
[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 1 ]
Nr.S41.
10. Jahrgangs
Morgm-^usgaöe.
!
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
EchrtNlrt«»»,, Hrree»«aft« 9h. 8. 2. Ct»(L jwittpmtfUU« Oi. 730.
On«illu|: 9h. 8, rtrnrrttg. JmfymiiiM« ZU. 734.
3U tD*4ts*agra }vri M> So— nk jitimii tim DlOTgruutafc«.
Botfiabtsmisai —ilini te da Owwotatn*. fosnt m
21*ftBkifEe4S.Bm6ali«e Ofiwai
VezngAprttfe für Graz: nionatsufc K2.30 piertttjdMq K040. kalbi&ktig K 1&J0.
ganjjAbnj K 86. 4 V.— Für Z»s«n »»4 morruniicb 40 0.
&HU der «oft: Msxuüch K ».4». twmriitiris K ».— haLjLst», K18.—, m
jdktiQ K H8.—.
tft»)eise Nommer» koste»: lTlacgtiwas^abt 8 h. So«» mk itinta*» 10 3
TfhmtimMartt»« 4 h.
Herr Ltlo WilhelA- stilles
Iiellßes cntlnfen.
In einigen Wiener Blättern war gestern die
Meldung eines voreiligen Grazer Berichterstatters
enthalten, dass der ReichSrathscandidat, den die
Deutsche Volkspartei für den Wahlbezirk der fünften
Curie von Graz und Umgebung aufftellte, Herr Otto
Wilhelm, von der Candidatur zurücktrete.
Wir sind von Herrn Otto Wilhelm und von der
Leitung der Deutschen VolkSpartei zu erklären
ermächtigt, dass diese Nachricht unwahr ist und
dass unser Wahlwerber den heißen Kampf gegen
den socialdemokratischen Gegner, ohne zu
wanken und zu schwanken, bis zum
hoffentlich siegreichen Abschlüsse
am 3. Jänner durchführen wird.
Aber Eines war richtig an der Wiener Mel­
dung, und dieses Eine ist so un erhört, dass es
vielen die Binde von den Augen reißen wird, so
dass sie fortan die socialdemokratische
Partei als das erkennen werden, was sie wirklich
ist: als die u n f r e i h e i t l i ch st e Partei, gegen
deren Kainpfesmitteb keine Partei, die auf Selbst­
achtung hält, mit gleichen Waffen kämpfen kann.
Wir wollen nicht einzelnen Personen, einzelnen
Führern der Socialdemokraten die persönliche Ver­
antwortung für das Geschehene zuschreiben, aber
die Partei als solche wird den Makel, den
ihr die „Genossen" mit der unwürdigsten und
schnödesten Handlungsweise anhefteten, nicht mehr
von ihrem Schilde löschen können,
und die vielen tausend Wähler werden an der Urne
ihr Urtheil fällen über die brutalste Verletzung und
Knebelung aller Freiheil.
Was sich ereignet hat? Die Socialdemo­
kraten haben Frau Wagner, die Inhaberin
jener Großfirma, in deren Dienst Herr Wilhelm
seit vielen Jahren zur höchsten Zufriedenheit seiner
Chefs arbeitete, mit den g e f ä h r l i ch st e n Dro­
hungen überschüttet— und zwar aus keinem
anderen Grunde, als weil der Procuraführer dieser
Firma von seinem Bürgerrechte Gebrauch
machte und als Gegenkandidat der Socialdemokraten
auf den Plan trat.. .! Herr Wilhelm selbst
schreibt uns darüber:
„Es wurden meine Dienstgeber, Herr
und Frau Wagner, au ihrem Vermö­
gen bedroht. Mau kündigte ihnen die
Zerstörung ihrer Betrieb s-
und Verkaufs st Lite n, sowie den
wirtschaftlichen Boycott durch
die Arbeiter an. Ja sogar gegen die
Sicherheit ihrer Person richteten
sich die nichtswürdigen Drohungen. Meine
Dienftgcber haben stich daraufhin sofort
meines Dienstes enthoben, ich
wurde entlassen und bin heute brot­
los. nachdem ich durch sehr viele Jahre
treu und redlich der Firma gedient hatte.
Herr Wilhelm ist entlassen— er
und seine Familie sind brotlos ge­
worden. Hoch die Freiheit der Socialdemokratie!
Hoch die Wahrung der Menschenrechte!
Herr Wilhelm theilt uns mit, dass an seinen
Wiedereintritt in die Dienste der Firma Wagner
nicht zu denken ist. Wir wollen keinen Vorwurf
gegen Frau Wagner erheben, denn wir finden es
begreiflich, dass eine Frau, die dem politischen
Getriebe zeitlebens vollkommen feruestand, der
Roheit solcher Angriffe und Drohungen
nicht gewachsen ist und dass fie, an
die Rechtsmittel der Abwehr nicht denkend,
in der Austegung that, was sie zu ihrem Schutze
für unerlässlich hielt und Herrn Wilhelm entließ;
die Firma Wagner kann nun auch von den Bös­
willigsten nicht mehr in den Wahlkampf hinein­
gezogen werden. Herr Wilhelm aber hält
männlich den Kopf oben, sein persön­
liches Ehrgefühl veranlasst ihn, nun
erst recht den Zweck der nichtswürdi­
gen Anschläge zu vereiteln, und wir
alle dürfen hoffen, dass kein deut­
scher und freiheitlich gesinnterWäh-
ler weniger Muth als er zeigen, und
dass in den breitesten Massen des
Volkes jedem die Nöthe deSZorneS
ins Antlitz steigen werde, wenn man
ihm zumuthete. Derartiges ruhig ge­
schehen zu lassen.
Jeder Wähler der fünften Curie hat die Mauzt,
Protest einzulegen gegen die Sklaverei des social­
demokratischen TerrorismuS; jeder Wähler hat die
Pflicht, es Herrn Wilhelm zu danken, dass er sich
lieber einem persönlichen Martyrium
aussetzte, als dass er, der sich die ehrliche Ver­
tretung der Volksinteresien zum Ziele gesetzt hat,
vom Platze gewichen wäre. Gewiss, der Terrorismus
wird seinen Druck auch auf die Wähler auszuüben
Zurückgewiesen.
öln Kürrstlerdroma auS d«m Leben. Bon Gustav Loessel.
DaS war ein Schlag; der schwerste, der ihn treffen
konnte. Sein Gemälde „Dineta", an dem er monate­
lang mit rastlosem Eifer gearbeitet hatte, war von der
Ausstellungscommiffion zurückgewiesen worden. Es war
nicht gekränkte Eitelkett, nicht der verwundete Künstler-
stolz, was ihn so tief darniederbeugte. Darüber wäre
er hinweggekommen. Es war das vernichtende Urtheil,
gegen welches es keine Berufung gab: Du bist kein
Künstler.
Kein Künstler! Und der Gedanke, dass er es sei,
hatte ihn getragen und auftecht erhalten unter Kämpfen
und Entbehrungen, denen seine schwache Constitution
kaum gewacksen war und denen ein anderer an seiner
Stelle erlegen wäre. Er gehötte von Hause aus zur
sogenannten Bohöme, und diesem Milieu, in dem er
aufgewachsen, entsprach es wohl, dass er in jungen
Fahren ein armes Mädchen geheiratet und mit kaum
nennenswerten Mttteln einen eigenen Hausstand be­
gründet hatte. Der aus Liebe geschloffenen Ehe ent-
sprosg ein reicher Kindersegen, und so hatte er seine
nach Bethätigung ringenden Kräfte in den Handlanger-
diensten der Kunst erschöpfen müßen, um Brot für
seine Familie zu schaffen und erbarmungslose Gläubiger
zu befriedigen. Langsam, aber sicher trieb er dem
künstlerischen Untergänge zu. Endlich hatte er sich doch
aufgerafft, alles hinter sich geworfen und einmal ganz
seiner Kunst gelebt. Bineta, sein Bineta, war nicht
nie versunkene Stadt, wie tzendrichs sie gemalt, deren
Glocken an siillen Abenden zu den oben am Ufer hin-
wandelnden Menschen Hinauftönen. Ihm war Dineta
vas versunkene Glück, dessen Erinnerung nie erlijcht
und selbst noch auf das Antlitz eines Sterbenden ein
Lächeln zaubert. Dineta ist in feiner Auffaffung ein
Kindergrab, an deffen Kreuzchen eine Mutter das
bleiche, thränenfeuchte Antlitz lehnt. Es ist der
Abendsonne zugekehrt. Sie lächelt still, in seligem Er­
innern.
Leise wie ein Traum ist die Idee über ihn ge­
kommen, und er hat sich daran vollgesogen und be­
rauscht, bis er alles andere, dieses ganze elende Leben
der hungernden Bohöme vergaß und malte— und
malte, getragen und aufrecht erhalten von dem Ge­
danken: Und Du bist doch ein Künstler! Die mah­
nenden Worte der Frau, er hat fie nicht gehört, die
hungrigen Augen und hohlen Wangen seiner Kinder,
er hat sie nicht gesehen, er hat an ihnen vorbeigeblickt
nach dem Bilde, von welchem ihm das Glück kommen
sollte, aus deffen Kirchhossgras der Lorbeer hervor-
blühen sollte. Wie oft schon hatte er fiebernd die
ÖänDe darnach ausgestreckt und immer ins Leere ge­
griffen. Monate waren ibm in diesem Rauschzustands
dahingegangen wie so viele Tage. Endlich, endlich hatte
er seiner Künsilerschaft genug gethan, hatte er den
letzten Pinselstrich gemacht. Run musste es ja kommen,
das Glück, und den unter der Last seiner Sorgen und
Mühen fast zusammenbreckenden Künstler in seine
Arme schließen. Dann sollte es anders werden mit
ihm und mit ihnen, dann wollte er sein angebetetes'
Weib, seine lieben Kinder entschädigen für alles, was|
sie mit ihm und durch ihn gelitten hatten. In Frieden•
und Freude sollte ihr ferneres Leben dahinfließen..
Wenn dieses Bild aus die Ausstellung kam, musste es;
Aufsehen erregen, ein Käufer würde sich finden. Ders
Preis war ein hoher und——— j
Zurückgewiesen!:
Da saß er wie vernichtet vor 2cm Bilde, den Ab-
j sagebrief in der Hand. Der Traum war aus. Das!
s Leben pocht« wieder mit harter Hand an sein Haus, j
an sein Herz. Vater, Mann, was hast Du gethan?
Wieviel kostbare Zeit hast Du ungenützt gelaffen? Ver­
pfändet und verkauft ist alles, was noch irgendwie zu
entbehren war; kein Brot im Hause und der Wirt
droht mit Exmission. Seine Augen find immer noch
auf das Bild gerichtet, nicht mehr bewundernd, nicht
mehr mit jenem Seherblick, der in eine Zukunft schaut.
Das ist das Bild, dem er sein Bestes gegeben und
das zum Dank dafür dieses unsagbare Elend über ihn
gebracht hat. Die Wuth packt ihn. Er möchte es zer­
reißen.
Da legt sich bittend eine Hand auf seinen drohend
erhobenen Arm.
„Marie!" schreit er verzweifelt auf und bricht in
Thränen aus. Er kann nicht mehr sagen. Es stürmt zu
viel auf ihn ein. Zurückgewiesen! Ach dieses eine
Wort, welch eine Welt voll Elend schließt es ein!
Dieser Schmerz ist unmännlich, er schämt sich seiner
Thränen. Der Unglückliche, er weiß es nickt, wie be­
rechtigt sie sind, ein rein menschliches Gefühl; er sieht
ja hier an einem Grabe, ani Grabe seines Glückes.
Die Mutter auf dem Bilde kann lächeln. Sie hat das
Glück genossen. Binoms Glocken tönen aus dem Grabe
zu ihr heraus. Iüm ist dieser Trost versagt. Er hat
keine solche Erinnerung. Er war niemals Künstler und
wird es niemals iverden. Es war ein Selbstbetrug.
Und doch lockern sich die Arme an seinem Halse nicht.
Sie versieht ihn, sie weiß, was in ihm vorgeht, diese
sanfte, von Armut und Arbeit gebeugte Frau. Sie
hat kein Wort des Dorwurms für um. Nur trösten,
wieder aufriehten will sie ihn und die bangen
Bilder aus seiner Seele scheucken. Sie glaubt
an seine Känftlerschait und, sie weiß
es, andere we.den es auch, wenn er nur den Muth
hat, auszuharren und zu warten. Sie will es mit ihm.
Und mtt solchen süßen Trostesworten lockt fie ihn sott


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 2 ]
»ersuchen— aber welcher deutsche Wähler wird sich
feige schrecken lassen?! Am 3. Jänner wer­
den taufende die Antwort geben auf
die von den Socialdemokraten be­
wirkte Entlassung de» Herrn Wil­
helm.
Herr Wilhelm sagt in seinem uns vorliegenden
Schreiben: „Ich konnte, als ich der Aufforderung
des „Wahlausschusses der Handelsangestellten, Privat-
beamten und Bautechniker in Graz" nachkam und,
auf dem Programme der Deutschen Volks-
partei stehend, meine Aufstellung zum Candi-
datea von Seite der verehrlichen Partei­
leitung der Deutschen Volkspartei
annahm, nicht voraussehen, dass die
socialdemokratische Partei, die sich eine
freiheitliche nennt und die Freiheit gepachtet zu
haben sich den Anschein gibt, einen so unwür­
digen und unfreiheitlichen Terra-
r i S m u S ausüben werde; ich konnte nicht voraus­
sehen, dass diese Partei den geistigen Kampf damit
verunglimpfen werde, dass sie mich, meine Familie
und meine Dtenstgeber persönlich mit den nichtS-
würdigsten Mitteln schwer schädigen werde. Viel­
leicht ist es meine Schuld, dass ich im politischen
Leben so unerfahren war und glaubte, auch den
Gegner achten und ihn derartiger Mittel für un­
fähig halten zu müssen."
In der Zuschrift wird weiters betont, dass
Herr Wilhelm sich außerstande sehe, die vielen
Unwahrheiten, die die socialdemokratische
Presse täglich auftische, einzeln zu berichtigen; und
wir stimmen ihm vollkommen zu, wenn er sagt,
ehrlich Denkende würden sich durch das lügnerische
Schlagwort, dass er, ein freiheitlich gesinnter Mann,
den C l e r i c a l e n Zugeständnisse gemacht habe,
nicht beirren lassen. An dem Worte eines Ehren­
mannes zu zweifeln, ist nicht ehrenhaft. Möge daher
die socialdemokratische Presse diesen öden Witz noch
vier Wochen lang auspressen,— die deutsch und
freiheitlich gesinnte Bevölkerung wird dem C a n d i-
datendersteirischenDeutschenVolks-
partei volles Vertrauen entgegenbringen. Nur
nebenbei sei erwähnt, dass Herr Wilhelm nicht,
wie es in einem unfteundlichen Zeitungs­
berichte hieß, bedingungsweise,— sondern
vielmehr klipp und klar seine Zugehörigkeit zur
Deutschen Volkspartei und seinen Vorsatz, deren
parlamentarischem Verbände beizutreten, betonte. Auch
die oben veröffentlichte Zuschrift des Herrn Wilhelm
lässt über seine Parteistellung keinen Zweifel offen.
Dass er aber als Candidat für die 5. Curie in
erster Linie als Gegner der deutsch-
undfreiheitfeindlichenSocialdemo»
kratie seine Stimme erheben wird, ist selbstver­
ständlich.
Wir sind überzeugt, dass unsere heutigen Mit­
theilungen über die Kampfeöweise der Socialdemo­
kraten eine tiefe Wirkung überall und zumal im
Grazer Wahlbezirke der 5. Curie hervorrufen wer­
den. Aus diesem Eindrucke wird der feste EntschlusS
aller Wähler, die die Freiheit eines Mannes hoch­
schätzen, entstehen, und Herr Wilhelm wird
am 3. Jänner den Lohn für sein
großes Opfer empfangen: feine
Wahl zum Reichsrathsabgeordneten.
Russisch-polnische Enthüllun­
gen.
Krakan, 7. December.
Wem die Auspflanzung der Fahne der „s l a v i-
schen Solidarität" durch die KrakauerAdels­
partei und ihre Hinneigung zu den panslavistischen
und rusiophilen Jungtschechen nicht recht verständlich
erscheint, dem werden die nachfolgenden Enthüllungen
des „Kuryer Poznanski" die erforderst i e
Aufklärung bieten. Er berichtet: „Anfangs Jänner
dieses Jahres traf einer der einflussreichsten Führer
des polniichen AdelS in Russland in K ra ka u ein.
Er kam aus Petersburg und brachte eine überraschende
Neuigkeit mit, die auf den engen Kreis von Ver­
trauensmännern, den er um sich versammelte,
einen mächtigen Eindruck machte. Er berichtete,
dass man an der Newa die polnische Frage ganz
anders als bisher ins Auge zu fassen begonnen
habe. Man habe dem Zaren eine Denkfchri t
Milutins über das Verhältnis der öierieichischen
und preußischen Regierung zu den Polen und ver­
schiedene Vorschläge und Erwägungen betreffs der
von Russland einzunehmenden Haltung gegenüber
der Polenfrage unterbreitet, worauf der Zar eine
geheime Enquete angeordnet habe, zu der
unter anderen der Warschauer Generalaouverneur
Fürst Jmerefinsky, die russischen Bot­
schafter in Wien und Berlin, die rufst,
schon Coninln in den österreichischen und preußischen
Grenzgebieten und der Chef deü PressdepartementS
im Ministerium des Aeußern berufen wurden. Dieser
EnquSte wurden folgende Punkte zur Begutachtung
unterbreitet:
1. Die frühere Action des Grafen Kal-
n o k y, welche durch die Presse und mit anderen
Mitteln unter den Volen in Kalizien und in Rusö-
land eine möglichst große Abneigung gegen RusSlauß
hervorzurufen bemüht war.
2. Der Standpunkt und die Haltung der
deutschen Regierung betreffs der polnisch­
russischen Beziehungen.
3. Die ruthenische Frage in Galizien u«d
da» Verhältnis de» Polenelub» in
Wien und der öffentlichen Meinung
in Galizien zu dem österreichischen
Deutschthume nach dem Sturze de»
Grafen Badeni, sowie da» Verhältnis der
Polen in Preußen zu dem deutschen Elemente.
Das Ergebnis dieser EnquSte war der nach­
stehende, dem Zaren unterbreitete Beschluss: Für
die russische Regierung iste» unter
den gegenwärtigen Verhältnissen
angezeigt und zweckdienlich, ein-
flussreiche polnische Stimmen dies-
und jenseit» der Grenze für sich zu
gewinnen und gleichzeitig auch im
eigenen Wirkungskreise geeignete
Maßregeln zu treffen, um in der ge-
sammten polnischen Press« «in«
starke antideutsche Bewegung her­
vorzurufen."
Die MchllikVklWg.
Wahlmäunerwahle» in Tteiermark.
V o i t s b e r g, 7. December.
Zum Abschlüsse der Wahlmänner­
wahlen für die vierte Curie liegt nun
folgendes übersichtliche Verzeichnis des Wahlergebnisse»
in den Gemeinden deS politischen Bezirke»
V o i t s b e r g vor: Aichegg: Franz Kollegger (cleri-
cal); Arnstein: Jakob Mayer (Bündler); Bärnbach:
Franz Tax, Alois Zettel, Joses Spath (alle drei
Bündler); Edelschrott: Johann Scheiber, Josef Neu­
mann (beide clerical); Fluttenvorf: Konrad Lautner
und Franz Jöbstl (beide clerical); Gallmannsegg:
Johann Schlack (Bündler); Gasselberg: Franz Weiß
(clerical); Geißthal: Ludwig Frenz, Matth. Gannotz
und Leopold Janlscher (alle drei Bündler); Gößnitz:
Josef Muhry (Bündler); Grabenwarlh: Franz Doctor
(clerical): Gravenberg: Joses Schmidt, Rudolf Zsdarsky
und Alexander Großauer (alle drei Bündler); Gais-
felv: Johann Friedrich (clerical); Groß-Söding: Josef
Tänzer (Bündler); Groß-Möllmis: Cajetan Lenzbauer
(Bündler); tzallersdorf: Josef Gogg (clerical); HauSdorf:
Joh. Dirnberger (clerical); Johann Rumpf (clerical);
tzirschegg-Pibcr: Johann Scherz (Bündler); tzirschegg-
Rain: Ulrich RösSler und Jakob Krämer (beide Bünd­
ler); Hochtrcgist: Johann tzellfont, Franz Meyer und
Franz Kirchwcger (alle drei Bündler); St. Johann ob
Hohen bürg: Franz Starchl (clerical); Kainach' Gabriel
Riegler (Bündler) und Franz Hocheagcr (clerical);
Kalchbcrg: Jodann Gogg und Franz Reinisch (beide
clerical); Kemmetberg: Karl Zwanzaer (Bündler);
von dem Bilde, aus seinem Atelier. Es gibt noch
Arbeit für ihn, und wenn er nur fleißig die Hände
rührt, können sie auch das überwinden. Sie will selbst
überall hin, um einen Aufschub zu erlangen, und die
Handelsfirma, für die er bisher thätig war, wird sich
wohl zu einem Porschusse verstehen, wenn er die ein­
gelaufenen Bestellungen nun gleich in Ausführung
bringt. DaS sind nicht nur Worte; sie macht sie zur
That, und so scheint alles noch einmal einem guten
Ausgange zuzustreben.
Sie hat recht. Er richtet sich wieder auf. Heute
kann er es nicht, aber gleich morgen will er anfangen.
Ja, er war ein Narr, ein rechter Thor, sich darum so
zu grämen. Und der Gedanke, für seine Familie zu
schaffen, schließt doch auch ein schönes, stilles Glück in
sich ein. Er sagt es, ihr zum Troste. Was er denkt,
verschweigt er.——————————
Es ist ist Nacht. Leise erhebt er sich von seinem
Lager. Er kann nicht schlafen. Sein Entschluss ist ge­
fasst. Das Bild es muss vernichtet werden. Für
einen Schundpreis verkaufen will er es nicht, denn
dazu hält er es zu hoch. Er weiß, so lange es da
ist, wird es ihn anblicken wie eine stumme Mahnung,
ihn immer zu neuen, gleich erfolglosen Versuchen an­
spornen. Das wäre ein Unglück für sie alle. Es muss
weg. Er will an diese furchtbare Demüthigung nicht
mehr erinnert werden. Er will wieder das werden,
wozu ihn das Schicksal bestimmt hat, ein Arbeiter und
Handlanger der Kunst.
Er tastet sich im Dunkeln nach dem hinteren
atelierartigen Arbcitsraume und dort nach der Staffelei.
Ein paar Schnitte mit dem Federmesser und ein zu-
sammengeknillter Lcinwandbogen fliegt durch das leise
geöffnete Fenster hinaus, unter welchem ein Canal ent­
lang führt. Es ist geschehen.
Am nächste» Morgen laufen mehrere Briefe ein,
die er, nach seiner Gewohnheit schweigend, liest. Seine
Frau erwartet keine anderen Mittheilungen, als die er
ihr zu machen für gut befindet. Sie ist nicht im
Zimmer. Und das ist gut. In wachsender Aufregung
hat er einen Brief überflogen. Nur mit Mühe vermag
er einen lauten Aufschrei zu unterdrücken.
Der Briefscbreiber ist ein reicher Kunstmäeen und
Mitglied der Ausstellungs-Commisson. Er hat für den
in der Kunstwelt gänzlich unbekannten Maler gesprochen,
ist aber mit seiner Ansicht nicht durchgedrungen. Das
kann ihn in seinem Urtheile nicht beirren. Der Maler
hatte unter Andeutung seiner Verhältniffe gesagt, dass
er sein Bild zum Verkaufe stelle und einen, nach des
Briefschreibers Meinung, viel zu geringen Preis ge­
nannt, was auf die absprechende Beurtheilung nicht
ohne Einfluss gewesen. Der kunstverständige Mann
macht einige Ausstellungen, erkennt aber die bedeutende
Meisterschaft des Malers an. Sein Bild soll mit dem
vollen Werte— 50w0 Mark— honoriert und dies
jenem ein Ansporn werden, auf dem so glücklich be­
tretenen Wege zu beharren. Er erwirbt es für seine
Privatsammlung, was auch der Weiterempfehlung des
Malers von großem Nutzen werden dürfte. Er wird
nach dem Bilde schicken und gleichzciiig den Betrag
übersenden, da er selbst zu kommen geschäftlich ver­
hindert ist. Er hofft, dass der Künstler ihn in den
nächsten Tagen mit seinem Besuche erfteuen werde, um
sich zu überzeugen, dass sein Bild den seiner würdigen
Platz gefunden hat.
Oskar Brüning ist zerschmettert. Was er in der
Nacht gethan hat, war die That eines Wahnsinnigen,
eines Fieberkranken. Er kann es nicht fassen. Und doch
— es ist geschehen und nicht mehr gutzumachen.
Wenn seine Frau das erfährt .... Unmöglich, nein,
sie hat genug gelitten. Ihr kann er es nicht sagen, aber
zu dem Kunstmäcen will er hin, ihm alles gestehen.
Er darf nach dem Bilde nicht schicken. Ja, er mus»
fort. Das Zimmer wird ihm zu eng, die Luft erstickt
ihn. Unter dem Vorwande, nach dem Kunstverlag zu
gehen, für ven er bisher arbeitete, eilt er fort. Arme
Frau! Sie freut sich über seinen wieder erwachten
Geschäftseifer. Dass die Aufregung vom gestrigen Tage
in ihm noch nachwirkt, ist ihr wohl verständlich. Ach,
wenn sie ahnte! Was Oskar gestern durch­
lebt hat, ist ja nichts im Vergleiche zu den wider­
sprechenden Empfindungen, die heule auf ihn einstür­
men. Er fährt sogleich nach der in einem westlichen
Vororte gelegenen Villa des Mäcens. Er ist nicht da»
in Geschäften nach der Stadt. Eine Adresse kann man
Oskar nicht geben. Rückkehr unbestimmt. In noch
größerer Erregung, als er gekommen, geht er wieder
fort. Wohin? Er weiß es nicht. Den ganzen Tag
geht er plan- und ziellos umher, einen Mann suchend,
den er nicht einmal vom Ansehen kennt. Roch zwei­
mal war er in der Villa. Der Bescheid ist immer
derselbe. Die Diener betrachten ihn mit argwöhnische«
Blicken. Was soll nun werden? Er schilt sich einen
Narren, dass er nicht gleich wieder nach Hause geeilt
ist, um draußen die abgesandten Boten abzufangen und
mit zurückzubegleiten. Nun ist es auch dazu zu spät.
Inzwischen muss ja das Schreckliche geschehen sein.
Marie weiß alles. Er irrt nach dem Stadtparke
hinaus. Selbstmordgedanken wandeln ihn an. Er hat
sein Glück mit Füßen getreten. Sein Leben ist nun doch ver-
pfusckt. Ei» solches Bild malt man einmal und nicht wieder,
wenigstens nicht so. nicht aus solcher Stimmung heraus.
Alles, was er dabei empfand und— litt, das macht«
es eben zu dein großen Kunstwerk, das es hicnach doch
gewesen. Eine Nachbildung bleibt eine Nachbildung.
Der Tag ist trübe und kalt. Das wirkt auf sein Ge­
müth. Lange steht er an einsamer Stelle am Wasser.
Er nennt sich einen Feigling und kann doch den teilen


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 3 ]
emnuag, y. üJecenuHr iwji
uinijcf %injyiuu
■»«»\ j u
ÄtrctfcetB: Thonias Rösl (Sünblet); Klein-Södingt
Sebastian 'Sdmv.'&auf: (clerical;; Klein-WSllmis; Joh.
Kalb scIcricaL); Köppling: Michael Weiß (clerical);
Koblsibwarz: Johann Ortner und Puchhaus (beide
Bänoler); ''oudD; Simon .Hösl, Mickael Fromm und
Zenob.us Riemer (alle drei clerical); Kreuzberg: Sim.
Reinisch (Bündler); Krotlcndors: Micliael Reiter und
Miäiael Wagner zbeide clerica^; O'ankowitz: Ferdi­
nand Nunner, Joses Weißenfteiner und Hans
Steiner (alle drei Bündler); Ligist: Johann Sal-
chinger (clerical.; Looming: Georg Frohmann (cleri­
cal); Lobnüngberg: Johann Stölzle (Bündler);
Mooskirchen: Dr. Franz Mieden (Bündler''; St.
Martin: Thomas Wipflcr und Johann Bolvl (beide
clerical); Moostng: Matth. Kowatsch (Bündler);
Modriach: Johann Trexler (clerical); Muggauberg:
Johann Schmidtbauer (clerical); Neudorf bei
Mooskirchen: Johann Schmölzer (clerical); Neudorf
bei St. Johann: Gregor Töscher (clerical); Oswald­
graben: Peter Wagner (clerical) und Simon Gratzer
(Bündler); Pack: Peter Labler (clerical) und Caspar
Godl (clerical); Piber: Anton Schirgi (clerical);
Piberegg: Johann Tax und Josef Roll< beide clerical)
(wird nochmals gewählt); Pichling bei Köflach: Alois
Putz, Stephan Fellner, Josef Ortner, Simon Schrotter
und I. Teinitz (alle fünf Bündler); Pichling bei
Mooskirchen: Josef Ohei< clerical); Puchbach: Josef
Jauk und Franz Schmidtbauer (beide clcncal); Rass-
berg: Leopold Hochegger (clerical); Rosentbal: Jos. Klinger,
Friedr. Kronauer und Victor Glas (alle 3 Bündler ,;
Salla: Georg Schweighardt (Bündler); Södingbcrg:
Engelbert Reicher und Franz Wenig (beide Bündler);
Stallhofen: Franz Schimmel und Anton Schmölzer
(clerical); Steinberg: Dincenz Raffer und Johann
Langmann (clerical); Stögerscorf: Matthias Knopper
und Johann Walch (beide clerical); Thallein: Franz
Runipf (clerical); Tregist: Josef Meyer, Josef Lang­
mann und Josef Lackner (alle drei Bündler); Unter­
wald: Johann Finster und Johann Andrä (beide
clerical).— -Zusammen: 50 Clericale und
47 Bündler.
Pernegg, 7. December.
Hier wurden aus der vierten Curie ein Bauern»
bündler und drei Clericale gewählt.
Oberradkersburg, 7. December.
Die Wahlmännerwahlen endeten in beiden Curien
mit einem Siege der deutschfreiheitlichen Be­
werber.
Althofen, 7. December.
Bei der heute vorgenommenen Wahlmännerwahl
siegten in beiden Curien die Drutschnationalen.
Es wurden in der »irrten Curie Herr Fritz v. Kna-
pitsch, Gutsbesitzer in Rabenstein, und in der fünften
Curie die Herren Hans Mündler, Bürgermeister, Josef
Steinwcnder. Stationsvorstand und Constantin Nieder,
Kaufmann, mit 74 gegen 24 socialdemokratische Stim­
men gewählt.
Schritt nicht thun, desien Folgen für die Seinen
schrecklich und unabsehbar sind. Er liebt auch sein
armes Weib und seine Kinder viel zu sehr, um ihnen
so wehe zu thun. Nein, er kann es nicht. Zögernd
geht er fort, der Stadt wieder zu. Sie mögen zu
Hause schon in großer Sorge um ihn sein. Er muss
zurück. Einmal muss er es ja doch sagen. Marie wird
seine Beweggründe verstehen.
„Marie.. ." Bleich, verstört und zum Um­
sinken müde steht er vor ihr, den Blick zu Boden ge­
senkt. Sie kennt seine Schuld, sie soll auch seine Reue
sehen.
Mit einem Jubelschrei fliegt sie ihm an den Hals,
und hastig stößt sie hervor:
„Oskar! Endlich! Eine Freudenpost: Dein Bild
ist verkauft— fünftausend Mark! Hier ist das Geld.
Das Bild ist schon hin."
„Das— Bild?" Wie abwesend starrt er sie an.
„Nun ja," sagt sie freudig erregt. „Ich hatte es
ja gleich gestern, nachdem Du Dich darüber so er­
regtest, heimlich beiseite gethan, um Dich durch seinen
Anblick nicht aufs neue zu kränken und zu ärgern.
Ich habe dafür ein anderes auf die Staffelei ge­
stellt, wie Du wohl gesehen hast, denn Du hast es
wie: er entfernt, ohne weiter nach Deinem „Dineta" zu
fragen. Aber, was hast Du— Oskar! O mein
Gott.. .!"
„Nichts— nichts," antwortete er matt. „Die
Ueberrafchung— die Freude... Ach, Marie, mein
guter Engel, Tu weißt ja nicht, was Du damit für
mich, für uns gethan hast. Später— jetzt
nicht..
„Der Vater! Der Vater!" Jubelnd stürmten die
Kinder von draußen herein. Er stteckte seine Hände
nach ihnen aus. Dieses Bild wollte er einmal malen
als Pendant zu „Dineta".
Kärntea.
Von den Wahlmännerwahlen aus der
V. Curie waren bis zum 7. d. M. 630 vollzogen.
Davon entfallen auf die Deutsche D o l k s p a r t e i
349, aus die C l e r i c a l e n 133, auf die Social­
demokraten 111. Unbekannt ist die Parteistellung
von 37 Wahlmännern. Ungefähr 100 Wahlen sind
noch zu vollziehen.
Unser gestriges Morgenblatt enthielt eine Draht­
nachricht über die Wahlmännerwahlen in St. Veit
a. d. G l a n (V. Curie). Durch ein Versehen, das
unsere Leser wohl schon selbst berichtigt haben werben,
wurde die Zahl der Wahlmänncr mit der der Wähler
verwechselt. Die schöne Stadt St. Veit entsendet nicht
361, sondern acht Wahlmänner, und zwar je 4 aus
der Stadt und den Vorstädten. Die gestern angegebenen
Zahlen beziehen sich natürlich auf die abgegebenen
Stimmen. In der Stadt wurden 4 Deutsch­
nationale mit 175 gegen 116 socialdemokratiscke,
in den Vorstädten 4 Socialdemokraten mit
186 gegen 88 deutichnationale Stimmen gewählt. Im
ganzen wurden also 263 deutschnationale und 302
socialdemokratische Stimmen abgegeben.
Wie verlautet, ist in den L a n d g e m e i n d e n
Klagenfurt- Völker markt, wo der deutsch­
nationale Bewerber T s ch a r r e um das bisher in
slovenisch-clericalem Besitze gewesene Mandat kämpft,
sckon jetzt eine deutschnationale Mehrheit der
Wahlmännerstimmen gesichert.
Die fünfte Curie Deutschböhmeus.
Wie wir schon kurz berichtei baben, ist im Bezirke
Trautenau (fünfte Curie) die Wahl des deutsch-
nationalen Schriftleiters Herzog vollständig gesichert
und damit dieses bisher vom Abg. Kiesewetter ausge­
übte Mandat den Socialdemokraten ent­
rissen. Außer der an sich erfreulichen Bedeutung
dieser Thatsache kommen hiebei noch zwei Umstände
ganz besonders in Betracht: Zunächst die unsäglich
niedrigen Mittel der Verleumdung, mit
denen die „freiheitliche" Socialdemokratie den deutsch­
völkischen Bewerber bekämpfte, die aber an dem ge­
sunden Sinne der Teutschböhmen wirkungslos abprallten,
und dann die Wahl in T r a u t e n a u s e l b st. Bei­
nahe mit Zweidrittelmehrheit siegten in der Stadt, die
die zweifelhafte Ehre genießr, Herrn Rauch ihren
Bürgermeister zu nennen, die beutschnationalen Wahl­
männer. So antworteten die Teutschböhmen auf
socialdemokratische Perlcumbungen und liberale De­
nunciationen.
Professor Pfersche
trttt nun, wie wir gleich nach seinem unfreiwilligen,
durch die fortschrittliche Parteileitung veranlassten Rück­
tritte vermutheten, wieder als Bewerber um
sein früheres Mandat auf. In einer gut besuchten Ver­
sammlung der liberalen Wähler von T e p l i tz wurde
die Candidatur Professor Psersches einstimmig ange­
nommen und ihm das Vertrauen ausgesprochen. Er
fasste sein Programm in die Worte zusammen: „Auf
nalionalem Gebiete radical, auf politischem liberal, auf
wirtschaftlichem focialreformatorijch." Wie wird sich die
deutschfortschrittliche Parteileitung Böhmens dazu ver­
halten? Sie hat Pech mit ihren bisherigen Abgeord­
neten. Der eine wird „Nur-Agrarier", der ander«
„Wilder", der dritte Antisemit, der vierte meutert...
Politische Nachrichten.
* Zur Landtagswahl im Murthale
wird uns aus P e r ch a u geschrieben: „Durch das
Ableben des Herrn Blasius Murrer ist ein Landtags­
mandat freigeworden, für welches von deutschvölkischer
Seite Herr SchröckenfuchS aus Teufenbach und von
der clericalen Partei Herr A. Nie gier, Müller aus
St. Georgen bei Neumarkt, aufgestellt wurden. Bei der
am 6. d. M. in Perchau vorgenommenen Wahlmänner­
wahl errang die Deutsche Volkspartei einen
glänzenden Sieg über die Clericalen, die mit
Feuereifer agitierten, ja sogar die Nachtzeit zu ihrer
dunklen Arbeit ausnützten. Gewählt erscheint Herr
Joses B a l t l, ein erprobter strammer Teutscher."
* In der letzten Sitzung des Wiener Ge­
meinderathes kam es bei der Verhandlung über
den Siadthaushalt zu überaus stürmischen Austritten,
die damit endeten, dass die Liberalen— bis auf zwei
— den Saal verließen. In ihrer Abwesenheit hielt
dann Dr. L u e g e r eine lange Rede in der er unter
anderem die Neuschule heftig angriff, woraus die
Generaldebatte geschloffen wurde.
* In München fand vorgestern eine Protest­
versammlung gegen Englands Krieg­
führung mit dem um seine Freiheit und Unab­
hängigkeit ringenden Burenvolie statt. Die Versammlung
war von beinahe 4000 Perionen, darunter den vor­
nehmsten Bürgern, fast allen Professoren der Uni»
versität, Schriftstellern und Künstlern besucht. Es wurde
eine scharfe Kundgebung auch gegen die deutsche
Regierungspolitik, die England ganz ergeben
zu sein scheine, beschlossen, ferner eine Sympathie«
Adreffe an Krüger. Sehr bemerkt wurde die
heftige Sprache aller Redner gegen dir deutsche Re­
gierungspolitik.
* Die vorgestrige Sitzung der französischen
Kammer brachte der Regierung einen Sieg. Auf der
Tagesordnung stand der Anttag, zur Untersuchung der
in Afrika angeblich begangenen Greuelthaten einen Aus-
schuss einzusetzen. Nachdem Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau ersucht hatte, auf diesen Vorschlag, der
„die gesammte Verwaltung vor der ganzen Welt auf
die Anklagebank bringen würde", nicht einzugehen,
stellte er die Vertrauensfrage, worauf der
Anttag mit 409 gegen 116 Stimmen abgelehnt
wurde.
Grazer Tagesbericht.
9. December.
(Personalnachricht.) Oberlandesgerichts-Präsident
i Graf Gleispa ch ist von Laibach hieher zurück-
, gekehrt.
(Aus dem Militär- Derordnungsblatte.)
Oberst Karl Freih. v. K i r ch b a ch, Generalstabschef
, des 3. Corps, wurde seines Postens enthoben und der
> derzeitige Generalstabschcf des Kriegshafencommandos
in Polo, Oberst Friedrich Eckhardt, zum General-
stabschef des 3. Corps ernannt.— Dem Hauptmanne
3. Classe des C.-A.-R. Nr. 3, Robert Häuser,
wurde das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
— Der derzeit mit Wartegebür beurlaubte Dragoner-
Oberleutnant Ferdinand Radey wurde mit 1. Jänner
1901 in den Präjenzstand übersetzt.
(Todesfall.) Vorgestern früh ist hier Frau Julie
S p a r y, geborene R e i tz, Private, Mutter des
Stavlkapellmeisters in Bruck a. d. M., Herrn Josef
S p a r y, gestorben.
(Ein neues Buch von Ferdinand Witteo«
bauer.) In reizender Ausstattung ist eben bei Karl
Konegen in Wien ein Büchlein erschienen: „Schnabel-
w e tz e"— Zeitmärchen von Ferdinand Mitten-
bauer. Der hochgeschätzte Landsmann und Dichter,
desien „Gispele" von der Kritik allenthalben als eine
der besten dichterischen Früchte der jüngsten Zeit ge­
priesen wurde, führt sich da dem größeren Leserkreise,
der seinen Humor kennt, als Satiriker ein. Wir wer­
den unseren Lesern von dem Werkchen noch weiteres
erzählen.
(Deutscher Univerfitätsstndenteu-Ball.) Die
Unterausschüsse, deren Thätigkeit bereits begonnen hat,
weisen folgende Zusammensetzung auf: Dem Avress-
ausschusie, zu desien Obmann Herr iur. Karl Lang
(Burschenschaft „Raeto-Germania") gewählt wurde,
gehören außerdem noch die Herren an: iur. Siegfried
Janeschitz (Ferialoeibindung „Carniola"), iur. Max
Macher (Burschenschaft „Allemania"), iur. Karl Witter
j (Akad.-techn. Radfahrerverein), iur. Josef Morawetz
^ (Burschenschaft „Cheruskia"), iur. Anton Mravlag
(Burschenschaft „Arminia"). In den Musikausschufs
wurden gewählt Herr med. Fritz Kirchschlager
(Burschenschaft Allemania") zum Obmanne und Herr
msä. Heinz Reiner (Burschenschaft Frankonia"); in den
Pressausschuss Herr iur. Erich Wagner (Corps
„Joannea") zum Obmann und Herr phil. Adolf
Bittersmann (Burschenschaft „Marcho-Teutonia"); in
den Buffetausschuss Herr iur. Hermann Ganser
(Burschenschaft „Arminia") zum Obmanne, ferner die
Herren phil. Gustav Müller (Burschenschaft „Marcho-
Teutonia") und iur. Erich Wagner (Corps „Joannea").
Der Tecorationsaurschuss, dessen Obmannstelle Herr
iur. Franz Josef Glanz (Akad.-techn. Radfahrerverein)
übernommen hat, besteht außerdem aus folgenden Herren
iur. Heinrich Bercht (Burschenschaft „Arminia"),
iur. Raimund Gotscher (Akad.-techn. Radfahrerverein),
iur. Peter Grassl (Akad.-techn. Radsahrerverein), iur.
Felix -Herzig (Burschenschaft „Raeto-Germania"), iur.
Hans Schüler (Corps „Joannea"), phil. Jenes Suida
(Verbindung „Ostmark"'». Die rege Thätigkeit, welche
die Unterausschüsse der der Inangriffnahme der ein­
schlägigen Arbeiten entfallen, lässt erwarten, dass auch
im nächsten Fasching der Deutsche Univerfitätssrudenten-
Ball seinen Ruf als erstes Balltest der Saison recht­
fertigen wird.
(Grazer Club.) Montag den 10. d. wird Herr
Univerii'äisprofesior Dr. Vrausnitz einen Vertrag
mit Lickrbilder-Temonsrrationen über das Thema:
„Die Mikroorganismen als Freunde und Feinde des
Menschen" halten. Der Ansang ist auf Schlag 7 Uhr
festgesetzt.
(Teutscher akademischer Gesangverein.)
Tienslag den 11. d., halb 9 Uhr abends, «nrd auk


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 4 ]
I
»**()•*
T#* '■*"
der Vereins kneipe („Prinz Jtobwrg") die Weihnachts­
feier abgehalten.
(Für das Hnmerling-Teukmal) wurden ab­
gegeben: Donnerstags- Joursix Restaurant „Stadt
Neugraz" 12 Kronen.
(Die gestörte Hochzeit einer Grazerin in l
Prätoria.) Aus Capstadt wird uns geschrieben:
„Am 27. Oktober l. I. feierte, wie schon gemeldet,
Herr Dr. StUemann, Zahnarzt, mit jvtäulein
Hager». Wanderhag aus Graz sein Hochzeits­
fest in Präioria. Abends trafen sich die Theclnehmer
im Wohnhause des tzerrn Dr. Reinhard» wo sie
sich bei Sang und Tanz gemüthlich unterhielten. Doch
ihre Freude wurde bald gestört und brachte ihnen die
traurige Thatsache vor Augen, dass in Prätoria nicht
mehr die der Cultur so bedürftigen Buren-Barbaren
die Macht in den Händen hatten, sondern das große
Culturvolk der Engländer. Gegen 10 Uhr abends
gieng nämlich Herr Grünburg-Gebauer, Be­
richterstatter der „Neuen Freien Presse", auf die Veranda
des Wohnhauses, wo er drei englische Soldaten am
Zaune des Gartens vorfand, die bei seinem Erscheinen
auf da» drinaenste „driüks* verlangten. Herr Grün­
burg setzte den stechen Burschen in seiner ruhigen
Art auseinander, dass im Hause kein Getränke-Aus-
schank, sondern dass es nur ein Prioatbaus sei. Er
bot ihnen für ihren Durst in liebenswürdigster Weise
Waffer an, waS die drei Kerls aber in ihrer Be­
scheidenheit mit nicht misszuverstebenden Geberden ab­
lehnten. Der Vorgang auf der Veranda wurde von
den in den ebenerdigen Wohnräumen sich aufhaltenden
Gästen, darunter auch dem kaiserlich deutschen Consul
B i e r m a n n, beobachtet. Letzterer warnte, da die
junge Frau in ihrer Gü'e den Wunsch der Soldaten
erfüllen wollte, ganz entschieden vor einer Abgabe von
Getränken an die ohnedies angeheiterten Soldaten.
(Der Ausschank von geistigen Getränken in öffentlichen
Localen in mäßigen Mengen ist nur während der fest­
gesetzten Effcnszeit gestattet; Private müßen sich, um
alkoholische Getränke zum Hausgebrauche zu erhalten,
von den englischen Behörden eigene Erlaubnisscheine
holen.) Herr Schomburg, Director der großen
Cementfabrik in Prätoria, ein Reichsdeutscher, der in­
folge seines langjährigen Aufenthaltes im Lande der
englischen Sprache mehr mächiig war als Herr Grün­
burg, gieng nun zu den drei draußen harrenden
Soldaten und sagte ihnen, sie mögen doch nach Hause
gehen, man könne ihnen absolut nichts von den Ge-
ttänken abgeben, worauf er wieder in das Haus zurück-
kehtte und die Thüre hinter sich schloss. Kaum war
die Thüre zu, so stürmten die drei über den Garten­
zaun, durch die Veranda durch und schlugen mit
kräftigen Hieben die Glasscheiben der Thüre ein, worauf
sie das Hausthor austissen. Herr Director Schom­
burg, der in der nächsten Nähe der Thüre stand,
wurde von den uniformierten Einbrechern aus
dem Hause heraus- und auf die Straße geschleppt.
Die Theilnehmer des Festes folgten auf die Straße
hinaus und schrien aus Leibeskräflen nach der Polizei
— doch vergebens. Die drei Khakis fassten tzerrn
Schomburg am Kragen und an den Seiten fest und
zerrten ihn von der Skinnerstraße durch eine Ver­
bindungsgasse in die Schumannstraße. Sie sagten, sie
wollen ihn auf die Polizeistation führen. .Hilfsbereit
blieb Herr Dr. Reinhard an der Seite des Directors
Schomburg, während Herr Grünberg nur eine kurze
Strecke mitgieng; er musste wiederum zurück, da er
keinen Erlaubnisschein besaß, um nach 7 Uhr außer
Haus zu sein. (Sämmtliche Civilpersonen in Prätoria
dürfen "on 7 Uhr abends bis halb 7 Uhr früh nicht
ohne besonderen Schein ihre Wohnung verlassen; starke
Patrouillen durchstreifen die Stadt, um allfällige Ueber«
treter nachsichtslos in den Arrest zu stecken.) Der
Bruder der Braut, Herr k. k. Bezirkshauptmann von
Jägerndorf, Hager v. Wanverhag, hatte dagegen bis
12 Uhr Erlaubnis, doch in diesem kritischen Augen­
blicke fehlte dem in Oesterreich gegen Nattonale so
schneidig vorgehenden Bezirkshauptmann der nöthige
Muth; er gab seiner Empörung nur in Watten Aus­
druck. Jndeffen machten die Soldaten mit ihrem Opfer
in der Schumannstraße halt. Ein englischer Reiter,
der durch die Straße kam, wurde von den Einbrechern
in kurze Unterredung gezogen, worauf er ruhig weiter
ritt. Auf das hin stürzten alle drei auf Herrn
Schomburg los, einer kniete auf dessen Brust, Nachdem
er ihn durch einen wuchtigen Faustschlag auf das Auge
zu Fall gebracht hatte. Die anderen zwei ttaten mit
den Füßen auf ven Wehrlosen und Dr. Reinhard, der
immer vergeblich um Polizei rief, wurde, als er zu
Hilfe kam, ebenfalls blutig geschlagen. Dem Herrn
Schomburg wurde von dem auf seiner Brust knienden
Soldaten die goldene Uhr sammt Kette geraubt.
Hierauf suchten die drei uniformierten Straßenräuber
das Weite. Herr Schomburg lief ihnen eine kurze
Strecke nach, doch infolge seines Blutverlustes stürzte,
et tu Boden. Dr. Reinhard brachte den Verwundeten!
.wUtjUH*««
in das Haus zurück, worauf die Herren sofott in das
Detectiv-Bureau sich begeben, um Anzeige über das
Vorgefallene zu erstatten. Von dott au§ wurden wohl
radfahrcnde Detectivs nach allen Richtungen ausgesandt,
doch ohne Erfolg. Am 29. October wurde der ganze
! Vorfall protokollarisch beim deutschen Consulat auf­
genommen und wird nun seinen Weg durch das AuS-
wärtige Amt zu den englischen Behörden machen.
Dieser Fall wurde von den englischen Blättern natür­
lich todtgeschwiegen."
(Steirischer Gebirgsderein.) Die Gönner und
Freunde des Vereines, die einen Gegenstand für den
Weihnachtsbaum widmen wollen, werden höflich ersucht,
ihn längstens bis Mittwoch den 12. d. an Herrn
Kaufmann F o n o v i t s, Murgaffe. gelangen zu lassen
oder dotthin Nachttcht zu geben, wo die Spenden ab­
geholt werden können. Die Gesuche aus armen Ge­
birgsgegenden sind Heuer besonders zahlreich eingelaufen
und ist deshalb jede Gabe herzlich willkommen.
(Verband alpenländifcher Handelsanze-
stcllter.) Den Mitgliedern des Verbandes alpen-
ländischcr Handelsangesiellter wird hiemit neuerdings in
Erinnerung gebracht, dass die Bibliothek der Centtale
Graz obigen Verbandes jeden Mittwoch und Sonn­
abend abends von halb 9 Uhr bis 10 Uhr geöffnet
ist und an diesen Tagen Werke ohne jede Leihgcbür
entnommen weiden können.
(Concert der Violinschule Franz Iberer.)
Sonntag den 16. d. um halb 11 Uhr vormittags
veranstaltet tzerr Musiklehrer Franz Iberer in
seiner Wohnung, Schmiedgasse 33, 1. Stock, ein
Schüler-Concett.
(Losschwindel.) Von Ofen- Pest aus wird der
Gimpelfang für die königlich ungarische Classen-Lotterie
wieder in schwunghafter Weise betrieben. Um aus
den deutschen Alpenländern noch mehr herauszuziehen,
versenden Pester Bankhäuser Einladungen zu Glücks­
versuchen bei der verlottetten ungarischen Classen-Lotterie.
Uns wurde eine solche Einladung vom Ofen-P ster
Bankhause Eduard R e n z in die Hände gespielt und
zweifellos werden auch manche unserer Leser damit beglückt
worden sein. Die Einladung ist geziert mit den be­
kannten schwindelhasten Schlagwotten von der zwingen­
den Nothwendigkeit, dass jedes zweite Los gewinnen
muss, und mit der Anpreisung des „ganz besonderen
Glückes" der Renz'schen Collecte. Eine geradezu bei­
spiellose, nur einer gewissen Raffe anhaftende
Unverschämtheit ist es, wenn diesen officiellen Ein­
ladungen des Bankhauses auch noch ein Privatbrief
eines unbekannten lieben Freundes an die neu anzu­
werbende Kundschaft in Oesterreich beigelegt ist. In dem
Schreiben wird „in Discrelion" mitgetheilt, dass der
„liebe Freund Josefe soeben glücklicher Gewinner in
der ungarischen Classen-Lotterie durch das aufs beste
zu empfehlende Bankhaus Rcnz geworden ist. Die
Aufforderung, schnell einige Kronen zu riskieren und
sie auf Nimmerwiedersehen nach Pest zu senden, fehlt
natürlich in diesem Schreiben nicht. Abgesehen von der
offenkundigen Begaunerung, die damit beabsichtigt wird,
sei darauf aufmerksam gemacht, dass eS den österreichi­
schen Staatsangehörigen verboten ist, in ausländischen
Lotterien— und dazu gehört auch Ungarn— mitzu­
spielen. Eine Klage auf Auszahlung eines in der un­
garischen Classen-Lotterie gemachten Gewinnes wäre
rechtlich aussichtslos.
(Grazer Symphonie- Orchester.) Bei dem
heuügen Promenadeconcert in der Jndustriehalle ge­
langen zum Vottragc: Ouvertüre zu „König Manfted",
„Blumengeflüster", Phantasie aus der Oper „Carmen",
„Sirenenzauber", Walzer, Ouvetture zur Oper „Zigeuner­
baron", „Die Reise um die Erde" und Serenaden-
walzcr, Tylophon-Solo. Das Concett beginnt um
4 Uhr. Anschließend an das Promenadcconcett ssndet
um 8 Uhr abends im Kaufmannshause ein großes
Concert statt.
(Südmark-Cigarettenhülsen.) Wie wir schon
gemeldet haben, sind nunmehr wieder Südmark-
Cigarettenhülsen in Verkehr gesetzt. Bei deren An­
fertigung ist auf gutes Papier und hübsche Ausstattung
in gleicher Weise Bedacht genommen worden, so dass
diese Hülsen den besten Erzeugnissen dieser Art in nichts
nachstehen. Deren Großvertricb hat der Papierhändler
Philivp Zech Graz, Kcplersttaße Nr. 8, übernommen.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Der hiesige
Vollzugeausschuss wird Mittwoch den 12. d., nach­
mittags 3 Uhr, in den Steinfelder Sälen über seine
Thätigkeit Bericht erstatten, daher eine recht zahlreiche
Betheiligung der Interessenten sehr erwünscht wäre, und
zwar umsomehr, als auch Anträge für die nächste Ge­
neralversammlung in Berathung gezogen werden sollen.
(Obstverwertungsstelle Graz.» In den Räu­
men dieser Anstalr, Heinrichstraßc Nr. 39 alt, 47 neu,
ist Winterobst von verkaufslustigen Producenten mit
Preisangabe ausgestellt, welches an Wochentagen von
halb 9 bis halb 12 Uhr vormittags und von halb 3
bis halb 5 Uhr nachmittags besichtigt werden kann.
An Sonn« und Feicttagen von 9 biü 11 Uhr vor­
mittags. Der Weihnackrsfeiettage wegen werden Käufer
und Producenten, die bisher keine Verkaufsmuster aus­
gestellt baden, darauf besonders aufmerksam gemacht.
(Aus der Geschäftswelt.) Die Herren P o y
und Walter, welche durch lange Jahre bei der
Firma Kutschas Warenhaus „Zum Rebus" als Mit­
arbeiter thätig waren, eröffnen mit Heutigem am BiS-
marckplatz Nr. 1 ein reich sorttettes Kurzwaren-,
Schneider« und Modistenzugehör-Gesch-ft.— Fräulein
Apollonia Maser» die durch eine Reihe von Jahren
in photographischen Anstalten thätig war» ließ sich in
der Reitschulgaffe Nr. 13 ein photographisches Atelier
erbauen, das heute eröffnet wird.
(Südmark-Briefpapier.) Wir machen auf das
neu erschienene Südmark-Bttefpapicr aufmerksam, das
von tadelloser Güte ist und in schwarzer Pressung mit
rothen Anfangsbuchstaben den Südmark- Wahlspruch
am Kopfe trägt. Für die schöne Ausstattung bürgt der
ausgezeichnete Ruf von Franz Plentls Söhnen in Graz,
dir diese besorgt haben. Den Hauptvertrieb hat Philipp
Zech in Graz, Keplersttaße Nr. 8.
(Der Gesangverein „Posthorn") hält heute
in den Stcinselder Sälen bei freiem Einttitte eine
Christbaumfeier ab. Der Beginn ist auf 7 Uhr abends
angesetzt. Außer Lieder- und Claviervorttägen findet auch
eine reichhaltige Tombola statt.
(Schonzeit des Wildes und der Waffer-
thiere.) Im Monate December sind in der Schonzeit:
1. Haarwild: Gemswild vom lü. December an;
2. Federwild: Auer- und Birkhähne, sowie Auer« und
Birkhennen; 3. Waffetthiere: Bachforellen, Lachs und
Flusskrebse.
(Beim Turnen verunglückte Ueber den ge­
meldeten Unglücksfall im Turnsaale der Volksschule in
der Nibelungengaffe erhalten wir von der Schulleitung
folgende Sachverhaltsdarstcllung: „In der mit den
Schülern der vierten ^«Classe von 11—12 Uhr ab­
gehaltenen Turnstunde wurde an den schiefstehenden
Leitern das Hangeln geübt. Die Uebung wurde vom
Classenlehrer geleitet und überwacht und von je drei
Schülern an drei Leitern gleichzeittg ausgefühtt. Da
fiel es dem als sehr boshaft bekannten Schüler Georg
Hlupitsch plötzlich ein, während des AbwärtshangelnS
seinen Mitschülern mit einer Hand die „lange Nase"
zu machen. Dabei versäumte er daS Tempo zum Fassen
der Speiche und sprang ab, wobei er aber so unglück­
lich fiel, dass er sich den Arm brach. Den Lehrer, der
gleichzeitig daneben einem schwächeren Knaben bei der
Uebung behilflich war, trifft keine Schuld, da er für
die Bosheit des betreffenden Knaben nicht verantworllich
sein kann."
(Büberei.) Gestern gegen halb 8 Uhr früh
wurden in der Fröhlich- und Kascrnsttaße die GlaS-
tafeln mehrerer Straßenlaternen zectrümmett. Ein
Sicherheitsmachmann, der auS der Ferne das Klirren
der Glasscheiben hötte und nach dem Thatorte eitte,
holte die Thäter ein und brachte sie zur Anzeige.
(Von der Rettungsabtheilung.) In einer
Kaffeeschenke in der Bolksgattenstraße.wurde vorgestern
um halb 2 Uhr nachmittags die tzilfsarbeiterin Lud-
milla Fret scher infolge eines plötzlichen Unwohl­
seins ohnmächtig. Sie wurde mittels Fiakers nach ihrer
in der Mettahofgasse Nr. 6 gelegenen Wohnung ge­
bracht, jedoch später mit dem Rettungswagen inS All­
gemeine Krankenhaus überführt.— Am gleichen Tage
brach in der Brückenkopfgasse der Bergarbeiter Franz
Kitzler infolge eines Hcrzkrampfes zusammen. Er
wurde, da in seinem Zustande keine Befferung er­
folgte, mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krrankenhaus befördert.
(Das Glück des Berauschten.) Am Murplatze
stürzte vorgestern um halb 10 Uhr abends der 38jährige,
taubstumme Schriftsetzer Franz I u r d a infolge
Trunkenheit neben dem Geleise der Stadtbahn. Er
wurde von einem in diesem Augenblicke heranrollcnden
Stadtbahnwagen einige Schritte weit geschleift. Zum
Glücke konnte ver Wagenführer den Wagen fast augen­
blicklich bremsen, so dass Jurda mit einer leichten Ver­
letzung am Kopfe davonkam. Ein Sicherheitswachmann
brachte den Genannten inS Darmherzigen-Spital.
(Concnrs.) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des kaufmännischen Concurses über das Ver­
mögen des Anton Steyrer, Inhabers der protokol­
lierten Firma I. Steyrer und Sohn in Murau, bewilligt.
Der Bezirksgerichtsvorstcher in Murau wurde zum Con-
curscommissär. Dr. Friedrich Höbbcl, Advoeat in Murau,
zum einstweilgen Masjeverwalter bestellt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenbcrghause um 2 Uhr nachmittags -j- 0°3
Grad Celstus und um 5 Uhr nachmittags —0 5 Grad
Celsius.— DaS Barometer zeigte um 2 Uhr 624°3
Millimeter und um 5 Uhr 626°8 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Fernsicht und die ThalauSsicht find
rein. ES herrscht« starker Nordwind.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 5 ]
Sonntag 9. December 1900.
Grazer ^agblatt
lö.Ww. 3k. UM 5
nur
WIEN
-H- Filiale Graz -K
Henengasse 3STr. ±Q
Fernsprecher Hr. 849.
Reichhaltiges Lager
von russischen und amerikanischen
Gummi-ii. Schneeschuhen
= nur erste Marken=
für
Herren, Damen und Kinder.
Lager von GummispieEwaren, sowie
von Linoleum, Fusstspeten, Tisch­
decken, Wachsbarchenten, Tisch-
läufern, Credenzborten etc.
9850a
Paravents! Paravents?
tn verfchiedeueu Größen und Farben, sehr geeignet
als Wclkaackts L es neuk, zu staunend billigen
Preisen bei
Mikado, CHmM-jap.Zam
Sackstrasse Sr. I, I. Stock. 2934
Modewaren-
Lleferant
des k. k. Staatsbeamten-
Verbandes.
3 Postrersandt nach allen
O Lichtungen.
• Hemden,Krägen,Hanschetten
©
GRAZ I
I., Albrechtgasse Nr. 2
Ecke Hauptplatz.
' Wn
Cravatten
| HsselltrLgrr, SaiSentüdstr
Strümpfe 2ao7
Socken
«•
o
«
0
©
c Damen-Unterröcke n. -Wäsche
| Mieder, Schürzen
o üandsoliuiie.
<8eftfellA fingrtrofltne
Weltberühmte russische
Karawanea-THeeS
ZS-I04
5« Vebrüder
LSC. PopoffiiiMoskaiL
Fei«-e Marke.
Lieferanten mehrerer europäisch« Höfe.
In D iginal-Vateten erhältlich rn all^
evtsoelügigen feineren GefchLften.
Offener Eprechsanl.
(Nur Einsendungen von Abnehmern deS „Grazer Tagblattes'
können berücksichtigt werden.)
An die Gewerbetreibenden des Reichs-
raihswahlberirkes der politischen Dezirke
Leibuch-Radkersburg-Deutsch-Landsbera-
voitsberg.
4,t«ngt onrch die theilweise Zersplitterung, die
antässlich der Reichsrathswahl in unserem Bezirke unter
den Gewerbetreibenden eingetreten ist, und insbesonders
veranlasst durch den Aufruf der Deutsch-Landsberger
Gewerbetreibenden zu Gunsten Herrn Girstmayrs,
fühlen wir uns verpflichtet, die der Allgemeinheit viel­
leicht noch unbekannten Gründe anzuführen, welche uns
leiteten, von einer Wiederwahl des früheren Reichs­
rathsabgeordneten Girstmayr abzusehen. Gewiss schätzen
auch wir die Einheit des Gewerbestandes hoch
und haben dies im Jahre 1897 bewiesen, indem wir
an Girstmayrs Candidatur hielten; wenn wir jedoch
von eben dem Manne, um dessentwillen wir selbst die
entstandenen örtlichen Zwisrigkeiten und Unannehmlich­
keiten ertrugen, getäuscht wurden, so mag man es be­
greiflich finden, dass er unser Vertrauen weiter nicht
genießen kann.
Die erste Enttäuschung erlitten wir kurz nach der! der Wirte, Essig- und Liqueur-Fabrikanten und Fiaker:
Reichsratbswahl. Wir hatten in der daiausfolgenden! Johann N? u b ö ck, Obmann.— Genossenschaft der
Landtagswahl Baron Rokiiansry als Candidaten aus-l Fleischer, Selch«, Gerber, Lederer, Seifensteder und
gestellt. Diese Candidatur zu unterstützen, baten wir! Viehhändler: Jobann Öfterer, Obmann.— ©e»
voll Vertrauensseligkeit den damaligen Reichsrathsabge- nostenschasi der Schmiede, Wagner, Sattler «nd
ordneten Girstmayr zu uns. Er leistete unserem Rufe Rie!ner: Josef Bauer, Obmann.— Genossenschaft
scheinbar bereitwilligst auch Folge und sprach in einer der Tischler, Schlosser, Binder, Drechsler, Uhrmacher,
Wählerversammlung in Leibnitz mit Baron Rokitansky Kupferschmiede, Feilhau«, Büchsenmacher, Maler,
zusammen zu dessen Gunsten, ebenso auch in einer Bohrer- und Nagelschmiede und Pfeisenschneider:
Wählerversammlung in Ehrenhausen, um uns kurz daraus Matthias K a d a, Obmann.— Genossenschaft der
zu verrathen. Girstmayr, der uns das Ehrenwort ge- Kleidermucher, Kürschner, Hutmacher, Seiler, Weber,
geben hatte, nicht auf das Landtagsmandat zu reflec- j Raseure und Friseure, Modistinnen und Strickerinnen;
tieren, verließ uns, ohne uns vorher zu verständigen,
um selbstftändig und für seine eigene Candidatur in
anderen Orten Wählerversammlungen abzuhalten. Diese
Treulosigkeit vollzog sich innerhalb 24 Stunden. Dass
die Wählerschaft über diesen Vertrauensbruch Girst­
mayrs schon damals ihr Urtheil fällte, bewies seine
Niederlage in der Landtagswahl. Ein Mann,
Friedrich K a p p e l, Obmann.
Elektrische Stadtbahn.
Mit der Einrichtung der elektrischen Stadtbahn
kann man im großen und ganzen gewiss zufrieden
ein, sein; es sei aber auch gestattet, auf einige Mangel auf-
Wort! Uns war jedoch dieses Wort gebrochen worden, 1 merksam zu machen, welche bei einigem guten Willen
und damit hat Girstmayr das Band zwischen uns zer-: und Anwendung der einfachsten Polizeivorschriften zu
rissen. Der Träger unseres Mandats muss ein makel- beheben find.
loser Charakter sein. Das zu verlangen, find wir! 6s sei zunächst auf die äußere Beleuchtung der
unserem deutschen Bürgerstolz schuldig. i Wagen hingewiesen. Jeder gewöhnliche Fuhrwagen muss
Der Aufruf der Deutsch-Landsberger weist darauf; vorne eine Laterne bei Nacht haben und die Wagen
hin, dass Herr Girstmayr langjähriger Gewerbetreiben­
der sei und daher wisse, wo uns der Schuhdrückt. Es
der Stadtbahn— haben keine.
Es wurde bereits einigemale an dieser Stelle auf
widersttebt uns zwar. persönliches Gebiet zu berühren,! diesen großen Beleuchtungsfehler aufmerksam gemacht,
und wollen wir es daher nur kurz streifen. .Herr Girst- schon damals, als einige Unglücksfälle zur Nachtzeit
mayr übt sein Gastgewerbe meistcntheils nur durch' stattfanden, die gerade auf diesen Mangel einer L-ignal-
einen Pächter aus. Was aber die auch von uns ftüher jInterne an der Stirnseite der Wagen in der Fahr-
vermeinte Gewerbefteundlichkeit des Herrn Girstmayr, richtung zurückgeführt werden müssen. Es geschah nichts
anbelangt, sei uns gestattet, den Ausspruch eines sehr^ und es werden weitere Unfälle abgewartet, um zu
geachteten Gewerbetreibenden, des Bäckermeisters undj sehen, ob es denn nothwendig sei, die arme Tramway
Hausbesitzers in Radkersburg. Herrn Vincenz Heiter,
der Herrn Girstmayr aus nächster Nabe kennt, wieder­
zugeben. Herr Heiter sagte in der öffentlichen Wähler­
versammlung in Radkersburg, er sei selbst ein eifriger
Anhänger der Einheit des Geweibestandes, sei ftüher
in solche Unkosten zu stürzen, dass selbe ettiche Laternen
anschafft, die, es sei wiederholt darauf aufmerksam ge­
macht, die Straßenpolizei vorschreibt! Vor dem Gesetze
sollten doch alle gleich sein!
Ein weiterer Uebelstand entwickelt sich oder hat sich
selbst für Girstmayr eingetteten, aber er habe Girstmayr bereits entwickelt, dies ist der Verkehr nach Eggenberg.
aus seinen Handlungen, in den, den Bäckcrstand be-> Alle 20 Minuten geht ein Wagen, dies ist eine viel
treffenden gewerblichen Angelegenheiten von einer nichts> zu lange Pause für einen Tramway-Derkehr im
weniger als gewerbefteundlichcn Seite kennen gelernt.' zwanzigsten Jahrhundert. In 20 Minuten erreicht jeder
Er sage es daher offen Herrn Girstmayr ins Gesicht, Fußgänger das von der Tramway angestrebte Ziel auch,
er sei ganz und gar nicht g e w er b e f r e u n d- und er braucht sich beim Watten neben dem Bersuchs-
l i ch, sondern g e w e r b e f e i n d l i ch, und bot gleich- hose keinen Schnupfen und keine Krankheit im kalten
zeitig, wenn Herr Girstmayr es wünsche, den Beweis Wind zu holen. Die Wagen werden auf ihrem Wege
hiefür an. Herr Girstmayr erwiderte darauf— ni ch t s. l bis Eggenberg nie Paffagiere finden, denn niemandem
Ist dieses Schweigen nicht eine deutliche Sprache? SBir; 10^ einfallen, 20 Minuten zu stehen, da er doch
wollen dieses Gebiet schließen. j schneller geht. Umgekehtt, auf der Fahrt zum Versuchs-
Nach all dem wird man unseren Standpunkt wohl! hoft dürfte dies ebenfalls der Fall sein.
begreiflich finden. Wir find sicher, dass diese That-! Das Gegenstück zu diesem eigenthümlichen Grazer
fachen, für die wir jederzett den Beweis zu erbttngen; Verkehre bildet die Theilsttecke St. Leonhard-Reit-
in der Lage find, vielen und insbesondere unseren: schule. Wäre es nicht im Interesse des Publicums ge«
Deutsch-Landsberger Gewerbe-Collegen nicht bekannt! legen und noch mehr in jenem der Verkehrsgesellschaft
waren, denn es wäre im Gegenfalle ihr Eintreten für Grazer Tramway, wenn sie dirette Wagen St. Leon-
Girstmayr nicht denkbar. Ein Mann, der das Hard-Eggenberg in Verkehr setzen ließe, und zwar au
Wort seinen eigenen Wählern ge- Sonn- und Feiettagen unbedingt mit Anhängewagen,
brachen hat, kann nimmermehr das! Die Ablaufpausen dürften zwölf Minuten nicht über-
Vertranen derselben genießen, und wer j schreiten; es würde der sich ergebende Verkehr (Reit-
dennoch zu diesem Manne hielte, würde sich mitschuldig! schule, Hauptplatz, Dersuchshof) sich reichlich lohnen;
machen. Auch wir Leibnitzer Gewerbetteibende find dem Publicum würde die endlose Schererei mit dem
für die Einigung unserer Standesgenoffen zu einem Umsteigen erspatt. Es würde sich nur um einen Der-
mächttgen Bunde; um dieses jedoch zu erreichen, such bandeln.
brauchen wir einen Rückhalt an einem in jeder Be- i Ein weiterer großer Uebelstand ist die mangelnde
ziehung tadellos und rein dastehenden Dettreter im Verglasung der offenen Plattformen der Wagen. Im
Reichsrathe und die Unterstützung durch denselben. Ein Sommer und so lange eine Temperatur von 5 Grad
Girstmayr existiett jedoch nach seinem Wottbruche für Wärme herrscht, geht die Sache an, dann aber, und
uns nicht mehr und, wie wir glauben, für jeden, der insbesondere bei 5 Grad unter Null und darunter
das Manneswott heilig hält, ebenfalls nicht.! laffe man versuchsweise in den ersten Morgen- oder
Hinzufügen wollen wir noch, dass wir den Gegen- i späteren Abendstunden die Herren Derwaltungsräthe
candidaten Herrn Vincenz M a l i k aus eigener An- und Directionsmitglied« an der Seite des Wagen-
schauung kennen. Er lebt mit uns, fühlt mit uns, ist sührers auf so etwa fünf Touren Play nehmen. Man
ein mustergiltiger Weinbauer, hat für alle Vorkommniffe wird maßgcbenvenorrs dann gewiss finden, dass das
des öffentlichen Lebens ein lebendiges, von Welt- System der Verglasung der Wagen besonders zur
erfahrung geschärftes Auge, und wir find sicher, dass Winterszeit, welches System, nebenbei gesagt, nur
er auch aus gewerblichem Gebiete jederzeit und mit wieder in Graz nicht eingeführt ist und anderswo
vollem Verständnis unserer Lage für uns eintreten schon lange, denn doch den Anforderungen der ein-
wird, so dass wir mit Beruhigung ihn unseren ge- jachsten Humanität gegenüber dem Dienstpersonale und
werblichen Freunden empfehlen können. Wir stellen dem Publicum entspräche. Es wird also die Bitte aus-
daher an dieselben und insbesondere an unsere Deutsch- gesprochen, diesem allgemeinen Wunsche Folge zu geben.
Landsberger Collegen die Bitte, ruhig zu prüfen, sich Es gibt wohl einen Thierschutzverein, leider aber keinen
von der Wahrheit des Gesagten zu überzeugen und Menschcnschutzverein, sonst müsste er diese Angelegen-
ihre Stimmen auf Herrn Vincenz Malik zu ver- heit in die Hand nehmen. P.
einigen. Wir weisen schließlich noch darauf hin, dass! 12~ T“T 7j'
mit der Wahl des Herrn Vincenz Malik auch dem! VDtsiJCt wfHlflüüCrstlij.
lange gehegten Wunsche der Wählerschaft, den Reichs-, Tagesordnung für die Sitzung des Gemewderatbes der
rathsabgeordneten dem Wahlbezrrke selbst zu entnehmen,! Landeshauptstadt Graz am Montag den 10. December
Rechnung gettagen wäre.| 1900 um 4 Uhr nachmütags.
Genoffenschaft der Müller, Bäcker und Lebzelter: AI.! Bericht des Theaterausschusses betreffs Durchführung
Kappoun, Obmann.— Genoffenschaft der Bau- der Gemeinderathsbeschlüsse vom 10. Mai und 28. Juli
Gewerbe: Anton H erm ar^i, Obmann.— Genossen- '1900 wegen Erwirkung einer Unterstützung der städti-
schaft der Schuhmacher und Lederhändler: Franz schen Theater aus Staats-, beziehungsweise Landes-
Kra sser, Obmann.— Genoffenschaft der Kaufleute, l Mitteln. (Berichterstatter GR. Dr. R. v. Hochen-
Landesproductenhändler, Krämer, Färber und Blumen- burger.)
mach«: Alois Prassi» Obmann.— Genoffenschaft 1 Anbot der Grazer Tramway-Eesellschast auf Bei-


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 6 ]
O li.«
XV.
v-H'ujir ‘xugiutm
IragSleistung derselben zu den Kosten der durch die
Stadrgemeinde zu Slraßenverbreiierungszwecken er­
worbenen Gründe der Strohmeier'schen Liegenschaft in
der Herrgottwiesgüsse Nr. 11. (Berichterstatter ER.
Dr. Freiherr v. S t e r n b a ch.)
Eingabe von Bewohnern der Reitschulgasse wegen
EinftellenS des Schneüfahrens der elektrischen Straßen­
bahn in dieser Gasse, eventuell Einführung des ein.
geleifigen Betriebes. (Berichterstatter GR. Dr. Freiherr
v. S t e r n b a ch.)
Voranschlag für den Stavt-Armenfonds für das
Jahr 1901. (Berichterstatter GR. P o st l.)
Ansuchen des städtischen Annendirectors Herrn
Julius Seliger um Enthebung von seinem Ehrenamte.
(Berichterstatter GR. P ost l.)
Stadtrathsbericht betreffs Ermäßigung der Spitals»
Brrpflegsgebüren im Städtischen Krankenhause für Mit­
glieder des Kleidermacher-Kranken- und Untersrützungs-
vereineS in Graz. (Berichterstatter GR. Post l.)
Ansuchen des Kinberspitalsvereines in Graz um
Gewährung eines Beitrages für das Jahr 1901. (Be­
richterstatter GR. P o n g r a tz.)
Stadtrathsbericht wegen Ergänzung des Wagen­
parkes der städtischen Desinfektionsanstalt. (Bericht­
erstatter GR. M i g l i tz.)
Eingabe des Vorstandes des städtischen Marktcom-
miffariatcs betreffs Reorganisierung des ihm unterstehen­
den Amtes. (Berichterstatter GR. Dr. B e r z 6.)
Stadtrathsbericht betreffs Festsetzung von Bestim­
mungen hinsichtlich der von der Sladtgemeinde in Ver­
wahrung genommenen Fahrniffe delogierter Parteien.
(Berichterstatter GR. Dr. B e r z«.)
Stadtrathsbericht wegen Bestimmung von Gemeinde­
rathsmitgliedern für die anlässlich der Reichsraths­
wahlen einzusetzenden Wahlcommisiionen. (Berichterstatter
GR. Dr. Freiherr v. Stern dach.)
Ansuchen des Grazer Theater-Versorgungs- und
llnterstützungsvereines um Gewährung eines Beitrages
für das Jahr 1901. (Berichterstatter GR. Dr. Hof­
mann v. Wellenhof.)
Zuschrift des StadtschulratheS wegen Aufführung
eines Zubaues zum städtischen Schulhause in der
Hirtengaffe. (Berichterstatter GR. H a i m.)
Ansuchen des Vereines der bildenden Künstler Steier«
marks um Gewährung eines Beitrages für das Jahr
1901. (Berichterstatter GR. Dr. Kratter.)
Stadtrathsbericht über das Resultat der Verhand­
lungen mit der Wiener Gasindustrie-Gesellschaft betreffs
Preisherabsetzung für die öffentliche Gasglühlicht- und
elektrische Straßenbeleucbtung, sowie Abgabe elektrischer
Kraft. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen der Bewohner der äußeren Heinrichstraße
um Einführung der ganznächtigen Beleuchtung dieser
Gaffe in der Strecke von der Licbiggaffe bis zur Hilm-
gaffe. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Ansuchen der Frau Thercse Pichlmayer, Mllhlriegl
Nr. 7c, um käufliche Ueberlassung des vor ihrer Liegen­
schaft befindlichen Grundtheiles auf Seite der zukünf­
tigen verlängerten Lastenstraße. (Berichterstatter GR.
Zahlbruckner.)
Commissionsprotokoll in Angelegenheit der Ent-
schädigungsausmiltlung für die Grundabtretung seitens
des Herrn Baumeisters Josef Micbl anlässlich des Um­
baues des Hauses Nr. 5 Grazbachgasse. (Berichterstatter
GR. Peupelmann.)
Ansuchen von Franz Eigners Erben, Münzgraben-
straße Nr. 46, um Canalisierung der Steyrergasse bis
zur Münzgrabenstraße. (Berichterstatter GR. G r z e«
sicki.)
Ansuchen deS Herrn Steinmetzmeisters Victor
Schrödl um Entfernung zweier Äkazienbäume vor
seiner Niederlage am GrieSplatze Nr. 22. (Bericht­
erstatter GR. Kneschaurek.)
Ansuchen deS Herrn Robert Koller um Bewilligung
zur Erbauung eines Holzlegengebäudes im Hofe seines
Neubaues in der Wielandgaffe Nr. 1. (Berichterstatter
GR. Kneschaurek.)
Ansuchen von Bewohnern des VI. Stadtbezirkes
um Einführung der Wasserleitung im südlichen Theile
dieses Bezirkes. (Berichterstatter GR. P o s ch a ck e r.)
Bericht der Stadtbauamtsabtheilung IV betreffs
einiger im Voranschlagsentwurfe für 1901 neu auf­
genommener Posten. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch er.)
Ansuchen des Ersten steierm. Privatbeamten-Vereines
in Graz um Gewährung einer Unterstützung für das
Jahr 1901. (Berichterstatter GR. Fischer.)
Ansuchen der Frau Marie Lex und des Herrn
Cajetan Kremser auf Ankauf ihrer südwestlich von der
Kapellenftraße gelegenen Gründe durch die Stadt-
gemeinde. (Berichterstatter GR. Wirth.)
Ansuchen des Obstbauvereines für Mittelsteiermark
um Gewährung einer Unterstützung für das Jahr 1901.
(Berichterstatter GR. Wirth.)
Stadtbuchlialtungsbericht mit Vorlage des Rech­
nungsabschlusses und Vermögens-Inventars der der
Stadtgemelud« Graz gehörigen und unter ihrer Ver­
waltung stehenden Fonds und Dermögenszweige. (Be­
richterstatter Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Bayer.)
öeriStk aus dkn üniista AlMländerT
Stainz. 6. December, (pulset er.) Zu der am
16. d. M. stattfindenden Julfeier unseres Turnvereines
sei noch nachgettagen, dass auch heuer wieder Wid­
mungen zur Bertheilung gelangen. Widmungen, die
sich die Festtheilnehmer gegenseitig machen, müssen mit
dem Namen des Empfängers versehen sein und in den
Sammclstellen «Julius Kollmann, Jgnaz Wolfbauer
und Franz Ulles) abgegeben werden. Als Nachfeier
zum Julfeste findet am 20. d. in Herrn tzerunters
Gasthaus um 2 Uhr nachmittags eine Weihnachts­
bescherung hilfsbedürftiger Schulkinder statt. Gaben
für diesen edlen Zweck nehmen die Frauen M. Koll­
mann, Bürgermeistcrsgattin, und M. Kogler, Doctors-
gattin, die in liebenswürdiger Weise die Durchführung
dieser Veranstaltung übernommen haben, entgegen. In
Anbetracht dieses wohlthätigen Unternehmens hoffen
wir, dass ein jeder sein Scherflein beitragen wird, um
die Noth unserer hilfsbedürftigen deutschen Jugend zu
lindern. Selbstredend hat jedermann zu dieser Feier
Zutritt.
Rottenmann» 7. December. (Dereinsver-
sammlung.) Der Lehrerverein für die Bezirke Liezen,
Rottenmann, St. Gallen hält am 13. d. im Schul­
hause zu Rottenmann die zweite diesjährige Haupt­
versammlung ab.
Knittelfeld, 5. December. (Gemeindeaus-
schusssitzung.) Herr Nitsche ersucht uns um Auf­
nahme folgender Berichtigung: Es ist unwahr, dass ich
mich zu Drohungen hinreißen ließ; es ist unwahr,
dass ich die Mitglieder der Rechtsabtheilung und des
Ausschuffes in stetiger lügenhafter Weise angegriffen
habe, und endlich unwahr, dass mir vom Bürgermeister
die entsprechende Abfuhr zuthcil wurde. Wahr dagegen
ist, dass ich gegen die rechtswidrige Ungiltigkeitserllä-
rung des Wahlactes Protest einlegte; wahr ist, dass
ich die Mitglieder des Ausschuffes, beziehungsweise der
Rechtsabtheilung im „Arb Uerwillen" nicht angegriffen
habe, da ich keinen Bericht an dieses Blatt, sowie auch
an andere gesendet habe, und wahr ist endlich, dass
ich keine „Abfuhr" vom Bürgermeister erhielt.
Nathgeber
des
Genossenschaft. Nachdem die Genoffenschaft
wohl eigentlich eine Jntereffenvertretung für alle zu
ihr gehörigen Gewerbe ihres Sprengels bildet, somit
jedes einzelne Gewerbe in der Genossenschaft seine
Vertretung zu finden hat und jedem einzelnen Ge­
werbe die gleichen Rechte und Pflichten gegenüber
der Genoffenschaft zustehen, so folgt hieraus, dass
die durch den Betrieb eines Gewerbes begründete
Verpflichtung zum Beitritte in die Genossenschaft
auch nur für eine Person gelten kann. Es geht
daher nicht an, jenen, der fein Gewerbe verpachtet
oder durch einen Stellvertreter ausüben lässt, als
auch seinem Pächter oder Stellvertreter die aus der
Mitgliedschaft zu einer Genoffenschaft entspringenden
Rechte und Pflichten zuzuerkennen. Es wird daher
der Gewerbsinhaber und sein Pächter oder Stell­
vertreter nur als eine Person angesehen und somit
auch der Pächter und Stellvertreter nicht ver­
pflichtet werden können, überdies noch für ihre
eigene Person der Genossenschaft als Mitglied bei-
zutreten.
A. B. 1901. Die Geschäftsstelle der „All­
deutschen Blätter" befindet sich in Berlin W. 35,
Genthmerstraße 32.
O. G —w und B. I. Die bezeichneten Lose
wurden noch nicht gezogen.
E. v. D. Schabernack ist aus dem Französi­
schen corrumpiert von (coup de) Jarnäc, eigentlich
ein hinterlistiger Stoß im Duell, wie ihn Sire de
Jarnac dem Herrn v. Chateigneraie im Jahre 1547
versetzt hatte. Auch wird das Wort abgeleitet vom
persischen Chawarnak, dem prächtigen Palaste in
Babylon, dessen Baumeister auf Befehl des Königs
Bahram von den Zinnen des BalasteS herabgestürzt
wurde. In seiner gegenwärtigen Gebrauchvform be­
zeichnet man damit einen lustigen Streich, den man
jemandem spielt, um ihn zu ärgern.
Leoben. Der Betrieb von Juformationsbureaux
zum Zwecke der AuökunftSertheilung über die Credit­
verhältnisse von Firmen wird an eine Concession
gebunden. Bewerber um tin solches Gewerbe haben
die zur Erlangung eines jeden concessionierten Ge­
werbes vorgezeichneten Bedingungen zu erfüllen
22 und 23 des Gesetzes vom 15. März 1883
N.-G.-BI. Nr. 39) und müssen sich überdies über
eine zum Betriebe des Gewerbes genügende allge­
meine und kaufmännische Bildung vor der Gewerbe-
behörde ausweisen.
I. G. Die Leinwand auf ihre Unverfälschtheft
mit Baumwolle zu prüfen, ist durchaus sicher nur
mit dem Mikroskop möglich. Indessen gibt eS einige
Anhaltspunkte, die Prüfung auf andere Art vorzu­
nehmen, sofern es sich nur um die Unterscheidung
der Leinwand von der Baumwolle handelt. Baum-
wollzeug bleibt, mit Olivenöl geträntt und tüchtig
gerieben, weiß, Leinwand wird durchscheinend;
Spiritus mit etwa» Cochenille versetzt, färbt die
Baumwolle hellroth, die Flachsfaser der Leinwand
dagegen violett.
Öberzeiring. Im Vorfahre gelangten bei
Rinderschauen 6300 Kronen au» Landes- und
8450 Kronen aus Staatsmitteln zur Vertheilung.
Zur Prämiierung von Stieren bei deren Licenzierung
wurden 5600 Kronen aus Staatsmitteln und
76*0 Kronen aus Lan>esmitteln verwendet.
T. G. Messingwaren lassen sich auf folgende
Art grün bronzieren: Man lost 50 Gramm Kupfer
in 100 Gramm starker Salpetersäure auf, setzt
dann 960 Gramm Essigsprit, 9 Gramm Salmiak
und 18 Gramm flüssiges Aetz^mmoniak unter Um­
rühren hinzu und lässt die Mischung einige Tage
in der Sonnenhitze (im Winter am warmen Ofen)
digerieren, worauf die Gegenstände damit angestrichen
werden können, was gleichfalls bei gelinder Wärme
geschehen muss. Ist der Anstrich getrocknet, so über­
zieht man die Gegenstände mit Firnis oder Spiritus-
lack.
Anna B. Legen Sie die vergilbte Wäsche in
sauer gewordene Buttermilch und lassen Sie sie
einige Tage darinnen. Die Wäsche wird dann mft
Seife in lauwarmem Wasser gewaschen, gespült und
getrocknet. Hat das erste Verfahren nicht geholfen,
so wird eS so oft wiederholt, bis das gewünschte
Ergebnis erreicht ist.
Streit in Hartberg 2363. Wenn der An­
sagende drei Figuren kündigt, dem Partner aber
alle vier abgehen, so hat dieser das Recht, nach der
Farbe der vierten gelegten Figur zu ftagen. Sagt
jedoch der Spieler keine drei Figuren an, so steht
dem Partner das Recht der weiteren Nachfrage
nicht zu, wenn ihm auch alle diese vier Figuren
abgehen sollten. Die Hinterhand hat das Recht, mit
ihrem Ansagen so lange zu warten, bis sie zum
Stiche kommt; eine Ausnahme bildet hievon der
Fall, wenn die Vorhand nach gezählten 29 Points
ven Neunziger, eventuell Sechziger kündigen sollte,
welchen der Partner sofort zu strafen verpflichtet
ist. Demjenigen Spieler, der die Vorhand hat, steht
das Recht zu, eines oder zwei Blätter seines Talons
liegen zu lassen, welche die Hinterhand unbedingt
aufnehmen muss, es steht diestr jedoch das Recht
zu, in solchem Falle ein Blatt von ihrem Talon
liegen zu lassen.
G. Dobl. Eine derarttge Verordnung ist uns
nicht bekannt.
Hartmannsdorf. LechnerS Vhotographen-
Bibliothek I: „Anleitung zum Photographieren"
von Ludwig David. 1. Theil für Anfänger. 8. Auf­
lage, Verlag Lechner, Wien, 1. Bezirk. Preis 2 K.
40 Heller.
St. Lorenzen ob Marburg. Wenn die
Gegner 34 Points und zwei Blatt zählen, der
Spieler dagegen 35 Points und 1 Blatt, so wird
dies als Consulatron betrachtet und der Spieler
verliert.
A. F., St. Johann. Da» Anlaufen der
Schaufenster lässt sich, falls der Auslageraum nach
dem Laden zu durch ein zweites Fenster abgegrenzt
ist, durch geeignete Ventilationsvorrichtungen (Oeff-
nungen im Fensterrahmen oben und unten) meist
vermeiden, weil infolge der entstandenen Temperatur-
gleichheit des AuölageraumeS mit der Straße ein
Niederschlagen des Wasserdampfes nicht statlfinden
kann. Das Bestreichen der Innenseite des Fensters
mit einer sehr hygroskopischen Flüssigkeit, wie ganz
concentriertes Glycerin, verhindert ebenfalls die
Krystallbildung. Selbstverständlich muss die Glas­
scheibe nach einigen Tagen von dem durch Wasser­
anziehung nunmehr verdünnter gewordenen Glycerin
gereinigt und mit einem neuen Ueberzug von
concentriertem Glycerin versehen werden. In Eng­
land wird ein patentiertes Aufthaumittel mit Vor­
theil verwendet. Es besteht im wesentlichen au»
einer Lösung von 65 Gramm Glycerin in einem
Ltter 63procentigen Spiritus. Man trägt dle
Lösung, sobald sie sich wasserklar zeigt, mit Hilfe
eines Waschleders oder auch mit einem Leinwand­
lappen auf die innere Fläche des Schaufensters auf.
Eo soll nicht nur das Geftieren, sondern auch da»
Schwitzen und Blindwerdeu der Glasscheibe dadurch
vermieden werden.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 7 ]
Sonntag, 9. December 1900;
Grazer Tagblatt 10. Zcchrg. s«. 341. j
(ifuujefenüct.
a
9
bo
2
v
«
L-
s
u-
4-
M
V
Z
41s praktische
W eilmachtsgeschenke
empfiehl bat; Waren tiaus ,,Zum Rebus“
gsir Graz, Herrengasse 21: "VZI
Seidenblonseu noch Meter in den neuesten Mustern
per Meter von 48 kr. auswärts.
Federboas, feinste Qualität, per Stück fl 8'—.
Ltraustboas, eckt, von fl 650 bis fl. 19 —.
Tbeater-Thnwls in allen Ausführungen und Farben
von fl. 1 50 auswärts.
Theaterhaubeu in allen Farben »on fl. 4 50 a>ifw.
Schürzen nur aus besten Stoffen und für alle Zwecke
in enormer Auswahl zu allen Preisen (v. 40 kr. au'w.s.
' Für Kin der:■
Eingerichtete Caffetten mit Stickmaterivle, fern er s
Fröbcl-Kästcn zum Flechten oder mit Peilarbeit rc.
find in allen Zusammenstellungen schon von 80 kr.
autwäris laqerr.d.
Handarbeiten, fertig and angefangen, find in
größter Auswahl lagernd, wie z. B. Kragen», Man­
schetten», Cravatten- und Taschentuch-Caffeiten, Rauch­
tischchen, Oienschirmc, Papierkörde, Cigarren» und
Cigarettcntaschen und verschiedene -Ippsachen mit
le chter Stickerei.
== Montierungen .. 1,,
fertiger Stickereien werden angenommen u. von geichultcn
Arbeitskräiten auf das geschmackvollste ausgeführt.
AuSwahlfendnngen in die Provinz werden
schnell und bereitwilligst gcmackir.
2»ss Hochachtungsvoll FrflllZ KlltSSha.
o*
o
„Grand Prix" Paris 1900.
.
ti
y. ß Ä%*| h
Erfnschungs-GetränkUnübertroffenes Heilwasser.
GotlioerLebensvrrsicherungl'b.ulk.
Verstcherunesbestand om 1. Juni 1900: 779>/„ Will. Var
Banisond„ 1.„ 1900: 254„„
Dividende im Jahre 1900: 30' bis 138 Pcrcent der Jahres-
Rormalpräm e je nach dem Liter der Versicherung.
Zum Beitri'.'e ladet ein
Pit §rjtrkflDfri»aÜDiig für ^Ld-GkAerreich irr Gethan
IrtjfneDfrB^frKngsbBnb
203—1 Graz, Nadctzkystraste Nr. 0.
1968&
Noch billiger!
KAFFEE
Die beliebte Sorte Kaffee per Kilo fl. 1.20, per 5 Kilo
& fl. 1.15. Die anderen Sorten incl. d-S arabischen Kaffees
von 10— 30 kr. ver Kilo Rabatt.
r--- THEE r——■
Pruchthee, g. siebt aus 12 verschied. Sorten, auch mit Zugabe
von Blülenthee, per Kilo fl. 3.20 und fl. 2.50. Souchoug,
allerfeinster Sorte, per Kilo fl. 4.—. Mandarinen Thee. stark
und aromatisch, per Kilo fl. 5.—, Karawanen»Thee oder Kaiser-
Melange per Kilo st. 8 —. Sämmtliche Theetorten auch dekaweise.
ChOCOlate mtt vanille per «Uo fl. 1.30. ohn- vanille fl. I.tL.
ßnfrtil goranttert «in unb ohne Zusatz, besonders für Minder. 5tr. 1
ohne Ba»iüe 10 Dek« LL kr», per LUo si. L.S0. Nr. 2 »1t Vanille
10 Deka SO kr. per jHIo st. 2.70. 2SLL
o
Aaffee« tut» Lhee.rNagazin, Sackstratz« h. Stock.
NB. Empfehle auch frische All»»,, u. ftlsche Killlhei-Iiilllt.
kslnstsr LILlötlsobsr
Kainr-I-iqueur.
Neussts Specialität
der
2816a
lais. Ion jjgj lanäespri?.
Liquenr-Fabriien
Albert Eckert
GRAZ
Niederlagen:
Kurplatz 12.
Kaiser Josefplatz 5.
B—- "■ —-a
: Mkihllachts-AusßrllMg
; von
| pajncmmjrcn
] der
| Papier-Ausstattung Mary MUl>
! Frans Plmtl ZöAk, Ora;
! Kerrengaste 5 .» 221-14 J
1- ...-- «i
Aus dem Gemeindeausschuste von
Eggenberg.
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Herrn Dr.
Erich Klusemann fand Ende November eine öffent­
liche Gemeindeausjchusssitzung statt, vor deren Beginn
der Vorsitzende den nach langwieriger Krankheit wieder
erschienenen Gemeinderath Herrn Karl Prang! herzlichst
begrüßte und zu desien Genesung beglückwünschte.
Von den Einlaufen seien erwähnt:
Die Eingabe des Gaswerksbesitzers Herrn Emil v.
Malberg, dass er infolge der durch den Kohlenarbeiter-
strike bedingten Kohlenpreiserhöhung auch eine Gas-
preiserhöbung beabsichtige und unter Aufrechthaltung
aller Ermäßigungen für Flur- und Gangbeleuchtung,
Motorengas rc. für sonstige Beleuchtung einheitlich den
Preis von 25 Hellern ab 1. Jänner 1901 zur Ein-
hebnng bringen werde. Die Eingabe wird der Rechts-
section zugewiesen.
Die 'Note des Stadtbauamtes Graz betreffs Vor­
nahme vonNivellierungen in Angelegenheit von Canal-
projectcn, für die auch das Umgebungsgebiet von Graz
berücksichtigt werden muss, wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Die Eingabe des Herrn Albert Eckert, in der er
sich bereit erklärt, zur leichteren Verwirklichung des
Gemeindebausbau-Projectes in der Kaiser Josef-Straße
von der ParceUe Nr. 252 einen Grundtheil in solchem
Ausmaße der Gemeinde Eggenberg unentgeltlich zu
überlassen, dass außer der erfordei ticken Baufläche noch
eine Fläche im beiläufig gleichen Au maße für den
Hofraum übrig bleiben sollte, wird der Rechts- und Bau-
section zugewiesen.
Das Ansuchen mehrerer Feuerwehrmänner in Al-
gersdorf um Regelung der Feuerwehrbespannung wird
dem Gemeindeamt« zur Amtshandlung zugewiesen gegen
Berichterstattung.
Die Mittheilung der Grazer Freiwilligen Feuer­
wehr, dass die Rettungsschule der Freiwilligen Feuer­
wehr begonnen hat, wird zur Kenntnis genommen und
beschloffen, zwei Wachmänner diese Schule besuchen zu
lassen.
Die Anregung des Caffiers Herrn Karl Frei um
Aufnahme eines weiteren Tramwaydarleihens wird der
Tramwaysection zugewiesen.
Der Antrag des GA. Herrn Karl Frei um Her­
stellung von Fußwegen an der Eggenberger- und
Eckertstraße wird der Bausection zugewiesen.
Der Dringlichkeitsantrag des Herrn GA. Franz
Steiner auf Erwirkung, dass die am 3. Jänner 1901
stattfindende Reichsrathswahl der fünften Wählerclaffe
in Rücksicht der angewachsenen Wählerzahl in drei
Localen vorgenommen und drei Wahlcommiffionen ein­
gesetzt werden, wird angenommen.
Der Antrag des Herrn GA. Anton Gerstl auf
Umlegung der Gasbeleuchtungskosten für Algersdorf
auf die ganze Gemeinde Eggenberg wird der Rechts-
section zugewiesen.
Auch der Antrag des GA. Herrn Jos. Slamanig,
dahin zu wirken, dass die Gasbeleuchtung auf der
vertragsmäßigen Beleuchtungsstärke erhalten werde, wird
der Rechtssection zugewiesen.
Dem Ansuchen des Herrn Josef Knauder in Baier-
dorf um Ueberlegung des in der Mitte des Geitzen-
weges siebenden öffentlichen Brunnens wird stattgegeben
gegen Beibringung eines Planes über die Art und
Weise der Ausführung. (Ref. Herr GA. Anton
Gerstl.)
Herr GA. Franz Steiner berichtet über das An­
suchen des Ortsschulrathes Eggenberg um Gewährung
einer Subvention zur Gründung eines Fonds für die
Errichtung eines Schülerhortes. Er führt aus, dass
ein solcher gerade in Eggenberg von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung wäre, weil der weitaus größere
Theil der Bevölkerung der Arbeiterschaft angehört,
beide Elterntheile arbeiten, die Kinder ohne entsprechende
Aufsicht bleiben und so verderben. Der Schllkerhort
kann nicht lediglich aus Gemeindemitteln erhalle»
werden, hier muss auch die Privatwoh^
thätigkeit hilfreich eingreifen. Den ersten Fonds dazu
bildet die hochherzige Spende des Herr« Peter ».
Reininghaus im Betrage von 1000 Kronen, die jedoch
zur Verwirklichung dieser Anregung noch lange nicht
hinreiche. Die Gemeinde möge daher durch jährliche
Subventionen dieses Anlagecapital vermehre« helfen.
Es wird beschloffen, für diesen Zweck in den Vor­
anschlag für das Jahr 1901 den Betrag von 400 L.
einzusetzen und jährlich zu leisten.
Dem Ansuchen des Herrn Nikolaus Schönbacher
um Pachtung des Schlachthausbaugrundes auf dni
Jahre gegen einen Pachtzins von jährlich 100 K.
wird bedingungsweise stattgegeben. (Referent GR. Ed.
Fünck.)
Das Gesuch der Freiwilligen Feuerwehr Eggenberg
um Ueberbrückung des Baches beim Wafferreservoir in
Wetzelsdorf zur Ermöglichung der Zufahrt für Spritzen
wird genehmigt und für die Ueberbrückung der Betrag
bis 120 K. bewilligt. (Referent Herr GA. Josef
Slamanig.)
Den« Ansuchen des Herrn Ludwig Binder,
Schloffermeisters in Algersdorf, um Uebernahme der
Bodenfeldstraße wird dahin stattgegeben, dass dieselbe
im Laufe des nächsten Jahres beschottert, bezüglich der
Wafferleitung aber ein Localaugenschein vorgenommen
werde. (Referent Herr GA. Karl Frei.)
Herr GR. Hans v. Reininghaus referiert über das
Ergebnis der Verhandlungen mit Herrn Adolf Fürst
als Vertreter der Firma Jakob Fürsts Söhne betteffs
Erbreiterung der Alten Poststraße längs des Gasthauses
„Zum Kreuzwirt"; er theilt mit, dass die gedachte
Firma gütlich an der Abzweigung der Eckertstraße von
der Alten Poststraße eine Erbreiterung der letzteren um
1°9 Meter und an der nördlichen Besitzgrenze um
0°6 Meier zugesteht. Referent beantragt, dieses Anbot
anzunehmen. (Angenommen.)
Zur Entwäfferung der Eggenberger Allee seien vier
neue Sickergruben in einer Tiefe von zehn Meter und
einer Breite von 1°25 Meter herstellen zu lasten «nd
diese Arbeiten im Ausschreibungswege zu vergeben. Die
alte Sickergrube ist auszubeffern und zu reinigen.
(Referent Herr GA. Karl Frei.
Herr GR. Georg Daniel referiert über das Gesuch
des Josef Hopfer um Zuweisung eines Fiakerstand­
platzes in Algersdorf mit dem Bemerken, dass ein
Standplatz gepflastert und bei reffen Verunreinigung
auch für einen Abfluss gesorgt werden müsste. Es
könnte daher nur der Platz in der Hofgaffe gegenüber
der Kirche als Fiakerstandplatz angewiesen werden.
Herr GR. Hans v. Reininghaus beanttagt die Zurück-
weisung dieses Ansuchens an die Section, welche einen
bestimnlien Antrag mit Regelung der Tarisverhättniffe
stellen soll. (Dieser Antrag wird angenommen.)
Das Gesuch des Ferdinand Ziegler um Errichtung
einer Leichenbestattungsanstalt in Eggenberg wird be­
dingungsweise befürwortet. (Rest Herr GA. Joh.
Maschowitzer.)
Ueber eine Beschwerde mehrerer Händler in Algers­
dorf referiert GR. Herr Georg Daniel und beanttagt:
1. die Erhebung der befugten und unbefugten Händler
durch die Wache— mit Ausschluss der Producenten;
2. Anweisung der ständigen Händler, den Standplatz
beim Gemeindeamts anzusuchen; 3. Regelung des
Marktverkehres im Frühjahre 1901. Alle Anträge
werden angenommen.
Herr GA. Joses Löffelmacher referiert über das
Gesuch des Franz Sidar in Algersdorf um Bewilligung
eines Standplatzes beim H.-Rr. 200 in der Hofgaffe.
Er beanttagt, dem Gesuche stattzugeben gegen Dezab-
lung von einer Krone monatlich, so lange der Stand­
platz benützt oder bis diese Verfügung widerrufen wird.
(Angenommen.)
Die Berainung des Weges längs der Besitzung der
Anna Dillinger sei commisiionell festzustellen. (Ref.
Herr GA. Karl Frei.)
Ueber Antrag des Heim GR. Karl Prang! wird
für die Beheizung der Amtslocalnäten der Betrag von
220 K. und für die Verfaffung der Reichsrathswähler-
lisien der Betrag von 40 K. bewilligt.
Mtheimgen m Sem rejerilkije.
Willkommenes We'hnüchts-Geschenk.
AIS >olchcs dar) zur Zeit em guter phocv.uoptischer Apparat
gellen, oa es wobl kecne anregendere ürbolungsbeickäscigung
für j.den Gebiid.'len, ob Danie oder Herr, gibt»
als die Photo, rap.ae, weiche dank dem jetzigen
vereinfachten Vecfahrcn von j.dermann leicht
ausgeübt w-cken kann. AlS Beingsquelle aner-
hmnt oetiä elidier Apvarate für Momenibikder
empieicken wir die feit 1854 bestebende Special-
Ncederlage von Lt Moll» k. u. k. Hoflieferant,
Wien, 1., Tuchlauben Nr. 9, welche >dre reich illnilrierl« Preis­
liste ollen Jnteresienten gratis zusendet. 85tz


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 8 ]
öti; .iü. ^uag.
v»razer Lag Ulan
^□rvninq, v» jctvthu^l j Mw.
■fwipfwi.mjiw mamsp
imy»uwsp
5 köMäy.»^
AZWWM?
Lin nationales PraMivcrk!
Die germanische Kibei
Poeis fl. 12.—
K»GlmdImg Friedrich Schall!
irieu, VI./ 3, Marialiilferstrasse 97.
Mü'ige Weiönachlsbücher für jung und alt.
Tadellos neu!
In Wald u, F^ld, in Haus u. Welt.
Ein unteehallendeb u belehrender
Bach mit 162 brillanten Farben,
bilde im, vielen Veetzch-u u. Lelck
ffl. 3.60) fl >>i>
Bnssre Hausfreunde a. d.Thier-
».pU 12 Sorbeubrutfbilber mit
“öll. SnöUurgtn u. ®eb(*ten
®in prächtiger Bilder- n. Lefedch
in grobem jjoroat (st. 3.—) ft. l.-o
Hsrzbtättchens Naturgsschichts.
3 Bände mit 18 Faidendlldern.
267 gfttfn (R. 4 SO)... fl. 1.0"
Erzählungen und Schilderungen f.
Kinder von 1—8 Jodren,
Das Märchenbuch, g*” Ä
u. neuer Märchen fitt die Jugend.
Märchen von Trimm, Bechnecn.
Andersen. Musaus Arndi, Hauff u.
A. Mir 12 garbcnbildern u zanl-
reichen Holzschnitten 671 Seilen
stark in eleg. Leinenband. Ein
prächtige» Buch, statt st. «.so nur
st. 2.80
Deutsche He.densagen.
Bolk und die deutsche Jugend erzählt
von Gust. schall 49^ LeUen. reich
tUastrlert mit über hundert Adl
bildunaen im Text und Bollvildern
von der Künnlerband Hermann
vo.iel'S in Düsseldorf. In schdnem
G.oKoctau- Formate. auch pr.sch^
tigste auLaestatlet, in hochelegantem,
reich verzienem Emdanüe. statt
ft. 4.4n nur fL 2.w>
Oer deutsche Jugendfreund
V Fvonz Hoffmann. Ein Jahrbuch
für Knaben «st 3.60)... ft. 2.M
Junge
Mädchen. etn* ,BUma*
Jugend-
Gartenlaube. ö ta'
geiischrisil
zur Unterhaltung und Belehimna!
»er Jugend st. —,9'>|
Die neuesten Bände... fl. l.SO|
berauioegeben
von Frida Schanz, lkin prächiige»
Buch für gräbere Mädchen, stall
st. 4 80 nur R 3 30
Junge Welt.
junge Mädch.. statt R. 4.-11 nur fl. 2. n
Licht und Kraft, *'■ *'^«"*51
Wendung im täglichen Leben. Ein
Handbuch für jedermann von Th
Echwartze, reich tllustt.-. fl- 3.ist
Auf Deutschlands heften Schulen.
Eine illustrierte kulturgeschichtliche
Darstellung deutschen Hochschul- unD;
! StudenlemoesenS fl. 7 20
2924
Bismnrck- OenkwördigkeitenlScherr Jnh.,
ffl. JO-O) fl. 4 8>-
Genauen u. Geschichte« ist. 6-öOj
fl. 2 70
- Letzte Gänge (fl. 4L0).. fl. IM
aus seinen Vrielen. Reden u letzt
Kundgebungen 63 t Seilen fl. I 20
Oismarck 1808—1898.^
ÜUtt),
Quellen v &• d. Nedern, eleg. gcd
ft. 2.5<
Fürst Bismarck’s
und Gattin st.« S"
Geschichte d. deutsch. Volkes
von Duller u. Friedson. Sieg. oed.
start fl. 7.80 nur fl 4.5'».
Grillparzj* Franz,
in eleg. Ausstattung statt st. e.-
nur fl. 2 40.
Chronika des Jahres 1870/71.
2 Bücher E:ne Humor Schilderung
d. Krieges. Statt ft. 2. SO nur st.
Culturgeschichte SÄ";
von Franz Sicher. Eiatt st. 7.8i 11
mir st- 3 6<> I
Cfllhpi Tbal «. Gedirg. Land
0lUUcl, u. Leute. loiii "6 Ab. ild
u. 3 Saiten, 7t2 S. Statt fl. 2 t.6^
nur fl. 6.3o
Luther’s Leben UÄÄ’Ganghufer.
76 fr.
Pptprcrtnrf Wie dafl Deutsche
reiBrSUUri, Rc.chgcwordcni I.
1848—.71. Statt st. I.- nur 60 fr.
Illustr. Geschichte *"*?*”™
Betth. vop. Bon d. Julirevolullo'
dir zur Wiederauirichlung bei
deutschen Kairrrelcbe». 20 ei Ab-
bildunoen, 10 Lamas. u. 2 Satten
(ft. 3.60) fl. 2 7<
Ranmharh Eommermärche»—
QdUniUdl.il, -Abenteuer und
Schwanke mit Zeichnungen von
Paul Modn In prächllgem Einband
u. eleg 2lusslaw>ng, statt se st. tr.—
je fl. 6.—
flehn.“ m« ,ote« ,ttrn% a \%
Der Dorfapeft^l.
Woltf Jul„ s S 5 f„^V.,
Ausführliche LerzetLniffe sende
unentgeltlich zu. Bitte zu verlangen.
ili Itois £ckert
flsrrcnmode-Salon& L
.I 6 tnj, 8 jJütpiic 31 c. 7, 1 .Sfoif
empfiehlt sich
M zur Anfertigung aller
*' Arten Kerrenkteider
für Civil, Militär u. Staatsbeamten
aller Laiegorieu. 2026 s
Tvtarbarg a. D.
Hotel und Restaurant
„Zur alten Bierquefle“.
Ich empfehle tur das P. T. retjende Public'um mein im Centtum der!
Stadt Postgafje fchvn gelegenem Horel. beste und willigste Nk-stauratton und!
^rühstückstu^e. von hisid 7 Uar ftuh an-"-f.)nge't: Heftes Götzen Marzen-
vnd Pilsnerbier N4 reise. Schöner Gaftgarten, Veranda, Speise-
Clubzimmcr.sevar. Svetfezimmer. ,^ür Hochzeiten u. Diner-
saal, Clul
tn u. autz
2233»
au^er der» Hause wird bestens gejorat.
Achtungsvollst
L.'vnd-e,er bet federn Zug.
Besitzer.
LpIKÄÄ
Prerau*W ien.
Beltactalitt«n, einsitzig, in feinster Autführung st. .:8 .—: für
Lediigdgegcndcn werden Schlitten mit dbvveiwtrtcnder Siahlbremfe ver­
sehen.— Pretlcourant« aus Verlangen grattd und jrancv.
stl« 6 «rl»x» und Comptoir: I KledrrUro:
WIEX,I.,Pestaltizzigafje 6 .| ER IKAE,Sraolenskilr.tS.
150 Schttttm verschiedener FayonS find stets im ganz- oder tzaldserttgen
Zustande am Lager. 12 —>47
.*■*.■.*■'*’*'^ "A‘A*A> v.
****** *~-^
Das
photograpliische
O-.^Te^d-el
galjamtsgalTc 8
empfiehlt sich zur
jeder Drt
Nergrößevvttgrn, Malereien nnd
Compositione«. szaus
Aufnahmen bei jeder Witterung. ==
5.
r
w
»:
x
X
f
• v- H ¥. y. V.V.v.v.^> v'
31. 342.
Nimdmachmig.
Der Ausschuss der Sparkasse der
Marktsiemeinde Stainz hat beschlossen,
den Zinsfuß für sämmtliche Hypothekar-
Darleihen mit 1. Jänner 1901 von
4Y a% auf
4 y j o 2 U erhöhen.
Cpllrctlßc-T rccticn Stainj, °« 24. No°emb« ism.
Der Direclor und Kanzlei-Vorstand:
2781» Cajetan £nshrunep.
oC^utz oogen UerEiühlung!
bietet der hermetische Verschluss an Fenster« und Thüren
mtt.lfl Baumwollcyliiidern, welche itets leicht zu
öffnen und ju schließen sind, und führt sofort prompt unt
billigst nutz
A. O. LustliandLl
241—4 kischler mit Sap p rerwareu-Lizer
Graz, Joanneumrlng 18.
HST~ Grösstes Hel«ersn«rnia! tglg
(- j
.ir.' nur 1■ ya-Tpsig33^.-TK^7^^-. s
FARBEN-FABRIKEN
vor«. FRIEDR. BAYER&^
ELBERFELD.
lSslic 3 a.ea iF’lelscUel'weiss
W^leW Aa
FRraV
Iiirm
^ ein ids Fleisch henjesfelttn*
= jenrium) 5«i Anriby»
" NÄHRMITTEJ,
=; b fijtvjrronaA'' M
f/j<08tlec>n!4i>eitn«c.u7rv«!!
sl«8«r 8p«r^, Llsärstspsllmoistsr iu Lt uvtc s. <i. M., gibt achmorügobougt im eigenen,
wie im Namen seiner Geschwister Julie Pisani, geb. Spary, unb Eouise Spary
und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die für sie höi hst traurige
Naehiictit von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten unvergesslichen Mutter, bzw. Schwieget'-
und Qrossmutter, der Fraa
clssilo Spary, gsb. BsStz
Privaten
welche Samstag den 8. d. M. um 5 Uhr killn nach langem schweren Leiden und Empfang
der heil. öterbesacramonte im 61. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 10. d. M um Si llhr
nachmittags in der Leichenhalle des städtischen Krankenhauses (Qiie.'), wohin dieselbe be­
hufs Ausnahrung überwacht wurde, feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhofe
zur letztem Ruhe überführt.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch den 12. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarr­
kirche St. Anna im MUnzgraben gelesen.
Graz, am 8. December 1W00.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Stri^rm. Bestattung»-Anstalt „( O V C01tDIA“, Gratbachg. 42.
ODthll I die Nlhritotfed«
Fleisches (Ei weis*Körp^ r
nnd fenlie) als ue-
.chamcklo.es, leicht 18s-
UcbM Poirer, l.tdmaher-
Torrm^eadito
KrärtlgnnffS-
mittel
für tchwftctülcbe, In der
Kro&bniQg aurück geblie­
bene Persooen, Nerven-
leidende, Brn.'tkrenke,
M&senkraake, Wöchne
rinnen, en enffUscber
Krenkheit leidende Kin­
der, Oeneiende etc., in
Form von
Eisen Somatose
fiir 461»
Bleichsüchtige
fcrstiich empfohlen.
Bisen-Bometoee besteht
»us Bomatoae mit
Si»en in orira nisoher Ver*
bind an g.
8om»tOi#r«^t Inhohem
Meeeo den Appetit &».
Brhhltlich in den Apo­
theke» nnd Droffaen-
hindlaageiL
Hervorragendes Kräfligungsmiltel.
, 41-l-P numiuijij r ii lpujw* iwu»tk
Gr(3sstes
y $PECtAl G£SCNÄFT\
''der Monarchie in
/äpparaten.Requisitek
^ALERElJedarArt
\ß/JAWMAI£m.
WMiciu'EH öt)/PrROSCULPTUR.!
Laubsägerei.
Materialien
fäitB u L£BERSCmrr*te.
H 012 WAREN zum R
BfiEM'ENu.ß£MALEN 4
BIER& SCHOLL
ckE,
Bei bestcllun. V/IEN,LTEGETTHOsFSrRJisS
von CATAL 06 EN ersu’han wir um Ang abe tfes newiinschton Fache»


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 9 ]
Grcyer
Oerküge -es „Gramer Trrgsikattee".
Ur. 341. Sinnet«-, 9. Drremder. 1900.
Geächtet.
18 Xoman von Lothar Bre,kc»d»rf.
„Und ich kann Ihnen nicht einmal irgend einen
geringfügigen Dienst erweisen? Wenn Sie mir
wenigstens gestatten wollten, für Ihre Bequemlichkeit
zu sorgen, indem ich Ihnen dies oder jenes über­
sende —"
Doch ablehnend schüttelte Sixtus den Kopf.
„Ich bedarf keiner größeren Bequemlichkeit, Fräulein
v. Marschall! Einen Soldaten, der sieben Jahre im
Felde gestanden hat, ficht das Bivouacleben wenig
an. Aber wenn Sie mir ein Medicament für meine
armen Fieberkranken senden wollten, würde ick
Ihnen allerdings von Herzen dankbar sein. Es
schneidet mir in die Seele, sie leiden zu sehen, ohne
ihnen Hilfe bringen zu können."
„Mit tausend Freuden!— Ich habe einen be­
trächtlichen Vorrath von Chinin* im Hause, der
Ihnen in jedem Augenblicke zur Verfügung steht.
Wie aber soll ich Ihnen das Heilmittel zukommen
lasten?"
„Ich werde mit Ihrer Erlaubnis noch an diesem
Abende einen meiner Leute in unauffälliger Ver­
kleidung nach Lasdehnen schicken. Er wird zu seiner
Legitimation einen Zettel von meiner Hand mit­
bringen; aber ich wäre Ihnen verbunden, wenn
Sie den Mann so rasch als möglich abfertigen
wollten."
„Er soll keine Minute lang ohne zwingende Noth
aufgehalten werden.— Und Sie, Herr Major—
darf ich nicht hoffen, Sie unter meinem Dache zu
begrüßen?"
„Der Fuß eines Geächteten bringt Gefahr und
Unsegen in jedes Haus, besten Schwelle er über­
schreitet. Nein, Fräulein v. Marschall, ich werde
nicht zu Ihnen kommen, und Sie können es auch
nicht im Ernste wünschen. Es ist Glück genug für
mich, wenn Sie ohne Abscheu und Verachtung
meiner gedenken wollen."
Ern Schluchzen schnürte Elisabeths Kehle zu­
sammen. Unfähig zu antworten, reichte sie ihm
die Hand, und Sixtus fühlte einen innigen Druck
der schlanken Finger, während er sie ehrerbietig an
seine Lippen führte. Eine Almute später— sie
hatten wieder die Brandstätte des zerstörten Dorfes
erreicht— parierte er mit einem plötzlichen Rucke
sein Pferd.
„Von hier aus können Sie den Weg nicht mehr
fehlen, denn Sie brauchen nur die ehemalige Straße
durch den Wald zu verfolgen, deren Spuren noch
deutlich erkennbar sind. Haben Sie Dank für Ihre
Güte, Fräulein v. Marschall, und leben Sie
wohl!"
Sie hatte noch nicht Zeit gefunden, ihm zu
antworten, als er bereits nach militärischem Gruße
seinen Schimmel gewendet hatte und im Galopp
zu den unfern wartenden Husaren sprengte. Elisa­
beth hatte seinen Namen auf den Lippen, um ihn
zurückzurufen, denn das Herz war ihr zum Zer­
springen voll, und sie meinte, dass sie ihm noch so
viel, so unendlich viel zu sagen habe. Aber es
fehlte ihr doch an Muth, diesem heißen Verlangen
nachzugeben, und mit einer Empfindung bitteren
Wehs sah sie seine ritterliche Gestalt in der Ferne
verschwinden.
Langsam ritt sie den einsamen Weg heimwärts,
den sie vor zwei Stürben voll freudigsten Lebens­
muthes zurückgelegt hatte. Am Saume des Waldes
hielt ein Reiter, oer allem Anscheine nach auf sie
gewartet hatte, denn sobald er ihrer ansichtig wurde,
kam er in rascher Gangart auf sie zu. Mit un­
muthigem Erstaunen erkannte Elisabeth ihren Vetter
Franz von der Röcknitz.
„Dem Himmel sei Dank, Elisabeth, dass ich
Dich lebend und wohlbehalten vor mir sehe!" rief
er schon von weitem. „Ich kann Dir nicht schildern,
in welcher Angst ich bereits um Dich gewesen."
* Fli-dlich der Große war einer der ersten gewesen,
welche die Wirkung deS C; !)inin§ an sich selbst erxrobien.
Irov deß drin rcnven Abralhens seiner Aer.te l>atle er es bei
einem Fiebcranfoll angewendc!. und die überraschend« Wirkung,
die das neue£ ihrut’.el gerade bei diesem hohen Patienten
üb:«, trug nicht wenig dazu bei, es schnell in Busnohw» »u
bringen.
Keine» Menschen Anblick hätte ihr in ihrer versiegeltes Schreiben ein, bas sie erst i» der
gegenwärtigen Stimmung so zuwider sein können
als der feinige, und sie bemühte sich durchaus nicht,
ihm dies Empfinden zu verbergen.
„Was gibt Dir ein Recht, Dich um mich zu
«.rii o* r* m.i.- L. :i(vx t•,. c
Stunde fertig gebracht, nachdem sie zuvor wenigstens
ein Dutzend andere begonnen und wieder zerrissen,
hatte. Als sie dann aber dem Manne verstohlen
auch einige Geldstücke in die Hand drücke« wollte.
ängstigen?" sagte sie scharf. „Ich bin kein Kind/machte er eine entschieden ablehuende Bewegung,
und Du trägst, so viel ich weiß, nicht die geringste verbeugte sich und gieng.
Verantwortung für mein Wohlergehen." Vom Fenster aus sah Elisabeth, wie er rasche»
_ Wie viel Unfreundliches er auch schon von ihr, Schrittes das Haus verließ; aber sie sah auch, dass
erfahren haben mochte, so schroffe Zurückweisung der Verwalter, der eben über den Hol daherka»,
eines gut gemeinten Wo: tes war ihm doch kaum: ihn anhielt, offenbar um ihn auszufragen. Da
jemals zutheil geworden. Und mit dem scharfen öffnete sie schnell entschlosten den Flügel und rief
Blicke tödlich gekränkter Leidenschaft laS er in dem befehlend hinab: „Kommt sogleich zu mir herauf.
Ausdrucke ihres Gesichtes all den tiefen, durch| SZBütfing! Ich habe Euch eiuen eiliges Auftrag z»
nichts mehr zu besiegenden Abscheu, den sie gegen i ertheilen."
ihn empfand. In diesem einen Augenblicke wurde! Finsteren Antlitzes leistete Franz ihrem Gebote
es ihm mit grausamer Klarheit offenbar, dass er! Folge. Der vermeintliche Bauer aber konnte sich un-
nichts zu hoffen habe, wenn er auch jähre- und behelligt entfernen.
jahrzehntelang fortführe, in sclavischer Demuth um
ihre Gunst zu werben. Und der Funken des Haffes,
der trotz aller Leidenschaft schon seit jener Küstriner
11. Capitel.
Die Wolken hiengen schwer hernieder und ein
Unterredung in ihm glimmte, er loderte jäh zur: feiner Sprühregen netzte Elisabeths Gesicht und
hellen Flamme empor. Nur die lange Gewöhnung* Kleider, als sie am folgenden Nachmittag wieder zu
an heuchlerische Unterwürfigkeit machte ihn fähig,' Pferde den nämlichen Weg einschlug, an denen Ende
seinen Grimm vor ihr zu verbergen.; ihr gestern eine so beglückende und zugleich schmerz-
„Du wirst mir nicht verbieten wollen, Elisabeth, liche Ueberraschung zutheil geworden war. Aufmerk-
was Du dem geringsten Deiner Knechte gestatten sam spähte sie oftmals zurück, um sich zu über-
müsstest. Jedermann auf Lasdehnen fürchtet sich,' zeugen, ob ihr Franz nicht etwa auch heute von
die Umgebung des Todtendorfes zu betreten. Es weitem nachfolge. Aber die Zurechtweisung hatte
geht das Gerücht, dass dort in der Rahe der ihm doch wohl die Lust benommen, noch länger
Grenze viel lichtscheues Gesinde!, eine ganze Bande ihren Hüter zu spielen; denn nirgends vermochten
von Wegelagerern ihr Unwesen treibe." j Elisabeths scharfe Augen etwas von ihm zu er-
„Vielleicht ist jeder dieser Wegelagerer besser, spähen,
als irgend einer von Euch ehrlichen Leuten!" fuEjr| Ihr schönes Antlitz war sehr ernst, und zuweilen
Elisabeth, sich vergessend, in leidenschaftlichem Zorne konnte sie einen Seufzer erwartungsvoller Bangig­
auf, um dann, da sie das eigenthümliche tückische keil nicht unterdrücken. Nach langem Kämpfen und
Glitzern in seinem Auge gewahrte, in raschem Be- 1 Zaudern hatte sie sich gestern entschlossen, alle
dnrern ihrer unklugen Aeußerung hinzuzufügen: mädchenhafte Scheu beiseite zu setzen und den Major
„Und das Ganze ist selbstverständlich nur das brieflich um eine nochmalige Unterredung zu bitten,
thörichte Geschwätz von Feiglingen, die am hellen! Denn in ihrem klugen, energischen Köpfchen war
Tage Gespenster sehen. Ich muss Dich ersuchen,• während der einsamen Stunden nach dem schier
mich damit ebenso zu verschonen wie mit Deiner Für- überwältigenden Wiedersehen mit dem Todtgeglaubten
sorge. Woher wusstest Du denn überhaupt, dass. ein Plan gereift, der ihm und seinen braven Leuten
ich hieher geritten war?" j Befteiung aus ihrer ebenso unwürdigen wie gefähr­
lich kenne Deine tollkühne Neigung, allein! lichen Lage bringen sollte, ohne dass Sixtus
herumzustreifen, und ich war Dir von weitem ge- darum dem geleisteten Schwüre hätte untreu werden
folgt, um im Nothfälle zu Deinem Schutze bereit müssen.
zu sein, bis ich Dich hier am Waldesrande aus! Der glückliche Gedanke hatte ihr Herz gestern
dem Gesichte verlor.", mit freudigster Genugthuung erfüllt; während der
„Du nimmst Dir heraus, mir nachzuspüren, langen, schlaflosen Nacht aber waren ihr dann doch
während Du unsere Taglöhner bea fsichtigen solltest? wieder allerlei zaghafte Zweifel und Bedenken ge-
Lass Tir's gesagt sein, dass Du keine andere kommen, und sie hatten ihre stolzen Hoffnungen all-
Pflichten zu erfüllen hast, als die Pflichten Deines gemach so tief herab gestimmt, dass sie jetzt mit viel
Verwalterpostens. Und ich wünschte nicht,^Dich mehr Furcht als Zuversicht dem Verlaufe der nächsten
noch einmal bei ihrer Vernachlässigung zu treffen I"j Stunde entgegensah.
Sie ließ ihrem Braunen die Zügel und sprengte Zwar dass der Major zu dem Stelldichein an
davon, ohne sich weiter um den Zurückbleibenden dem von ihr bezeichneten Orte erscheinen würde, be«
zu kümmern. Die Lippen des so schimflich Ee- zweifelte sie nicht. Er war zu ritterlich, einer Dame
demüthigten bebten, während er ihr nachschaute, eine solche Bitte abzuschlagen, und überdies hatte
Er drückte seinem Pferde die Sporen in die Weichen, sie ihm geschrieben, dass sie die Unterredung nicht
dass es vor Schmerz hoch aufsetzte, und stieß zwischen in seinem, sondern in ihrem eigenen Interesse
den zusammengepressten Zähnen hervor: „Das ist wünsche. Aber sie fürchtete, dass sei« Stolz ihm
unerträglich! Aber meine Stunde wird kommen., verbieten könnte, ihren Vorschlag anzunehmen, und
Und dann wehe Dir, hochmüthiges Weib!" j während des ganzen Weges sann sie unabläffig
—————| darüber nach, wie sie dem Plane, der ja allerdings
Während des ganzen übrigen Tages blieb Elisa- einzig zu seinem Besten ersonnen war, in seinen
beth allein in ihrem Zimmer, indem sie den beiden Augen jeden Anschein von Großmuth und Selbst-
Damen von MenzeliuS gegenüber ein leichtes Un-! fofigfeit nehmen könne.
Wohlsein vorschützte. Selb» Charlotte erhielt trotz' Die Trümmerstätte des zerstörten Dorfes war
allen Bittens zum erstenmale kenen Einlass bei ihr Ziel, und fast ohne ihr Zuthun fand der Braune
der Freundin, und die junge Gutsherrin wurde erst den Weg dorthin. Elisabeth, die sich noch weit von
in später Abendstunde wieder sichtbar, als man ihr dem Ende ihres Rittes entfernt geglaubt hatte,
meldete, dass ein Bauer aus dem nächsien Torfe bückte überrascht empor, da sich plötzlich die weite,
sie in dringenden Angeleaenheiten persönlich zu öde Lichtung vor ihren Augen austhat. Sie fühlte
sprechen wünsche. Der Mann, der sie ehrerbietig ihr Herz in rascheren Schlägen klopfen, als sie zu-
begrüßte, war zwar ganz wie ein Bauer gekleidet, gleich des Mannes ansichtig wurde, dem seit vier-
aber Elisabeth erkannte in ihm doch auf den ersten undzwanzig Stunden alle ihre Gedanken gegolten
Blick den Husaren, der sie am Vormittag bei dem hatten.
Frühstück im Bivouac des Major Sirius bedient■ Sirius hatte sich wartend aus einen halb ver­
halte.! kohlten Baumstumpf niedergelassen, und sobald er
Auch er konnte nicht im Zweifel sein. dass er b:e Reiterin aus dem Walde hervorkommen sah,
die schöne Reiterin vor sich habe, doch verrieth er stand er auf, um ihr entgegenzugehen. Mit dem
sich weder durch ein Wort noch durch eine Miene.; en'ien Blicke aus sein ernstes Gesicht, dessen charakter-
Slumm überreichte er den mitgebrachten Bries, ein' volle Züge von ungebeugtem Stolze und eiserner
zusammengefaltetes und mit dem Abdrucke eines .Kraft des Willens sprachen, schwand all ihre
Siegelringes verschlossenes Stück groben, grauen Tapferkeit dahin, und wie vom Winde verweht war
Vapiers, das zur schmerzlichen Enttäuschung der. die Erinnerung an jene klu:en und sein berechneten
Empfängerin nichts als die Worte enthielt: ^Redewendungen, mit denen sie ihren Vorschlag zu
„Der Ueberbringer ist beauftragt, die ver-^ einem für ihn unverfänglichen und annehmbaren
sprochene Arzenei entgegenzunehmen. Meine armen Ehalte machen wollen. Schon die Art, wie sie seine
Kranken sagen der edeimüthigen Helferin durch! höfliche Begrüßung erwiderte und ihm für sein Er-
mich ihren Dank.> scheinen dankte, musste ihm ihre Verlogenheit offen-
Ma'or S."! bar weiden lassen. Und sein Benehmen, das sie noch
Ihrer Zusage eingedenk, richtete Elisabeth keine> gemessener und zurückh ntender dünkte als gestern,
Frage an den Boten. Schweigend händigte sie ihm! machte es ihr unsäglich schwer, diese störende Be»
das schon bereit gehaltene Chininpäckchen und ein> sangenheit zu überwinden.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 10 ]
j
„Neklelcht ziehen Sie es vor, ans dem Sattel
z» steigen, mein gnädiges Fräulein," sagte er.
„Unter jenen Eichen dort würden Sie besseren
Schutz vor dem Regen finden, und ich habe einen
Mann in der Nähe, der Ihr Pferd zugleich mit
dem meinigen herumführen kann."
Da sie bereitwillig zustimmte, war er ihr beim
Absteigen behilflich und zog dann eine kleine, aus
Horn gearbeitete Signalpfeife aus der Tasche seines
Atttlas, um fünfmal rasch nacheinander einen kurzen,
eigenthümlichen Pfiff vernehmen zu lauen. Ein
Husar, der den Gaul des 'Majore am Zügel hatte,
ritt heran, um auch Elisabeths Pferd in Empfang
zu nehmen. Sie aber schritt neben Sixtus, der ihr
heute seinen Arm nicht reichte, der von ihm bezeich-
^ere« «rchengfspAl. zu, deren schützendes Blätterdach
in der That seli st ein Gewitterregen kaum zu durch-
dringen vermocht hätte.
Offenbar erwartete er, dass sie als die Ur­
heberin dieser Zusammenkunft zuerst das Schweigen
brechen würde, da sie aber umsonst nach dem rechten
Worte für die Einleitung suchte, kam er ihr artig
zu Hilfe.
„Sie machten mir in Ihrem Briefe Hoffnung,
dass ich Ihnen einen Dienst leisten könne, Fräulein
v. Marschall— ich brauche Ihnen wohl kaum zu
sagen, wie stolz und glücklich ich sein würde, Ihr
Vertrauen zu rechtfertigen."
Nun durste sie nicht mehr zaudern, mit ihrem
Vorschlage herauszukommen, und da ihr durchaus
keine von den diplomatischen Sendungen wieder
einfallen wollte, die sie sich unterwegs zureüt gelegt,
entwickelte sie ihm ohne alle Umschweife, wenn auch
etwas unsicher und stockend, ihren für einen weibliche
Geist bewundernswürdig kühnen Plan.
Denn nichts Geringeres beabsichtigte sie, als
eine Erwerbung der ringsum Lasdehnen gelegenen,
neuerdings vom FiScuS wieder eingezogenen Staats­
domänen, die insgesammt einen Flächenraum von
mehreren Quadratmeilen umfassten und sich vor
dem Kriege zum Theile in hoher wirtschaftlicher
Cultur befunden hatten. Sie zweifelte nicht, dass
die brachliegenden ertragslosen Güter für einen
Spottpreis zu haben sein würden, und sie schilderte
es dem Major als den vortheilhaftesten Handel von
der Wett, wenn sie dem Staate dagegen ihre schle-
sischen Besitzungen in Tausch gäbe, denn an eine
Erlegung des Kaufpreises in barem Gelde war bei
den jetzigen zerrütteten Münzverhältniffen nicht zu
denken.
„Dem König ist so viel daran gelegen, diese
verwüstete Provinz wieder in die Höhe zu bringen,"
sagte sie, bei ihrer Darstellung allgemach in wirk­
lichen Eifer gerathend, „dass man mir ohne Zweifel
auch das erforderliche Saatgetreide und Vieh, besten
Anschaffung augenblicklich meine iKiltel übersteigen
würde, zur Verfügung stellen wird. In einigen
Jahren schon wäre auf einen ansehnlichen Ertrag
zu rechnen, und ich bin gewiss, dass mich nach
einem Jahrzehnte alle Welt um den trefflichen
Tausch beneidet. Da ich Litauen bereits vom Her­
zen liebgewonnen habe und es nie mehr zu ver-
lasten gedenke, wäre es für mich ohnedies viel an­
genehmer, mein ganzes Vermögen in dieser Provinz
angelegt zu sehen."
(Fortsetzung folgt.)
Vom Vücheriisch.
(Wirbitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu richten.)
* „DaS literarische Echo." Das erste
Decemberhest dieser Halbmonatsschrift bringt außer
einer kleinen Studie von Dr. Oskar Die über die um­
stritten« Frage, ob man Belletristck illustrieren solle,
persönliche Erinnerungen an den eben verstorbenen
Tiroler Poeten Adolf Pichler aus der Feder seines
Landsmannes, des Shakespeare-Biographen Professor
Alois Brandl. Der bekannte Bonner Literarhistoriker
Profestor Dr. Berthold Litzmann entwirft das litera­
rische Porträt von Klara Viebig, die ihrerseits in der
autobiographischen Rubrik „Im Spiegel" einiges aus
ihrem Lebens- und Entwicklungsgänge erzählt, und kleinere
kritische Aufsätze über neue Bücher. Ein englischer, fin-
ländischer, tschechischer und kroatischer Literaturbrief
füllen das „Echo des Auslandes"; den Rest des
Heftes, in dem noch die liebenswürdige poetische
„Weihnachtsepistel" von Otto Ernst (aus desien neue­
stem Gedichtbande) Erwähnung verdient, bilden die be­
kannten sonstigen Rubriken der Zeitschrift.
* „Oesterreichischcr Gesundheits­
rath." Jll. Fannlienblalt, Wien, VII., Kaiser­
straße 86. 6. Jahrgang.— Inhalt des 17. Heftes:
3ut Beachtung für Eltern beim Weihnachtscinkauf von
Spielsachen.— Stcinbildungen im Körper.— Die
3len»o(Uät Unserer Frauenwelt.— Kinder-Herbst- und
Wmterkrankheiten.— Hygienische Regeln für Zimmer-
heizung.— Das Diertrinken der Kinder.— Jmpf-
fragen.— Vercinsnachrichten.— Kleine Nachrichten.
— Unterhaltungstheil.
* „D i e Halben." Ein Roman aus unserer
Zeit von Jcannot Emil Freih. v. Grotthus. 2. Auf­
lage (3.—4. Tausend). Stuttgart. Greiner und Pfeiffer.
Der Verfasser, den wir in seinen „Problemen und
Charakterköpfen" als interestante Persönlichkeit von
sicherem lilerarischen Urtheil kennen gelernt haben,
bietet hier der Lesewelt einen socialen Roman, in
welchem die „Halben", das sind die, die es nicht ver­
mögen, sich zur Höhe von Herrenmenschen aufzuschwin­
gen, auf ganz interestante Weise in Gegensatz gebracht
werden zu jenen Rücksichtslosen, die der Ellbogenmoral
huldigen und denen jedes Mittel recht ist, sich den
Weg zu ebnen, um das gesteckte Ziel zu erreichen.
* Das zweite Novcmbcrheft der „Gesellschaft"
(E. Piersons Verlag in Dresden) bringt u. a. „Die
Agrarfrage", ferner eine schöne Würdigung Fritz Lien«
hards, eine liebenswürdige Plauderei Hermann Heibergs
„Aus meinem Leben", dann „Der Tod des Antichrist"
von Johannes Schlaf und ein poetisches Mysterium
von Max Möller „Der letzte Christ".
* Die soeben erschienene 34. Nummer der
„Musik-Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches,
elegant ausgestattetes „Erstes Weihnachts- Album":
„Unter dem Tannenbaum" von Georg Scheel, op. 68,
für Clavier zu vier Händen. Inhalt: „Frohe Erwar­
tung", „In der Christmettc", „Stille Nacht", „An­
dante religioso“, „Unter dem Tannenbaum". Wien, I.»
Sonnenfelsgaste 11.
* „D e r Lots e." Hamburgische Wochenschrift
für deutsche Cultur. I. Jahrgang. Verlag von Alfred
Janssen in Hamburg. Heft 9 enthält u. a.: Die ge­
genwärtige Stimmung des Reichslandes.— Ham-
buraisches Theater.— Deutschland und England.—
„Etudes de crescendo."— Die Griffelkunst in
Hamburg um die Jahrhundertwende.— Unsere Städte
und die Industrie.— Kundgebung des deutschen
Metallarbeiterverbandes.
* „Deutsche F a h r k u n d e" von Richard
Schoenbeck, königl. preußischem Major a. D. Aus dem
Verlage von Otto Klemm, Leipzig, dem bereits eine
Reihe wertvoller Werke auf dem sportlichen und weid­
männischen Gebiete zu danken gewesen, ist gegenwärtig
wieder ein neues Werk von Bedeutung hervorgegangen,
welches „Deuische Fahrkunde" betitelt und in drei Ab­
theilungen (das Waaenpferd, seine Pflege, Behandlung
und Verwendung, die Fahrkunst, die Kenntnis des
Wagens) zerlegt, Major Richard Schoenbeck zum Vcr-
faffer hat, eine in hippoloaischen Kreisen durch seine
zahlreichen Fachschriften geschätzte Persönlichkeit von
hochgeachtetem Namen. Nur selten sieht man, sagt der
Verfasser selbst, bei dem Luxusfuhrwerke, dem er seine
Betrachtungen widmet, jene wohlthuende Ausgeglichen-
heit in Bespannung und Beschirrung, welche Sachkennt­
nis und feinen Geschmack erkennen lässt, das meiste
Uebrige ist ein wüstes Durcheinander von Unkenntnis
und Geschmacklosigkeit. Hier, soweit es die Theorie ver­
mag, geeigneten Rath zu ertheilen, ist des Verfassers
Absicht. Verdankt doch seine in jeder Beziehung gediegene
Arbeit ihre Entstehung dem Wunsche, der Förderung
des deutschen Luxusfahrwesens weiteste Verbreitung zu
verschaffen. In diesem Werke legte der Verfasser nun
das nieder, was er von frühester Jugendzeit bis zum
hohen Alter an Erfahrungen in der Behandlung von
Pferd und Wagen sammelte; er stellte darin das zu­
sammen, was in Deutschland, wohl auch in Oesterreich-
Ungarn, maßgebend praktisch anerkannt und sanctioniert
worden ist. Ein Blick in sein ausgezeichnetes Werk,
mit seinem reich illustrierten Inhalte und seiner äußeren
Ausstattung, die es zu einer Zierde jeder Bücherei
macht, zeigt, dass der Verfasser in der That in „rebus
equistribus" vollkommen zu Hause ist und die Grund­
sätze der Fahrkunst zuverlässig getreu zum Ausdrucke
gelangen lässt. Sicher wird das Buch, das dem Prinzen
Aribert von Anhalt, Präsidenten des Deutschen Sport­
vereines, gewidmet ist, in den Kreisen der Equipagen-
besitzer lebhafte Anregungen schaffen, das verdiente
Interesse erwecken und sich somit viele Freunde erwerben.
Es musste eigentlich ein jeder das Buch in die Hand
nehmen, der eine Equipage besitzt, denn die rationelle
Fahrkunde ist noch lange nicht in allen Kreisen heimisch.
Der Preis des elegant gebundenen Werkes, das sich
auch als stattliches Weihnachtsgeschenk präsentiert, ist
20 Mark.
* „Advcntsfeier im Hause" ist ein beherzigens­
werter Aufsatz der soeben erschienenen Nr. 49 des be­
liebten Fraucnblattcs „H ä u s l i ch e r R a t h g e b e r",
dem sich die Arbeit „Das Bilderbuch in der Kinder­
stube" als äußerst zeitgemäße Gabe anreiht. Dasselbe
Heft bringt einen höchst geschmackvollen Modentheil, aus
dem die elegante Gruppe der Braut, Hochzeits-, Gesell-
schafls- und Straßentoiletten besonders hervorzuheben
ist. Von hohem praktischen Werte find wiederum die
zahlreichen hauswirtschaftlichen Notizen und Recept«»
unter welch letzteren diesmal namentlich den Weihnachts­
bäckereien ein breiter Raum gegönnt ist. Probcnummern
des sehr empfehlenswerten Blattes versendet die Ver­
lagsbuchhandlung von Robert Schneeweiß, Berlin-
Schöneberg, Wartburgsrraße Nr. 24, kostenlos aa jeder­
mann.
* Die „Wiener Rundschau". Wien, 1/1»
Schreyvogelgaffe Nr. 3; Nummer 23 (1. December
190s>) des vierten Jahrganges enthält: Gedanken über
ein Drama Björnsons. Bon E. Freiin v. Gumppen-
berg.— Der Student. Von Anton P. Tschechow.—
Multatuli. Von Johannes Schlaf.— Der Abbä
Galiani. Von Rudolf Kassner.— Eine erste Sym­
phonie. Von Max Graf.— „Der Bundschuh."—
Das schottische Zimmer in der Secession.— Max
Müller. Von Karl v. Tomassin.— Schauspielkunst
und Medianimität.
* Wegweiser für die ReichSrathS.
wählen. Die Manz'fche Hof-Derlags- und Univer-
fiiätsbuch Handlung in Wien hat anlässlich der statt­
findenden Reichsrathswahlen in neuer Auflage das
31. Bändchen der Sonderausgabe der Manz'schen Ge­
setzessammlung herausgegeben. Das Bändchen enthält
das Grundgesetz über die ReichSverttetung und die
Reichsralhswahlordnung nach ihrem neuesten Stand«
durch tzinzufügung der allgemeinen Wählerclaffe, sowie
die jüngsten Entscheidungen des Reichsgerichtes, so weit
sie in dieses Gebiet des öffentlichen Rechtes eingreifen.
Bei dem überwiegenden Interesse, daS dem materiellen
und formellen Wahlrechte in der allgemeinen Wähler»
claffe entgegengebracht wird, wäre eS vielleicht praktisch
gewesen, die durch das Gesetz vom 5. December 1893
bedingten Reutextierungen außerdem noch in einem be­
sonderen Abschnitte zu behandeln. Die sorgfältig«
Redaction deS Büchleins besorgte Oberlandesgerichts»
rath Siegl. Das Büchlein kostet broschiert 1 K. 20 H.
und gebunden 1 K. 80 H. und kann von jeder Buch­
handlung bezogen werden.
* Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft,
namentlich wenn man damit einem langgehegten Herzens­
wünsche oder einem Bedürsniffe entgegenkommt. Viel­
leicht erweisen wir manchem gestrengen Eheherrn und
manchem glücklichen Bräutigam einen Dienst, wenn wir
sie angesichts des kommenden Festes auf die allbeliebte
Wochenjchrift „F ü r S Haus" aufmerksam machen,
von der eine ganze Reihe prächtig gebundener Jahr­
gänge vorliegt, die eine solche Fülle deS Praktischen
enthalten, dass sich der geringe Preis in der Wirtschaft
bald wieder bezahlt macht. Gehörte die zu beschenkende
Dame bereits den vielen Leserinnen des Blattes an, so
wird sie sehr dankbar sein, wenn sie auf dem Weih-
nachtsttsche die ihr etwa fehlenden älteren Jahrgänge
in künstlerisch ausgeführter Einbanddecke gebunden vor­
findet. Auch ein Jahresabonnement für 1901 ist sehr
zu empfehlen. Die Geschäftsstelle „Fürs Haus",^ zu
Berlin SW.» sendet gern eine Probenummer an jede
ihr aufgegebene Avreffe umsonst und franco. Jede
Buchhandlung und Postanstalt nimmt Bestellungen ent,
gegen.
* Die Amateurphotogriphie von heute ist auf einer
hohen Stufe angelangt. Das ist zur Genüge bekannt.
Um sich aber vollkommen davon zu überzeugen, braucht
man nur das £eft 7 von „Oesterreichs Illu­
strierter Zeitung" zur Hand zu nehmen und die
Wiedergabe jener Amateurbilder zu beschauen, die in
den engeren Wettbewerb der von diesem Blatte ausge­
schriebenen Amateurphotographen-Preisconcurrenz ein-
bezogen wurden. Da erst sieht man deutlich, waS die
Amateurphotographen leisten. Das Heft enthält außer­
dem viele Bilder von Ereigniffen der Woche. Der
Roman „Eine Mutter" gehl seinem Ende entgegen
und wird eine trefflich illustrierte Geschichte auS dem
Militärleben zum Nachfolger haben. „Unter den Hof-
musikanten" ist eine reizende Erzählung und „Die
unsterbliche Schwiegermama" eine Humoreske aus dem
Leben. Das Heft enthält noch einen Aufsatz über
wissenschaftliche Instrumente auf der Patjser Weltaus­
stellung, Kunst- und Ltteraturberichte, Miseellen, Al­
pines, Gesundheitspflege, Neuheiten und Erfindungen»
Physikalisches, Volkswirtschaft, Räthsel, Schach u. s. w.
— Probenummem umsonst und franco durch die Ver­
waltung von „Oesterreichs Illustrierter Zeitung", Wien,
VI., Esterhazygaffe 19.
Südmärkische Dolksöank
iiud Spargruoffclllchaft für dir Alpeiiiüirdrr, r. 8.». t. K.
iu Graz, I.» Radctzkystraße 7.
Spareinlagen ju 4% banlmügjg. Die Rentensteuer frägt
bie ^ant.— £$iitocorr«nt»i>jcM,ä!t.— Darlehen auf
hlipoN'cke», Wcrleapüre und andere Funnrite dcr- Dar«
schlisse gegen Bürgichait u. >. n>.— lVechsel-Leeonipte.
— Belei'nung, Mahnung und Incasso vou Vnst'fordernngen.
— Besorgung aller veimißiknSgcs.d iftliche, Auftrag« «U Aus­
nahme der SäikienjptcuUUu>aut.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 11 ]
7 i »immer lüS. Uecettx&ev 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
DrUage ;u Nr. 341 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Dolkspartei für die Älpenlander.
Deutscher Verein in Laibach.
Laib ach, 7. December.
Die Versammlung des Deutschen DereineS, welche
gestern abends in der Cafino-Glashalle stattfand, be­
wies durch den zahlreichen Besuch der Mitglieder und
durch ihren würdigen Verlauf, welche hohe politische
Reife die deutschen Wähler in der Reihe von Jahren
in dem ihnen aufgczwungenen Kampfe erreicht haben
und dass sie ein Factor find, mit dem man rechnen
muss.
Der Obmann des Vereines, Herr Dr. S ch a f f e r,
begrüßte in herzlichen Worten die Versammlung, stellte
den erschienenen Regierungsvertreter Herrn Oberpolizei-
commissär Wratschko vor und ertheilte zunächst dem
Schriftführer Herrn Dr. Binder das Wort, welcher
über den Verlauf der am 20. Juli ftattgefundenrn
Hauptversammlung und die Thätigkeit des Ausschusses
berichtete.
Vereinsmitglied Herr Alois D z i m s k i berichtete
über die in Angelegenheit der slovenischen Straßen-
taseln unternommenen Schritte. Die Sache harrt nun
der Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, bei dem
sie anhängig gemacht ist.
Hinsichtlich der dmch den Gemeinverath angeord­
neten Umnumerierungen der Häuser und Umtaufen der
Straßen ergieng eine Entscheidung der Landesregierung.
Die slovenischen Aufschriften an den städtischen deutschen
Schulen anbelangend, dürste die in einem ähnlichen
Falle erfolgte Entscheidung der Staatsbehörden in
Böhmen auch für Laibach ausswlaggebmd werden.
Nachdem Obmann-Stellvertreter Herr Dr. S u p p a n
den Vorsitz übernommen hatte, erstattete Herr Dr.
Echaffer in knappen Umriffcn einen Bericht über
den Verlauf der Landtagsseffion 1899/1900 mit be­
sonderem Hinweis auf die Thätigkeit der Abgeordneten
des deutschen Großgrundbesitzes. In ebenso anschau-
licder wie fesselnder Weise schilderte der Redner die
wichtigsten Verhandlungen auf landesculturellem und
finanzwirtschaftlichem Gebiete, streifte die politische
Debatte, die sich beim Voranschläge entsponnen hatte,
und wies nach, dass die deutschen Abgeordneten trotz
ihrer schwierigen Stellung mit Erfolg für die cul-
turellen und wirtschaftlichen Jnteresien des Landes und
der deutschen Bevölkerung thätig waren. Zum Schlüsse
besprach Herr Dr. S ch a f f e r die innerpolitische Lage,
zu der die Stellung der deutschen Abgeordneten durch
das Psingstprogramm gegeben sei.
Lebhafter Beifall folgte den Ausführungen des
Herrn Redners, dem die Versammlung über Antrag
des Vereinsmitgliedes Herrn Ritter v. O h m durch
Erheben von den Sitzen den Tank mit dem Ersuchen
zum Ausdrucke brachte, denselben auch seinen Gesin-
nungsgenosien im Landtage übermitteln zu wollen.
Zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung
„Reichsrathswahlen" ergriff Herr Dr.Ferdinand Eger
als Berichterstatter des Ausschuffes das Wort. Derselbe
betonte eingangs seiner Ausführungen, dass nur die
Wahlen in der fünften und vierten Curie einen Gegen­
stand der heutigen Berathung bilden, während die Ent­
scheidung über die Betheiligung an den Wahlen in der
Curie der Städte und Märkte einer für Ende December
einzuberufenden Wählerversammlung vorbehalten bleiben
solle.
Der Berichterstatter skizzierte hierauf in kurzen Um-
risien die Stellung der Parteien und das Kräfteverhält­
nis in den einzelnen Wahlbezirken, wies darauf hin,
dass bei den Wahlen in der Curie des allgemeinen
Wahlrechtes und der Landgemeinden die Position der
clericalcn Partei eine ungleich leichtere und beffere sei,
unv erklärte u. a„ dass der Ausschuss mit keinem be­
stimmten Antrage herantrete, jedoch den zur Entschei­
dung berufenen Anwesenden nahe lege, dass die Wahl­
aufrufe beider slovenischen Parteien gleich unerquicklich
seien; das Programm der Radicalen habe noch dazu
den traurigen Vorrang, mit einem geharnischten Pro­
teste gegen die deutsche Vermittlungssprache zu be­
ginnen. Redner wies schließlich darauf hin, dass die
auf Grund tiefer Programme Gewählten im Reichs-
rathe in den Reihen der entschiedensten Gegner der
Deutschen zu finden sein werden.
Ueber dies« Anträge des Ausschuffes entspann sich
eine längere Debatte, an der sich die Herren D z i m S k i,
Dr. B i n d e r, A d e n a u, der die Aufstellung eines
deutschen Wahlwerbers in der fünften Curie beantragte^
Dr. S u p p a n, R. v. O h m und Dr. E g g e r bu
theiligten.
Mit überwiegender Mehrheit wurden folgende Ent­
schließungen gefasst: 1. Die Versammlung empfiehlt,
sich an den Wahlen in der fünften und vierten Curie
nicht zu betheiligen; damit soll jedoch der Entscheidung
der Parteileitung nicht vorgegriffen werden, urrter Um­
ständen den Wählern in der vierten Curie gegebenen­
falls und in einzelnen Wahlkreisen eine Wahlbetheili­
gung anzuempfehlen. 2. Hinsichtlich der Wahlen in der
dritten Curie überlässt die Versammlung die Ent­
scheidung der Partesteitung und empfiehlt rückfichtlich
der Stadt Laibach die Einberufung einer Wählerver­
sammlung.
riackrichtk» aus tzrain und Meulsud.
Laibach, 4. December. (Todesfall.) Am
I. December nachmittags verschied Herr Adolf v. S o ch e r,
Jnspector und Heizhausvorstand der k. k. Staaisbahnen,
Besitzer des- goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone.
Ein tückisches Halsleiden raffte ihn im besten Mannes­
alter hinweg. Der Verblichene, ein echter, strammer
Teutscher, war ein ausgezeichneter Fachmann und ver­
einigte die seltensten Eigenschaften des Geistes und
Gemüthes. Seine Herzensgute, seine echt menschen-
fteundliche Gesinnung, seine persönliche Liebenswürdig­
keit gewannen ihm zahlreiche Freunde und seine Unter­
gebenen liebten ihn wie einen Vater. Allen, die das
Glück halten, mit ihm in nähere Berührung zu treten,
wird der edle Mann unvergesslich bleiben. Das Leichen­
begängnis fand am 3. December um 3 Uhr nach­
mittags vom Staatsbahnhofe aus unter imposanter
Theilnahme statt. Dem Sarge folgten eine Abordnung
der k. k. Staatsbahndirection Villach unter Führung
des Staatsbahndirector-Stellvertreters, Herrn Ober-
inspectors Dr. Altmann, zahlreiche Beamte und Unter­
beamte der verschiedenen Dienstzweige von der Strecke,
von Laibach, von der Staatsbahndirection Trieft und
der Station und Heizhausleitung Laibach Südbahn,
Diener und Arbeiter des k. k. Heizhauses und des
Bahnbetri^bsamtes Laibach, eine Abordnung des Laibacher
Bicycle-Clubs, deffen Obmann der Verblichene gewesen,
unv zahlreiche Trauergäste aus allen Kreisen der Be­
völkerung. Die stattliche Zahl von prächtigen Kränzen
mit finnigen Inschriften zeigte von der Verehrung, die
der Dahingeschiedene genossen hatte. Beim Grabe
widmete Herr Pfarrer Jaquemar dem Unvergesslichen
einen tiefempfundenen Nachruf, in welchem er deffen
hervorragende Charaktereigenschaften schilderte. Ein Chor
aus deutschen Sängerkreisen sang sodann ein weihevolles
Trauerlied. Möge der edle Mann in Frieden ruhen!
Laibach, 3. December. (Kammermusik-
Abend.) Zu den schönsten, genussreichsten Veran­
staltungen zählte der am 2. December stattgefundene
II. Kammermusik-Abend der Philharmonischen Gesell­
schaft, zu dem sich das deutsche Publicum zahlreich
eingefundm halte und. da es deutsche Kunst in ihren
Meistern ehrte, sich selbst ehrte. Die größte Beachtung
beanspruchte das als Neuheit ausgeführte Elavierquar-
tett op. 60 in C-moll von Brahms. Unsere Kammer­
musiker haben uns schon manche Perle aus dem Schatz-
kästlein des großen deutschen Meisters vermittelt, und
dankbar nahmen die kunstsinnigen Zuhörer die neue
kostbare Gabe entgegen, die von den Herren Concert­
meister Gerstner, Militärkapellmeister Christoph,
Professor Syrinek und Professor S k o l e k aus
Trieft in so gewinnender Art geboten wurde. Herr
S k o l e k ist ein feinfühliger, geistvoller Pianist mit
vollendeter Technik, der den schwierigen Clavierpart
echt künstlerisch zur Geltung brachte. Das gleiche gilt
vom großarttgen Claviertrio op. 97 von Beerhoven,
das in finniger Anspielung an den nahenden Geburts­
tag des Unsterblichen in echt classischem Geiste von
dem Künstler und den Herren Gerstner und Synnek
vorgetragen wurde. Das zwischen den beiden Nummern
gespielte anmuthige Streichqumtett in O-äur von
Mozmt, von den Herren G e r st n e r, Dr. S a j o-
vic, Christoph, Wettach und S y t i n e l rei­
zend gespielt, erweckte helles Entrücken.
(Deutsche Bühne in Laibach.) Die bedeutendste
Neuheit auf dem Operettengebiete, „Die Puppe" von
Audran, erzielte bei ihrer Erstaufführung einen großen,
ausgesprochenen Erfolg, der ihr noch viele Wieder­
holungen bei vollem Hause sichert. Da das reizende
Werk in diesem Blatte bereits eingehend besprochen
wurde, erübrigt uns nur die Darstellung zu würdigen,
die vornehmlich demselben zu einem fröhlichen Siege
verhalf. Frau Wolfs Künstlerschast zeigte sich wieder
bestrickend in der Gestaltung der Puppe, die sie mit
vollendeter Grazie, Anmuth und Temperament gesang­
lich und schauspielerisch charakterisierte. Brausender
Beifall und ungezählte Hervorrufe zeugten von der
Dankbarkeit des Publicums, auf die übrigens auch die
anderen Mitwirkenden, und zwar die Herren Röchelt,
Schiller, Wegscheider, Pistol und Braune,
sowie, die Damm Burg und S ch w a r tz gerechten
Anspruch hattm. Die anderm Spieltage gab's Re­
prisen, die zwar brav gegeben, aber minder gut besucht
waren. Bei dieser Gelegenheit sei nochmals allen
deutschen Vereinen ans Herz gelegt, Veranstaltungen
nicht an deutschen Theaterabenden zu bestimmen.
— Der Spielplan für die nächstm Tage lautet:
Sonntag den 9. „Der dumme August"; Montag dm
10. „Die Puppe"; Mittwoch den 12. „Der wilde
Rittmeister"; Donnerstag dm 13. „Götz von Ber-
lichingen"; Sonnabend den 15. „Der Hofnarr";
Montag den 17. „Comtesse Gucker!"; Mttwoch dm
19. „Der Probecandidat"; Freitag den 21. „Der
Hofnarr"; Sonntag den 23. „Die Puppe".
(Philharmonische Gesellschaft in Laibach.)
Heute den 9. December 1900 findet als Beethoven-
Abend das dritte Mi'glieder-Concert unter der Leitung
ihres Musikdirectors Herm Josef Zöhrer und solistischer
Mitwirkung der Violinvirtuosin Frau Marie Roeger-
Soldat aus Wim statt. Beginn des Concertes
halb 5 Uhr nachmittags. ^§nde halb 7 Uhr abmds.
Vortragsordnung: 1. Ouvertüre zu dem Festspiele
„Die Ruinen von Athen". 2. Violinconcert, gespielt
von Frau Marie Roeger-Soldat: a) .Anlegn) ma non
troppo; b) Larghetto; c) Rondo. Ahn Minuten
Pause. 3. Romanze, F-dur, für Violine mit Clavier-
begleitung, Frau Marie Roeger-Soldat. 4. Erste
Symphonie (6-dm°): a) Adagio molto und Allegro
con brio; b) Andante cantabile con moto;
c) Menuetto, Allegro molto e vivace; d) Adagio
und Allegro molto e vivace.
Qterarisches.
* Heinrich Seidels erzählende
Schriften. Stuttgart, I. G. Cotta. Don Heinrich
Seidels „Erzählendm Schriftm" liegm nun die Liefe­
rungen 38—46 vor. Dm Erzählungm von Leberecht
Hühnchen, dm „Dorstadtgeschichten" und dm „Heimat­
geschichten", folgt damit die vierte Gruppe, die uns,
unter dem Tstel „Phantafiestücke" zusammengefasst,
eine neue, ganz besonders liebenswürdige Seite des viel­
seitigen Dichters zeigt. Dmn vielseittg ist er wie die
reiche Natur, in derm Tiefen er mit seinem milvernsten
Auge so gründlich hineinblickt, um uns dann aus dem
klaren Spiegel seiner gläubig-optimisüschen Seele das
Bild des Geschauten mst heiterem Lächeln zurückzuwerfen.
Was er da erzählt, ist nicht „wahr" im Sinne derer,
die das äußere Leben abgeschrieben sehen wollm. Aber
— wie es in einer Perle dieser Sammlung, in den
„Augen 2er Erinnerung", heißt- es ist wahr, „wenn
wir nur wirklich schauen und empfindm, was uns er­
zählt wird". Die „Phantnsicstücke" sind ihm und seine»
Kennern mehr als ein leichtes Spiel, und bedeutungs­
voll sagr er selbst an einer anderen Stelle dieses Bandes:
„Greifen doch die ersten Dichter zum Märchen, wenn
sie das Lieblichste und Tiefste auszusprechm habm."
* „W ienerHausfrauen-Zeitun g." Im
Verlage von Moriz Pcrles, Wien, I., Seilergasse 4, ist
soeben der 22. Jahrgang dieses Kalenders auf das
Jahr 1901 erschienen. Wie in den vorhergegangenen
Jahrgängen zeichnet sich dieser Kalender durch die vielm
gediegenen Beiträge anerkannter Schriftstellerinnen und
Schriftsteller besonders aus, und auch diesmal hat die
Leitung der „Wiener Hausfrauen-Zeitung" für unter­
haltende Lectüre neben den belehrenden Aufsätzm gesorgt.
Wir empfehlen ihn wieder bestms der Gunst der
Fraum. V


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 12 ]
iZ ;o
fadffttn bi* j« den
feinsten Toiletten.
Sammte
auf alt« solide Art!
fabricier», iranco
verzollt in» ^an­
geliefert.
Verlangen Sie Muster.
rirewan
Äbbazia
Hotel und Pension Slatina
Im Centrum gelegen, Sumfort neu. Möblierte Zimmer mit N.ereS,
aussicht zu den solidesten Prellen. Vorzügliche, oltbcrühmte
Wienerküche. Ansragen sind zu richten on Josef Müller.
: 4
kJnuhvilLn L GKrSstdnum
Schürze«, Blouse«, Schärpe«,> Cra­
vatte«, Boas, Häubchen, Mütze«,
Muffe, Sacktücher, Hausschuhe, Schirme,
Gürtel
und andere Poturtlkel für Damen. Linder n. Herren-
Mit 50% Nachlass
werde» diverse »Ute solide Waren v. vergangener Saison vertäust-
Rud. Güsslcr. 7
(Versendungen Überall!,in.) 120—*
f
gctartirt ^rtrman’o
Kunst- und Handelsgärtnerei
Triest
Offerten ju den devorttebanden We>looch>».steteNoffen sei» reiLballtge«
Sortiment von Palmen und anderen Winierbludeirr, ei» Pon^oüi, be»
' elend ant 10 Pflanzen, darunter< verschiedene Palmen, 4 diverse Winter»
dlilder. PermanH SIuck«klee tmooaortioe» »eivüchll. gm srvnsret dtl |*
12 «tob 9t, obne darunter zu leiden, für nur 7 ftrontn iranco zugesandt.
Uedergrode Palmen sowie andere r«c»rotio»«»ewt>chse in jede» Quant»«,
Preii und Liovr. jow,e em rcichballige« Soniment von allen Same»
und Blumenzwiebeln. Man verlange So aloge. dteseldea «erden aus Wunsch
gralil zugesendet- *«S4»
M£Lö> m %3&lL
v
J
unerreicht solid ge­
arbeitet und billigst
bei
»V. Spira
Wisrr, VII., Sio0-itfts*rng«rffs Ftv. 1
tEcke Breitegossesi
Miibelalbum ffege» 80 tr. Marke». ~~
und 2
*040»
: >.
KÜBINGEB Zk LÖWY
2-45
Holzexport, Pilsen
erbitte» Offerte In 1» und Ila Fichten- und Tannenbretter, 20 nun, 33 mm,
52 nun, 6 Meter lang, besäumt und unbeiäumt, I» Lerchenpfosten, 52 mm,
80 mm, unbcsäumt, sowie alle Sorten Flehten- nnd Tanneu-Hanthölzcr
.— Offerte sind per netto Cassa zu stellen.-
findet am 11. December 1. J. statt. Die in großen
Vorrätheu vorzüglichen heurigen Weine aus den besten Lagen
des Friedau-Luttenberg-Mosler Weingeb etes werden im
Temner-Bheller, d. i. nächst St. Nikolai bei Frieda»
zum Verkaufe ausgeboten. Die Abfahrt von Friedau zum
Lieitations-Keller findet am 11. Dec. um 7 Ulir Irüli
statt, die Rückfahrt nachmittags desselben Tages zu den Zügen
mit Verbindung nach allen Richtungen. Um rechtzeitige An­
meldung des Erscheinens wird ersucht, damit die genügende
Anzahl der Fahrgelegenheiten besorgt werden kann. Zu
recht zahlreichem Besuche ladet höflichst die
Deutsche ßitterordens-Qekonomle-Uer-
weltung Gross-Sonntag
Post- «ud Haltestelle Groß-Sonntag Telegraphen- und Eisenbahn-
2840a staiion Frieda», Südsteiermark.
Richters
Anlitt-ÄkiiilRiiWksiA
^ Pari« 1900
Goldene Medaille.
find der Kinder liebstes Spiel und das
Beste, was man ihnen als Spiel- und
Bcschäitigungsmitiel sch?nken kann.
RichierS Atiker«Stcinbaulasten können
jederzeit durch Ergänzuugökasten plan­
mäßig vergrößert weiden und find darum
dopvelt w-rtvoll» RichierS Anker»Stein
baukasten sind zum Preise von 0.75, l 1 /.,
8, 3%, 4 1 /». 6— 10 Kronen und böber in
allen feineren Spielwarengeschäfte»
der Welt zu haben; man sehe j-doch nach
der Anier-Marke und weise alle Steinbau
kästen ohne Anker als Nachahmung,
daher als nnertd zurück.
Neu! Richt rs Geduldspiele: Ruhig Blut
Alle Reune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Rur
echt m>t Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse
sich eiligst die neue, reich illust'ierle Preir
liste von der unterzeichneten Fiima komme»:
die Zusendung erfolg! gratis und sranco.
F. md. Nicht.r& (>,ic., «Liste öilcireilyim>°ungarische k. u. f. priv. Steinbaukasten-Fabrik.
Erzherzogiiche Kammerlieferanten.
feomptMr und Niederlage: I, Operngassr 18, Wien. tzabrtk: Xliic, (Htebtnfti.
«l»v^z»»dt. WSeelieee, OU*a tSchwe^z, aUftHPort, 2U P«»rluLn«t.
2944
rmdmachnug.
Vom I. Jänner 1901 ab werden die Zinsen
für Hypothekar- und Gemeinde- Darleihen mit
^ s| 4 °|o p. a. berechnet.
Dis Sparkasse in Leibnitz.
of te®
«^#
Versuchen Zlr den snerKannt Vorzügliches
,MELLi“-CctCAO
»>
und
„HELr.1“-CHOCOLslDE.
Caraßlirl rrlrrrler nnd dabei doch billigstes hoUSndiscbcs
FabriXat.
Erhältlich In dien besseren Celonlal- und Oelicatessen-Handlunjen.
Reichhaltiges Lager von ^uu^elen, Qold- und
Silberwaren zu bekannt mässigen Preisen
empfiehlt 12572
larl Gerstner, Juwelier, Gold- u. Silberarbeiter
„Zum eisernen Mann“ jakominiplatz 13 „Zum ilseruen ffiaea“.
Oeffrflodet 1871.
Das neuerbaute photographischa Atelier
Apollonia Moser
Reitscfrnlgasse Nr. 13
empfiehlt sich ;ur gelungenste« Ausführung aller tu dieses Lach eia-
fchlägigen Arbeite« bei mäßigen preise«. Durch mein langjähriges
Wirken im Photographen-Lache bi« ich i« der Lage, lebenswahre
Diidcr iu vollkommener Ausführung zu bieten und bittet um
gütige» versuch hochachtungsvoll
2946
Apoiionia Maser.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 13 ]
Vorn L, Jänner 1901 ab werden die
Zinsen für Hypothekar- und Gemeindedarleihen
mit Procent p. a. berechnet.
Die sieiertnärbische Sparkasse.
2764a
JB3ureodiplome 1880 «nd 1890«
chrom
IE 3 ovi.l@a-u.:s:-I r 'a'brIls:az]Lt
empfiehlt lill« ©Ortungen
Patent -Roll -Läden
mit und otjne Gegengewicht 7SSa
Patent-Ketten-J alousion
mit Prima seriinhnt Kette«, Bänder-Jalonfien. Konleaag
aus Gradl unb Zwilch gewevte Holz-Rouleaux, Noll-
schntzwiiude sür Gärte» und Balköne aus das solideste
uud billigste.
Graz, Gleisdorfergasso 7*
BC,“ PreiS-Courante franko. T2Z3
Wegweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Aejtaurants.
jl{Ua „Ziir»t Gott»»" mit allem Somfort ctn»
«ndjteL elegant mLdUerte Zimmer. Müßige Preis«'
Abbazia.
Hotel „Stephanie".
Hotel (SttH.
Grand-Hotel.
Cafe „Lokey"._
Restaurant „Zur tzetadt Wien
Restaurant und Hotel „Llanoa".
Althofen LL"-
Matthias Kolliuger's
N.nli» MaUer's Moor- uns Wanneiibab febSn gelegene, staub'
irrte äip«n»Somm»ririf!be SuftcutoR mit btülgea üiüumUdXcttn.
oortreriittp e« CutQ.nm.iner Volt, a. lelegecilienamt Mithören.
bei Licnz. Ho>el u. Pension
^1(11(1111^1^1 Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthos „Zur Roie" in Ltenz..
(8a -tuen ).Bannft. »Hotel gel.kbba Sommer»
auientbalb Conti. Ztutmer. oortüal. Küche echte
»«ranke billigste Preise. M Plaoohiutooluug.
Wasthof.
Aruoldftein
Lud. Grum'S
drl Riede'dorf tm Poltert al.
Dimeralheilauelle.— „Uall-Gastein"
^ 1400 m Seedöhe 100 Fremdenzimmer
oo« 60 fr. aufwärt* pa Vett. Post- us» Teie^aphenamt r» ^aufc»
Sikfinung 1. ^unt.
Bad Alt-Prags
Vleiberg£
a»1 im Hause.
ob Villach). Gafthof »Zur Port- des Josef
ichling. Schön inuerlchiete Fremdenzimmer- ech'e
trünte und gute Luche. Ä. t Post- u. Telegraphen.
Kaltenbrmm
Karlsbad, a
ktsdtlLLement Zsnooouvl, Restaurant- Diners zu
r gesell v.ft. 1.Ü0an:im Lass -1 Billards.lügt.
Concert 200 Zeitungen. schöne iommcrwobnunqtn.
Klagenfurt. SM
,Maduer". vis-a-vis Hotel
. Oesterreich". Caiv L Ranges.
Cafe „Lchiberth", Bahuhofstr. Lass L RangeS.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Torrer.
Cafe „Polarstern". (Biue. Wokau.)
Swoboda's Kaffeehaus.
Wolditfw's Gasthof.
Cafe Gaismayer. öde der PriesterhauSgasie unb
Bahnhojsrraße.
©aübcf „Stab Trieft", Btllacherftraße t. Lusgezeichnetc
(Ottrftute umO Spel'en billige Ztmmer.
Hotel., Landwirt". Schartiger Qpartm. vorzügliche Eperseu aufc
fcctrdnt« des (vltren treti-n.*
Hotel „itarntttfTbof*. itiolö u. Oesterr^Elgenbauwetn. Schön
etagrticttetr Zimmer o. 60 fr. aum Service wird nicht berechnet.
Hotel „Grömer" (Pächter I. Knoll).
E» LochS' Glockenbrauerei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schoner Gangarten.
ialzburg.
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von 80 er. aumtirtd tn »Lchfter Ratze
des Bahnhofes.— Dmnibui zu jedem Zug.
am Osstachersee. ©aft^of Ktndler, m»
mittelbar an b. Bahnhaliettelle Sattntoorf. mtt
scharngem (Skalen. Seebäder (slixr 60 tabtmn),
Schwimmunterricht Btclbooti müh. Preise. schönst. Lusstsg o. Vtüach
iattendorf
Leeboden
Jotzanu Ertl's Gasthos.
Richard Freiherr
iillieregg.
^äruteu. Richard Freiherr »o, SteruecTsche
Brauerei»Rcftauratto't vorzügliches B«. guter
Äetm gute Luche. Fremdenzimmer.
Anton Kader» Restaurateur«
3pltll{ körnten. Josef Ertl's Gasthos.
I. Pichler's Hotel.
Lpital a. d. Drau.
CafS Eggen.
CafS Zellot.
§t t^a'ntteu).AudreaS Mayerhofer'S
ftilAi (ftatnten). Hotel „Elephant" desIos.
gt. v. Pietniy. Warm» und Vollbad,
Fran z Stiemen' Gasthof,
(£. ©rcbmer’8 Hotel .Zur Post', H°>e>
erftcil 'Xan^e«, in un> ltteldarer ab des Parkes
und der önenllicheü Llniagen. Fahrgelegenhen nach
atUn Richtungen.
Siedet bach^r's GanhauH nächst dem Buhnhof. Fremdenzimmer.
Zahr-elegeilvei.cn. Buster am Dahnvof.
Hviel »Er rn“ alirenommiertcS Haus. hüb chc Fremdenzimmer,
vorrug -che Luche mStzige tic großer Laal. Qmmbus pon Buh> hos.
Vrunneck.
Laibach.
EasS „Canno"»a. d.Sternallee. Jed. Sonntag
Promenade-Concert. Besitzer: verrn. Oswald.
Canno-Restauration. Gastwirt August Eder.
Couditorci R. ll irdisch.
Lictor Petfche. Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng,
Lt.Paul ULavMhllle.N-ZLiLW
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Mischer".
Lambrcchtsberg AS
Lavamünd
tKaruten). Gasthof
2t. Eiterwcin.
,Zur Post"
HanS Putzrnbacher'S Gasthof, vom
ni^VUlUU) Babnhof Fooraelegcndeit nach Heiligcnblut.
Jotef <«d»r'd Hotel .Liroterdof'. iO Ztrnmer, Fatzrg-iegen,
heil' aü> H,,>,g>ndi.l.
Joicf P»q ndneber'S Gaftiiof biftrit lett 1801. 20 Fternden-
,immer. Aaiiroelegeuhcil- 0 Hettlgeublui. Tef.egg r-
Q.li male st„d hier zu lehea.
^vdhtivdjcn CÄäsnten). S. Rauter'S Gasthos
(V l f o"c »illumlichk,uen. Bor-
U** v I| 6 gil(te Spe (en uno Setroüle. i'iaige Preiie.
Hotel ,,ftat(-'i uof' In unmmelbarer diab. bet -vaha, schiae
Slüuml>lbket:en Kremdenjimmer diliige Preise
Johann Bauer, Gasthof ^Zuw Mohren".
Iranz «öppl. Gasthof„Zum goldenen 'Anker^'.
tttärnteu). Simon Riedl'S Caf«.
ffranz »»ohlmayr's Gasthos.
Warner's
e Teatro.
Hotel „Central"; CafS del
Gottschee. I. Gasthof.
Al. Echleimer'S Gasthos.
Jlor. Tonntscti' Gaslhof.
Jrz. Berderber's Gasthof.
3itijcnbnrg i ü. tun. ä'SjÄS*"'’" 8
I. Maicr'S Gasthos.
Lienz
lsTirol). Ant. Bewnkiewic Cafe Glänzt. Grob«
uvm
-Fadriks-Aclien-Geiellichast.•
Lt. Veit i. ü. Bin, S'la?Ä?r-“’*
Dl. Grawein's Gasthos.
Johann Mörtcnhuber'S Hotel ^Post" und
„Bad VituSquell^.
Jolianua Löfchuigg'S Gasthaus „Zum Lösch.
uigg". Ausgezeichnete Küche u. stets stuche Getränke.
(liärnteu). I.Schöuberg'S Gasthof.
Hotel „Germania“, Besitzer: Josef
^UUUUUJ A Rodracher.
'reilmdi( ftärnten>
.vtivim) ltauranou.
Trieft.
G Krall's Bahnhof-Re»
Schöne Fremdenzimmer.
Ullterberg-Ltockellboi
bei Pateruio»  Pension „Jobanuestiof". Be-
i^assllltzrUllUk. sitzen: Malvine Kieshaber.
Prosiect gratis.
Malta
(Kärutev). Karl Etntzek'H ©nftdof. Schöner Gast»
garkcn. oUusiawn. Bt^llge Küche ooriügliche Getränke.
Favrgele^endeuen Füvrer tns Hochgebirge l-ofi im Ha..se>
SHiüftatt am See. 3. Gasthos.
Daniel Kok' Gasthof „Zur Post".
Joh. Kohlhofcr's Ganhof, stet« irtiLe Setriinke m. Spetsea.
;>ur Lvmmelgane vorzugilcher reizender Aufcnlhalt. Für gute Unter»
tunfl bestens gesorgl.
Srat- Tuchsenburg Ode: kürnttu.Taschler's
©uftUof. G-.le Un:er1:tnsr voizügl'che
Soei'en u. Gettänke. Luch für Sommeri
parieien sehr geeignet. Fadrüslegenheieen ftei« zu h-ben.
am Wörthersee, Hotel Ulbiug.
tzg Fremdenzimmer. Dampsschiffstaüo
^iüad). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's CafL „Coriuthia".
I. Haudler's Restaurant, HanS Gafferplay.
Cafe Dran, Bahuhof-Reftauratios.
CasH Streit am Houptplatz.
Völkermarkt \?ST U^ &attauia’ 9
Sojtj Schiffer's Gasthof.
Möllbrücken,
fOk 11 H rt 1*1rt '~ s erbiuand KafSl'S Gasthos „Zum
Bruuuwirt".
H. Baterl's Gasthof.'
Haidenhof
Hermaaor. w* Eb«.
bci Liev; vorzügliches Gasthau», be­
liebter Ausßugson und tzommetfti che.
Neumarttl ia ftrain- ®«w 3.
Riatlh. Lontschar's Gasthof ^Zum Radetzky".
Al. Perne's Gasthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
W Hild's Cnfs und Restaurant.
H. Gasier's Gasthos. Schöa eingerichtete Fremben«
zimmer, ichaitiger Garten.
Peter Eder'S Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Himmelberss
(Körnten).
Gairhos.
M. Lchisier'S
Hirt
<Üärnteu). Mitiereqfler^S Gaühof.
im P.-ftertlinle. Her l Zum Baren
SO Zitnmer, equeme ^iivlgeiegenhcncn fia Plüg-
wte c i'r*cO?r)e<:. i,iu:rina'cc C nini rc.
Hotel ..Schwarzer Adler", 30 comforcab« l eingerichreieZimmer
zu maß-ge" ^reir>'.
Jnnichcn
Judcnbnrg
Gastdof und
AuSfcyauk von
Scliwechater Bier.
Karl Sicuböck'ö Gasthof und Fleifchhauerei.
Aus'ckank von ncls irischen Gcirilnken.
Smitfrttt R chard Vasolb's Gasthof „Zum
»ViaillH. deutsche« Ritter". Echte Weine unb sreis
frisches Bier.
Niederdorf im Pusterthal,^
W-iber»
bad,
' N64Meter
Seehöhe. 16 Mln. o. Bahnhöfe Reftaura:U»n mit gut bürgerlicher Luche
»nb müßigen Preisen. ©j;e Be'tiN. Bader tm H uie.
Fei dininrd HellcnsteiUtr's ©asthof «Zur Post". Omnibus-
fahrt ins Pr^yierrhlll.
P tcr L oft r's ©afthof »Zum gol-eue» Stern". Fahr»
gelegenvcir nach allen Richtungen.
Hartmanu H nteri-udcr's ©asth^f .Zum gold. Adler
Fahrg-(cgenoeii nach aüö.l Richt.n'gcn
am Dodralich, Leb. Zsepp's Gasthos, icöönfte
irlvlfliß Somtnerfriicbe (SailtbilS. ,siimmer tu oeraeben.
Obervellach,-
bcsten- gesorgt.
taiion Saü s uburg, Fos f C.Buchr-t
Reftauraut. Siels itilches Bür und gute
pctseo bei billigen Preisen. Füt Fremde ist
Ossiach
am L?c (Lurnten'- ©asthof Fistver. Schöne Sommer»
irliLe in nachner ^ühe 'saeelVaid See unb Bahnhof.
Liegantc Zn">ncr llurc Spel'en u. >«>ctrünke Msli^e l'rctie.
im Pufterrdale. Hvdenluftcurort
und Bad. 1120 m Seedshe in mitte»
eines prachroollev Nadclholzwalbes.
Au ch Vrivalwohnuvgen 4 Anrholzee DUdsees mtt
dem gleichnamigen louriflenhause. ©-nord Toldk.
Weitlanbrunn
Auch Privatwohnuvj
: Welsberg
Wien.
Refi^ettii»Hotet. Restaurant. U TetirialtÄraße 6 vorzügl.
Küche und Leüer. elevrisches Ächt. Lift. Lenaolvampfheizu»^
vluullbr« plu-Uealistv».
Cafö Bellaria, I.. Bellaria Nr.8. Lasst. Ranges
HAlGll»Bei,tzer: Lüigo Zeller. 34»
Karl Topler's Caf« „Zum Burgthealrr", I,
Teinsaltsstratze 11.
Karl Zobel's EafS „Beethoven", I», Uaiver»
fitätstrobe 11.
Lasv „Elektra", Vt., Mariohilserstrabe.
Cass „Blctoria", IV., Taubsiummengaffe.
Cafe „Kronprinz", IV„ Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „LLortner", lV., Hauvtstraße 67.
„Graub"-Case, lX., Alserstraße 18.
Cafe „C*H* piccola“, VL, Mariahllserstrab«.
Cafe „Union", VtU., Florianigasie 7.
Cafe „Weghuber", Vll., Hossialluraß«.
Case „Zmrbleuq", IV^ Hauvtsiraße.
Case „Hummel", IV., Favorilensiraße.
Eafv »»Technik", LStedner Hauplfttabe 1 rlo-br-ri» vv» Rasch»
markt. Potiüglichet Kaffee, Macca tüalich von 3 Uhr früh o»
geöffnet Rendezvous der Sieirer uud Kürmner.
Ginstern ^>» 0 -«««- osasnios.
Groß-lloct
Luche unv gure 9>c-..ä te.
im Molltbale, Gafthof
F-dri
Groß^loct. h, out eie-. »6dl. Zimmers. Vorzügliche
„zur Wort"
Starion auf der\
zum
Züngbrunnl
i*a 6) 0> Lienz im Puftcrk al. geführt
n tzivlef i»r der. dem diSliertgen
PaeUlrr d»a «»» Jscldberg.
11? Nil iKärnteus
T*üi^ -i. l ,ar.-l:;n(e&raa'U'Muo. .vreinvenziurmer.!
PH.
Pcttau.
Müller's Gaiihoi, i^ossvOri'ls (Käruteu). Franz K«patsch' Last.
I. Kraust' Restauration.
sSi II kehr aast dos ..Tenttiies Prrcinebauö". Lckone ....
Frenrden^mmer. gine rpeifen u. eckte ^etianle, schouer^ PUUt vsUNvner, vOkki.
hia äganen. Aadtqelegeni .e u. fciUiae jireiie. j Gasthof „Rami", PaLlUNg HmUMkl.
Josef Pirfchl's Gast« Otto LcheUauder'S Hotel.
Hof. I Las« Anna Wanth.
Neisach im ^aiüöoL


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 14 ]
.. U„J. 11 "K
\j~y+D*
^agdMtt
eontuac, v*. ^ecemoer i»uu.
-f*W
-t+t?
-*+ri
-4*tä
■$
&Ta
si
L.' !'
-►m
-+»ig
-k>3
59
59
Eröffnun^s-Anzeige
Einem hohen Adel und P. T. Publicum erlauben sich die Gefertigten höflichst anzuzeigen, dass sie in
Graz, Bismarckplatz Nr. 1
ein reichsortierte»
KMlmil-, Sdjticibrr- n. MMßkiiWlK-GkW
mit heutigem Tage unter der Firma
& WmMi.
eröffnet haben. Durch vieljährige gemeinsame Thätigkeit am hiesigen Platze find wir in der Lage, sämmtlichen Anfor»
derungen dieser Branche auf das beste zu entsprechen, und werden wir nebst unserer alle QttalttatttS umfassende»
Mirder-Rirdcrlage und einem bestsortierten Lrurx- und Futtermarenlager stets reichste Auswahl in Vassr-
menterie, Sand, Spitzen, Schleier und Seidenstoffe x» billigste« greifen bieten; besonders erlauben wir
uns auf unsere reizenden Saison-Uenhcite« in Tnlleboas, feine« Jabots und Cravatten rc. aufmerksam
zu machen.
Unseren P. T. Kunden in der Provinz sichern wir die sorgfältigste und rascheste Ausführung der werten
Aufträge zu und stehen jederzeit mit Muster und Auswahlsendungen zu Diensten.
Mit der Bitte, uns in unserem Unternehmen zu unterstützen, zeichnen wir mit aller Hochachtung ergrbenst
H'oy& Wcrt'ter.
2787»
Kr
»*♦-
gs~*-
Ä«-»-
tf*»-
8«-»-
8—-
8—»-
8^
kr« -»-
MMffisftMMMMMMWWWffMMMMMMMMsMMfM
Acchles-BelesihtWs-AsIlijsc«
Zyste« der Allgemeine« Carbid- und Acetylen-Ge-
sellschaft, Berlin. 38—12>
D €akinni>€arbi(!
zu billigsten Tagespreisen.
Franz Krükl, Wien
Technisches Bureau: Gommere: eHe§ Bureau:
lll., Renn weg 8?. I., Giselastrasse 4.
■RONGEGNO
stärkstes natürlich, neu- il eisenhaltiges Mineralwasser
empfohlen von den ersten mediciniachen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen-
10 -H 2 leiden, Malaria etc.
Die Crlnkcur wird das ganze Zahr gebraucht.
in allen Miner»lwa«i*erbandlnn?en and Apotheken. “QSI
Jttcdislin ftnna Krenn, ^-Sclimid
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Danrenhiiterr
in reichhaltigster Auswahl.
S^§- Trauerkslts stets rorrätlilg.
hüte werden zum Putze» und Modernisiere« angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1050
Dle Rächt,elt «n 9 Uhr abkl. bU 6 Uhr 6» Dttn. früh Ist mit einem| Strich bezeichnet. E»»ktig VOItt 1. (Dcto&eir 1000.
Wien
— Graz— Triest
.
Triest
— Graz— Wien.
Schn.»
Schtt.»
P°i>.
Per«^
Per,..
Lcha-
Pe>|.°
Perl.»
P.rs..
Post-
Prrj
.
■* 4.
Pott.|
Per,..
TOT]
TOT
Pers.<
1
6.0c
9.4-1
9.66
Mürzzufchlag
.
1‘i-M
12.3ti|
i.öc*l
6.i 4
11.04
1.17
5.09
8.36|
9 .& 0 I
Laibach...
ll^l|
12 IM
5^221
11.29
6.23
2.50
Äu-Leewteleu
5.151
11.50
4.05
S
Gtetobrück.
UXil
2.0i.|
6 56
1L67
6.46
4.40
Thvrl...
6.05
12.42
4.55
Wollart..
6.44|
2J8
Ka-feuderg,
Dordernderg
10*151
•
1.01|
■
7.01
5.06|
8.05
'
2.14
12.50
'
6.14^
9.321
T.4ÖI
k
TMl....
Kran»en«scfie
e!o3i
1.33|
•
2 60f
7J1
*
U»
».42
2.15
4.601
6.21
St. Michael
4.221
9.40
12.32
Alayevfurt.
11.4hl
116
Leobeu...
11.191
4.471
6.19
10.16
1.87
5.37
.
8.3t)
ll^Draaburg
1.07|
6.02t
4.14
Brück ....
12.2)1
1.16|
3.87
5 50l
7.12
11.46
2.28
4.42
6.45
9.43
10.211
Marburg..
2.3o|
3 10t
6271
7L6
9.40
2.66
12^6
6.01
7.40J
Frobnleiteu.
12.4b|
4.16
6.25
7.52
12.12
3.12
5.26
7.2'.
6.57
10.1^
Lutlmberg.
8.40
3..0
Pegaau...
4.2k
6.36
8.03
ir.rr
3.23
5.40
7.67
10.2"
ftabfrrtburQ
4 26|
10.60
4L5
Etübing...
4.3.»
6.42
8.10
8.29
5.48
7.44
7.03
10.3-
Spirlselb..
6 01
6.07
10.11
3.20
1.47
6.3 J
8.10
Gratwein..
4.45
6.50
8.19
8.37
5.59
7.54
7.i l
10.43
Ueibnty...
6.21
8.26
10.32
3.32
2.17
6.67
Iudendors.
4.51
6.56
8.25
3.42
6 05|
8.01
7.16
10.48
Wilboö...
643
8.44
10^1
3.44
2.48
7.14
k.56
Graz.. an
1.20J
2.18|
6.0l|
7.10
8.40
10.55
11.10
12.46
•
8.67
U.2S|
S I8|
7.311
tl.OOJ
ll.<9|
-
HÜrrndorf
Abtiffeudors
Punttgam..
Graz...
-
6M
7 12
854
9.09
um
U.17
'
'
SjOl
524
7.2
7.3-
9.04
9 L^O
Graz.. ab
Puntinam..>
1.261
2.18t
6.381
5.471
7.25
7.33
1.06
2.10
2.19
5.10
5.19
9.081
9.17
•
11.44|
B
an
»89t
4.21|
•
7 20
7.8»
».17
9.26
11.25
1136
*
4U«
134
3.47
7.45
7.53
9.97
0.35
9ibtiffeii»orf
5.ö-»L
7.40
J 1.19
2.26
6.26
9 24
s
Graz...
ab
’iOfrnborf..
•
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.4n
CO
8.49>
4.31|
7.00
805
12.30
1.90
2.00
4 20
610
8 13
10.03
SÖilHun...
m
6.19
8.02
11.53
1.27
2.51
6.60
9.49
*
Juderidors.
7.13
h 22
1245
1.40
2.20
6.25
K 31
10.17
Leibnitz...
6.39
8.19
12.22
1.38
0.12
6.1(4
10.00
(itratiorta..
7.1*
8.28
12.5•
1.46
2 20
6.3-
K.'i?
10 J2
Lv'eNeld.. an
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6.291
10.28
Ltüving...
7.26
8.39
1.00
2.38
• 6.40
10 32
RiidlerTdurg
8.34
4.54
4.64
8.20>
Pegaau...
7.33
e 4>
1.07
2.47
4.42
6.47
1(UH
Lulkenberg.
2~36|
10 17
6.301
6 301
7,rohulrtteu.
«ruck....
6.031
7.44
9. "2
120
3.08
4^2
7 01
10.54
Marburg..
8.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
U.12|
12.63|
an
4.47|
5.3u|
8.19
9.46
1.58
4.00
6. 1»
7.39
9.53
11 32
U.-Druub>!kg
4.Sl|
11.08
4.46
4 46
9.42
-
Leoben...
6^1
8.61
11.46
3.43
lo5i
12.1b
Kla^enfurt.
6.17
1.0«
6 45,
6.461
11.32
St. Michael
9.22
12.11
^ranzensfeste
.5-1
12.17
1o!o3
9.22|
2.581
2 >|
Vordernberg
7.46
5.55
Cilli
6.47
8.44
9.06|
1-40|
i.aüfenberg.
8.32
10.16
2.16
7.46>
12 47|
üöüan..
10.10
0.251
Tdör!...
9.42
12.39
7^527
Steinbruch.
4.421
10.42
6.431
4.16
9.401
.
4.241
3 SSI
Au-Seewtesen
1.43
h.5"|>
...
*■“!
12.43
9.3 I
5 33
11. 15]
4.311
8 5» 1
-lürzzuschiaa
5.401
6.27
933
11 53
fl M
6 1 >1
» 13|
2T22I
Tri st...
y .40
ö 3>
.
10 25
7 1'
6-7
Wtvn..
9.15
1 15
4.00
7 4.S|
8.:>o|
7. "7
G uZ
ottacii
-Wies.
i'iöflaeii-Wies
-Graz.
Gra
-Ofen-Pest.
Oiwn-Pest—
Graz.
Post»
P-N,.
Pon-
1 Po,r«
P-rs..
1
Ü5uri3rtg ...„
10.42
2.24
1 vrein]»attcm
8.0t
WleS
i •>•091
9.38
3.3k
iilleiSdors■.
an
0.41
0.17
2.24
7.17
(Niirfti-nfclb..,
0.54
1 i .08
3-57
1 ^i-biihnö
Ltevoci!...
1.32
li.13
‘•Uv 4
10.22
8.22
H.or»
Aebriiia ....
4.6,1
8.95
1.20
5.22
sv.-:|
- an
8.16
1.40
0.91
Pri'diug
1 8 15
U 13
4.5'!
^eldbach••.
„elirina••.
7 19
10.01
3.09
7.55
sielddach
5 1 11
8.44
1.47
6.43
8.35|
8.4b
2.22
0.51
Vieüod) tu
11.42
6.17
7.35
10.20
2 27
8.U
'Üii\\
8.12
1.14
5.23
9.12
7 42
•iucnutütlcn-
1
! ....iii.nicit)..
0.10
4.40
y.3-
i'Hti6»orf..,
,.6:i|
9.26
9.29
Ü.'.'TI
9.i*K|
VnttSberg.
koiiAdi...
3. s>(.
ifoOclbflb.
| 5
12.ON
| .vsartbfra...
i0.4i
'•■-'l
^raz, -taatib. ait
0..O
10.20
3^5
9.511
••
8.54
| 9.09
2.19
2.34
7.0»
7.16
Ttrasz^aag..„
t»ra»
T.O.i
i 7.16
12. (»8
12.21
6.46
Lseu-Peft..
-
9.05
U.16|
7.26
d to/ Sübb....
7.03
10^tO
3^6
7.3b|
9.6»| j


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 15 ]
6
i^CT:-..v^ssa^
! i 'I
Nhvtograjihjslhe KullstaBalt
ipalke L Kluge
Graz—Augsburg
NoslyoVenstrnßs gTtr. 21
Goldene Medaille Müuche« L8S5.
Aufertiguvg voll hocheltgaatea, küllstlrrisch aas»
geführlea
—Ä Ahstogvaphien^
in jeder Größe a. Manier, als: schwarx, Aquarell,
Pastell uaL Gel. Vergrößerungen nach jedem
voch so verblichenen Lüde. 2762a
SST Gutgehelzte Räume. *OS
|'I !l l:! !il
i’ l Ulf! !!! ii
■ u «iv■
nnflo (So
i
Oroz, J&Siosftlnlgasse 8
empfiehlt seine mechanische Werkstätte mit Kraft
betrieb für Reparaturen von allen Maschinen, sowie
sein gewähltes Lager von 1IW
näfiamBQGslfamQza
Fahrrädern, Schreibmaschinen etc.
E3T Radaufbewahrung.
Weihnachfs-fkschänlie.
. t.^
OCCOO0GGGOGG30OG
Ö
o
o
o
o
o
o
o
o
Q
Q
O
o
o
o
o
03
Q
O
0C2BRAN DA PRAR kfg&r'^ka
O
o
o
©
o
o
@
o
G
©
Q
Q
O Bs:staa.d.- Apparate g
O bester Qualität, sowie grOsste Auswahl in
O -53$ AHorsri-KogenstLriHeri
zum Bemalen UNS Brennen empfiehlt
o
Q
O
0 Karl Boy er, Graz, Ilanptplatz Nr. 9. q
O ES7" Illustrierte Preisliste« gratis und fraueo. "D2 2963 O
^
< Xaf
#V A 0 M>
wOGOGOG
Die in Graz enichtete
:ar&:E~ot70-:oxj
für Steiermark, K&rnten und Krain des
Stjlftt otlcj. 0camtf tt=y frcint s der ö(l.=ung. iUanordjie
in Wien, befindet sich im Hause Nr. 19, Kaiserfeldgasie.
Grösste wachssIsEitigs Lebens- und Renten-Versichsrungs-Anstalt
oer äst.mag. Monarchie; an derselben kann Jedermann theilnehmeu.— Segrüadet 1864.
164 Millionen Kronen versichertes GopitaL
51 Millionen Kronen auibezahlie Versicherungen.
40 Millionen Kronen AaranliefondS.
Günstige Dersichernngs-Bedingungen; schnelle Auszahlung.— Anfragen verden
bereitwilligll beantwortet. 18*
Die Ilauptvertretung für Steiermark, Kärnten und Krain
deS
Ersten allg. Beamten-Yereines der 8st.-ung. Monarchie.
und bäh»!— 4 Meter— porto. und zollfrei zugesandt.
Muiler zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennrberg-Stide" für Blousen und Stoben
von 45 kr. bil fl. 14.65 per Meter.
Nnr echt. wenn direkt von mir bezöge«!
G. Henneberg, sewattiit, Zürich
fBniql und lasierl. Höflicher ant. 74—
Detrachtungm aus der
Vogelperspektive.
Es ist nicht schön, dass uns die Regierung Heuer
unser liebstes und traulichstes Fest, die holden Weih­
nachten, durch die Wahlkämpfe getrübt hat. Wer die
Wahl— hat die Dual. Run wir aber durch unsere
Turniere auf kommunalem Gebiete schon einmal im
Losgehen mitten drinnen find, wollen wir nicht eher
ruhen und rasten, bis wir sämmtliche Gegencandidaten
überwältigt haben. Wir können als noch immer viel
zu friedliche Leute da nur von unseren Gegnern und
Nachbarn leruen. Der Eifer, mit dem die Socialdemokraten
beispielsweise in Böhmen trachten, dass kein Abgeord­
neter Stein auf dem anderen bleibt, ist kennzeichnend
für ihr« Kampflust. Und wer in ihren Kreisen nach der
Friedenspfeife tanzen wollte, erntete höchstens Back­
pfeifen. Die Herren Socialdemokraten arbeiten über­
haupt gerne mit schlagenden Beweisen. Das soll wohl
die internationale Zeichensprache für den Zukunftsstaat
sein?
Ein Reichsrathsmandat zu übernehmen, ist unter
den heutigen traurigen Verhältnissen in Oesterreich
unter allen Umständen kein Vergnügen. Ich ließe mich
nicht wählen und wenn man mich in noch so gewähl­
ten Ausdrücken darum bitten würde. Käme so eine
Aufforderung an mich, würde meine Antwort stets
lauten: „Ich bin zwar der Dick, erkläre Ihnen aber
doch in dürren Worten, dass nur über meine Leiche
der Weg zu meiner Wahlurne geht!" Es ist schlechter­
dings unbegreiflich, warum manche Menschen gar so
sehr nach einer Führerstclle streben. Vor einigen Jahren
soll ein Fleischhauer nicht weit von Graz den Wählern
im Falle seines Turchdringens einen ganzen Mastochsen
als Geschenk in Aussicht gestellt und seine Landidatea»
rede dementsprechend mit den Worten geschlossen haben:
„Drum sag' ich euch nochmals, wählt's mich, dann
kriegt ihr einen großen Ochsen durch eure Wahl!"
Natürlich wurde er auch gewählt, die Vorgeschichte
seines Wahlsieges wurde aber bekannt und als dann
bald danach ein anderer Gewählter allerlei Missstände bei
Viehprämiierungen u. dgl. in einer Rede streifte, rief
der argwöhnische Fleischhauer erregt dazwischen: „Ich
bitte, nicht persönlich zu werden!"
Man kann gegenwärtig kein Zeitungsblatt vor den
Mund nehmen, ohne auf unzählige Wahlberichte und
flammende Parteiaufrufe zu stoßen. Es wäre zum
Reißausnehmcn, wenn sich darunter nicht manche heitere
Erscheinungen auch fänden. Hiezu rechnen wir die Zei­
tungsnachricht, laut welcher der Druckfehlerteufel in
einer Wählerversammlung einen Bäckermeister seine Rede
mit den Worten „Geehrte Versem mekte" beginnen
ließ. Wo anders warnte ein freiheitlich Gesinnter die
Wähler vor dem clerical schillernden, aber mit einem
nationalen Mäntelchen umhangenen Wahlwerber mit
den Worten: „Dieser Mann erinnert mich lebhaft an
einen Dachziegel; jetzt schimmert er vor unseren Augen
ganz hell, lassen Sie aber nur eine Zeit lang die
Regierungssonne darauf scheinen, so wird er immer
dunkler und schwärzer!"
Wieder wo anders rief ein Redner mit blitzenden
Augen: „Meine Herren, fassen Sie nur muthig diesen
Slier bei den Hörnern und Sie werden sehen, dass es
nur ein OchS ist!"
Auch heitere Missverständnisse ergaben sich bisweilen
schon durch schrille Zwischenrufe bei solchen Gelegen­
heiten. Ein Redner entrüstete sich einmal ungeheuer
über den Ruf „Schwur zu Eger", weil er auf der
Tribüne oben „schwarzer Neger" verstanden hatte. Um­
gekehrt schleuderte einmal ein missvergnügter Zuhörer
dem sprechenden politischen Gegner die Bemerkung
„alter Narr" zu, worauf der letztere geschickt und schnell
rief: „Alternative meinen Sie wohl? Ja, die
gibt's da freilich nicht" u. s. w..
Am besten gefiel mir aber doch die Wahlbe­
sprechung, in der zuerst ein Gastwirt als Vorsitzender
vorgeschlagen wurde, der dieses Amt aber ablehnte,
weil er so den ganzen Tag sitze; später er­
griff eine Geburtshelferin das Wort, klagte über die
theuren Zeiten und den Stillstand aller Gewerbe und
machte für den schlechten Geschäftsgang ihres Heb«
ammenberufes— die Obstruktion verantwortlich.
Dass es bei manchem Redner mit der Hauptsache
— mit seiner Rede selbst hapert, ist freilich kein
Wunder; die Demosthenes« und Brutuszungen wachsen
nicht unter jedem Gaumen. So beschwor einst ein
Wahlwerber die Zuhörer, sie mögen seine Worte als
knarrende Stiefel betrachten, die, nach einem alten
Volksglauben, so lange ächzen und stöhnen, bis der
Schuster bezahlt ist; in seinem Falle aber mögen die
vorgebrachten Mahnungen so lange im Herzen der Zu­
hörer Nachhallen, bis sie in Thaten umgesetzt wären
u. s. w.
Einmal forderte ein Baumeister die gegnerische
Parteigruppe durch die Frage heraus: „Was fällt denn
unseren Mitbürgern nur ein?"
„Ihre Häuser!" rief eine lustige Stimme zur all­
gemeinen Freude und Begeisterung.
Lange Reden aber gleichen aufs Haar schwer-
bepackten Eisenbahnzügcn; je länger sie find, desto eher
entgleisen sie
Wie es im neuen Parlamente aussehen wird, weiß
heute wohl noch niemand genau. Die tschechischen
Spaltpilze werden wohl nach wie vor trotz des Ge­
schreies in ihren Lbstructionsblättern auf der slavisch-
clerical-feudalen österreichischen Regierungsgallerte am
fruchtbarsten gedeihen und die Deutschen sind auch ferner­
hin auf ihre eigene Kraft angewiesen. Und in den
eigenen Reihen gibt es genug ArbeÜ kür tn,iü>nde n am


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 16 ]
itt 5 >cts» 41. 1 U. Jayrg.
tSrazer Tagblart
Tonniaa, w. iL'cccmüctiFvv»
Darlehen.
Fldelcommis-Besiteer, Nuten iesser, actire oder
pensionierte Beamte und Offlciere erhallen Ton
einem Institute gegen massige Verzinsung und
langjährige BQckzahlnngsmodalitäten Vor-
Schüsse In jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das Beamten-
Consortinm ,Wilirlns‘, Wien, XVIII..
Harl-Lndwigstrasse 8, lm eigenen Hause.
Einlagenstand 2'/a Millonea Kronen. 2513a
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.
Chinasilber
gftOffel
«f».''
rfjqobeln.. I CVS
1 talelmeiler.. I ca
Kaffeelöffel.. f PO
Eupöenschöpfer
Milchschopjer.
. EsSwffel.. 4.S0ltSSt.«
SsSgavrl»... 4.50U2. 'S
llafelmeff«.. 4 50 12. S
s Saffeelöffel... 2.50 12, t
Suvvcnschövser. 8.75 1. o
MUtdschöpier.. 8.—| 1.“
Garantiert echt® rt wt 6 Ä'Ä China I.
Bet Abnahme von 1 Garnitur E.rfsette aus Leide aratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Siusendung de« Betrages.— Lei Niwl-
«onvemeiiö verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück-
zuerftatten. is»i»
Krmln ZpulL, Wien, 1X1, Ross2uerländ3l5.
^Dufrnertet Preis courrml gegen 10 kr.-Marke franco. —Versende 1 Kaffee
löste! alS MusteryualirLI gegen Einsendung von 60 tr.-Marke franco.
(&omü
soll man
die Hunde
füttern?
Schöne, gesunde,
kräftige Hunde er­
kält nian durch
Fütterung derselben
mit
. l c >u,.> >> i .WWea' l»- wnT
■ 11 i
Fattiuger’s Flelsclifaser-SuDdekiictien.
Anerkannt beste? und bllltgitei Futtermittel Empsvhlen von allen
Khnologen und Tbierllrztcn Ausgezeichnet mit oietcn ersten Pretsen
Ätrd an zahlrerche lats., erjhzgi. und sünil. Jagdamler jc. geliefert.
Preis 50 Kilo fl. II.—, 5 Kilo-Postpaket fl. 1.50
Ausführliche Prolperte, auch über Fattinger'S sonstige bewährte Futter­
mittel Hti Geflügel, Fasanen, Fische, Bogel rc. gratis. Die
Broschüre „Ueber die rationelle Ernohruag der Hunde" mit
einem Anhange über die Auflucht der Hund« bei Bestelluug gratis
In vielen Seschäflen erhältlich.
Mau hüte sich vor schlechten Nachahmungen.
Thiörfntterfabrik Fattinger& Comp.|
Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3.
Anerkennung: Habe seit 15 Jahren ununterbrochen Hunde der- r_
fcbiebener Rassen gezüchtet und >wch nie ein so vorzügliches, von£ '(
den Hunden und den PuppteS so gern genommene« Futter gehabt
als FatttrigettS Hundekuchen, weshalb ich er als meine Pflicht erachte,
selbe allerorten besten» anzuewpichlen.
Reutitschet», 20. Juni 19<>0.
4»—28 Eduard Körner, LiL Oberlteutenant i. R.
Srhältlsch in Kraz bei den Herren Lloli 4»»»»»», Herrengasse l
Hau» liöiler,Murplatzl n»ttdI»»va>Seupr«Iu,N>belungengane40.
Fäusten und Zungen. Gelänge eS endlich, auS unseren
Echlafmützenmicheln am Lande herzhafte Volksgenossen
zu erziehen, so bekäme die ganze Sachlage auf einmal
ein anderes Gesicht. Als die Römer die Germanen zum
erstenmale erblickten, weinten sie und machten ihre
Testamente. Und als sie den Markomannen, um sie zu
entmulhigen. Löwen zusandten, schlugen diese kaltblütig
die vermeintlichen großen Hunde nieder. Und heute?
Dass Gott erbarm'! Richt zwei Stunden von Graz,
unserer stolzen Hochburg der Freiheit und Deutschheit,
wählen die Blinden lauter Römlinge zu ihren An­
wälten, wie in Hönigthal. Fackelttäger der Aufklärung,
heraus!
Aber die gewisie österreichische Gemüthlichkeit und
Friedensliebe lässt unsere eigenen Gesinnungsgenossen
auf Wanderungen und Urlaubsreifen nur Vergnügen
und Unterhaltung suchen, anstatt, das Nützliche mit dem
Angenehmen verbindend, völkische Kleinarbeit besorgen.
An einem Grundfehler leiden wir Süddeutsche aber
alle miteinander. Neujahr steht drohend vor der
Thüre. Und am Silvesterabende werden wieder so und
so viele Millionen Deutsche ihre vollen Humpen stemmen
und um Mitternacht mit hoffnungsvoll verklärten Ge­
sichtern auf ein Prosit Neujahr anstoßen! Der
Slave blickt zu solcher bedeutungsvoller Stunde nur mit
einem Auge in die Zukunft; das andere forscht in
der Vergangenheit, was ihm diese gebracht und ge­
wonnen hat. Er zieht die Bilanz, der Deutsche baut
Luftschlöffer.
Gäb's 6ott und unsere radicalen Kehrbesen, dass
es nicht nur bei den kommenden Wahlen, sondern auch
darnach in unseren Reihen besser werde. Auf der euro­
päischen Brummgeige ist die deutsche Bassseite die dickste
und steifste; es braucht lange, bis sie iu Schwung zu
bringen ist- wenn sie aber einmal ordentlich tönt, so
hört sie sobald nmuner auf. Heil!
Llsdwiz Dick.
Königlich*!privilegirt
RjdCHoFlever&nclers
«.OOSIENRUK-HOMOASUE.
Befragst e"a-re 3 a
2592 a
reiner
holländ.
Nar eine Qualität!
Jede mit Verständnis einkaufende Hausfrau, insbesondere die ihr
Kind stillende Mutter, wird nach einem einmaligen Versuch au der Ueber­
zeugung gelangen, dass Bensdorp’s Caea© ein unübertroffenes,
concurrenzlos dastehendes Prodnct ist und solches in ihrem Haushalt
nie mehr fehlen lassen._
Befragt euren Ant! und verlangt bei eurem Kaufmann
II t KUR Bensdorp’s, Bensdorp’s, Bensdorp’s Cacao, die weitverbreitetste
und wirklich hochreinste und billigste Marlte III
P3
L'lgWW
■ ftarar" mt sr^^
■i'H 1' ■jtwwew wm
A-.
vmß
TÜlfTiMi
k'
J
Heim 5 Meidinger-Oefen
Som Erfinder Herrn Pros. Dr. Heldinger auflschl. autor. Fabrik
H. LlsLmMMen-vöbling
k. u. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ansschi. priv
s ,'
i! -i
HEIDINCER-OFEN
k H- heim^j
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., IColilmarkt 7
_-’' zu beziehen. 44—24
—-Wix empfehlen ferner unsere
JETI |4nctif) u Dauerbrsnd-, Reßuller-, Ventlla-
„ntatld, tlons-Oefen mit Doppelmantel
rl£IM’ s Caü erbran d-Kamins,
bciiiruliici,sannen aller Systeme.
Sofkmalogti für gewerdtiche und Iiillsirischistlicht )»rcke.
Prospekte und Preislisten gratis mn» franko.
E. a. k. prlr. Huclmun für ftnlt, krol»! 1 Flneefc« E186.
Best nahen 40 Jahren In Hof Harställea. in den grössere■ Stal­
lones des Hllltärs and Civile im Gebrauche zur 8.irkang vor
n Wiederkrafti^angnach grossen stra|>a«en, bei Terstauehnngen,
Stilfheit der Sehnen ete., befähigt das Pferd eh hervorragenden
Lelstooeen im Training.— ficht nur mit obiger Öchotsmarke an
belieben in allen Apotheken u. Droguerien Oeek-Dng. Haa^t> Depot
Pra 2 JCt. ZwlZda, L «.t äst.-iin j., ISo. renl». II. stall, hlgir. Hoflljftrut
KreiBapotheker, KORNEUBUEG bei WIEN. 894»
matt und poliert, unter
Garantie, für Braut-
auSstattuuge«,
Hotels, Villcu und
Landhäuser in bester
QualüSI, auS gnlem
trockenem Matcriale zu billigen Preisen 2583a
Ignaz Hsrlinger, Tischlermeister, Wien, V.
«chöubrnunerstraße Nr 49 (obern. HundStbunnerstraße).
Jederzest für 800 Zimmer Möbel dorräthig. 2L8Sa
Prstscoorants sur utir Bizugnahoi ui du „Gruir Tigblitt' gralii 1. fruct.
statte laspi Statiei Irieili nii
St £itf|aa liksctt piootpt ölt giraa
Rlagenfurt.
2242a
Lesina (Süd-Dalmatien)
klimatischer Seecuroit (Oesterreich» Madeira), noch weil. Hofrath Pros. Dr.
A. Unser der beste Curort fftr fhrnftrraatc.
TrsaDfncar »nfana S ptemder M» Ende Dctebev.
W <ni«naison oo« 16. September dt» Ende Ltpril.
Schöne S«ranfprv«enaden prächtige ?lu--Suyk.
L«»4oI-viHU»di^RRH »AaNertn Elifaheih". Wiener und angarifche stach«
eigene renommierte Tisch» und Deffertiveine- Vad im Haufe.
Stadtkapelle Orchester. Theater.
Pension: Täglich von 4 strvnen aufmLrts. Vkvspeete gratis a. frane».
LefinauPhotographien auf Wunsch zu btntpfn Prei'en.
3t Die Turvorste-uug.
Ä
8838 ialsam Präger üaussalbe
für den Magen
«0 aus der Apotheke des B. FRAGNER, Prag |Qe
ist ein soll mehr als 30 Jahreu allgemein behauuies Hausmittel
von einer ajypetitanregend^n aad milde abführenden Wirkung.
Der Verdaoim^&vorgang wird bei regelmässiger Anwendong des­
selben gekräftigt and lm richtigen Gange erhalten»
Grosse Flasche 2 K, Id. I K, per Post 40 h melr.
ist ein altes, tnersi in Prag angewendetes Haenslttel, welches die
Wenden I» Reinlichkeit erhUt nnd sohfitst, die Entsflndnng nnd
Schxnsrsen lindert nnd kühlend wirkt.
In Dosen ä 7# b und 50 h, per Post 12 h mehr.
amungl Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
Qepö!: Apotheke des B. Fragner^sS' „Zum sdiwarzea Mer“
S s ©«t-wer»&aa.öLt ■tä.g'llcii.. 1048a
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In dan Aivotlifl.e» dfir llerron J. Purttleita.r, Kndolt Drnn;, W.nsol Thnrawald, 1. Strrt.ehn.ldnr, W. Trnkornf,
Fr. Krant/»* und in der Apotheke der Barmherrigee Rrfidor in ürat ,n-I Max Leyrer in Radkeraburg.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 17 ]
.Sinnen Snjcigeti" sönnen mtt und ohne
törrfif «rfdKtn« unb wirb Bu* tonst in wtfem
ScrBalhmg, fcmtngcflf 1 ertheilt. Antragen
ton auswärts tfl eme Sriefmarte bei^uicbliefeen.
Srieft mit Sejeidwuuaen (ßbimet werden über­
nommen u. geg. Dorweijungd,Ein>chalmngsichelne<
auSgckvlgt. Auskünfte werden von 6 bis 7 Uhr er-
tbeilu Snlünbigungen werden au) Wunsch »erfasst.
•£MeilS89CM«lt9
8 Praktikant|
|S «it guter Schulbildunß stvdet 5
!5 Aumobme bei Rob. Eeeger. Z
Alt« Kleider «ab Schuhe 2 P-l»-rhanhlung. anntcst-jane. 9
»m Ci»ü und Dfilitlt, fmuie «u, 9
Srten eon SAmudgesenficnieit lauii_
Markus, Reltlchulgass« 41. U410| ttirt letftunit'SMa* Margarin»
*,'« ISabelf sucht einen kei Backern,
.,, aufe c ia vaaS »ramern und Kaufleuten gut ringe,
t» eine» Ptaerorte ,« Hauhihlatz«.^,^
Vertreter
»ohe der Kirche. Anlr. «p genauer
veschreibung der Grübe u ded Prelle«
m, .U.» in «delShach.
Zeltdach. 1 ffir ©raj und Provinz. Gest. «n>
Ueöertraa. Herreakletder Itrsse ««in .»ta*««rin* mt dies
und Schuhe kouit Mnri« kraul- LeNvaltung ded Blaue«. 12681
snk, kackirraße M.
Bauvlatz mit Garten
tA der «ade der inneren Etadr und
der Llabtbahn zu louf gesucht amr.
ant. „B. ü.‘ >. b Her» d. Marie«.
~3;ooiTX 4 bis 16 Jahren werden
aufgenommen in der Grozer
Glasfabrik. ?chichilobn 65 kr
^aage
1077»
Zämschen
Liküß-Alitläse.
Müdche«
1« $«frre alt, da» tu einen, D>b«k-
Tud-Berloge 11 Monate aedtent tzot
»nd eine iLdne Handschrift hat, fuebt
Stelle alS BeikoujeriL Lntr. unter
ETabak'Verlag^« die Benva!»
Vrng deS BlctteS. 1^*78
Zahlkcllneria
tLchtia. nett. gute Zeugni^e, geht
Nur auSwürtS. Lntr Hadhergaste s,
r. Stock. Thür 7. »raz. 1*471
itrou
«rapfi.fblt fich §. Reiben ob. Waschen.
Peter^aaste 42. Kellerwohnung.
100 dir 300 st. monatlich
können Personen jeden Standes
in »1t«n VrSaedastev sicher
und ehrlich. ohne Capital und
Ristes vervtenea durch Dertaui
geiehttch ertaubt. S»a«»vaotere
und Lote. ÄnrrLge an Ladvrlg
Oeat* (reicher, ViLL. Teutsche
chane* Snbapeft 14 161
Möbliertes Zimmer
tut heizbar. fflr 1 ob t Herren ju
oernt. Gchillersirabe 54 U54'
nnbliertei Zimmer
mir separatem Eingang ju vernieten.
Meiffredyaasse 10 a. 1. St., rechts.
Zimmer, Küche
sammt Zugedbr an Nnderl. Partei
um st. S»> zu »er«. Prankergass«> i
Specialitäten
in Reparaturen von Snmtni
u. Jurnfrtjnbcn. Gummischulie
werden nrfanft. 1467»
3d)irfjßflttgajf Ar. 21, 17
im Hofe, letzte Thür.
Zu mitten gesucht.
Für eine Kanzlei
gesmckit. ganz serariert I mödl. und
' ar. unmbbl. Rimmer vrieie unter
Kanzle drei«" hauvtvolil 12 -W
Unttrriöt.
Suchhaltungscurs
20. Jahre« Laubera»«s« L 11279
lSründl. Clavteranterrickt
tnach Buwa) momul. 3 st. Ublondz. I
1. Lrock Eke LparderSdach^aste
Mäd i eu
ran 15—17 Jabren wird
TiorameiL
fot aulge-
Srazd cha 5, Maschinenirr
Tüchtiger Laborant
nrtt «>adrig. Zeugni« bettet unterjuL
Entr. an Planinz, posilag. Gra«.
Porieieria
sucht Eielle, Mainredngaffe kr.
5. S liege, 1. :lock recht«.
10».
Nette ffraa
sucht ktelle a 11 Bebtenerts. ffiortbtget.
go«« 37, Tdür 7.
SQifdJcrtn und Neiderin
surfet Stelle. Lnfrogr: Llberstrode 27.
Aellerivohnung rechts.
StnnietMiicL
Lehramts-Candidal
3 mfmitert und ©uraerf.i üler.
",Lchüdenbotaaste l ft, W, I. Sied
Stenografie- und
SHaschinschreib-llnterricht
in Truvyen und einzeln, zu jeder
TaaeSzeit. TurSdauer i Monate.
Schreibmaschineu-Vureau, ÄoifeT»
-eibgafie 22. 12575
Kofiplatz.
SbAftubent Ander hübsche Wohnung u.
gute Berbsleguna. Lchinaugase 46,
8. Stock recht». 141«»
GllÜoschklllluL Surnsiinljr
werden billig repariert. Schtllerflrofle
«r. 44, Schuhgejchaft. 14560
Bienenhonig
garantiert echter, teiltet Prima*
Schleuderhonig $oJ)eoQu©lef. tu vergeben. Auch Badedenüpuna.
Peinltchgaffe N, 1. St. link?. 2503
Zimmer und Küche
ab 1. Jänner zu vermieten. Steyrer:
gaste i"0, 140.
Bedienerin Möbliertes Zimmer
Wttet tflr den ganzen r-g unlerzul,, 2 Herren s, Berofl ,u verw
e° .krrahe II«. 2. -lack ^Haurlvlatz 15, 2, «liege. 5 Liock.
r’» ■■■ ■■■ >e>^
•, m n in i«Mni D!öbl. freundlich. Zimmer
gasten'ett.. rntt Tborschl.. an 2 Frauen
od. Fräuleins bis 15. Decevrber zu
verm Maigaffe 8, Port. I. 1253«
Ljscllc Sfefleu.
Buchbinder-Lehrling
l*t »ll, t» ÖM« U, Leanbard.
Teile Nr 3. 125
Mobl. fevar. Zimm r
> St.. Tchorschlunel. zu verm, Anfr i
Prolopigast« 1V PiLndervernrittlung
' 2577
Dünnerer flinker Arbeiter
anständ'g (Deutscher^, womöglich aus
einer Gerberei, findet iororr Stelle/
Nntt. in der B'v d! f*
SC99H
Rudolf
Peyrek
GrieSgaffe 36
Llllhbindrrriund
Jlaßrifranflalt
mit 460«»
Elsktnnitjru- Buriib.
Erzeugung »an Leicken-
dIaltd^.ltem,
büchem aller Art, dar­
unter ikopier-Büchrr
mit Lckneu:eülilrator,
sensalionell, Salanterte-
woren. Diblom.'ecken,
lunugewerblichen Artei­
len, Einbinden v. Vrei«-
couranlen und Berlag«-
werlen >r >e.
Sroße» «ortiment in
Geschäfts-, Copier-
bücheru ic.
'i
ih
$
als
al!
&
$
%
¥
Jtirußüiitrojf«
Staatsbaemtens-
tochtar
aul hochechtdaret vermögender Fa­
milie. häuslich, hüdlch. wu.nchl sich
mit einem SiaaiSbeamten zu verbei-
raten. Antrüoe unter ^Maiglock»
4eit*« d. Bar», d Blaue* 12 >08
2000 Mark Belohnung
itmjfntgen, der b. Gebrauch meine»
Bruchbandes ohne Feder
-icht dallftänrig geheilt wird.
Man hule sich bor m-nderweriigen
Äa-dabmnngen. Aus Mit 2» Hrlle-
franfttrte Ansengen Broschüre
giaii« u. stanco durch da«
PharmacEutischs Bureau
V&lkenburg (L.), Holland 453.
2761»
LcriWcneS.
Geübte Hausschneiderin
vetierngt alle Anen von Tamen-
Tolletten uud Knadenanjugen. über
nimmt auch Aenderungen. Schützen-
b."sqoste '^8. 1. S'vck. 12'"
Spiones mödl. Zimmer
Gastenfrmu. Mr C'vil, L^Uitär odet
Damen, ferner 2 mobl- tzimmrr und
> modl Lobinet ;u verm. Muryl^H
Seür Möller Verdieast
aiicli als Nebenerwerb I
bietet sied 8trebe»nien red<
eewfc' dten Herren darch 2i
füuraug In eilen Krel
een ticü leicht Lsdende
QtrrM^enten »n »ine’ pecn-
i'iren Vereioigun?. Off rten
unter „J. P. 83ß3 a an
Rudolf Moste. Ber­
lin B. W. 14—164
■ t die preisfekrOate in 27. Aaüae
isohieneue ^hnfl des Ked.-Eai.
Dr. Mu iör Ld« daa
(Q/teiwn- u.
eawaf-
'reixofendon^ vnter^ Conrert flu
fO Kr. in Briefmarken.
Harzer
ITO 1
Die edelsten nrb
tourenreichsten.
feur neibig. Tag
und Lichisi'.nze'.
mit zert gedog
Hehl» und
Wasserrolle»
Hodlkliuaein.
BogeuroUen
tiei. Knorren.
3 oteir, Tu
Du Psersen u
Nacht'gallen«
/schlag, versendet unt bester Garan-
-4].ic geiund Ankunft. 14 Tage Prode-
jljftt, per Nachnahme zu 4. 5 ». 6 st.
^t»rima»Borsanger r U. I«> st.. Zucht«
'«siireivchen 1 st. Prei-ge'rönt mit Me-
^darllen u. Lbrerrprei'en. Umtausch ae»
stattet. Johann S^stmidt'A Edel-
cvrlsl- ****
** 6e$clKnk!
Stn tü-iltiger, inttlligenler,
jüngerer Schloncrmeiiter.
mit fchr gut gehendem trie»
f hafte in e nem grönercu
Qrte LteicrmarkS wünscht
si.tr baldigst z» verehe­
lichen. Ernstgemeinte, de«
tiill crte Zuseiirifleu von
Personen unter 30 -ahrc»
mit Bciichlufö der Photo­
graphie. welche rctourniert
wird, unter „Chtlst-
Goschenk“ an die Ver­
waltung des „Grazer Tag-
illattcs" erbeten. Vermö­
ge» wird fichergeftellt.
scherz bleibt »nberüsflch-
tigt. 12566
a-i
Beste
Wichse d» Welt!
Depot hygienischer Artitel.
psrtsrr Summitoerrnlszrr
J. REIF,Specialist
Wien, I., Eraadstitte 3.
Preislisten tn gefchlostene« Cvu-
verl gratis und franco.
Provin ».Versandt
per Rächn. diSer
äK2.4.6.8. li-rc
Wer iet»« to*
sch a* ar»« ttch»
fdjTürj qlünzead
und haunhaft
«hatten «L,
Lause nur
fsrnolendt-
Scbohwichss
Kt lichte»
Lchndweek
Fernolendt-
la nrleder-
Crtme.
llebernll
vorräthig.
Verstorbene in Graz.
Dom 7. December 1900.
Stricker Paula, PrivatenStochter, 17 I., Humboldtstraße 19
Neubildung.
Zgnr Jo'efa, StiitenscklagerSkind, 8 R-, Rescnsteiogaffe 21
wberculole k>irnbautenttündung.
H a tz l Karl, Marqueur, 23 I., Barmherjigen-Spital, Tuber-
culose.
Oegrttnagt lm Jahre 18*78.
Photographiseli artistisches
üiclior „Sophie*
Kaiser «JoHefplatz 3
emrficblt sich f. Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Leöstnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
M
«8J»
#t|t" Druhen. S-rophfln Flrrhtm. II»ntlin>i.rhl»(
• •inUrmat, Lanr«i>> u. Hnli«Hrnnkhelten« bei nttem
für schwächliche blutarme Linder emL'edle wieder meioen
r>d" allen Seite,, gelobten u d v n A--r r?» allgemein als dartüglich
wirksam erprobten u.mu vielen Anerkennungen aoSgezeichacteu
l.3ku86n'8 Jod-EisBn-Lcbsrthr&n.
Der best* und wirksamste Leberthran, wird ,on keinem »ball»«
l ednam-n, überttonea. Lcgi r g.,dr--i>rrbriuch üdrr Sv a>.V Fla'ch-,
Geschmack unül>rrtroffen sein, daher leicht n oh -e TLiderwillea
von gr. tz un° klein genommen, tjirtr ärztliche Attrtze u. Dank­
sagungen über autzerordentliche Erfolge. Nnr echt in Origmal-
Te aichen ocrvick in grauen Kulte» ml, deuilliaer ,Irm Aboihekrr
tnhusen in Brnui-n Preis 3 Kronen. Stet» frisch ,u hoben m
^. '.».«L ^.rOOs.« —,C_- >_
Üll^Sh i 1 i p p]bw eust ei n ,J
■ 'rA~4 V >i t
4 i!^^eaAlQAiTV~-W..rj:a 1
uhrende ßillen
•• •%
!15|’
! Ihinwiuuiuw
welche fett Jahren bewährt ant tm hervorragenden ürr.ten
als leicht ablüllrendes. lösendes Mittel
emiifolilen worden,
störe» »icht die tta&au .na, stav voiU m »<u aii-ajaaiib. Der verzv^er-
tr» ^om wegen merber diele B12cn jelkst von v-id'ra gern g-ro-7 mcn.
Eine Schachtel. 16 Pillen enthärtend, kostet 16 kr, eme Rolle, die
aoht Schachteln, deutlich 120 Piileo aathait, kostet our 1 H o- W.
Älan vcrlancle
echt wenn jede S^-ichtel aul der -rnckieite rntt un­
srer aeietzlich protokoll'erien Schuxmar.e »Heil. Leo-
pol." in roih^chw'.rtem Lruck oelleven Ist. lll ler«
registrierten Lch 2 ch:-'ln, Snorii npe- nrb ijtn^aücu
gen mustea die U:iifr*din»i »'Hhilipv Neostetn,
Apotheker" enrrai en. 44—27
Philipp Xeustein’s
i’^y.. :] Apotheke,Zo n Heil. Leopolds Wie»,
“■ I., Plankengosse 6
3n Ära» in bra äpotfjrkpa:
«rathet» her v»rwher,igni «rüder. Z-h, iinler/gr. .Zraaze, kflericher,
Joi. Pargleimer, U. Elühlmgei, Z. liü, Ihumwaid. tz, kdarntz.
m


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 18 ]
To"
io. O-il. XU.
izrrazer Tagvlatt
'sonniag, v. sjetcuiott i»w.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 9. December 1000. ___
Nachmittag? um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: {2^2
Gastvorstellung des Herrn s'tan$ Tewele.
Zum vierte n mal e:
Onkel Toni.
eine Komödie auS der Gesellschaft in vier Auszügen von L
KarlweiS.
In Scene gesetzt von Herrn Karban.
Gras P-ul Waldhof•. Hr. F. Tew ele
Lomt-ffe Mizi dessen Tochter Frl. Dewal
Baron Felix Riedeck Hr. Schiffermüller
von Brnheim Hr. MebuS
Marianne, dessen Frau Fr. Albetti
Richard, beider Sohn Hr. Etjeld
Zadin-'ki Hr. Egreling
Dr. Meqer• Hr. Karbau
Dr. Miller Hr. Kompe
Plünderer Hr. Haid
Bretlchneider Hr. Krisch
Kandl, HauSinspector Hr. Lippert
Mi>S Taylor Frl. Jerwitz
Stumpf! Bankdiener...• Hr. Hottinger
Fini, Stubenmädchen bei Graf Waldhof. Frl. Wesel
Ein Di ner bei Arnheim Hr. Wollatz
Ein Kellner Hr. Gutlmann.
Kaffe-Eröffnung */z3 Uhr. Ansang 8 Uhr. Ende Ü Uhr
Abends 7 Uhr:
100. AbonnementS-Dvrstcllung IV. Serie. Rothe Karten.
Gastvorst llung des Herrn Iran; Tewele
Der Schlafwagen-Jnspector.
Schwank in drei Acten von Alex. Biffon. In deutscher Bear­
beitung von Beuno Jacobson.
In Scene gesetzt von Herrn Karban.
Georges Godesroid Hr. stz. Tewele
Lucrenne, seine Frau Frl. Richter
Mon'.p.xin Hr. Eggeling
Aurorc, reine Frau Frl. Jerwitz
Alsrcd God sroid Hr. Mehnert
Ravul de Saint Mödard Hr. Karban
Angele Frl. vertwig
Labordave Hr. MebuS
Eharbonneau Hr. Lippcrt
Madame Charbonneau Frl. Ballik
Roffne, ihre Tochter Frl. Dewal
Julie. Dienstmädchen Frl. M. Lamberg
Franyoise, Köchin Fr. Hctiler.
Die Handlung spielt in 'den ersten beiden Acten in Auteui
bei PariS im Hause der MontyepinS, im drillen Acte in
Nancy, im Hause der Familie Charbonneau.
Nach d m zweiten Acte 10 Minuten Pau e.
Kaffe-Eröffnung */,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Ubr
Morgen Montag: Erste Gastvorstellung deS Herrn Wilhelm
Thaller vom Deutschen Bolksllieater in Wien: „Dir
ft r e uzelschreiber^.
Stephanien -Saal.
Montag den 10. December 1900
abends 7 Chr:
0£z2v§3s*- AfaesscS
«ido hters.
Vortrags- Ordnung:
1. a) Bach: Präludium Es-moll.
b) Bach-Liszt: Orgel-Phantasie und -Fuge, O woll.
2. a) Mozart: Adagio (aus der Sonate in C-moll).
b) Beethoven: Sonate C-moll, op. 111. (Maestoso;
Allegro con brio ed app&ssionato— Arietta. Adagio
molto, semplice e cantabile.)
q al «rhmirrf) Moment musical, op. 94, Nr. 6.
b. a) Schubert, j lmpromptu> op, 42) Nr L
b) Chopin: Nocturno Des-dur und G-dur.
4. a) Gluck-Brahms: Gavotte.
b) Schumann: Allegro, Romanze und Scberzino
aus dem .Faschingsschwank“, op. 26.
c) ^Soszkowski: Menuett, op. 17.
dj Siraass- Taussig:: .Mau lebt nur einmal*
(W aizer-Capiiccio).
i'oneertflilgel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier- Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 2.50, Sperrsitze
ä ll. 2.— uud fl. 1.5u, Galleriositze ä fl. 1.60 und fl. 1.-
Entröe 60 kr.
Knrtcn-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7. 148-37
Skrtia le r Hmsdcßjkk ill Graz.
Einladung
zu der om 17. December 1900 um 8 Uhr abends im
Hotel WUK" Triest abzuhaltenLcn
Fleiiap-V epsammlung.
Tagcs-Ordnnng:
1. Bericht über ben abidiläqip u Beim id des k. k. Ministeriums
aul den RecurS vom 2. Juli 1899.
2. Abänderung der Ve,einsstatulen behnfS künftiger Betheili­
gung an den GemenideratbSwalilen.
3. Antrage d r Mit^li der.
ES wirv um recht zahlreichen Besuch gebeten mit Bei.
bringung der Mitgliedskarten.
2923 Der Ausschusn,
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 9 December 1900.
SBy Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigun Preisen:
Aie Kanni weint, der Kauft tacht.
Komische Operette in einem Act«.— Mufik von I. Offenbach
In Sceue gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
«nnchen Blühweist, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kilian, Iliüllcrbursche, ihr Liebhaber... Hr. Kretschm«
Sebastian Masthnber, ein reicher Weinbau« Hr. Mödling».
NiklaS, sein Sohn Hr. Kost.
Die Handlung spielt in Hannchen'S Wühl«.
Hinaus:
Acrnz- A ix> exti fTerrtertt.
A«angi«t von der Ballet'.meistnin Karoline Unger.
1. Variation, ausgeführt von Fräulein Eckhardt.
2. Bntrosen-Polkn, ausgeführt von den Damen Politzky
und L. Harraster und dem gesammten Ballett-Personal«.
3. Bruder Lustiff, Motto entanz, ausgeführt vo» Fräulein
Eckhardt.
Zum Schluss«:
DrrrcHs Mbr.
Lustspiel in drei Acten von Wilhelm Jo-dan.— In Scene
geletzt von Herrn Haid.
ÄS!? 1} ■*•«»-. XL
Clara, 1, ..•. Frl. Richt«
Mathttde./ -chwest«n§ tI. H„^jg
DaS Stück spielt in einer Stadt am Rhein.
Kaffe-Eröffnung */g3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
Drittes Gastspiel d« Frau (Pinne Ottmann vom k. k. priv
Theater a» der Wien.
Die Fledermaus.
Komische Operette in drei Äuizügen, nach Meilhac und Haldvy c
,Reoeillon", bearbeite: vor. (i. Hain« und Richard Gendc
Blust? von Johann Slrauh.
In Scene gesetzt von Herrn Frankel.— Dirigent: Herr Frenzel
Gabriel von Eisenstein, Neniier Hr. Werk
Rasalinde, seine Frau Fr. M. Ottmann
rank, Gcsängnis-Dirccior Hr. Mödttnger
Prinz O'iosski Frl. Kittel
Alsred, sein GesangSlihrcr Hr. Kretlchm.r
i octor Falte, Noiar. Hr. Schiffermüll«
riocior Brind. Ädvoeat Hr. Pirk
Adele, Stubenmädchen bei Rosalinde... Fr. Falkner
’ilu Bey, ein A.gyrter Hr. Ler
Ramusin, Gcsandtschasts-Attachd Hr. Rliltcndvrs
Mur> y. Amerikaner Hr. Kompe
Caricour, ein Marquis Hr. Wirth
Lord M>ddleton Hr. Blähe
Baron Oskar Hr. Sowan
Frosch, Gcrichlsdien« Hr. Frankl
Ivan, Kammerdiener des Prir:zcn .... Hr. Cornel
Fda Frl. Trumm«
Mclanie Fr. Amenth
i'D'. Frl. Zierl«
Felicita Frl. Krach ler
Mini Frl. Hackmüll«
Faustine Frl. viller
zweiter) Dien« d-8 Prinzen\\ I'Lbel.
Herren und Damen, Bediente. (Die Handlung spielt in einen
Badeorte in der Nähe einer großen Stadt)
Fm zweiten Act: Einlage, gesungen von Frau M. Ottmann.
Zweiier A.t: „An der blauen Donau", Grand Pas d'Eusemble
arrangiert von der Ballettmeisterin äräulein Unger, auSgesühr:
von Fräulein Eckbart, Polltzky und dem Goips de Hallet.
Kasse-Eröffnung 1 /,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« nach t/,10 Uhr.
Grazer Orphnum.
I 5
SxenLiiiäiei-khklitkr L jiisgee.
Pir. p. SiitNRlh«.
Heute Sonntag den S. December:
2 grosse Vor Stellungen
Zu teilest LorßtlllWil lolliicbigtß ^regremm!
Nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten Preisen,
abendS 8 Uhr bet gewöhnlichen Preisen.
edusrd Honsttx
mit sein« weltberühmten, «und«bar dresi«teu Phier-
Lrnppe» genannt „Abrüstung im Tbi«reich". ob«
„Wcttfrieden zwischen HauS« und Siaubthiereu".
Einhundert ga«s- «äst Rasstthiere
zugleich vorgeführt.
12 Füchse, 2 Schakale, Jagdhunde. Hühner.
iOänse, Enten, Raben, Tande», Rahen, wilde
Ratten, wilde Mäuse, Kanarienvögel und Affen
Großer künstlerischer Erfolg!
Zahn Llhwiist's Pijioli° !ck.
Eine musikalische Musterleistung!
Neu! Charles Lommy Neu!
i»2-7t modern« Mephisto
sowie das g?ö" übrige Elite-Programm. "XSS
Kaffe-Eröffnung und Einlass 3 T/ 4. resp. Uhr. Anfang
4, resp. 8 Uhr.
Eintritt
vor«,
t»—irtlhr
grütif( 5 oppcn=(sonc(rt
frei
W IHJ W>
■*-**--
. ———
il
Grazor wSingverein
Morgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Das Glück im
Winkel".
Gra;cr Zymplionie-Orchester
Birection IH. Spörr.
Heute Sonntag ste« 9. Deeemster 1900:
InüuZli'is-Nalla:
S. ?k»M- C«l.
Vortragsordnung:
1. Rovazek: Caftaldo-Marsch-
2. (>. Reinccke: Ouvertüre ^König Manfred^.
3. B Blo«: „Blumengeflüster".
4. V. Bizet: Phantasie a»S d« Op« „Earmea".
40 Mlnnten Panse.
E Waldteufel: „Sirenenzauber", Walz«.
6. I» Strauß: Ouvertüre zur Operette „Der Z»,eunerbaron".
7. 21. Schreiner: „Die Reise um die Erde", Ton>
gcnnälde.
8. Metra: Serenaden»W alzer espagnole.
Lylophon.Svlo: He« Königsberg.
Kasseeröffnnng 3 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Ende 6 Uhr.
Eintritt 40 kr Mitglieder des Orchestcrvereinc->
«ind Sluderitc» 20 kr. 201-48!
Abonnements- und Duhendkarten gütig.— Akstglied« des
Bereines „Jndustrichalle" haben ftrten Eintritt. I
Sonntag den 10. December 1900
Tormittans 11 Chr im
Stephanien-Saales
Felix Mendelssohn-Bartholdy
Oratorinm nacli Worten Her heiligen Sctirilt
für Soli, Chor, Orchester und On«l.
Dirigent: Vereins-Chormeister Herr Franz
Weiss.— Soli: Frau Marie Seyff-
liatzmayr, Concert-Sängerin aus Wien, Frl.
Hermiue Kittel, Opernsängerin, und die
Herren llermann J essen, Opernsänger,
Hans Legat (V.-M.) in Graz.— Orchester:
Das Opern- Orchester.— Orgel: Herr
Dr. Johann Zechner (V.-M.).
Die Karten-4nsnabe findet für Sitzplätze jeder
iattune in Herrn C. Tendier» Hof Kunst- und Musi-
kalien-Handlung (Herrengasse 7), am Concerttage selbst
von 10 Uhr vormittags ab an der Kasse vor dem
Stephanien-Saale statt.
Preise der Plätze: Cerclesitze K 6.—, Sperrsitze,
I. Abtheilung K 4.—, H. Abtheilung K 3.—, Galloiie-
sitze, L Reihe K 3.—, II. Reihe K 2.—, Eintrittskarten
K 1.20. Textbücher E —.20. 2927
Ende um 1 Uhr mittags,
lelt-Panorama.
Wanderung durch aller Herren Länder. 2* 0"
fäoEIcSi geöffnet.
S 5
Beilte Sonntag
1SM4
anSqesiibrt von d«
Kapelle des k.u.k. 7. Inf.-Reg. Graf v. Khevenhiiller
von 3 Uhr an.
Elektrfneher Bahnverkehr.
Director: v. Alberti.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 19 ]
.
. Hr. Amenth
6
. Hr. Werner-Eigen
8
•
. Hr. Schmidt
»».
. Hr. F>ank
rr•
. Hr. SacherS
Ja
. Hr. Guttmann
L■
. Hr. See
. Hr. Retut
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Lutz« Abonnement.
Heut« Snnntag den 9. December:
SensatlonS-NovilLt. Nachmittags 3 Uhr: SenfattonS-Rovitär.
Die -ritte Escadron.
Schwant in drei Acten von Bernhard Buchbinder.— Kegle:
Herr Jas. L. Friedrich.
wen Schneller, Oberst.. Hr. Brandt.
Gabor »an Dertesig, Rittmeister
Joses Edler, Oberlieutenant
Dr. Karl Hu der,\
Rltki »on Plengi,> Lieutenants
Stil von ©langt,)
SLwart. Eorporal
Falditzki, Acjreiter
Karfeld, Einjähriger
Golde«, Recut).. Hr. Lee
Juli« v. Berteng, Tochter deS RillmeisterS. Frl. Arnim
Gottlteb Freilich, Privatier Hr. Friedrich
Berika, feine Frau•••• 5Vr. Köstler
Helene, beider Tochter Frl- Eeldorf
Rosa Blank, Witwe Frl. Stoegg
Feldeck, Geldverlelh» ....'.... vr. Paulmann
Fanni, Köchin• •• Frl. Huth
Ein Kellner tzr. Schußnix.
(Jln Hornist, Otstcrere, Husaren.
Der erst« Let spielt in der OsstcieiSmena,,« der Reiterkolerne.
Der »weit« Act vier Monat« lpäter in der Wohnung Hubers
Der dritte Act drei Tage nach dem zweiten im Hofe bei
Äciietfafernc.
Kaffe-Sröffaung »/»* Uhr. Ansang präcise 3 Uhr,
LbendS Vr« Uhr:
Reu insceniert:
Donna Juanitta.
Groß« komisch« Oper in 3 “Seifn von F. Zelt und Richard
GenSe. Musik von Franz von SuppS.
Regie: Herr Arthur Lmcnth,— Dirigent: Herr Kapellmeister
Mix Roth,
Don Pomponlo de Ouadredos Hr. Amenth
Donna Olgwpia, seine Gemahlin .... Fr. Köstler
Oberst rir Andrew Douglas Hr. Lee
Gaston Dutaur« Hr. Robert!
RenS ?u>aure. Ladet Frl. Kiahl
Rinao Manriqu« Hr. Guttmann
i' il Polo Hr, Oio nig
Peirita, sein« Schwester Frl. Rigra
Den Eulebio, Leerelär H:, Nelut
Wa co, 1 8>l. Huth
Leon./ ElludianteS Hr. LacheiS
Ein Wasiertiäger Hr. Zcheizsik
Lieutenant Fitzrove Hr. Schmidt
Tepa, t ....... Frl. rrtoega
DoioreS,/ Loudmädchen F,l, Teld.rs
Ein Picador Hr. Pai lmann
General Pich gru Hr Brandt
Bridoir. Sergeant Hr. Schußnix.
Französi che Lsficiere, englische und französische Soldaien. Volk
afir.Eröfinung 7 Ubr. Ansang präei'e Vs® llbr
SteiBrmärkisGhßr Musik-Verein
in Graz.
Heule Sonntag, 9. December
nachmittags halb 5 Uhr
bn’
S teplianien-Saal© r
rniter Ultimi des artistischen Directors Herrn E. W.Degnsr.
Fxogxamm r
1. Symphonie Ea-dur Haydn.
2. Concert H-moll für Violoncell
mit Orchester-Begleitung Ant. Droräk.
Violoncell-Solo: Hr. Professor
Robert Hausmann aus
Berlin.
3. Symphonie B-dur Beethoven.
Während der Verträge bleiben die SaalthQren ge
schlössen.
Preise: Cerclesitz 8 fl., Sperrsitz, L Abtheilung fl. 2.50
II. Abtheilung fl. 2.—, Gallerie, L Reihe fl. 1.30, Ein­
tritt 50 kr.
Kartenausgabe in deu Musikalienhandlungen der
Herren C. Tendier nnd A. Seelis nnd abends an
der Kasse. 165-15
Anfang 3 Uhr. 2332a Eintritt 20 kr.
Hoch chtunaöooll Josef Schrott, Gasthosbesitzer.
Empfehle meine Fremdenzimmer von 30 kr. auswärts
Panorama International,
Zu» ertzenmall
^ —J Reise
nach
Zum erstenmal'
Canada. 2930 a
Neueste sensationelle amerikanische Erfindung I
liebende Bilder
(Mutoscop).
Einwarf SO Heller.— 10 Einwurfsmarkeu 1 Krone.
t93i Junsfernsasse s.
Der Sehever"
Jllustr. Tiroler Halb
monatsblanjürkun
und Laune in Polüik
und Leben.
Innsbruck.
BezagSprcis: jährlich
K 8.—, v'eitcliähi»
sich K 2.—.
Die» 1*
Wahl-Nmüier
deS „Schert
ist erschienen und wird
al? wirksame? Werber
mittet zur Vordre,
tung bei Peisamm
lungrn allen Wahl-
aucschüsien empioh
len.— Desgleichen
die Hefiausgaven deS
„Schrra", t>0 Seile
stark in künstlerischer
Umschlägen, „Söon
der Rcgiererei", „Dt
schwarze Schar".
»Nährrr und Zehrer",
,D>ut'chcS BollS-
thum". Einzelp-ce
Kr. i.— p stfiei, bei
größerem Bezug briei.
Irche D r' ändiguna
Heute Sonntags den 9. December im Salon
Angergasse 25:
n
Stadt
w!en"
A*
3,
Botel Beatrix
Wien, III., Rauptstr. 10
nächst dem Central=$tadtbabnbof
«er, erLffnet. Grösster Comfort. Ctntrale Lage. civile
Preise. Litt, elektr. Beleuchtung. Voriügl. Restaurant.
r 2Ö-I0.S
♦XX)KX)K»0S0taXX)50K)e(X)5t»(.'»
ScMhb Auswahl
Das
Knabanvo'.ksschiil- smt. Keüergebäude
mit sehr g oßem Horrmrme und schönem G-müeg arten i:>
Telckbaeb >st billia zu verlaus». AuLtüajrc errh:rU de
Ortichchulrmh FaddhMlu 2a-?a
von
ßäder-,Schaukel-
't&feY&etx
au? Holz, Machch u.
Fell empfiehlt
*
2.K
X
f> v■.-\ V* y--,- j ",
y t —— ’" 1' 'V,*. .v jnerb. proinpt auSgekahrt
GRAZ 2703»
Griesgaffe 3, 1. Lt.!
Auewärt ge An?träge
, V
«)KXXXO(ON>(Xl3ta(QiQtQRfwab der empfehlenswertesten Werke In
deutscher französischer u. en. Äscher Hp-ache, eio Verzelcho-s r n
Bildern, Photographien, Tanagrafiguren l photcgraphlscben Apparaten
enthalt. Ltersel'- bildet e aen eebr »as ö^r Püüre r jarco dio^ cih-
nacbta-LJtcraiur nnd wird grac 3 atsepeben. 2--r9a
R LECHNER (Will, Küllir), L 1. 1. Hol-«. ü, Ir.-ßucnh. V.Isr, Graben 3,
ii n
\lr ^!r
Uroneii-
>"!>»»» Ilss>,a >«>'\ hui---- --- ... y'


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 20 ]
LO 3cr. 841. iu. Zavrg.
(Srazer Tagblatt
T07i"icig, y. teienvei i»w.
Dir vfitraieii Snjftflf»' Bnm mit «nb ohne
Cbttie «richeme» «ab wird tluftusft in uuia»
Scneattani. Haren-affe S. mbeUt Saftogn
von «a&nfirtt ist «nr Sncfnurft betrat A Böen-
Kleine Anzeigen.
Sriffr mit Bezeichn uriflen iCbiÜrri werden über­
nommen a. setz- Sarmeiiung b- tzroichaitungSicherneD
ausgcfoLfll Auskünfte werde» turn 8 bii 7 Übt er»
tbtUt Ankündigung«!» »erbe» «nj Wunsch ocrfafSt.
Still, IMkll.
Welcher Serr oder ^ran
würde einem Familienvater 15 st.
leiben? Pünüliche Zurückjablung mit
Zinsen, Gütige Slnirage unter
P. SS" an die Verwaltung diese?
BlatleS erbeten.
12471
Hliiiern-ktiAftt
Wegen Todegfall ist in Marburg
unmtiteibar neben d.Bahnboie «- vein.
izsldsllikl Kksch
gut arrondiert, mit bequemem Fa.
milif’ifcmis billig zu verlausen. Oberst
von Tieökau in Marburg- 11142
Waqnerci
mit Holzvorröthen und Zeug auf
aiisiedenaem Pollen ist wegen Alter
dec- Beugers zu verkaufen- Anfragen:
Mari: Troiaioch, Lbcrfieier- 1?«»?
öd Lesden
an ein. Bahnstal. wird eine
Realität
mit eisfreier
Wasserkraft
(geringster Waflerftand
4-s Pserdekr.) verkauft.
Für industrielles Unter- fl
nehmen höchst geeignet.
* Preis 20 000 fl.®
Auskunft ertheilt:
Josef Nowak
VerkehrS-Kanzlei
♦ Loibnitz.b
214—» Nr- 1348
VtMe.
Das beste
Aroler Fröltztenbrot
per 1 Lilo— st. 1.20, belommi man
nur in der Loirdtloret R. Kaffar-
Sackstraße 14. 2746»
Gut erhaltener Mantel
für schlanke Frau billig zu verkaufen
Heinrichsrr. 7, L. St. l. Bonn. bis
10 Uhr, nochm. V. ^—4 Uhr. 12606
Undwehr-Officiersrock
Porteepee, Kuppel a. Feldbinde, beb
nade neu, zu verlausen, Schützen kw!-
gaffe 24, r. Siock. 12585
Winterrock« Ulster
lang. neu, billig zu verlaufen. Ivan-
neumrtng II, Schneidergeschäft.
Gelegeuheitskaus!
BrockhauS' stonversaiionS »Lexikon,
neueste Auflage, complet, wegen Ab-
reis« billig zu verlaus- Keplerstraße
Nr. 18, 120, l. Stock rechts. >26-4
Saltsatinteimaschine, Walzenlänge
S? am, 2 große GaSsäcke juil. PresS-
qestell für tkalllichr-Erzeugung, eng!
Touristen-Gamera I2X>6 mit einer
Doppel-Laffette. Alles um ein Fünftel
der Kaufpreises. Anfr. Hauplplap 11,
Stiege, g. Stock link». 12467
-ßilirurqische Instrumente
.im ieden Preis zu verkaufen. Nagler
?,affe 78. Parterre. Thür 6.
Alte italienisstie Geige
'ehr billig zu veriau'en. Naglergaffe
,)tr. 78, Parterre, Thür 6.
-ä!
Weltberühmte
Ukrainer Würste, kleine V kr., große
it8 !r. per St. Schinken 00 kr. '2eKt
! heisch. Seichspeck 70 fr. per Shlo.
chweine. ganze, geputzte 46—50 ki
8eli8ii« ent sehende
per Lo. Filz. ganz 6' kr. Speck, frisch
56—6<> ir. per Lo Wacholder branti
. wetn 1 fl. biL 1 fL 60 fr. per Liter.
^Wacboldeiöl l fl. 80 fr. per stilo
z Hühner, Sauerkraut, Sauerrüden
Wacholderbeeren Thongeschirr,
schüneln, Topie. Weidlinge u. s. w
Lrautkpfe. Erdäv'eln u. s. w. Der.
ende alle ander. Waren nur pr. Nach­
nahme streng reell zu TageSp'.eiien
< d-
Marle franftert an Eggart u. F.
E. Magriui, MaUuud (Italien>.
H. 10.222 Jl. 35—88
Zins- und*
Geschäftshaus
I. Ranges
auf einem Platze, mit
2S Fenftern Ga>>enfro»t,
lO (vcmulbcn, Magngi».
>i. fielleru, großem Hof­
raum mit d ein
großer Platz mit Wuffer-
krart ;ur Wrbuuung einer
Fabrik i» Tausch ge-
non»uru. 12514
s(.arl Sonnegger
Hauvtplatz Nr. 13, neben
Lnegg.
Staüielöfen
und Hofporio! mit Oberlichte zu
verkaufen. Laimburggai-e 18.
Alte Fenster
Tbüren, Dachziegel zu verkaufen
Neubau, Heinrichstraße *5. 12443
Ka
avler>roller
lieftourenreich, hochedke
eigene Zu.iit zu 8, 10,
12, 15 Mari u. hbbei
vlarautle, Probe
zeit. Prima Zuchl^
Weibchen. Preisliste
frei. 2VUH. Gri-ft,
St. AndreuSderg
Harz Sir. 184.
13—151
«ehr alte B>ola
um 25 st. zu »erlaufen. Hofaaffe 10,
im »efchäft.
Estiöne Kanarie«
find billig zu »erlaufen. Lettnergaffe
Nr. 20, Parterre.
Buldogg
dunlelgeftreist, zu verlaufen. Marien-
gaffe 22, l. Stock.
2 Fauteuils
Canapö, Empirinil, alt, Mohagoui-
dolz, zu »eil Sackftraße 74, I. St.
Herziges Zwergm opfert
Männiben zu verlaus. Petnlichg. 13,
3. Eloil linlr.
Alle Arten
Gemüse
und Sauerkraut
liefert billigst Stephan Prochaska
in Wrazvw bet Btieiiz. 12322
jwci horte Annatzbetten
zu »erlaufen. 60 fl. ülosterwieSg 84
Louterratn.
Harzer Kanarien
Edelroller, zu verlausen. Wienerstraße
Nr. 6, 1. Stock lins».
M
«»iasthaus
lamm! Conceffion, schöne Keaelbohn,
Sitz- und Geiniifcgarten, jährliwe»
Reingewinn lol>" fl., ftir 2 Leuie
passend, isi wegen Kranlhett sofort
um den Preis von 13 C80 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 2—3^00 fl. Ver­
mittler audgcschloflen. Anfr: Brorl-
mnnng. 7 1, T-ibal-Trostl. 12',47
fut gehend, ist Familienverl-älinifle
halber zu verlausen oder zu vei-
tanschen Alles Nabele bei Pag!
Zuckerbacker, «raz, wriesgall'e. 28>'>3»j
nr Echte
Diamant-« x
X* Ohrringe
von 14 ft aurroctrt«.
C^oQirrd, Ufarat. Gold, von
5 b. «nfvättft.
Stocke» ctselirt. SUbergrtfi.
ven fL 2.^0 aufwärts.
6 Paar Lefseet» Silber, solid
von II fi üli würrS.
Sette«-Armbänder, i 4karat.
0)t>ld, oo» 12 fi 'llflvärrs.
Löffel, KaffeeKLöffel, sowie
Messer und tzöaöel m Srm
von 10 fi. a fst ärlS-
Prachtvolle Eafsette» eom-
pltt für 6 Per>on<-n, 86 fi.
Tiisltzkll-Udrell
genau reguliert:
Silber-Tameu-Uhr oo» 5fl.
autrt>ürl3.
Eilber-Herreu-Uhr von 5fl
autwart4.
Gold-Damen-Uhr von l4 fl.
aufwürl'ü. 2V1V
V/erk 5 l 2 tt 6
für die schwierigsten Repara-
iUren, sowie auch tn Augen-
.lüiern, Zwickern u. s. w. >>eu-
aibeiten nach vorltegeuden ZeiL-.
nungen t> feinster Au-fühiung
;u anerkannt rellfiea Preisen\
empfiehlt
Emil Schieche
Juwelier
Füchplatz 3, Graz.
y i
SittijicS BNermebot!
durch die
Deutsche Buchhaudl»»-
Siähettn&
£auenffeitt
WIEN
I., Hoher Markt 5.
Kleine billigste
Clajsiker-Smbüjerei
i Goethe, Schiller,
j Shakespeare
' je 4 schöne Leinenbände, zusammen
12 Bünde nur 8 24—. (Jeder Claf
stier einzeln st 8.—>
Silligstr einbändige
Ansgaken:
Schiller'- Werke
l Bd. Lex, 8°, »5» S«U,, st *.M.
Goetbe's Werke
Lrupuld Gnllitsch
Jischfermeisier
GRAZ 2688»
Schmiedgasse 25
empfiehlt für UuSstattuugeu solid
gearbeitete Sculas- und Speise­
zimmer, altdeutsch, ma.t u»t
poiit., neblidcm eine grolle Aus­
wahl v. polttierteu u tapezier».
Möbeln zu den billigsten Preisen.
t,-l»tik-i»,''u0iali,'-z»,'tttw t 4|,■ iWn
Mm!ck Lmwäiii
1 Stück 17^7»
; 4 br.. 2i> M, kg. O^b'rLtleinw. fl. 2 80
^,r..28 M. la. sxlachSleinw-md fl. 6.7"
*^br.,23M.lg. Orf rdo.Betizg fl.4.i0
' 4 dr., 1<> M. lg., Be'kücher.. fl.4..0
ü» gute Ware-' u. richug. Maß wird'
rlintirn. Versandt o. Narv''abm d.Joh.
Stephan,Freude >tbil O ü.-^ckiilfi.'N
in Auswahl, 1 Vand Lexikon
1304 Seiten, K 4 80.
Hauff'» fänrmtl.
werke
1 Vd. Lex. 8v. 824 Seiten, gut ge­
bunden, K &.60.
Shakespeares
dramat. werke
übersetzt von Schlegel und Treck
1 Bd. Lex. 8«. 966 Seiten, K 3.60
Grrllparzer'»
Hochcdlc
Ksnäriensänoer
mit grad u gedog. Hohlrolle, Hohl-
scholel, Hohlllingcl, LItngelrolle,
Knorrolle, tiefer Pieiie rc.,» 6, 8,
In, 12 u 15 Mark geg. Nachnahme.
Weibchen MI '.60, mit Haube 2 Ml.
Garantie für lebende Anlunit u. Ge­
sangswert. Umtausch tnnerh. 8 Tage
gestaUet, edent Betrag zurück. Preis­
liste frei. 12045
II. Gorges, Züchter
Dhale i. Harz. i-üttenstroste 2'
Safel-
Mepfel
versendet in Kiste« von
50 KUo aufwärts
Josef P^latzack
Arnfels. 12641
Braunes S l afwollkleid
sehr schön, billig zu »erlauf, Harrach-
gafle 3, 3. St. rechts.
8 Aufsahbcttcn
1 (Lbiffonnier. 1 TiiÄ, zus. ß. 1^.—
Wienerstr. 33, 3. St., 3. Tbllre linke
Pass. WeihnachtSgesiiletik
-Neue Einger-Nabmaschine billig zu
i&etlaufen, vrocunoiurgasse 4, lo.
%
Sparsame
Damen
kaufen trat die echten I
amertkanttchen Pflan-
Jenfofe-n« 120-1
E98EDER
ha diese nie brechen, den
Körper nicht drücken und
etn« tadellose Büste bilden,
zu folgend. Fabrikt-Preifen:
«i. 1 26 am. hoch, fl. 1.20
„2 31 am. hoch. fl. 1.80 k
, S 36cm. hoch, fl. 2.— fc
„ ii>/^2cw. hoch. fl,S.llü'
nur ©clit ,u ha»«n bet
Z Molf Göszler
Z Dporgasie 7, Graz.
Uarsardt überallhin.
-\ **£ *** ’W?* ■.
sämmtl. werke
10 Bde. in feinen rothen Vanz>
leinenbbnden für 24 Kronen.
6üiegenbeit-k»uN
Anüall A. 15.60 Vy|mi> S
(i
Tu’,
d sämmtliche
gäbe in I Band gebun-
*♦'*»*»' den pur 6 Sronco!
Ludwig Uhland's
Gedichte n. Dramen
2 Bde. tn 1 feinem Halbfranzband
gebunden nur st, 4.80. Prächtige
sehr empfehlenswerte Ausgabe I
Lbtge Weile find zu den angegebenen
Pretien nur zu beziehe» durch die
Deutsche Buchhandlung
Ltädrlin$
Cauenstein
Wien, Hoher Markt B.
Illustrierter Katalog über Heft-
Gescheut» umfouft und poftfret.
r»oo
Vollständiger Ballanzng
für jungen Herru billigst zu »erlauf
Schillerftrabe 17, 2. Stock livIS.
Hojlh's MterlügS-Klilellötr
uns Löschear-
ton !ür l iXll.
Anerlannt ak» d.
bestenUnterlag»-
llalender. Preis
st 3.20 und auf*
märt». Zu Re­
klame, wecken
empiohlen.
Hofch'SPlock-
tkalendrr mit
feinster Chrom»
Ruckwand von
_ 80 h Ml 1 st.
Hosch'fl Postkarten- AlbumO.
Borräthig oder zu beziehen durch jede
Buch- od. Papierhandlung. Im Falle
keine solche delannt ist, wende man
sich dtrect an die BcrlagSduchhand-
‘ lang Prospekte durch dteselbe überall-
lhtn kostenlos und portofrei. Wieder-
oerlüufer gesucht.— Verlag I. u l.
pr. UnterlagS-Salender «einer
j Hoeoh. Sieutttjchetn.
l Das denkbar Beste in Fahr
Krädern und Sstinsswaffen
. zu konkurrenzlos billigen Preisen.
,ü INustrieiter Saialog gratis u. franko
- flüaffeusabrrk ftrcieuftu (Harz)
> 880»
jiTorWe Buchscheii
! bei Feldkirchen in Körnten
empfehlen den Bezug ihrer
i 1 vorzüglichen 12094
^•/iTorfstreu u. -Mu:l
dar I 1 Metereentuer H 2.60.
SckiöneS Sjahrigis Perd
verlüsSl, ftarler, gut gehender Ern-
fpönner. 16 3 Faust hoch, zu »erlau,
Reitfchulgofle 5.
BüeUer und Zeitschriften
gebunden, direrfe Jahrgange 1 üiou.
Skenrergafle 5S, 2. Slock remis.
Hansfeic«
zu verkaufen. Burggafle 16, Papier­
handlung^
Birnen
billig zu verlaufen. Schießstatigafle
Nr. 32.
Kleider
für!—8jShrige Mädchen, sehr warm
billig, LlosterwieSgafle S5, 2. St.
Electra
ätatiinsn-taiit-Haiis
Strauss,Wien
Da! in fast allen Orten der
öft.»ung. llllonarchie eingeführte
N
A V ?IL> MarUhllferstr. 62
berühmt durch feine Lieferun­
gen au Mitglieder von Lehrer
und Beamten. Vereinen,
versendet die absolut geräusch»
lo» u. leicht nühende. mit allen
Verbesserungen d Neuzeit au»«
aetzatlete, po»üglich8e Fawi«
lienmaschine der Gegenwart,
s. tznp betrieb ». Verschlusskaste»
WertbeinH Nr. 2 fl. 30.50
Elsctra), 5, 39.—
Tierw8«bnntlleli« Probnsnlt,
fünfjährig« 6nrnntie.
Maichtnen, die sich in der
Prnbezett nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich onftandSlo»
aus meine Losten retour. 2434»
Vcrlsng. 81« PrcUllat«, Näh-
mnatcr n. Anerkcnaugaa.
B u S®*2
g w c-- m
Q er c 1 H
e 8
® i*-
DScflÖ
c •&£ «5 c
3 2^«-3
« .*5
•'S 0 u S '3
a® E 1
St,?*
ja■- c -e-©
oifl^
;aa
Zither
neu, guter Ton.* il. Paff. all Weib-
nachiSgefchenl. Zimineipkatzg. 3, 1.S1
Lchwarzer Winterüberrock
zu verlausen. Etchrergaffe 2 83,
3. Stock linll.
Der Versandt meiner dies­
jährigen
I
hat wieder begonnen;
gute fleihfge »ejang».
höhne 5 u. 8 fl., 2, Lh
4 ü. Prtma-Bögel 8, lü
u. 12 fl. Zuchiweidche,
l fl— Für Gesang,
Wert und lebende
Ankunft volle Ga­
rantie! Vogelfutt.,
ftaflge, Niftutenfltieu, Poget-
bedarfOartikel. Niemandverföumr,
sich meinen neuen, sehr iutereilau-
keu Katalog lammen zu laffen.
Ge,:en Linjendung von 25 Heller t»
Briefmarl. erfolg Franeo-gusendung.
Anfragen 10 Heller Karl Schwert»
ner, Lanortenzüchter, Aussig,
Deutsch-Vohmen. vbt4»
Mantel
warm gesllttert, guter Loden, billig
zu verl. HauSmeisterin, Herreng. 1.
Großes Dreh Piano
mit grober und kleiner Trommel,
üinellen, Triangel und Glockenspiel,
weiche» «in ganze! Orchester er-eht,
st wegen Platzmangel verföuflich,
iiilfuatt er>heilt Aloi- Graben.
Hafer, vahnrestaurcueur, Gleis-
oors, Sieiermart 12588
Wcqen Abreise
ist eine Zimmereinrichtung zu vert.
«rockmannaaffe 3», 3. EI-, Thür 20.
Herren Ueberzieder
lttwarzer Gebrock zu verlausen.—
Lrockmarrngafle 22, Thür st
Winterrock
iür großen Herrn zu verl. Marien»
gaffe 21, Parterre.
Stellage, Vtheiliq
weich, f. Lüchen- od. GejchüstSzwecke,
ju verl. Giazdochg. 25, L Ll. rechts.
iaft neues Winter-Sacco
-ammi Weste zu verl. LrotSbachgaffe
)kr. Ü, I. Stock links.
Glas-Christbaum-
Schmuck.
Etn herrliches WeihnacktSsest
bereitet dem llemen Liebling ern
schdn geschmückter Cbristdaum. Für
den staunend btUrgen Preis von t fl.
per Post-Nachnahme versende franco
eine ^retch sortierte -ine entdaUend
ji>0 Stuck prächtige Sachen, alS:
Kugeln. Eter. Perlen, übersponnene
nnd bemaltePbantaneaicktteln, ferner
Eiszapfen, Engel^Spi^e, Trompete,
Vogel, Luftballon. ^NfielSdanr. Glock-
chen, Wiener Cflristbnumschmuck-
fibrrk B)ten, 2. Bez.,
Remvrandtsrroße 37. S8—129
Pferd und Waaen
sammt Geschirr um 1-0 fi. zu ver»
kaufen. Hotel.Soune".
Grosses Voqel! aus
müder Laubi-ige gcfchnitzl zu verlaus.
Brockniaiingaffc 2g, Kcl.erwodnung.
64önc§ (thesHes Qrftügel
liefen Salat,« Lutte,der«
gegen Nachnadme. Per Siück
Fndiancr, viannch. fl. 2.30 b. fl. 2.40
. W-idch.. 1.60„, 1.70
Gänse 1.60.. 1.70
AUc Hühner... .—.55. .—.60
1201)8 Per Paar
Gnlen fl. 1.50 b. fl 1.60
Brathühner... »—.SO,. l.—
Kaffes‘
garantiert sehr fein u. reinschmeckend,
versendet in 6 Liio-Ballen sranco und
verzollt, ganz spesennei nach jeder
Poiistatwn per Kilo
Suntos, feinst fl. 1.28
n it.ng-o de Outia.. l.,i<!
Perilou, feinst, 1.42
Java. grün 1.48
Golbjava, feinst ..... 1.5«
Persanbtgejchäil
M. Fritsch, Trieft.
Alte Tiroler BioUne
sehr btllta zu versaufen, ^chmir-d-
g affe 24. Ta dak-Traflk,
Rudolf leiss
N EUTITSCH EI N AWRtN.
PRE'IJlUSTr.N C.RATIS.
li«M’i,lBa,imif6niw.7Hir


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 21 ]
JiVi
041 .. 21
Gtbtgefrafeci
GröZtrs Lager tn erstklassige»
chreivmaschrnen
u. Vervirifalligungsapparalen.
Zur Beilcknguug ladet ein
ssnsnr ^smnik, Mi»WlW
tzrgf, Kauptplatz 16. 122-20
ScRwavze Seidenstoffe
tu u »ei reicht er «rit ©ot'fttid^in f-s gi-teS Trag« att auch
Keuei« ?» u,h farvlse» S-'tdennoffen je»er L't. Skur crftcl«rl-if
^jbrifate ;u Nützten Enüro?'Prei'e« merer- and robenwers« 211 Vrrvake
vorro» und zollfrei, r^u'e»»« von Lnrrlennu"«» Lreihen. UUssta f«nc».
Doppeltes Vriefpono nach der Schweiz.
N«id‘n«t4>«» Ur. M,
'ts ßtll Mf Aet Jllllun«|
„riLiht, bd
OSEF
Grazer Tageslicricht.
Jur Ärmenreform in Gra;.
In der October-Nummer dieses Jahrganges der
„Blätter für das Armenwescn" findet sich ein Aufsatz,
betitelt: „Sommerstudien und Herbstreisen auf armen«
pflegerischem Gebiete" von Dr. Heinrich Reicher.
Der Der'asser berichtet von seiner Antheilnahme an der(
Jahresversammlung des Deutschen Vereines für Armen«
pflege und Wohlthätigkeit in Mainz. Wir entnehmen!
dem Aufsätze den folgenden Theil, der gerade jetzt mit j
Rücksicht auf den Gemrinderathsbeschluss>
vom 28. November von großem Jnteresie ist:
„Die Stadt Mainz hatte ja in gastfreier Weise!
reichlich Gel,genheit geboten zu Zusammenkünften der
Congresstheilnchmer, deren schönster, von herrlichem Wetter
begünstigt, die Rheinfahrt bis Assmannshausen war.>
Nach der Mittagtafel auf dem Jagdschlösschen in Nieder«!
wald erfolgte der Rückweg nach Rüdesheim über das
Niederwald-Denkmal.>
Doch die geselligen heiteren und ernsten Momente'
bildeten immer nur ein reiches Beiwerk des ernsten
Theiles der Congressardeit in den zweitägigen Bcr« i
Handlungen, über welche ich nachstehend berichte. Bor
neunzehn Jabren war ich das erstemal Theilnchmer
an der zweiten Jahresversammlung des Deutschen Der«
eines für Armenpflege und Wohlthätigkeit in Darm-l
stadt. Nur wenige Dereinsgenosien aus jener Zeit fand
ich unter den diesjährigen Deriammlungstheilnehmern
wieder. Aber immerhin einen erfreulichen Fortschritt;
gegen damals konnte ich als Oesterreichs verzeichnen.
Damals war ich der einzige Theilnchmer aus Oester­
reich. Diesmal waren Magiftratsrath und Armenrescrent
Dr. Weißkirchner und Gemeinderath kaiserlicher Rath
Dr. Krenn als Vertreter der Stadt Wien erschienen.,
Die Entsendung der Armenreferenten als Vertreter der!
isrerreichischen Städte ist nicht warm genug zu em«
»fehlen.
Die städtische Bureaukratie findet hier Gelegenheit,,
mf dem ihr noch fremden Gebiet individualisierender
Armenpflege mit erfahrenen Fachgenosien aus dem;
Deutschen Reiche Meinungsaustausch zu pflegen. 1
Auch hier haben sich auf Grund der Er«
ahrung Grundsätze herausgebildet,
velche nur zum Nachtheile der Sache!
inberücksichtigt gelassen werden. Ein
Derwaltungsbeamter von Beruf mag vom bureaukrati-
chen Standpunkte geschickt und tüchtig sein; die nicht-
ureaukratische, die incividualisierende Armenpflege, das
armonische Zusammenwirken von Berufs- und Ehren-
mt stellt aber neue, bisher unbekannte Anforderungen
n den Dienst. Es ist daher gewiss keine Derschleu-
erung öffentlicher Gelder, sondern im gesetzlichen
lflichtenkreise der Gemeinde begründet, wenn die städti-
hen Berufsbeamtcn aus dem Armenreferate—
ellkommeu ist ja kein Mensch— wo der» Erfahrungen
und Kenntnissen ihrer Lerufsgenofsen anderwärts
Nutzen zu ziehen suchen. Die Elberfelder Armenpflege
hat einen Siegeslauf durch deutsche Städte zu ver­
zeichnen. Eine geordnete Armenpflege ist das schönste
Denkmal, daS sich ein geordnetes Gemeinwesen setzt,
schöner als monumentale Bauten. Die Gemeinde kommt
mit der zeitgemäßen Ordnung der Armenpflege ihrer
ursprünglichen, gesetzlichen Verpflichtung, ihrem natür­
lichen Wirkungskreise pack— denn dahin gehört ja
das Armenwesen, die Bekämpfung des BettelS, di«
Sorge für die Sicherheit der Person und des Eigen­
thums. Eine geordnet» Armenpflege schafft erst die
Möglichkeit und die Grundlage zur Bekämpfung des
Bettels und Handhabung der Armenpolizei, nicht aber
-- wie übelwollende oder verständnislose Gegner her
Armenreform behaupten— züchtet st« den Bettel.
Beigeordneter Ernst, der langjährige Vorsitzende der
Armenverwaltung in Elberfeld, sagte mir einst, der 1
größte Gegner individualisierender Armenpflege sei die!
städtische Bureaukratie. Dies sei ein von ihm gewon« 1
nener Erfahrungssatz. Dieser Gegensatz habe nun wohl
die Resorm hemmen, aber nicht aufhalten können. Die
Zeit der bureaukratischen Armenverwaltung vom grünen
Tische sei unwiederbringlich verloren. Allerdings stehen
im Deutschen Reiche Bürgerscbast und Bürgermeister
in Erfüllung der gesetzlichen Pflicht der Ge­
meinden an der Svitze der Reformbewegung,
Beweis deffen die Antheilnahme so und so vieler
Bürgermeister an den Versammlungen des Deutschen
Vereines. Ich erinnere mich, den gegenwättigen Ober­
bürgermeister von Frankfutt a. M., Adikes, bei einer
solchen Vereinsversammlung getroffen zu haben, deffen
Vorgänger in Frankfutt, der jetzige Präsident des
preußischen Staatsministettums, Dr. v. Miguel, als
Oberbürgermeister von Frankfutt, selbst das Armen»
wesen daselbst zeitgemäß reformiert hatte. i
Vor einigen Jahren war es der gegenwärtige!
Bürgermeister von Berlin, Dr. Bttnkmann, welcher als
Referent in einer Versammlung des Deutschen Vereines
für Armenpflege und Wohlthätigkeit über daS Ehren­
amt in der Armenverwaltung als ein besonders wert-
volles Moment individualisierender Armenpflege den
Gewinn hinstellte, welchen das Gemeinwesen aus der
Mitarbeit so und so vieler gemeinnütziger Menschen
erzielt, wie sich daS Ehrenamt in der Armenpflege als
eine Schule bürgerlicher Selbstverwaltung, als eine Vor­
stufe für die Selbstbestimmung darstellt, wie sich da­
durch das Verständnis für öffentliche Angelegenheiten
verbreitett und vertieft und die Erkenntnis in die social-,
polnischen Nothwendigkeiten eröffnet.!
Wie alle Menschen und alle Kreise, die an den'
Webstuhl der Zeit gestellt sind, berufen sind, an dem
socialen Fortschritte mitzuwitten, so hat auch die Ge­
meinde ihren Theil zu diesem Zwecke mit beizutragen,!
und zu den primitivsten socialpolitischen An­
forderungen an die Gemeinden zählt
eben eine zeitgemäße geordnete Armenpflege.
Alle diese Erwägungen sprechen dafür, wenn anders
die Vettretung einer deutschen Stadt mit dem natio­
nalen Bekenntnis— welches ohne socialpolitischen
Inhalt nicht gedacht werden kann— nicht in Wider­
spruch gerathen will, dass die deutjchfühlende Mehrheit
dieser Vertretung die berussamtlichen Organe in dem
städtischen Armenreferate mit dem Geiste zu erfüllen
hat, welcher im Zuge der Zeit und der Stammes-
gemeinschaft gelegen ist.!
Und daher kann deutschen Städten in Oesterreich
die Entsendung der Armenreserenten zu diesen Vereins­
versammlungen nach dem Vorbilde der Stadt Wien
nicht warm und kräftig genug empfohlen werden.
Wohl ist die Sache der Armenreform im Sinne'
der Individualisierung so gut und so bewähtt, dass
auch ein« zweckwidrige Behandlung sie nicht so leicht
zugrunde zu ricbten vermag. Aber schließlich, wenn der
Wille und die Absicht des Zurückreformierens fottgesctzt
und ungestött an der Arbeit ist, so kann, wie bereits,
erwähnt, immerhin eine Hemmung, wenn auch kein!
Zugrunderichten des Reformwerkes die Folge sein.!
Das kann ich aber mit gutem Genüssen behaupten, j
dieser Erfolg bleibt kein Ereignis rein localer Bedeu-!
tung. Man würde in sachkundigen Kreisen im stamm­
verwandten Nachbarreiche nicht verstehen und nicht be­
greifen, wie die Armenreform in einer deutschen Stadt
wie Graz auf solche Schwierigkeiten stoßen konnte."
P. freund.
In dichtem Gedränge füllten die Zuhörer alle
Räume der Stadtvfarrkirche, als vorgestern ?. Freund
seine Einleitungsrede hielt. Unseren Lesern, die wir
in unserem vorgestttgen Abcndblatte auf diese Kanzel-
reden aufmerksam machien, können wir mittheilen, dass
die erste Predigt, wenn auch nicht von politischen An­
spielungen, so doch von politischen Ausfallen frei war.
Dagegen hat uns die Thatsache in gerechtes Erstaunen
versetzt, dass P. Freund de» HauptdeweiS für
die unbefleckte Empfängnis auf einer geschicht­
lichen Unwahrheit aufbaute. Dieser Haupt-
beweis wird nämlich der Tradition (mündliche Ueber­
lieferung) entnommen. P. Freund behauptete nun
wiederholt und mit großem Nachdrucke, der Glaube an
die unbefleckte Empfängnis wäre vom Beginne des
EhristenthumS bis auf den heutt'grn Tag von allen
rechtgläubigen Christen festgehalten worden. Also
immer und von allen!— Ganz anders lehtt
die G e s ch i ch t e der katholischen Dogmen. In den
ersten acht Jahrhundetten des Christenthums wurde die
Frage über die unbefleckte Empfängnis überhaupt nie aufge­
worfen. Zwischen dem neunten und zwölften Jahrhunderte
verbreitete sich von Südfrankreich aus die Sitte,
ein Fest der unbefleckten Empfängnis zu feiern. Dieser
neuen Einführung widersetzte sich der damals an der
Spitze des christlichen Lebens stehende große Heilig«
undKirchenlehrerBernhard vonClairvaux;
er bezeichnete diese Neuerung als „im Wider­
sprüche stehend mit dem Gebrauche der
Kirche, mit der Vernunft und mit der Tradition".
Das war gegen die Mitte des zwölften Jahrhundetts.
Ein ebenso großer Heiliger, Thomas von Aquin,
zugleich der gefeiertste Theologe der römischen Kirche,
erliob ebenfalls gegen die neue Lehre entschiedenen
Widerspruch. Das war Mitte des dreizehnten Jahr­
hundetts. Ihm, den die damalige Gelehrtenwclt mit
dem Ehrentitel eines Doctor univerealia und eines
Doctor angelicua auszeichnete, ihm, von dem die
Heiligenlegende erzählt, der Heiland sei ihm in Person
erschienen, um seine Werke mit den Wotten: .Reue
äs me acripsiati, Thoma! (Gut hast Du über mich
geschrieben, Thomas!/" mst seiner göttlichen Auetontät
gutzuheißen, ihm folgten die bedeutendsten Träger der
katholischen Theologie in der Bekämpfung der „neuen
Lehre".
Um 1300 trat dann DunS Scotus auf» um, wie
in vielen anderen Lehren, so auch in der Lehre von
der unbefleckten Empfängnis als Gegner der
Thomistischen Schule sich berühmt zu machen, ja dies«
Lehre wurde von da an zur Unterscheidungslehre
zwischen Thomisten und Scotisten. Die Lehre der letz­
teren fand in der Pariser Universität Eingang und eS
wurde sogar die Erlangung des Doktorgrades von der
eidlichen Anettennung der unbefleckten Empfängnis ab­
hängig gemocht. Auch deutsche Universitäten folgten
unter dem Uebergewichte der Theologen dieser Einrich«
tung, ja selbst den katholischen Monarchen wurde dieser
Eid abgenommenes ist der sogenannte Immakulaten«
eid, der erst von Kaiser Josef II. wieder aufgehoben
wurde. Merkwürdig ist außerdem die Thatsache, dass
zur Zeit der Gegenpäpste (1305 bis 1517) die
römischen Päpste gegen den Glauben an die
unbefleckte Empfängnis waren, während die f r o n«
zösischen Päpste dafür waren.
Die Jesuiten endlich, obwohl sonst die eifrigsten
Anhänger der Thomistischen Schule, schlugen sich, viel­
leicht aus Eifersucht gegen die Dominicaner, auf Seit«
der Franciscaner und vettbejdigten eifrigst die Lehre
von der unbefleckten Empfängnis. Sie waren eS auch»
welche, wohl hauptsächlich um der Welt zu zeigen, wie
sehr ihr EinfluiS in der kurzen Zest feit der Wieder­
herstellung des Ordens erstattt sei, den Papst Pius IX.
bewogen, den Glauben an die unbcfleckie Empfängnis
zum Dogma zu erheben, was denn auch am 8. December
1854 geschehen ist. Das ist in kurzen Zügen die Ge­
schichte dieses Dogmas. Wenn eS schon seit jeher
und von allen Rechtgläubigen geglaubt wurde, wie
der Marienprediger vorgestern behauptete, wie konnten
dann Männer wie der hl. Bernhard und der hl. Thomas
v. Aquin und die ganze Schule der Thomisten sich
dagegen auflehnen? Und wozu war die Einfübrung
des Jmmakulaten-Eives nothwendig, wenn die Lehre
und der Glaube von der unbefleckten Empfängnis so
alt war wie die Kirche selbst? Wird uns P. Freund
diese Zweifel im Verlaufe seiner Votträge noch lösen?
Sleiermarlnscher Dunstverein.
In einem Lehrsaale der steicrmärkischen Obcrreal-
schule wurde gestern vormittags unter sehr großer Be­
theiligung die Hauptversammlung des Steier-
märkischen Kunstvereines abgehalten. Vicepräsivent Uni-
verfitätsprofeffor Dr. Wilhelm Gurlitt eröffnete sie
mtt einer längeren Ansprache, in der er die Aufgaben
und Ziele des Vereines beleuchtete. Er wies auf die
selbständige Eniwicklung hin, die der Verein nahm,
als endlich seine Verbindung mit der Wiener Künstler-
Genossenichaft gelöst wurde. Thatsächlich sei eine neue
Aera angebrochen. Im vcrfloffenen Dereinsjahre habe
der schwächere Besuch der allgemeinen Aus­
stellung zu Weihnachten im Gegensatze zu dem Erfolge
der Gruppenausstcllung im Frühjahre eine für den
Ausschuss wichtige Lehre etthcilt. Die Mitglieder des Ver­
eines find jetzt in etwas lebhaftere Bewegung gerathen, eine
Anzahl alter Wstglieder sei leid« geschieden. Der Zu-


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 22 ]
22 Nr. 341. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonniast, v. ^-eck-moer i»w.
wachs an neuen Mitgliedern übersteige aber den AuS-
fall weitaus. Redner wies weiters darauf hin, dass
der Verein Einfluss genommen habe auf die Heran­
ziehung der Künstler Pros. Alfred v. Schrötter
und Paul Schad-Rofsa und schloss mit dem
Wunsche, die reine Destaflamme deutscher Kunst möge
immer weiter leuchten im deutschen Graz, und wenn
dir Saat aufgehe, die deutsche Künstler säen, dann
werve fich mit ihnen stets auch der Steiermärkijche
Kunstverein freuen. (Beifall.)
Dem Rechenschaftsberichte ist zu entnehmen, dass
im vergangenen 25. Dereinsjahre die Zahl der wirk­
lichen Mitglieder von 424 auf 477 stieg. Die Zahl
der abgesetzten Antheilscheine betrug 1732. Die Ein«
nahmen betrugen 16.849 fl. 78 kr. und die
Ausgaben 17.403 fl. 33 kr., daS Vereinsvermögen
beträgt 14.350 fl. 12 kr.
Es murren zwei Ausstellungen veranstaltet, von
denen die erste mit 300 Kunstwerken beschickt war.
Die zweite war eine Specialausstellung der Neu»
Dachauer Gruppe, ver „Sckolle" und „Jugend" in
München, verbunden mit Werken der Nutzkunst; sie
zählte 397 Nummern. Die vorjährige Weihnachtsaus­
stellung ergab bei einer Besucherzahl von 3910 und
Gesammtousgaben von 2908 fl. 14 kr. einen Abgang
von 1242 fl. 96 kr., während die zweite Ausstellung
bei einer Besucherzahl von 7114 und Gesammtaus-
gaben von 2155 fl. 25 kr. einen Abgang von 91 fl.
58 kr. auswies. Dom Kunstverein wurden zur Ver­
losung 13 Kunstwerke im Werte von 2775 fl., von
Kunstfreunden 16 Kunstwerke und mehrere kunstgewerb­
liche Gegenstände im Gesammtwerte von 3771 fl. an­
gekauft.
Diese Zahlen zeigen eine erfreuliche Zunahme an
Kaufkraft und Kauflust in Graz, die auf die Geneigt­
heit namhafter Künstler, uns ihre Werke zur Aus­
stellung zu überlasien, erfolgreich einwirkte und so den
künstlerischen Wert unserer Ausstellungen immer mehr
zu steigern geeignet ist.
Der Ausschuss hat im abgelaufenen Jahre im Ver­
eine mit dem Vereine bildender Künstler Steiermarks
den vom Kunstvereine schon in den Achtzigerjahren
verfolgten Plan des Baues einer Kunsthalle wieder
aufgegriffen. Wenn auch in diesem Jahre kein Erfolg
erzielt wurde, weil fich der Gemeinderath nicht be­
wogen gesunden hat, dem Ansuchen um Ueberlaffung
eines geeigneten Bauplatzes Folge zu geben, so werden
doch noch weitere Bemühungen zur Erreichung des
Zieles erfolgen müffen.
Der Ausschuss hat einem Ansuchen des Justizministeri­
ums entsprechend ein Gutachten, dessen Verfasser das Aus-
schussmitglied Dr. v. D r a s e n o v i ch war, in der
Frage abgegeben, ob sich Oesterreich der Berner Con­
vention wegen der Urheberrechte anschließen solle, und
zwar mit unbedingter Bejahung der Frage. Die Ver­
losung fand am 29. Juni statt und enthielt 8 Oel-
gemälde, 1 Aquarell, 1 Zeichnung, 1 Bronzestatuette,
1 Original-Radierung, 19 Oriyinalblättcr in Rahmen,
7 Original-Radierungen, 15 Stiche und Radierungen,
10 Photogravuren, 1 Chromo, 27 Albums.
Der Vereinssecretär, Bergdirector Julius S ch u st e r,
verlas den Casseberickt. Ueber Antrag des Rechnungs­
prüfers Herrn Directors Franz P i ch l e r wurde zu­
nächst Herr Procurist Franz Stern, der an Stelle
des ausgeschiedenen Rechnungsprüfers Herrn S 1 o ck-
l a s a getreten war, als Rechnungsprüfer anerkannt
und ihm der Dank für seine Bemühung ausgedrückt,
sodann der Geschäftsführung die Entlastung für das
abgelaufene Vereinsjahr ertheilt.
An Stelle der ausgeschiedenen Herren Landes­
hauptmann Edmund Graf A t t e m s, Heinrich Bank.
Adalbert Graf Kottulinsky und Dr. Franz
Kraus wurden die Herren Heinrich B a n k d. I.,
Kaufmann Alexander E r t l, Professor Alfred von
Schrötter und Architekt Professor S i g m u n d 1
neugewählt. Der aus dem Ausschusse ausgeloste Herr
Professor Hermann Berg meister wurde wieder­
gewählt. Sämmtliche Herren wurden mit 96 Stimmen
einhellig gewählt. Ueber Antrag des Herrn Dr. Hermann
U b e l l wurden die Herren Director Franz P i ch l e r
unv Procurist Franz Stern zu Rechnungsprüfern
wiedergewählt.
In längerer Ausführung sprach Herr kais. Rath
Robert S e e g e r den Wunsch aus, der Ausschuss
möge auch die Förderung der alten Kunst pflegen. Der
Vorsitzende Herr Professor Dr. G u r l i t t betonte,
dass zwischen seinen einleitenden Ausführungen und
jenen des Vorredners ein Unterschied nicht bestehe. Er
verweise übrigens nur auf die Weihnachts-Ausstellung,
auf der gewiss auch die „alte" Kunst vertreten war.
Der Ausschuss habe wiederholt den vom kaiierl. Rath
Deeger angedeuteten Bestrebungen gehuldigt. Herr Dr.
Emil E r t l dankte Herrn kais. Rath Seeger bestens
für die gemachten Mittheilungen; er sei überzeugt,
dass Herr Seeger damit die Ansicht eines großen
Theiles der Mitglieder zum Ausdrucke gebracht habe.
Der Ausschuss hege den aufrichtigen Wunsch, auch die
älteren Mitglieder zufriedenzustellen. Zu berücksichti­
gen sei aber, dass Künstler der alten Schule, die
großen Ruhm besitzen und große finanzielle Erfolge er­
zielten, ihre Ausstellungen in großen Städten, nicht
aber in Graz veranstalten. Ein anderes Streben haben
jedoch die jüngeren aufstrebenden Künstler. Eine
Gruppenausstellung jüngerer Künstler sei leichter zu be­
werkstelligen, weil fich diese activer zusammenschließen.
Der Dereinsausschuss sei gewiss objectiv vorgegangen
und Herr Seeger könne überzeugt sein, dass seine An­
regung williges Gehör fand. Nachdem noch Herr kais.
Rath S e e g e r für die Erwiderung seiner
Anregung gedankt hatte und Univerfitätsprofeffor
Dr. Schenk! unter allgemeiner Zustimmung dem
Ausschuffe für seine treffliche Mühewaltung den Dank
der Mitglieder zum Ausdrucke brachte, schloss der Vor­
sitzende die Versammlung mit der Versicherung, dass der
Ausschuss bemüht sein werde, das durch die heutige
einstimmige Wahl erhärtete Vertrauen zu rechtfertigen.
Redner freue sich, dass, wie sich aus dem Gange der
Versammlung ergeben habe, ein gewiffes Einverständnis
zwischen der BcreinSleitung und den Mitgliedern bestehe.
Mihnachlsstier der „Gramer
Curnerschaft".
In der „Grazer Turnerschaft" herrscht starkes
völkisches Empfinden und helle Begeisterung für alt er­
erbte Vätersitte. Dies musste jeder erkennen, der vor­
gestern abends die Annensäle betrat, in denen die
wackere Turnerschar die Weihnackt begieng, die schöne
finnige Weihnacht, das erhebendste der Feste des deutschen
Volkes. Fröhliche glückliche Festesstimmung lag über
den Räumen, jenes leise, unerklärbare Gefühl, das den
Teutschen ergreift, wenn er vor seinem lieben Julbaume
steht. Kein Plätzchen im weiten Saale war leer, jeder,
der den Ruf der Turner vernommen hatte, war freudig
zum Feste geeilt, um die herzerfrcuende Weihnacht mit
zu begehen.
Die Grazer Stadtkapelle eröffnete den Abend mit
dem frohen Turnermarsche von Abt. Nach einigen
weiteren hübschen Musikstücken ergriff der Vorstand der
„Grazer Turnerschaft", Herr Josef G o r i u p p, das
Wort und hieß in warmen, herzlichen Worten die
zahlreich erschienenen Freunde willkommen und gab der
Hoffnung Ausdruck, dass die Weihnacht sich zu einem
innigen deutschen Feste gestalten möge. Besonders be­
grüßte er ven lieblichen Kranz deutscher Frauen und
Mädchen, den Grazer Männergesangverein und deffen
Obmann Rathsjecrctär Victor R. v. S ch m e i d e l,
die Vertretungen der Männer- und Frauenortsgruppen
des Vereines Südmark, der Gesangvereine „Schubert­
bund" und „Typographia", des Sreirischen Radsahrer-
Gauverbandes, der Freiwilligen Feuerwehr, des Deutsch­
völkischen Gehilfenvereines und des Arbeiterbundes
„Germania", des Radfahrervereines „Eichenkranz", dos
Vereines „Olympia" und die Vertreter der Bruder­
vereine. Allgemeiner deutscher Turnverein, Grazer
Männerturnverem, Schladminger Turnverein und
Pettauer Turnverein.
Die angereihten Stücke aus der Oper „Der fliegende
Holländer von Richard Wagner, die das Spörr-
Orchester meisterhaft zur Wiedergabe brachte, fanden eine
sehr freundliche Aufnahme. Don stürmischen Heilrufen
war das Nationallied der Buren begleitet.
Eine große Freude bereitete der Grazer Männer­
gesangverein den Festtheilnehmern durch mehrere Licder-
vorträge. Herzerquickend wirkte daS fröhliche, natur­
wüchsige „Kling, klang, Gloria!", ein köstlicher Sang
von Josef Stritzko. Herr Michael W e i n k o p f sang
die Solostellen mit voller Entfaltung seiner klangschönen
Barytonstimme. Die Sänger entledigten sich trefflich
ihrer Aufgabe. Allerliebst war die Wiedergabe des
Rosegaer'schen Liedleins „I bin jüngst vcrwichen". Dem
nationalen Wesen des Festes trug der völkische Chor
„Die Wacht am Donaustrand" von Franz Erban
Rechnung. Mächtig brauste der Dolksgesang durch den
Saal. Der Männergesangverein errang sich mit seinen
formvollendeten künstlerischen Darbietungen stürmischen
Beifall. Jedes Lied, das er vortrug, war von nicht
endenwollcnden Heilrufen begleitet.
Hierauf kamen turnerische Vorführungen an die
Reihe. Die Zöglingsabtheilung der „Grazer Turner­
schaft", die Pyramiden am Pferde unter der Leitung
des Herrn Max H o r a k vorführte, konnte sich wahrlich
mit Recht sehen lassen. Jede einzelne Uebung der
jungen Turner verrieth Gewandtheit und treffliche
Schulung. Die strammen Jünglinge wurden von den
Zusehern durch lebhaften Beifall ausaezeichnct.
Nachdem die Klänge der „Ballträume", einer rei­
zenden Schöpfung des Musikdirectors M. Spörr, ver­
rauscht waren, entzückte Herr Franz Stockt, das ver­
diente Mitglied der „Grarer Turnevschaft", die An­
wesenden durch mehrere treffliche Lieder, die der Sänger
meisterhaft zu Gebör brachte. Die Zuhörerschaft lohnte
Herrn Stockt durch stürmischen Beifall. Herr Stück! hatte
es bewiesen, dass sich die Eigenschaften eines guten
Turners und Sängers gut vereinen lassen.
Hatten schon die Zöglinge sehr anerkennenswerte
Leistungen geboten, so waren die der Dereinsmitglieder
am Barren wirklich ausgezeichnete. Die Schul» und
Kürübungen, unter der strammen Leitung des Herrn
Oskar Adam. zeigten in glänzender Weise, wie weft
es die Mitglieder der „Grazer Turnerschast" schon im
Stteben nach turnerischer Vollkommenheit gebracht
haben. Mit fteudiger Spannung verfolgte der Zu­
schauer die gewandten Bewegungen der schmucken
Turnerschar, die auf dem Geräth« Verblüffendes leistete.
Lebhafte Heilruft begleiteten die Jahnjünger, als sie in
sttammer Ordnung den Barren verliehen.
Vorstand G o r i u p p überreicht« den Herren Oskar
Adam, Josef Antoniutti, Heinrich Jammer-
n e g g und Ludwig Petz die Sieger-Urkunden vom
Ostmark-Gauturnfeste in Wiener-Neustadt. Ungemein
herzlich klangen die Worte, die der Vorstand an sein«
Turnbrüder richtete und mit denen er sie zu ihren
Siegen im edlcn turnerischen Wettkampft beglück­
wünschte. Er forderte die genannten Sieger auf, jetzt
und immerdar die Treue, die sie schon so oft bewiesen,
der deutschen Turnsache und dem Vereine zu halten.
Die Uebergabe der Sieger-Urkunden war von stürmischen
Heilrufen begleitet.
Herr Königsberg, der ein prächtiges Xylophon-
solo vortrug, fand für seine künstlerische Leistung volle
Würdigung.
Eine wahre Augenfreude bereiteten die von Herrn
Jammernegg gestellten Marmorgruppen, die
männliche Schönheit und Vollkraft zur Anschauung
brachten. In unserer Zeit können solche Bilder, die an
Tage gemahnen, in denen in schönster Harmonie die
geistige und körperliche Ausbildung und Vervollkomm­
nung gepflegt wurde, nicht genug gewürdigt werden.
Don den prächtigen Gruppen seien ganz besonders er­
wähnt: „Stein,toß", „Diskuswurf", „Speerwurf",
| „Aufruf zum Kampf", „Besiegt", „Krieg" und
! „Gruppe aus Florenz". Die Marmorgruppen verfehlten
auch nicht ihre Wirkung auf die Zuscher. Sie fanden
■ bie freudigste Aufnahme.
I Ein feierlicher Augenblick war tS, als der mächtige
1 Julbaum, der im reichen Weihnachtsschmucke zur hohen
‘ Decke des Saales strebte, in Hellem Lichteischmucke er-
' strahlte. Frau D a m a s k o, die der Frauen- und
Mädchenabtheilung der „Grazer Turnerschaft" ange­
hört, schmückte in diesem Augenblicke das Banner des
Vereines, daS aus einem Palmenhaine herausragte, mit
einem prächtig gestickten Bande, einer sinnigen Wid­
mung ihrer Abtheilung.
1 Begeistert sprach die reizende Turnerin den gereimten
Widmungsspruch, der in ein „Heil!" auf ocn hoch­
geschätzten Borstand der „Grazer Turnerschaft", Herrn
G o r i u p p, ausklang. In markigen, zu Herzen
gehenden Worten, die von echtem nationalen Geiste
! getragen waren, dankte Herr G o r i u p p der Frauen-
' und Mädchenabtheilung für die finnige Gabe, durch
die sie ihre Liebe zur Turirsache bekundeten,
j Lange Zeit beanspruchte die Vertheilung der vielen
Widmungen, durch die die Turnbrüder einander eine
.Freude bereiteten.
! Großen Anklang fand auch die „Wcihnachts-
| Zeitung", die Herr med. Gottfried Niki sehr hübsch
, zusammengestellt hatte.
j In froher Wcihnachtsstimmung blieben die Fest-
theilnehmer noch lange beisammen. Die fröhliche Weih
nacht der „Grazer Turnerschaft" wird allen Theil-
nehmem eine schöne Erinnerung bleiben.
Evangelischer Festabend.
Einen sehr glücklichen Gedanken verwirklichte der
studentische Gustav Adolf-Verein mit der vorgestrigen
Veranstaltung des ersten evangelischen Festabendes in
den Steinfelver Sälen. Der Germanenverband „Widar"
leistete dabei treue Milhilfe. In außerordentlich großer
Zahl hatten sich die den besten Gesellschaftskreisen an­
gehörenden Theilnehmer einacfunden. Auch eine blübende
Schar junger Frauen und Mädchen verschönte das Fest.
Ueberaus stark war die deutsche Studentenschaft ver­
treten.
Nach einleitenden Musikstücken der Kapelle des Sym­
phonie-Orchesters des Herrn Musikdirectors Martin
Spörr begrüßte der Vorsitzende Herr med. F. Hel-
laucr (B. „Franconia"), dem Herr Udo Mülles
(Germanenverband „Widar") zur Seite saß, die Fest-
gäste. Nach dem Liede „Sind wir vereint zur guten
Stunde" begrüßte med. Hellauer unter leb­
haften Heilrufen noch im besonderen den
evangelischen Pfarrer K. E-ckardt, Scliriftsteller
Peter Ifo s e g g e r sammt Gemahlin, die Presbyter
Ed. K o c z i r z, Hermann Otto, Julius H e n t e r
und Otto K l u s« m a n n, Regierungsrath L a u i i U


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 23 ]
Frh. «. Stelen, Gewerken K. Nierhau« aus
Mürzzuschlag, Pfarrer St a p p u 3 auS Mürzzuschlag,
die Dicare R o e h l i n z, Schaudig, Jlgen-
stein auü Fürstenseld und M ahnert aus Mahren­
berg. evangelischen Secretär Horst, vie Gemeinderäthe
August 3 i n s p i n n e r sammt Gemahlin, Emil
Felle sammt Gemahlin, Dr. G »l t s ch und In­
genieur Theodor Peupelmann, Architekt Stärk
sammt Gemahlin, den Deutschen evangelischen Gesang­
verein, die Burschenschaften „Allemannio", „Arminia",
„Chcruskia", „Franconia", „Germania", „Marcho-
Teutonia", „Raeto-Germania", die studentischen Ver­
bindungen „Carniola", „Ostmark" und „Tauriska",
den Deutschen akademischen Gesangverein, den Deulschen
Turnverein beider Hochschulen, den Akademisch-technischen
Radfahrverein, den Verein Siebenbürger Hochschüler,
den Deutschen Grhilfenverein, den Deutschen Jugendbund,
den Turnverein „Iahn", den Akademisch-technischen
Turnverein und den Gesangverein „Schubertbund".
Einen echt künstlerischen Genuss boten die ausge­
zeichneten GcsangSvorträge des D e u t s ch« n evan­
gelischen Gesangvereines, der unter der
trefflichen Leitung deS Herrn stud. Roderich v.
MojsisovieS in kurzer Zeit zur schönsten Blüte
gediehen ist. Ueber 30 glockenhelle Mädchenstimmen
vereinigen sich im gemischien Chor mit ebenso vielen
fugend kräftigen Männerstimmen zu herrlicher Gesammt-
wirkung. Zum Vortrage gelangten in der ersten Ab­
theilung die Chöre „Sonnenschein" von R. Schumann
und „Sonntag" von Ferdinand Hiller, in der zweiten
Abtheilung die altdeutschen Weisen des „Jägerliedes"
von R. Wcinwurm, ein reizendes Frühlingslied, und
der einstimmige Volksgesang „Mabnung" von C. Köstler.
Jedem dieser Vortrage folgte stürmischer Beifall.
Herr Pfarrer st. Eckardt, bei seinem Er­
scheinen mit Heilrufen und Händeklatschen begrüßt,
hielt die zum Herzen gehende Festrede. Ausgehend von
den beiden Polen, zwischen denen sich die Entwicklung
der christlich n Kirche befindet,— dem 18. April 1521
und dem 18. Juli 1870— beleuchtete er in über­
zeugender Weise die Unterschiede zwischen dem Pro­
testantismus und Romanismus. Am 18. April
1521, dem Triumphtage des Protestantismus,
stand Luther, die innere Freiheit höher schätzend als die
äußere, vor dem Wormser Reichstage. Am
18. Juli 1870, dem Triumphtage des Romanismus,
dem Tage des vaticanischen Concils, sah man eine Zahl
von Kirchenfürsten, die ihre Ueberzeugung schnöde,
opferten, obschon 50 Millionen gläubiger Christen!
hinter ihnen standen. In seinen weiteren Ausführungen
schilderte er, wie ganz verschiedene Sittlichkeit der
Protestantismus und der RomaniSmus zu er­
zeugen vermag. Er brauche hisbei nicht erst auf
eine gewiffe Moraltheologie (Rufe: „Sehr gut!")
zu verweisen. Bei den Römisch-Katholischen bilde gc-
wiffermaßen der Beichtvater das Gewissen. Die Ge­
wissensfreiheit, die die Protestanten als ihr Palladium,
»ls die größte Errungenschaft der Reformation ansehen,
st nach den Worten des Papstes Pius „Unsinn" und
»erboten. Der Jesuitenorden bringe in der Beichtstuhl-
»raxis eine Lehre, die den sittlichen Charakter bioßzu-
tellen geeignet erscheine. Rom hebe die freie sittliche
Persönlichkeit auf und mache die Leute zu willenlosen
Rcnjchen. Redner verwies auf das Klosterleben in der
ömisch-katholischen Kirche. Die Losung sei heute aber
licht mehr Welt entsagung, sondern Welt-
«eherrschung. Ein sittlicher Charakter bildet sich
icht in stillen Klostermauern, sondern im Strome der
Lclt. (Beifall.) Alle Eh leute mussten sich eigentlich
mpören gegen die Anschauung, dass das Klosterleben
ine höhere Sittlichkeit darstelle. Und da gehen
kutsche Frauen hin und küffen Cölibatären
ie Hand, auch solchen, die es nicht mehr sind.
Rufe: „Sehr gut!") Verwahren mussten sich die
-taaten und die Staatsregierungen gegen daS
jährliche Dogma und gegen die Worte des römische»
lischofs, die sich gegen das Staatsgrundgesetz vom
ahre 1867 und das Ehegesetz vom Jahre 1868
chten. In treffender Weise besprach der Redner dann
«s Verhalten Roms zur völkischen Bewegung. Was
schchen konnte, um Luthers Werk zu zertrümmern,
ck Rom gethan und hat es damit allerdings so weit
bracht, dass das einst geeinigte deutsche Volk gespalten
urde. Es wieder zu einigen, sei die Aufgabe der
akunst.
Pfarrer E ck a r d t schloss seine Ausführungen mit
r Mahnung an die Protestanten, so zu leben, dass
ch die deutschen Volksgenoffen mit der Anerkennung
cht kargen. „P r o t e st a n t sein, das heißt auch
haralter sein!" Lebhafte, langanhaltende Heilrufe
gten der Rede. Die Festgäste stimmten nun das
harlied „Eine feste Burg ist unser Gott" an.
Pfarrer A. K a p p u s aus Mürzzuschlag sprach in
rkigen Worten über die Bedeurung des deutschen
llkes. Mit einem dreifachen Heil auf die Zukunft
! deutschen Volkes schloss er seine mit besonderem
v9ru$tsr ^.agpian
10. Jrhrg. Nr. 341. 23
Beifalle aufgenommene Ansprache. Kräftig klangen die
Worte, die Vicar M a h n e 1 1 aus Mahrenberg in ge­
bundener Rede ertönen ließ. Stürmische Heilrufe folgten
jeder einzelnen Strophe. Mit Begeisterung wurde von
den Festgästrn schließlich das Scharlied „Hast du dem
Lied der alte» Eichen" gesungen, daS abermals leb­
hafte Heilrufe erregte.
Drahtgrüße hatten geschickt: München „Die Odins-
leute", Pettaus künftige Germanenbündler, die
„Schererleute" in Innsbruck, Pfarrer May in Cilli,
Pfarrer Bräunlich in Wetzdorf bei Dornburg,
Pfarrer Modi in Bielitz, Pfarrer Dr. Schmidt
in Bielitz, der Verein deutscher evangelischer Theologen
„Wartburg" in Wien, die Ärazer akademische Burschen­
schaft „Stiria" und die Burschenschaft „Leder" in
Leoben.
Mit trefflichen Mufikvorttägen der Spörr-Kapelle
schloss der ernste Theil des schönen Abends, deffen
ReinerttägniS der deutsch- evangelischen
Kirchengemeinde Mahrenberg zufällt.
Ein fröhliches Hospiz hielt die meisten Festzäste noch
lange beisammen.
< ivugr«kctteu&tr.) 9. December. st ujoUter.: Bald»,
Seufabia, Eelmar.— Protestanten- Joachim, Wolfh-.ld,
Lanvebert.— Sonnenai fgang: 7 llor 40 U-n-uren.— Sm*
« n.i’uetflanc: 4 Üb: 6 Dimuttn.— T-ag-slävge: 8 Stunden
25 Minuten.
(‘»e^enktatte«) 9. December 1487: Der deutsche
Kaiser StgiSmund stirbt in Cge.— 1641: Der Maler van
Dpi st'rbi in London.— 1717- Der Archäolog« Iohinn
Joachim Winkelmann wird in Stendal geboren.— 1742:
Der Lhemiker K W. Scheele wird in Stratiund geboren-—
1797 Eröffnung des berüchtigten Rastatter CongreffeS.—
1798: ?er große Natur'orschet und Re sende Jotzann Rein-
botd Förster stirbt in Halle.— 1820: Der Maler W Ihelm
cheotz w>rd in Reuruppm geboren.— 1824: Der Schrift'
Heller Adolf v- Winterfeld wird in Alt'Ruppin geboren.—
1837: Nikolaus Dreyse. der Erfinder der Zündnadrl, stirbt
in Sömm rda.— 1870: Der Maler Max Ainmüll-r stirbt
in München.— 1875: Der Maler Adolf Schr d er stirbt in
Karlsruhe— 1889: Kroß? CulturkamvidebaN« im deuffchen
R-'icbslage. Alle Unt rhandlungen zwischen dem Reiche und
dem Batican scheinen abgebrochen zu sein.— 1889: Anzen-
gruber stirbt in Wien.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) „O, du himmel­
blauer See!" Wie oft schon wurde dieser Schmacht-
seufzer, den Werkelmänner auf der Walze und Kinder
auf dem Aristonblatte haben, in unseren Musentempeln
angestimmt, doch niemals erreichte er eine so ein­
schmeichelnde Klangwirkung wie gestern im Zusammen­
sang des GasteS Frau Ottmann-Stefanides
und der Herren Werk und Kretschmer.— Die
Coralie in der Operette „Das verwunschene
Schloss" ist gewiss keine Partie, mit der eine
Künstlerin zu gastieren vflegt, sie ist nur eine dank­
bare Episodenrolle. Dass Frau Ottmann-Stefa-
n i d e S mit ihr so viel Staat machen werde, stand
kaum zu ermatten. Und doch wusste sie sich, unter­
stützt durch Anmuth und Jugendfrische, in den Mittel­
punkt des Ganzen zu setzen. Ihre Koketterie war
pikant, doch immer von gewinnender Decenz und ihr
Sang heller Glockenton. Reicher und berechtigter Bei­
fall zeichnete die Künstlerin aus. —x —i.
- Grazer Theater.) Im Stadttheater
gastiett heute nachmittags und abends Herr Tewele
vom Deutschen Bolkstheater in Wien. Nachmittags tritt der
beliebte Komiker in Karlweis' Komödie „Onkel Toni",
vie gelegentlich seines Gastipieles einen so durchschlagen­
den Erfolg erzielte, als Gras Woldhof auf; diese Vor­
stellung, die um 3 Uhr beginnt, findet ausnahmsweise
bei ermäßigten Preisen statt. Am Abend beendet Herr
Tewele sein kurzes Gastspiel in Biffons tollem Schwanke
„Der Schla'wagen-Jnspettor" als Georges Godefroid.
Diese Vorstellung findet im Abonnement (Serie IV,
rothe Karten) statt. Morgen tritt Herr Willy Thaller,
der frühere Liebling der Grazer, zum erstenmale nach
langer Zeit als Gast auf; der geschätzte Charakter-
Komiker, der gegenwärtig in Wien eine künstlerisch
hervorragende Stellung einnimmt, tritt zuerst als Stein-
klop'erhans in Anzengrubers Volksstück „Die Kreuzel-
schreiber" auf; die Vorstellung gilt zugleich der Er­
innerung an den Geburtstag des österreichischen Dra­
matikers.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
das Jordan'sche Verslustspiel „Durchs Ohr" und die
einactige Operette „Die tzaniri weint, der Hanfi lacht"
in Verbindung mit einem Ballet-Dwettissement, welches
vom gesammten Balletcorps ausgeführt wird, zur Dar­
stellung; am Abend setzt die Operetienjängerin Frau
Lttmann ihr so erfolgreiches Gaftipiel als Rosalinde
in Slrauß' Operette „Die Fledermaus" fort; für diese
Vorstellung gelten die gewöhnlichen (nicht ermäßigten)
Preise. Morgen wird Sudermanns Schauspiel „Das
Glück im Winkel" bei ermäßigten Prerien wiederholt.
Der Lpielplan der nächsten Woche bringt diesmal
neben Wiederholungen bewährter Werke auch eine Gast­
vorstellung Willy Tballers, und zwar als Rittmeister
in dem Schwanke „Die dritte Escadron". Am Diens­
tag und Sonnabend tritt Frau Ottmann nochmals als
Gast in Millöckers „GaSparone" und Zcllers „Der
Obersteiger" auf. Die letzte Vorstellung wurde, den
Wünschen der Abonnenten entsprechend, für das Stadt»
theoter angesetzt. Als nächste Schwank-Neuheit steht
Sylvane und GasgogneS Schwank „Die Einberufung"
in Vorbereitung.— Am 17. d. beginnt die königlich
preußische Hofschauspielerin Fräulein Rosa Poppe ihr
angekündigtes Gastspiel als Medca in Grillparzers
gleichnamigem Trauerspiele; Rosa Poppe, der der Ruf
hervorragender Schönheit vorangeht, wird von der
deutschen Presse als erste Tragödin Deutschlands be­
zeichnet.
Der Wochenspielplan enthält: Stadttheater:
Montag den 10. d. „Die Kreuzelschreiber"; Dienstag
den 11. d. „Die dritte Escadron"; Mittwoch den
12. d. „Djamileh", „Streichholzmädel", „Wiener
> Walzer"; Donnerstag den 13. d. „Lohengrin"; Freitag
den 14. d. „Die lustigen Weiber von Windsor";
! Sonnabend den 15. d. „Der Obersteiger"; Sonntag
den 16. d. „Die Einberufung".— Theater a m
Franzensplatz: Montag dm 10. d. „Das Glück
im Winkel"; Dienstag den 11. d. „Gasparone"; Mitt­
woch den 12. d. „Charakterlos"; Donnerslag den 13. d.
„Charaklerlos"; Freitag- den 14. d. unbestimmt; Sonn­
abend den 15. d. „Das Glück im Winkel"; Sonntag
den 16. d. „Die schöne Helena".
— Im Wiener H ofburgtheater gelangte am
Donnerstag die „Orestie", Tragödie in drei Stücken
von Aeschylos, in der Bearbeitung von Ulrich v.
Wilamowih-Moellendorf, zur Aufführung. Das „N.
: W. T." berichtet hierüber: „Nach 2358 Jahren sollte
; Aeschylos' „Oresteia" mit der Auferstehung vom todten
Buchstaben des gelehttrn Codex ihre lebendige Wiever-
gebutt auf der deutschen Bühne feiern. Das Werk
, machte in der stark gekürzten Faffung den Eindruck
! einer Oper ohne Musik. Der äußere Erfolg aber
hat der Bearbeitung recht gegeben, und wir wünschen
aufrichtig, er möge ihr, aller kttlischen Einwände unge­
achtet, auch fernerhin treu bleiben. Die Leistungen der
Schauspieler entsprachen ihren Kräften, die leider fast
ohne Ausnahme der ins Uebermenschliche gehenden gigan­
tischen Ausgabe nicht gewachsen waren. Spuren tragischer
Größe fanden sich vor bei der Klytämnestra der Frau
Bleibtreu und dem Orestes des Herrn Kainz."
D v tt 1; tu tt djrt djteti
öss „ßnrajc v Uagblcrttes".
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
! Livadia, 8. December. (K. k. Corr.-Vur.) Das
' heute um 11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin
lautet: Kaiser Nikolaus fühlte sich in den
verflossenen vierundzwanzig Stunden sehr wohl und
verbrachte einen Theil des Tages außer Vett. Die
Kräfte nahmen sichtlich zu. Temperatur und Puls
waren normal.
DieCabineiskrlse in Bulgarien.
Sofia, 8. December, (st. k. Corr.-Bur.) Wie
verlautet, habe Radoslawow die Mission der
Cabinetsbildung zurückgelegt. Grekow soll
mit derselben betraut werden.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 8. December, (i?. k. Corr.-Bur. j
[Unterbaue.] Chamberlain schließt seine
Ausführungen: Unter diesen Umständen könne die
Regierung versprechen, dass in ganz Südafrika
gleiches Recht und gleiche Freiheit herrschen weiden:
allerdings keine thatsächliche polüi'che Unabhängigkeil,
sondern eine Verfaffung, die schließlich zur Selbst­
regierung führe, welche England dort eingeführt zu
sehen wünscht. Bez -glich des Vorschlages, dass die
Regierung diese Absicht unter den Buren verbreiten
lasse, sagt Chamberlain, dies sei bereits geschehen.
Man habe sich auch bereits mit Milner in
Verbindung gesetzt wegen der Form einer
Vroclamatton, die in englischer und holländischer
Sprache sowie im TranSvaal-Diolect veröffentlicht
werden soll. England hege kein Rachegefühl gegen
Männer, die gegen dasselbe in Waffen gestanden
seien, und beklage sich nicht über die Art, in
welcher sse den Krieg geführt hätten. Sie seien
tapfere Männer und würden als solche behandelt
werden. (Beifall.)
A S e q u i t h begrüßt diese Erklärung Chamber-
lainS als einen befriedigenden modus vivendi, der
schließlich zur selbständigen Regierung zu führen
vermöge.


[ 2023-06-29 10:39:10.367 - 19001209 - Seite 24 ]
24 Nr. 341. 10. Zahrg.
Grazer Tagblair
Sonntag, 9. December 1900.
dass die fremden Leqationen auSiehaften hätten.
Alle Chinesen, welche das Völkerrecht kennen, be-
dauern die Ermordung Krittlers. Kangjuwei schlägt
vor, das» die Kaiserin-Witwe und ihre Rathgeber
zu den Friedensverhandlungen nicht zugezogen wer«
den sollen. Der Kaiser, welcher den Friedensverhand­
lungen freundlich gesinnt sei, müsie wieder eingesetzt
unv die reactionären Beamten verhaftet werden,
außerdem müsie man auf die fremdenfeindlichen
Vicekönige im Süden ein wachsames Auge haben.
Wenn mit Tuan und Pungili und anderen nicht strenge
verfahren werde, so würden sie nicht davon abkom­
men, zu behaupten, die Fremden seien machtlos.
Kangiuwei meint, die Fremden mögen sich nicht
auf die Vicekönige verlasien, welche Mannschaft
und Waffen an die Kaiserin-Witwe gelangen ließen
und die ergebenen Diener derselben seien. Wenn
der Kaiser wieder eingesetzt sein werde, so werde
sich das ganze Reich freuen. Die Partei des Kai­
sers bestehe aus aufgeklärtesten und ftiedenfreund-
iichsten Chinesen, welche sich darnach sehnen, dass
westliche Civilisation und Cultur ihr altes Land
durchdringe. Kangjuwei betont schließlich, er sei zur
Durchführung dieser Aufgabe durch ein geheimes
Cdict des Kaisers vom Jahre 1898 bevollmächtigt
worden, welcher sich seinerzeit zu diesem Zwecke an
die auswärtigen Machte gewendet habe. Wäre zu
jener Zeit auf ihn gehört worden, so hätte das in­
zwischen Vorgefallene vielleicht vermieden werden
können.
London, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morning-Post" meldet aus Washington:
Der chinesische Gesandte dringe beim
Staatsdepartement auf die Annahme seines Vor­
schlages, dass jetzt, nachdem sich die Mäch'e über
ihre Forderungen geeinigt haben, die chinesischen
Gesandten wieder in die internationalen Beziehungen
einbezogen w rden, anstatt dass alle Verhandlungen
in Peking stattfinden.
Der Volkswirt.

M a c d o n a l d ist abgegangen, um den Befehl
in Aliwalnorth zu übernehmen. Während die Eng­
länder am 5. d. in der Nähe der Vorposten bei
Belfast auf Ersuchen eines Feldcornetö den Buren
unter dem Schutze der Parlamentärfligge einige
Frauen auslieferten, griffen hundert Mann des
Feindes einen kleinen berittenen Vorposten heftig
an. Dieser hielt im Feuer aus, bis er entsetzt
wurde. Die Buren flohen und ließen einen Todten
zurück. Die Engländer hatten keine Verluste. Eine
Patrouille berittener Infanterie stieß gestern in der
Rahe von Tabanchu auf eine Abtheilung Buren.
Sie machten sieben Gefangene und erbeuteten sieden
Pferde. Ein Bur wurde verwundet.
Johannesburg» 8. December. (K. k. C.-B.)
Die 'Buren haben in den letzten Tagen 17.000
Schafe erbeutet, welche von einer kleinen Ab­
theilung Soldaten von Botschesstroom nach Krügers-
dorp getrieben wurden.
Aliwalnorth, 8. December. i„Reuter"-
Meldung vom 7. d.) Nach dem Gefechte bei Steck-
spruit zog Dewet südwärts, überschritt am 5. d.
den Kaledonfluss und marschierte nach der Adeneal-
trift, fand aber, dass der Fluss unpaffierbar war.
Hierauf wandte er sich ostwärts, zog nör lich des
Oranje-FluffeS weiter, bis er sich auf eine Ent­
fernung von 15 Meilen vor Aliwalnorth befand.
Sodann marschierte Dewet in der Richtung von
Rouxville. General K n o x verfolgte ihn auf Schritt
und Tritt. Die britische Vorhut verfolgte Dewet bei
Korreport-Trifft am Kaledonfluffe und erbeutete
einen Neunpfünder und 35.000 Geschosie. Der
Kaledonfluss war so hoch, dass das Gepäck
nicht hinübergebracht werden konnte. Nur mit
Schwierigkeit gelang, es die Kanonen und Munition
auf das andere Ufer zu bringen. Dewets Truppen
sind erschöpft. Die Engländer fanden auf dem Wege
zwischen Smitsield und Noad und dem Orauje-
Fluffe 300 todte Pferde. Da die britischen Truppen
ohne Gepäck sind, den Fluss überschritten haben
und daher ihrer Nahrungsmittel beraubt sind,
werden sie sich Lebensmittel durch Requisition be­
schaffen.
London, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord K i t ch e n e r s aus Bloem­
fontein vom Heutigen besagt: General K n o x
meldet aus Rouxville, dass die Streitmacht D e-
weis, nachdem sie vergeblich versucht hatte, die
von den englischen Truppen gehaltene Brücke über
den Kumasifluss zu forcieren, unter Zurücklaffung
vvn 500 Pferden und vielen Wagen in nordöstlicher
Richtung abgerückt seie. Der Versuch Dewets,
nach der Earcolonie durchzubrechen, sei misslungen.
Dc:r.et wird von allen Seiten bedrängt.
Capstadt, 8. December. (K. k. Corr.Bur.)
Lord Roberts ist hier eingetroffen.
Lissabon, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter beharren dabei, dass der niederländische
Consul in Laurenzo-Marquez seine Stellung miss-
braucht habe. Portugal habe, bevor es ihm die
Exequatur entzog, der holländischen Regierung in
höflicher Weise seine Forderung bekannt gegeben,
jedoch sei die Antwort Holl ndS nicht zufrieden­
stellend gewesen. Die Blätter geben übereinstimmend
der Hoffnung Ausdruck, dass die Angelegenheit in
friedlicher Weise geschlichtet werden wird.
_• t ftux! Wie«, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
Dtt zinC0 ttt CytNll. itelegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Albatros"
Washington, 8. December. („Reuter"-Mel-! in Zantc zu zweitägigem Aufenthalte eingelaufen. An
düng.) Eine Depesche aus Peking von: tt. d. be- Bord ist alles wohl.
sagt, die Gesandten hätten ein Schreiben des Trieft, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
bekannten Reformmannes Kangjuwei erhalten, Lloyddampfer „G i s c I a" ist am 5. d. von Kobe in rühmlichst »o-a> nie »nd bcinalic vausapoihekc finge
in welchem dieser ausführt, China habe durch die Moyi eingetroffen. Der Lloyddampfer „Marquis r> chtc Prag.« Haus a>be aus r>c: Apotheke des B. Fingierte
Nathgeber der Kaiserm-Witwe und an- Bacquehem" ist am 7. d. von Port Said nach ^7^ mw^md.a £&«
'S Unalucf bet!offen. Es freue mir fefir. ftiume abaenonnm.
Krüger.
Lissabon, 8. December. (K. k. Corr-Dur.)
Die Studenten der Universität in Coimbra
richteten an den Präsidenten Krüger eine Sym­
pathie-Adresse.
Haag, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.) Königin
W i l h e i m i n e empficnz heute den Präsidenten
Krüger. Da sich Krüger i n c o g n i t o hier
aufhält, wurde er nicht mit dem für Staatsober­
häupter vorgeschriebenen Ceremoniell empfangen. Ein
Würdenträger des Hofes holte ihn im Hotel
ab und geleitete ihn in einem Hofwagen
nach dem Palais. Dr. L e y d s war im
Palais anwesend, als Krüger dort ankam, wohnte
jedoch der Unterredung der Königin mit Krüger
nicht bei. Der Empfang durch die Königin dauerte
eine 'Viertel Stunde. Bei demselben war nur die
Königin-Mutter anwesend. Krüger, welcher über den
schwarzen Rock eine breite Schärpe in den Farben
Transvaals und das Großkreuz des niederländischen
Löwen-OrdenS trug, dankte der Königin dafür,
dass sie ihm den Gelderland" zur Verfügung ge­
stellt habe. Auf der Fahrt nach dem und von dem
Schlöffe wurde Präsident Krüger von der Menge
lebhaft begrüßt. _____
Wien, 8. December. Der heutige Geburts­
tag des Sultans wurde von der hiefiegen
türkischen Colonie in festlicher Weise begangen. In
der griechisch-orientalischen Kirche fand ein Fest­
gottesdienst statt.
Ofen-Pest, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.i
Das Amtsblatt veröffentlicht das sanctionierte Gesetz,
betreffend die I n a r t i c u l i e r u n g der Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Washington, 8. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Repräsentantenhaus nahm mit 198
gegen 92 Stimmen die M a r g a r i n b i l l an.
Durch das Gesetz werden die Abgaben für Mar-
garin, welche wie Butter gefärbt ist, von zwei auf
zehn Cents pro Pfund erhöht und die 'Abgabe für
ungefärbte auf V« Cents herabgesetzt. Es gilt als.
wahrscheinlich, dass der Senat die Bill annehmen!
wird.
Paris, 8. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.72, Italiener 95.55, Oesterr. Golvrente 100.50,
Una. Goldrente 100.45, Staats bahn —.—, Lom­
barden —, Alpine —.—, Türkenlose 114.50.—
Haftung: Fest.
London» 8. December. (Schlusscurse.) 2*/*% Con«
sols 97'Vs, 4% ungar. Golvrente —.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29 u /u, Italiener 94.75.—
Haftung: Ruhig.
Marktberichte.
j Berlin, 8. Tee. (Preis der Cursmatler.) Spiritus,
I Siebziger loco 45.20.
{ Hamburg, 8. Tee. (Kaffe emarkl.) Rio.Kaffee loco. i
ordinär 33.— bis 34.—, reell ordinär 35— bis 37.—,1
gut ordinär 38.— bi- 39.—. (Schluss.) SanioS Kood Average-
per Dec. 33.25, per März 34. —, per Mai 34.25, per Scpt.
35.25 «Geld).
Paris, 8. Dec. (Productenmark t) Mebl per
lauicndin Monat 23.30 Mehl per Jänner 26.70 Mehl per
vier Monate ab März '27.20, Mehl per vier ersten 'Dionalc
27.75, Weizen per lausenden Monat 20 35, Weizen per
Jänner 20.8u, Weizen per vier Monate ab März 21.15, Weizen
per ersten vier Monate 31.65, Roqnen per lausenden Monat
15.45, Roggen per Jänner 15.50. Roggen per vier Monat«
ab März 15.50, Rvggen per vier ersten Monate 15.75,
i Spiritus per laufenden Monat 30.50, Spiritus per Jänner
! 31.—. Spiritus per vier ersten Monate 31.26, Spiritus per
| vier Monate ab Mai 32.35.— Haltung: Mehl stetig, Wozen
stetig, Roggen rubtg, SpirtuS ruhig.— Wetter: Schön,
i Neu-Dork, 7. December. (Getreidemarkt.) M hl
2.80, Weizen loco nominell 78.75 Weizen pro December 77.25,
Weizen pro März 79^/g, Weizen pro Mai 79.25.— Ha.'ung:
Stetig.— Mais pro Der. 46'/,, Mais 42%.— Getreide-
! flacht 4.25.
| Wien, 7. December. (Fleifchmarkt ia der Groß»
markthalle.) Ungeachtet des gestrig iten Bedarfes anläßlich
der zwei Feiertage neigte fre Haltung zur Mattigkeit und ge»
staltete sich der Absatz lhettweise schwieriger. Fe» rre Sorten
Rindsleiich, die schwach vertreten waren, erzielten zwar relaiio
gut« Prelle, hingegen wurden mindere Kategorien weniger ge­
fragt. Kälber und Kalbfleisch haben unter dem Dr,cke de»
billigeren EinkausSzocise auf dem geiirigen Slechvicdmarkt«
nachgegeben. Auch Schweine tonnten nur zu rcducurlea
Pichen placiert werden. Die Gcsammlzufuhren beliefen sich
aus 353.306 Kilo Rindfleisch, 10.984 Kilo Kalbfleisch,
22.632 Kilo Schaffleisch, 122.168 Kilo Schweinefleisch,
1363 Stück Kälber, 117 Stück Schafe und 584 Stück
Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
einschließlich Bcrzehrungsneuer: Rindfleisch. vorderes 60 y bis
1 ,ft. 20 H., hintere? 80 H. bis 1 St. 50 H., englisches
I K. 16 H. bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 68 H. bis 1 K.
40 £>., Schaffleiich 62 Ö. bis 92 H., Schweinefleisch 82 H.
bis 1 St. 24 H.. Kälber 80 h. bis 1 K. 16 h., Schas«
68 bis 90 H., Schweine 83 H. biö 1 St. 16 H.
Mitiheilllllgev m ücm Leserkreise.
I« jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Bciwandungea häufig vor und es ist in solchen
Fällen angezeigt, bieielben vor Entzündungen und Vcrunreiai-
gungcn zu stützen. Zu diesem Zwecke ist es rashsam, solch,
Miuel zu wägten, welche auf die Wunde« kühdud und schmerz-
tinde-nd wnkcn und somit die Zubeilung dericlb n sördern
Die rühmlichst bo'a> »tc und bclnabc jeder vausapolhckc einge
Schuld der VSJ. WM «...
d erer großes Unglück bete offen. Es freue ihn sehr, Fiume abgegangen._ l(, 4
tzyauSgeba der Lerem: Deutsche VeretuS-Druckeret »ich VerlagS-Anttalt «raz.— Sermttwortlick kür die Schrift^ii»»g: ßnrl 1ib.lL— Leraumunilich für hm
2»fek Sneti.- Druck «ch SSalaa der Le«jchen Vereins-Drrukkret >vert«aS<u»rtaU f&uu.
11' 49|

