
[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 1 ]
9tr.ni» Morgen-Ausgabe. 10.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Ea>rt»ei Lir-ab»», «» Saw» wni jrintagn ciar motgtnoisgabt.
ÄnZänbtg»ogeL rvrrdrn in der venoalwng. sinoir in süormtNcheW answürriaen
A»tündi«inos.A»Loi>e» anaenmnMen.
Sonntag,
2. April 1900
Ve-»gspreite für (Araz: OT erst des näheren auseinander zu setzen. Wir
; wollen bei dieser Gelegenheit einen unverdächtigen
' Eideshelfer anführen. In dem Berichte der Grazer
Handelskammer für das Jahr 1895 heißt es kurz
und gut: „Nach wie vor seufzt fast jeder
industrielle oder mercantilistische Unternehmer unter
dem Drucke der misslichen Frachtverhältniffe", und
dann wird die „theure" Graz-Köflacher Bahn ange­
führt. In dem Berichte für das Jahr 1896 findet
sich eine gleiche Stelle, wo von den „abnorm
hohen" Frachtsätzen dieser Bahn die Rede ist.
Wie soll in der That die Industrie bei uns in
; Mittelstcier gedeihen, wo solche Blutsauger des Ber-
§chlay auf Schlag.
Zum hundertsten Iebr-öragc de? Em'nlles Moreaus in
LüVvemiidtLnS am 2r>. Ami: 1800.
Kaum hatte Bonaparte seine .Herrschaft als efftcr
Consul befestigt, als er eigenhändig an den König von
Englanv einen Brief schrieb, worin er seinen Regie­
rungsantritt anzeigte und die Hand zum Frieden bot.
„Soll Der Krieg, der seit acht Jahren die vier
Weltthelle verheert, ewig Lauern?" so hieß es darin.
„Wie ist es möglich, dass die beiden aufgeklärtesten
Nationen Europas das Gedeihen des Handels, die
innere Wohliahrl und das Glück der Familien Dem
eitlen Begriffe der Größe zum Opfer bringen! Soll­
ten sie nicht be reisen, dass der Friede sowohl das
höchste Bedürfnis wie der höchste Ruhm ist?"
Ebenso schrieb Bonaparte an den Kaiser von Oester­
reich, dem er rie früheren Beziehungen zu ihm ins
Gedächtnis zurückrief und die Herstellung des Friedens
von Eampoformio anbot.
Aber der ungewöhnliche Schritt des Eorsen fand
wenig Anklang.
Man erklärte ibm, der einzige Weg zum Frieden
sei die Wiedereinsetzung der verbannten Dynastie und
die Rückkehr zu den alten Grenzen. Man glaubte in
dem Entgegenkommen Bonavartes ein Zeichen der Er­
schöpfung Frankreichs zu erkennen, und dass es nicht
imstande sei, einen längeren Kampf durchzuführen. Das
Antwortschreiben von Wien war gemäßigter und ge­
haltener als das von London, lehnte aber gleichfalls
die Doffchläae des efften Eonsuls ab.
Don mehr Erfolg gekrönt waren Bonapartes Be­
mühungen, den König von Preußen und den Kaiser'
von Rusöland auf seine Seite zu riehen. Sein Ad- i
jutant Türoc fand bei Friedrich Wilhelm III. eine
gute Aufnahme. Und wenn auch das angebotene
Bündnis nicht zustande kam, so beschloss man doch in'
Berlin, in der bisherigen Neutralität zu verharren.
Noch freundschaftlicher gestaltete sich das Verhältnis
Bonapartes zu Paul I. Napoleoir wusste die Ver-.
stimmung des launenhaften Zaicn über seine ehe-1
maligc Bundesgenossen und seine Vorliebe für das>
.Heer trefflich zu benutzen. Er schickte mehrere tausend!
russische Gefangene neu gekleidet und bewaffnet unter I
eigenen Anführern ohne Lösegeld durch Deutschland.
in ihre Heimat zurück, als Beweis, wie er tapfere|
Männer zu achten wisse. Bon der Zeit an fühlte!
Paul I. die lebhafteste Zuneigung für den sieggekrönten'
Feldherrn und blieb fortan der Bewunderer und der j
Freund Bonapartes. i
Dass es dem ersten Eonsul mit seinen Friedens-•
antrügen ernst war, darf man mehr als bezweifeln, j
Aber die schroffe Zurückweisung von Seite Englands j
und Oesterreichs hob ibn in den Augen seiner Nurion>
und mehrte seine Vollste üinlichteii. Nun siel ja die|
ganze Schuld der weireren Feindseligkeiten, die ganze
schwere Veranrwortlichkeit für ihre Folge» nicht mehr
auf ihn und seinen maßlosem Ehrgeiz, sondern auf das
Ausland und— das wollte er wohl nur haben, das
waren die eigentlichen Aosichten seiner Friedensanträge.
Nun erhob sich bei dem feurigen Volke der Franzosen
ein Sturm von Begeisterung und Kampflust. Don allen
Seiten strömten dem waffenkundigen Lberfeldherrn
tapfere Krieger zu, so dass Frankreich in ein gewaltiges
Feldlager sich verwandelte.
Napoleon bildere in größter Heimlichkeit ein streil-
bares Heer, das er an verschiedenen Orten in der Nähe
des Genfer Sees sammelte, indes die in Dijon ausge­
stellte sogenannte Reservearmee unter Berthicr die Welt
täuschte und den Spott der Engländer hervorrief. Zu­
gleich ertheilte er dem General Äoreau, der das Rbcin-
lhal von Straßburg bis Basel besetzt hielt, Den Beseül,
den Strom zu übeffchreiteu und gegen die Schwarzwald­
armee vorzugehen, die nch in einer Stärke von über
100.000 Plann von Vorarlberg bis zum Rhein und
Neckar hinzog und nach dem freiwilligen Rücklritte des
genialen Erzherzogs Karl oom österrsichffchen Feldzcug-
meiiter Kran befehligst war, indes der kühne und fcuriac
Massen« angewiesen wurde, die Küstenstriche von N-Wa
und Genua zu schützen und die OesterrPcber unter
Melas vom llebcrgange über die Pässe des Apennin
abzuhalten. General Leeourbe sollte in der Umecbung
von Schaffoausen die Verbindung zwischen beiden
Armeen ausrecht erhalten und, je nachdcin die Umstände
es erforderten, sich nach Süden oder nach A.rden
wenden.
So wurde denn ein Fe'dzug ins Wert acs.-r.i, der
die Errungenschaften von Eampoformio wie: er ein.
bringen und den Eroberunuoangrrff gegen Oeirerreich
von neuem beginnen sollte.
„Edler Freund, wo offner stell dein Frieden,
Wo der Frcibeir nch ein Zufluchtsort?
Das Jahrhunderk ist im Slurm geschieden.
Und das neue öffnet sich mit Mord."
So klagt Schiller, aber seine Klage verhallte in
dem Raffeln der Trommeln und dem Rollen und
Donnern des Gewehr- und Geschünfeuers, das durch
b« Thäler des Schwarzwaldes dahinklang.


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 2 ]
3 Nr. 111. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 22. April 1900^
uneingeschränkt schalten und walten dürfen!
Natürlich fehlt es der Graz-Koflacher Bahngesell­
schaft nicht an eifrigen Kronanwälten. Diese führen
zur Entschuldigung der Tarifpolitik der Gesellschaft
an, dass diese ein hohes Capital verzinsen müsse.
Wir wollen diesen Gegenstand nicht weiter erörtern,
es genügt, festzustellen, dass es der Graz-Köflacher
Gesellschaft ganz gut geht, dass sie hohe Dividenden
vertheilt und daher eine Herabsetzung der Tarife
sehr wohl ertragen kann. Pflicht der Regierung aber
ist es, die Gesellschaft, die zum bitteren Schaden von
Graz und Mittelsteiermaak schon so Großes geleistet
hat, unter allen Umständen zu einer aus­
giebigen Herabsetzung der Frachtsätze zu zwingen;
Mittel dazu hat die Regierung genug. Wenn der
Staat selbst bei den Staatsbahnen in der Tarif­
politik mit gutem Beispiele vorangeht, so darf er
mit seinen Grundsätzen nicht bei den Privatbahncn
halt machen. Eine „mäßige", das heißt: nichts-
s a g e n d e Herabsetzung der Frachttarife würde nur
das altösterreichische Sprichwort „Ilt aliquid fecisse
videatur" bekräftigen.
Politische Nachrichten.
* In der vorgestrigen Sitzung des böhmischen
Landtages wurde bekanntlich der Kohlcuantrag
Kaftans dem volkswirtschaftlichen Ausschusse und der
Budgetcommisfion überwiesen. Der Antrag des deutsch­
völkischen Abgeordneten P a ch e r, einen eigenen vier-
undzwanziggliedrigen Ausschuss zu wählen, der sich mit
dem Antrage Kastan und der Kohlenfrage überhaupt
beschäftigen solle, wurde in namentlicher Abstimmung
mit 106 gegen 33 Stimmen abgelehnt. Für
den Antrag stimmten die Radikalen, die Teutsche Volks­
partei, zwei Christlichsociale und 17 Fortschrittliche,
darunter Funke, Glöckner, Herbst, Nitsche, Röhling.
Dagegen stimmten die Jungtschechen, der Groß­
grundbesitz und e l f F o r t s ch r i t t l i ch e, (!) darunter
Knoll, Zdenko Schücker und Siegmund. 15 Fort­
schrittliche fehlten, darunter Bendel, Fournier,
Pergclt, Stephan Richter und Strache.
* Der von einer Drahtnachricht unseres gestrigen
Abendblattes erwähnte Leilaussatz der Wiener „Teut­
schen Zeitung", worin der Wunsch ausgesprochen wirv,
die Deutschen möchten angesichts der tschechischen
Obsrruction jedwedeOpposition gegen vaä
Ministerium Körber einstellen (!!!),
werde hier nur deshalb noch erwähnt, weil diese liebe
„Anregung" angeblich, wie der Artikel sagt, von einem
„gutgesinnten Nationalen aus S t e i e r m a r k" aus­
geht. Wir Steirer haben gewiss ein berechtigtes Inter­
esse, den ungenannten Landsmann kennen zu lernen,
dessen Stimme auch erst Gcivicht erlangen könnte,
wenn er sich nennen würde. Bis dahin sei uns zu
glauben gestattet, dass vielleicht ein geographi­
scher Irrthum vorliegt. Es gibt einen Politiker,
dem wir den Vorschlag zutrauen, aber der ist nicht in
Steicrmark gewählt.
* Die Burenfeier in Salzburg, die am
19. d. M. stattfand, war von ungefähr 1000 deutsch
Der Erfolg des ganzen, kriegerischen Unternehmens
hieng größentheils von Moreau ab, und Napoleon ver­
säumte nichts, den General durch freundliches Ent­
gegenkommen zu einem aufrichtigen Eingehen in seine
Pläne und Jnterissen zu bewegen, obwohl er das
Gefühl hatte, dass der vorsichtige, behutsame und zu­
rückhaltende Mann ihm nicht aus voller Hingebung
zugethan sei. Moreau liebte es, seine eigenen Wege zu
gehen. Nur zögernd und widerstrebend gieng er auf
die Pläne Bonapartes ein. Es fehlte eben auf beiden
Seiten der warme Herzschlag für einander. Dennoch
erfüllte Moreau die Pflichten und Aufgaben eines
Heerführers mit Geschick, Einsicht und Gewissenhaftig­
keit. Am 25. April 1800 setzte er mit der Rhein­
armee bei Brcisach über den Strom und fiel in Baden
ein, und hier gelang es ihm, in Verbindung mit
Lecourbe, die sich ihm entgegcnwerfcndcn Oesterreicher
unter ihrem Oberbefehlshaber Kray nacheinander in
mehreren blutigen Gefechten zu schlagen. Bei dem
Torfe Engen kam es am 3. Mai zum ersten Zusammen­
stoße, der nach tapferer Gegenwehr von Seite der
Oesterreicher mit deren Rückzug endigte. Schon am
5. Mai folgte ein Treffen bei Messkirch, welches die
Oesterreicher wieder verloren. Sie mussten zurück, das
Nachdringen der begeisterten französischen Scharen war
zu heftig; überdies war eine Ileberflügelung von Seite
der Eolonnen Lecourbes zu fürchten und man musste
seine rückwärtigen Verbindungen sichern. Dass der Sieg
der Franzosen hier kein durchschlagender gewesen, muss
der zögernden Haltung St. Cyrs, der mit Moreau in
Meinungsverschiedenheiten gerathen war und überhaupt
mit ihm in keinem guten Einvernehmen stand, zuge­
schrieben werden.
gesinnten Salzburgern besucht. Der Vorsitzende, Rechts­
anwalt Dr. Friedrich D e b I, war in der Lage,^ den
Bürgermeister der Stadt, Herrn Eligius S ch e i b l,
den Reichsrathsabgeordneten Dr. I. Sylvester, so­
wie die Landtagsabgeordneten E d e r, Dr. Prinzin-
g e r und H a a g n und zahlreiche Gemeinderäthe der
Stadtgemeinde zu begrüßen. Auch die deutsche Frauen­
welt war sehr zahlreich vertreten. Die Festrede hielt
Herr Fritz Bley. Die große Sachkenntnis und die
Vortragskunst des Berliner Redners sind allgemein
bekannt. Diesmal hatte er noch dazu einen recht guten
Tag, und so konnte es nicht fehlen, dass sich die Be­
geisterung, welche dm Redner erfüllte, auch dm Zu­
hörern mittheilte.
* In der belgischen Repräsentantenkammer sind
Klagen über Grausamkeiten im Congo-
staate erhoben worden. Der Abg. Lorand theilte
entsetzliche Einzelhe'ten mit, die die Anficht zu bekräf­
tigen scheinen, dass Europäer in den heißen Zonen ihre
Natur verändern und zu ganz anderen Menschen wer­
den können. Aus der mitgetheilten Antwort des Mini­
sters des AuSwärtigen ist mit Bedauern hervorzuheben,
dass der Minister die Anklage Lorands nicht entkräften
konnte; es liegt sogar in der Bemerkung, man werde
Sorge tragen, dass diese Vorkommnisse sich nicht
wiederholen, und es sei bereits ein gerichtliches
Verfahren eingeleitet, ein Zugeständnis der erhobenen
Beschwerden.
* Sonntag den 6. Mai sind in den 36.170 Ge­
meinden Frankreichs die Wahlen der Ge­
meinderäthe zu vollziehen. Die Anzahl derGemeinde-
räthe in den einzelnen Communen schwankt zwischen
10 und 36, nur Paris besitzt einen aus 80 Mit­
gliedern bestehenden Municipalrath. Sämmtliche Ge­
meinderäthe wählen nach ihrer Constituierung die Moires
und Adjuncten, nur in Paris wird der Eeinepräfcct,
der als Vorsitzender des Municipalralhes fungiert, von
der Regierung ernannt.
Zeitmrgsstimmen.
Ein Pröbchen socialdemokratischer Logik liefert
die „A r b e i t e r z e i 1 u n g" in einer Polemik gegen
das „Vaterland". Sie verwahrt sich mit Bezug auf
einen in Graz vorgekommenen Fall gegen den Aus­
druck „defraudiercnde Genossen" und schreibt zur Be­
kräftigung ihrer Ansicht:
„Es gibt bei uns keine dcfraudicrenden
Genossen. Wer einmal defraudiert, der hat auch
schon aufgehört, als Genosse betrachtet zu
werden, und n>ag er sich noch so lange dafür aus­
gegeben haben."
Wer zu viel beweist, beweist nichts. Die Hinfällig­
keit dieser Logik springt in die Augen. Recht hat das
socialdemokratische Blatt übrigens, wenn es des wei­
teren darauf verweist, dass defraudiercnde Genossen—
wir müssen uns trotz der oben angeführten Abwehr
dieses Ausdmckes bedienen— nach Aufdeckung ihres
Vergehens aus der Partei entfernt werden, während
katholische Geistliche, die viel schlimmerer— Gewohn­
heiten überführt find, nach wie vor ihre Würden be­
halten.— Die „Leipziger Neuesten Nach­
richten" fassen die Aufgabe der Burengesaudt-
schaft in die Worte zusammen:
„Es ist ein böses Geschick für die in ferner
Weltabgeschiedenheit mit so wunderbarer Tapferkeit
kämpfenden Buren, dass ihre Feinde, die Engländer,
Herren des Meeres und der nach Europa führender,
Verkehrslinien, dass sie Herren jeder Verbindung
zwischen dem Kriegsschauplätze sind und unserer
Welt. Sie besitzen keine Möglichkeit, gegen all die
Unwahrheiten zu protestieren, die ihre Gegner ver­
breiten, sie waren getrennt von der gesammten
Mensckhcir. So sollen die drei wackeren Männer,
die jetzt ein grausamer Treppenwitz der Weltgeschichte
nach dem .Haag, nach jener Stadt geführt hat, in
der man eben noch über den ewigen Frieden sann,
wenigstens das Lügengewebe zerstören, das von Eng­
land aus über die Vorgeschichte des Krieges gebreitet
worden ist, sie sollen das Märchen vernichten, dass
die beiden Freistaaten frivol den Kampf heraufbe­
schworen hätten. Und sie sollen noch mancher anderen
Lüge die klare Wahrheit entgegenstellen."
Das Blatt erwartet von dem Deutschen Reiche—
nichts und setzt seine ganze Hoffnung auf Russland.
— In sehr auffallender Weise bespricht der „H a n-
n o v e r's ch e Courier" die Frage der Vertretung
des russische» Hofes bei der Berliner Feier.
Er erinnert daran, dass sich Wilhelm l. im Jahre
1884 bei der Großjährigkeitserklärung des jetzt regie­
renden Zaren durch seinen Enkel vertreten ließ,
und sagt:
„Angesichts dieser Dinge liegt es nahe, aus dem
Verhalten des russischen Hofes auch diesmal auf
die Art der persönlichen und politischen Beziehungen
zwischen Berlin und Petersburg Rückschlüsse zu
ziehen. Zu erwarten wäre, dass der Zar, wenn er
nicht persönlich kommt, doch wenigstens einen
nahen Verwandten aus der kaiserlichen
Familie als Vertreter entsendete. Die Unterlassung
einer derart zu bekundenden näheren Antheilnahmi
müsske geradezu als eine Brüskierung empfun­
den werden und würde die Beziehungen zwischen
Berlin und Petersburg arg getrübt erscheinen
lassen."
Umso glänzender jedoch waren die Wassenthaten
St. Cyrs am 9. Mai bei Biberach und am 10. Mai
bei Memmingen auf dem Mettenbcrg, wo der österrei­
chische Führer Kray, in der Meinung, die ganze fran­
zösische Armee vor sich zu haben, durch St. Cnrs
kühnes Vorgehen zum eiligen Rückzüge an die Jllcr
gezwungen wurde und hinter den Schanzen von Ulm
eine gedeckte Stellung suchte.
Furchtbare Verluste erlitten die Oesterreicher in
diesen so schnell aufeinander folgcndm Actionen, die
ihnen kaum Zeit ließen, Athem zu schöpfen. Ihre
Armee war fast auf die Zahl der Truppen Moreaus
zusammengeschmolzen, obwohl eine Abtheilung der­
selben, etwa 16.000 Mann unter General Moncey,
nach dem Gotthard abgetrennt worden war, um die
mittlerweile in Italien kämpfenden französischen Ab­
theilungen zu verstärken. Vergebens aber suckle Moreau
den österreichischen Oberbefehlshaber Kray aus den Dcr-
schanzungen von Ulm herauszulocken; Kray blieb in
seinen gedeckten Stellungen.
Erst als der französische .Heerführer eine Strecke
unterhalb Ulm mit großer Kühnheit das linke Strom-
ufer besetzt und in einer Reihe scharfer Gefechte gegen
die feindlichen Heerabtheilungen behauptet hatte, sah sich
Kray genöthigt, um nicht von der Rückzugslinie nach
den Erblanden abgeschnitten zu werden, seine geschützte
Position bei Ulm zu räumen und sich unter fort­
währenden Kämpfen nach Nördlingcn und von da nach
Neuburg durchzuschlagen.
Nach vielen blutigen Kämpfen, welche beide Gegner
ermatteten, käm es zu dem Waffenstillstände von Pars-
dorf, der den Feindseligkeiten im südlichen Deutschland
ein zeitweiliges Ende setzte.
Grazer Tagesbericht.
22. Avril.
(Leichenbegängnis des Abg. Richard Mayr.)
Eine würdige und großartige Leichenfeier, wie GleiSdorf
eine solche noch nicht gesehen, wurde dem verblichenen
Bürgermeister der Markigemcinde und Landtagsabgcord-
meten, Herrn Apotheker Richard Mayr, zutheil. Ganz
j Gleisdorf wohnte ihr bei, aber auch aus Graz und der
' Nachbarstadt Feldbach, aus den Märkten der Ost-
' steicrmark, Hartberg, Friedberg, Wciz, Birkfeld, Sanct
! Ruprecht, Pöllau, Dorau und den Nachbargemeinden
' waren zahlreiche Trauergäste herbeigeeilt, um dem Todten
die letzte Ehre zu erweisen. Die auswärtigen Trauer­
gäste wurden am Bahnhöfe vom Oberlehrer .Herrn
Element Pröll, der sich um die würdige Veranstaltung
der Leichenfeier besonders bemüht hatte, empfangen und
in den Rathhaussaal geleitet, wo sie Herr Kaufmann
Alois G r o g g e r erwartete. Um halb 5 Uhr wurde im
Sterbehause die feierliche Einsegnung vom Dechant unter
1 großer Assistenz vorgenommen. Unter den Trauergäften
befanden sich der Landeshauptmann Edniund Graf
Attems, die LandesauSschüsse Dr. Julius Edler v.
Derschatta, Dr. Gustav Kokoschinegg und Dr.
'Josef Schmiderer, die Landtagsabgeordneten Alois
Posch, Josef Sutter, Dr. Leopold Link, Karl Graf
Lamberg, Franz Mosdorfer u. s. w.. Geheimrath
Siegmund Graf Her berste in, der Bürgermeister-Stell­
vertreter von Gleisoorf, Dr. Ludwig H e s ch I, der Bezirks­
hauptmann von Wciz, Dr. Theodor Hausotter, die
Genicindeausschussmitglicdcr, die Gcrichtsbcamtcn von
GleiSdorf und die Beamten des dortigen Steueramtes,
der Bczirksobmann Johann Baumgartner mit den
Mitgliedern der Bezirksvertretung Gleisdorf, der Filial-
vorsteher der Landwirtschafts-Filiale GleiSdorf, Alois
Grogger, mit vielen Landwirten, kaiserlicher Rath
Friedrich Müller, die Mitglieder der Filiale GleiSdorf
des Stciermäcrischen Dicneirzucht-Vci eines, der Aus­
schuss der Gemeinde-Sparcasse in Gleisdorf und die
Sparcassebcamtcn, die Mitglieder deö OrtSfchuIrathcs
Gleisdorf und der Lehrkörper der öffentlichen Volks-
schule in GleiSdorf, die Leitung der Ortsgruppe „Gleis­
dorf und Umgebung" des Teutschen Schulvercinev,
Gcmeindcrath W. T h u r n !v a l d aus Graz, Apotheker
S w o b o d a und kais. Rath Vincenz O b I a ck auS
Graz, der Bürgermeister von Feldbach, Dr. G e r st l,
der Vorstand der DahnerhaltungS-Lection der StaatS-
bahn, Jnspector Alfred H e r b i n, der Tircctor der
landschaftlichen Thierheil- und .Hufbeschlags Lehranstalt,
Thierarzt Wilhelm Michel, Landes-Obil- und


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 3 ]
Sonntag, 22 April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 111. 3
Deinbau-Commiffär Anton Stiegler, Be-'
zirksobmann Görlitz aus Hartberg, Mühlen-^
befitzer Pichler aus Weiz, Bürgerschuldirector
P o r st n i g und Kaufmann Schlick aus Hartberg,'
Abordnungen der Freiwilligen Feuerwehren der Nachbar­
orte u. s. w. Die Freiwillige Feuerwehr von Gleisdorf;
war vollzählig ausgerückt. Auch die gesammte Schul- j
fugend nahm an der Leichenfeier theil. Der Gesang­
verein von Gleisdorf sang nach der Einsegnung und
am Friedhofe einen ergreifenden Trauerchor. In den
Straßen des Marktes brannten während der Leichenfeier
die mit Trauerflor umhülllen Laternen. Eine über-,
große Zahl herrlicher Kränze mit schönen Schleifen
deckte den Sarg. Die Beisetzung der Leiche erfolgte
nach nochmaliger Einsegnung im Familiengrabe am
Ortsfriedhofe.!
(Trauungen.) Gestern um 10 Uhr vormittags
fand in der Herz Iesu-Kirche die Trauung des Fräu-(
leins Melanie Schroll, Tochter des verstorbenen,
Herrn Hauptmannes Wilhelm Schroll und der Frau;
Melanie Schroll, geborenen Koch, mit dem Hof- und,
Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Franz Pesserl statt.!
Die Trauung nahm der Pfarrer der Herz Jesu-i
Kirche,
fürftbischöslich geistlicher Rath
vor. Trauzeugen waren
t^err Georg
Schab! vor. Trauzeugen waren Rechtsanwalt
Dr. Friedrich Weis Ritter v. Ost born und Gerichts-!
Adjunct Dr. Anton Hochenburger.— In der!
gleichen Kirche nahm gestern um halb 12 Uhr mittags
der Pfarrer von St. Leonhard, Monfignore Joses;
Mayer, die Trauung des Fräuleins Paula I a h n, 1
Tochter des Herrn Fabriksbesitzers Anton Iahn und
deffen Gattin Frau Elise Iahn, geborenen Schlick,
mit dem k. uird k. Oberleutnant des dritten Corps-;
Stoff und seine Gliederung, die Zusammenfassung des
alten und neues Testamentes in letzter Linie auf den
theologischen Grundanschauungen des Mittelalters fußt.
Diese geistlichen Schauspiele bieten manche Berührungs­
punkte mit den Werken der gleichzeitigen bildenden
Kunst. An einer Reihe von Details werden Beziehungen
aufgezeigt, die derart beschassen sind, dass sie ohne
gegenseitige Beeinflussung nicht erklärbar waren. Ein
derber, robuster Realismus kennzeichnet die Marter-
seenen, dieser Realismus wie die Einmischung komischer
Elemente entspricht in den Schauspielen und auf den
Bildern der damaligen naiven und derb lebendigen
Auffassung des Religiösen. Der große Umkreis religiöser
Vorstellungen, der in den dramatischen Aufführungen
Gestalt geivinnt, hat sein Gegenstück in den großen
Bildercyklen an Wänden und Tomportalen, wo
gleichfalls die Hauptmomente von der Schöpfung
bis zum Weltgerichte bald ausführlicher, bald abgekürzt
zur Darstellung gelangen. Wie das Terbrealist.schc einst
aus den Beschauer wirkte, erfahren wir aus den Pro­
logen der allen Spiele und u. a. auch aus den Er­
bauungsbüchern der Mystiker. Die Empnndungsfülle
der letzteren Richtung Uirgt in den Marientlagen
wieder und wirkt vieliach auf unsere alte Kunst. Die
zahlreich anwesenden Mitglieder der Gesellschaft zollten
den außerordentlich anregenden und lebrreichen Aus­
führungen des Vortragenden reichen Beifall. Im Monate
Mai wird zunächst ein kleiner Abend stattfinden. Für
einen weiteren Abend hat Heir Professor Dr. Joh.
Gutscher einen Vortrag über „Grabschmuck und
Grabdichtung im gricchischeir Alterthume" freundlichst
zugesagt. Ferner sind auch gemeinsame Ausflüge der
Mitglieder der Gesellschaft nach Fernitz, zum Seba-
Artillerie-Regiments .Herrn Clemens Dos er vor. stianskirchlein bei Södina, nach Eggenberg und zur
Viele hundert Personen, meist Damen der Gesellschaft,.
sowie viele Ofiicicre wohnten der kirchlichen Feier bei.'
(Für die Witwe Karas' und deren Kinder)
erhielten wir von: Herrn Franz Lorber, Wien 10 K.,>
Herrn Dr. Arthur P. 4 K., Dr. Richard o. Planner
25 K., Herrn Professor Dr. Hoser 10 K., Herrn Dr.>
v. Hochenburger 4 K., vom Handwerkerverein 27 K., 1
Wiener Dandale 2 K., von Herrn K. K. 3 K., Herrn j
A. K. 2 K., Fräulein M. K. 2 K., .Herrn Ober-,
ingcnieur W. B. 2 K„ Ungenannt 2 K., A. R. v.!
W. 2 K., mit den ausgewiesenen 574 K. zusammen
669 K. l
(Auszeichnung.) Am Stenographen-Congreffe
in Rom war Regierungsrath .Heinrich N o 6 kürzlich
Gegenstand großer Ehrungen. In der eisten Voll-;
fitzung hielt der frühere Vorsttzende des stenographischen
Centralvereines in Rom eine Ansprache an Regierungs-!
rath Rotz mit der Mittheilung, dass seine Anhänger in I
Italien beschlossen haben, ihm zu seinem 65. Ge-'
burtstage eine goldene Gedenkmünze mit
seinem Bilde zu überreichen. Der Beschluss wurde
mft allen Unterschriften schön gedruckt in einem präch­
tigen Einbande übergeben. Regierungsrath Noie dankte
hierauf gerührt. Dann trat der gegenwärtige Vorstand
des Stenographen-Dereines, Hauptmann Girone, vor
und theilte mit, dass der König von Italien
dem Gefeierten das Commandeurkreuz des Ordens der
italienischen Krone verliehen habe, und überreichte dem
Regierungsrathe Nos im Austrage des italienischen
Ministeriums des Aeußern den Orden, der an einem
weiß-rothen Bande um den .Hals getragen wird. Der
Jubel der anwesenden Stenographen, unter denen sich
auch sehr viele aus dem Deutschen Reiche befanden,:
war ungeheuer. Regierungsrath Roö wurde von allen
Seften umrungen und beglückwünscht. Tann wurde
beschlossen, an den König und den Minister des Aeußern
ein Telegramm abzusenden. Wahrscheinlich wird Re-
gierungsrath No8 auch vom König in Audienz em­
pfangen werden.
(Verein der Aerzte in Steiermark.) Einge­
tretener Hindernisse wegen findet die nächste Monats-
versammlung nicht morgen, sondern am 30. April statt.
(Kuusthistorische Gesellschaft.) Am letzten
Donnerstag hielt .Herr Professor Johann Ranftl den
angekündigten Vorttag „Ueber das religiöse Schauspiel
und die altdeutsche Kunst". Der Vottragende gab zuerst
einen Uebcrblick über die Entwicklung des altdeutschen
religiösen Schauspieles. Er zeigte, wie aus den latei­
nischen, liturgischen Wechselgefingen zuerst kleine primi­
tive Tramen mit wenigen Scenen fich entwickelten,
die „lateinischen Osterfeiern", wie hernach au? dem
lateinischen das deutsche Osterspiel herauswuchs und
wie sich der Stoff dieser Dramen immer weitläufiger
und reicher gestaltete, bis endlich die großartigen, bunten,
mehrtägigen Monstteaufführungen im 15. Jahrhundette
zustande kamen, die zu großen Ercignifien im städtischen
Leben wurden und der Schaulust, sowie der religiösen
Erbauung dienten, also Volksfeste und religiöser An-
sckauungsunterricht zugleich waren. Es wurde ferner
die Bühneneinrichtung und die Art der Aufführung ge-
schildett, die Auffassung des religiösen Stoffes und das
Eostünr erörtert und schließlich gezeigt» wie der ganze
Riegersburg in Aussicht genommen.
(In der Kunstausstellung,) welche beute in
ihre letzte Wocbe tritt, bildet die Vorführung der
Prämienvlätter und Berlosungsankäufc des Vereines
einen neuen Anziehungspunkt. Die Mitglieder und Be­
sitzer von Antheilscheinen haben damit Gelegenheit,
bester als es in der Vereinskanzlei möglich ist, einen
Ueberblick über die Blätter, aus denen ihnen die Wahl
zusteht, und über die Gewinste, aus die sie bei der
Ziehung boffen tonnen, zu gewinnen. Besonders zu
erwähnen sind die prächtigen Bücher und Mappenwerke,
die der Verein von der Gesellschaft für vervielfältigende
Kunst erworben hat. In Prämienblättern wird das
nächste Vereinsjahr eine wertvolle Neuerung bringen,
indem Originalolätter namhafter deutscher Meister der
Radierung und Lsthographte zur Ausgabe gelangen
werden.
(Veränderungen im Clerus.) Die Pfarre
St. Stephan ob Lcoben wurde dem Stadtpfarrkaplan
Herrn Franz Prisching verliehen.— Herr Johann
Greistorfer wurde als Provisor von Allerheiligen im
Mürzthale bestellt.— Uebersetzt wurden die Herren
Ludwig Pflügelbauer, staplan in St. Kathrcin a. O.,
nach Langenwang; August Neubauer, Kaplan am Cal-
varienberg in Graz, an die Stadtpfarre zum Heiligen
Blut in Graz; Dr. Ferdinand Riegler, Kaplan in St.
Veit ob Graz, nach Calvarienberg in Graz; Clemens
Kolli, Kaplan in Wundschuh, nach St. Bett ob Graz;
Ferdinand Kahr, Kaplan in Schwanberg, nach Wund­
schuh; Alois.Heuserer, Kavlan in Murau, nach Sinvan-
berg; Karl Kämmerer, Kaplan in St. Josef bei Stainz,
nach Murau.
(Erstes Alpen-Gauturnfest.) Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Wie schon seiner­
zeit mitgetheilt'wurde, findet am 3. und 4. Juni in
der hiefigen Lcmdesturnhalle das erste Alpen-Gauturn-
fest statt. Der Alpenturngau, der dritte Gau des deut­
schen Turnerbundes, ist in stetem Wachsen begriffen
und arbeitet emsig an dem Baue eines tüchtigen Hortes
der Teutschen Steiermarks. Tank der scharfen Richtung
und der eisernen Grundsätze steht der Gau heute allen
ähnlichen Vereinigungen in völkischer Beziehung obenan.
Das Fest, die erste größere Veranstaltung, soll nicht
nur turnerische Fertigkeit zeigen, sondern in erster Linie,
würdig und einfach gehalten, das deutsche Stammes-
bewusslsein erhöhen und kundgeben, in wie weite Kreise
der unverfälschte Turngedanke Jahns eingedrungen ist.
Es sollen Körper und Geist gestählt werden im fried­
lichen Wettstreite, es sollen Männer herangebildet
werden, die in die Welt laugen. Der einfache Festzug,
frei von ivels.ttem Flitter und Schaugcpränge, wird
den Heerbann der deutschen Turner zeigen, die unge-
scheut allezeit ihr Volksthum hochhalten und bereit find,
jede Handbreit deutscher Heimaterde bis zum letzten
Blutstropfen zu vertheidigen. Ein tüchtiger Ausschuss
arbeitet an der würdigen Ausgestaltung des Festes,
deffen Gelingen für den Alpenturngau, wie für die
deutschvolkliche Sache im allgemeinen von großem Werte
ist. Es werden daher alle Volksgenossen aufgefordert,
zu Pfingsten nach Graz zu wandern und durch zahl­
reichen Besuch dieses hehre und schöne Fest zu unter­
stützen. JÄ>er Deutsche soll zeigen, dass ihm das Wohl
und Wehe seines Volkes am Herzen liegt, und dass er
lieber eine edle Sache unterstützt, als ziel- und zwecklos
die Zeit todi zu schlcmen. Aus zum eisten Alpenturngau-
feste! Die ausführliche Festordnung wird noch recht­
zeitig bekannt gegeben irerden.
(Altkatholisches.) Heute 6 Uhr abends findet
ein Gottesdienst statt, dem sich eine Trauung an­
schließt, die Herr Vicar F e r k vornehmen wird. Die
für heute in Ausficht gestellte Gemeindeversamnüung
muss bis auf weiteres verschoben werden.— Die
Schrift „Was ist altkatholisch V ist, solange der neue
Dorrath reicht, in der Kanzlei wieder erhältlich.
(Hebenstreit-Tenkmal.) Mit der Ausführung
des Denkmales soll Proscfior Hans Lrandstetter
Demnächst beginnen und ist die Enthüllung schon für
den heurigen Herbst geplant.
(Maturitätsprüfungen am Grazcr Müdchcn-
Lyccuru.) Wie wir soeben erfahren, hat sich das k. k.
Unterrichtsministerium mit einem an den Verwaltungs-
ausschuss dieser Mittelschule herabgelangten Erlasse vom
30. v. M. grundsätzlich geneigt erklärt, die Einführung
einer Reifeprüfung zu dem Zwecke zu gestatlen, uin den
Absolventinnen des Lyceums außer der allgemeinen
Bildung auch die Ergreifung eines angemessenen Beruss-
studiums zu ermöglichen. Der Lehrkörper und der Ver-
waltungsausschuss dieser Anstalt haben nunmehr die
gcsammten Umstände und Durchführungsbestimmungen
dieser saeultativen Prüfung zu berathen und darüber
Einzelvorschläge an das Unterrichtsministerium zu
erstatten.
(Die Handelsangeftellten beim Handels-
minifter.) Da der Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof
verhindert war, nach Wien zu fahren, werden die Ver­
treter der Handelsangcstellten heute vom Abg. K. H.
Wolf zum Handelsminister geführt werden, um
diesem die am Ostersonntag vom Tage der Handels-
angcstellten beschlossenen Forderungen vorzutragen.
(Volksthümliche wiffcnschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Der am Dienstag den 24. d.,
nachmittags 5 Uhr, im landschaftlichen Rittersaale statt­
findende Vortrag des Herrn Universitätsprofessors Dr.
A ltton hat zum Gegenstände die Schilderung der
Beiregungen, die den innersten Vorgängen im Menschen
den Ausdruck verleihen, insbesonders das interessante
Capitel des Mienenspieles. Aber auch die ärztliche Be­
deutung der Gemüthsbewegungen und deren Einfluss
auf den ganzen Körper soll eingehende Berückstchttgung
finden. Die Ausdrucksbewegungen bilden eine Sprache,
die im menschlichen Verkehre oft mächtiger wirkt als
Worte. Darum hat der Vorttag nicht allein für den,
der fich mit Physiognomik beschäftigt, Belang, sondern
auch allgemein menschliches Interesse. Auch die Schilde­
rung von Geistes- und Gemüthsttankheiten ist in Aus­
ficht gestellt, insoferne sie fich durch Mimik ausprägen.
Zu letzterem Zwecke sollen Demonsttattonen von durch­
sichtigen Lichtbildern mittels Skioptikons vorgenommen
werden.
(Deutscher Jugendbund.) Die Mitglieder des
Teutschen Jugendbundes tteffen »sich heute um
halb 8 Uhr im kleinen Sonderzimmer der Stieglbräu-
Gastwirtschast. Teutsche Gäste sind willkommen.
(Enquete über die Reform des Apotheker­
wesens.) In den zu Wien abgehaltenen Enquete-
Berathungen vom 19. und 20. d. gelangten insbe­
sondere die Fragen über die Aenderung des jetzigen
Systems der Concesfions-Ertheilung für Apotheken,
ferner über die Neugestaltung der Gremialordnung, die
Frage 2er Arbeitszeit der conditionicrendcn Pharma-
ceutcn, endlich die Frage der Zulassung weiblicher
Hilfskräfte zur Pharmacie zur Verhandlung. Unge­
achtet des Hervortretens verschiedener Meinungen
sprach sich die Enquüte im allgcnieincn dahin aus,
dass die Einführung der reinen Personal-Eoneesüan
nur unter der Voraussetzung wünschenswert wäre,
wenn zugleich die Altersversorgung der nach diesem
System zum Apotheker-Betriebe gelangenden Pharma­
ceuten sichergestellt würde. Mit der allgemeinen Ein­
führung der reinen Personal- Concession wäre
jedoch erst dann vorzugehen, wenn die besteigen-
M.
ae eines
den Concessionen alten Systems im
Ablösungs-Vcrfahrens gleichfalls in Personal-Con-
ceifionen umgewandelt werden könnten. Bei Ertheilung
neuer Concessionen wurden Vorkehrungen gewünimt,
dass der Conceisionär durch eine bestimmte Zeil zur
persönlichen Leitung der Apotheke verhalten werde.
Die Schaffung einer neuen Gremialordnung wurde
allgemein als dringend nothwendig eracktet, insbe­
sondere zu dem Zwecke, damit durck die neu geregelte
Vertretung des Avotbckerstandes ausreichende Vorsorge
für die Alters-, Witwen- und Waisen-Vcrficheruirg,
ferner für die Regelung der Bezüge der condüioriieren-
ven Pharmaceuten, sowie für Institutionen im Jnter­
effe des pharmaceutischen Fortschrittes gesorgt werde.
Bezüglich der Arbcitsverhältniffe der conditionierenden
Pharmaceuten wurde es als nothwendig erkannt» dass


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 4 ]
4 Nr. 111. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag. 22. April 1900.
den hygienischen Anforderungen entsprochen und ins­
besondere die Ueberanftrengungen im Dienste— wenn
auch nach Maßgabe der localen Verhältnisse— ver
rnieden werden. Die lebhafte Debatte über die Zulassung
der Frauen zum Apothekendienfte führte zu der vor­
wiegenden Anschauung, dass dem weiblichen Geschlechte
zwar viel Geschick zu mancherlei pharmaceutischen Der-
richtungen zugesprochen werden könne, und dass weib­
liche Pharmaceuten insbesondere den Landapotheken in
mancher Hinsicht sehr nützlich sein könnten; viele andere
schwierige Verhältnisse des Apothekendienstes würden es
jedoch als nicht rathsam erscheinen lassen, das weibliche
Geschlecht im allgemeinen zum pharmaceutischen Dienste
heranzuziehen. Diejenigen Frauen, welche demungeachtet
sich diesem schwierigen Berufe widmen, wären jedoch
sowohl hinsichtlich der Pstichten als Rechte den männ­
lichen Conditionierenden gleichzuhalten.
(Aus dem Landhause.) Der Landrath und
Kanzleidirector Herr Dr. Josef Gstettenhofer
hat kürzlich den einzelnen Vorständen der Aemter im
Landhause anlässlich seines Ucbertrittes in den Ruhe­
stand seinen Abschiedsbesuch abgestattet. Eine corpora-
tive Verabschiedung von der Beamtcnschast unterblieb
über ausdrücklichen Wunsch des Landrathes; dadurch
wurde es der Beamtenschaft leider unmöglich, für das
stets liebenswürdige, gütige Entgegenkommen und das
warme Eintreten für deren Interessen zu danken und
nochmals der Liebe und Hochschätzung für ihren
verehrten, langjährigen Kanzleidirector Ausdruck zu
geben.
(Beschlagnahme.) Die heutige Nummer des
„Grazer Wochenblattes" wurde wegen zweier Aufsätze
„Preußenseuchler" und „Los von Rom" beschlagnahmt.
Es rourde sofort eine zweite Auflage veranstaltet.
(Grazer Sportverein.) Die fußballspiclcndcn
Mitglieder werden hiemit ersucht, zur e r st e n Sport­
versammlung, die Montag den 23. d., 8 Uhr
abends, im größeren Clubzimmer der Gastwirtschaft
„Stieglbrüu" (Grazbachgasse) abgehalten wird, möglichst
zahlreich zu erscheinen, da wichtige Punkte auf der
Tagesordnung stehen, worunter besonders die Feststellung
der zweiten Fußballmannschaft zu erwähnen ist.
(Verurtheilnng eines Kaplans.) Aus Tüffer
wird uns geschrieben: Die Bürgerschaft Tüffers hat
seinerzeit gegen die volksverhetzcnde Thätigkeit der
Kapläne im hiesigen Consumvercine beim Bischof in
Marburg ernste Vorstellungen eingebracht und deren
Versetzung verlangt. Nach geraumer Zeit ist vom
Bischof eine Erledigung dieser Beschwerde an den
Hauptpfarrer Herrn S ch u s ch a herabgelangt, worin
dieser beauftragt wurde, den Kaplänen die stricte Wei­
sung zu ertheilen, dass sie sich von jeder weiteren
Thätigkeit im Consumvereine fernzuhalten haben und
darnach trachten sollen, mit der Bürgerschaft in Frieden
zu leben. Diesen Auftrag des Bischofs hat insbesondere
der Kaplan G o r i s ch e k ganz unberücksichtigt gelassen,
denn er besorgt nach wie vor die Geschäfte des
Consumvercines in der eifrigsten und ungeniertesten
Weise, so dass er allgemein „Consumvereinsdirector"
genannt wird. Dieser Ausdruck führte den Kaplan, der,
wie man sieht, auch über die Anordnungen des Bischofs
zur Tagesordnung übergehen kann, vor kurzem auf die
Anklagebank des hiesigen Bezirksgerichtes. Er prügelte
nämlich zwei Schüler der deutschen Schule vor dem
Schulgebäude, weil sie das Verbrechen begangen hatten,
„Heil!" zu sagen, deutsche Lieder zu singen und dem
Herrn Kaplan das Wort „Consumvereinsdirector" zu­
zurufen. Die Prügel waren so kräftig verabreicht, dass
sie mehrere schwere Verletzungen verursachten. Der
Friedcnspriester und Jugendblldner wurde denn auch
zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen verurtheilt. Er
erklärte bei der Verhandlung, dass er nicht Director,
sondern nur Mitglied des Consumvereines sei. Doch
ist es allgemein bekannt, dass gerade er die Bestel­
lungen und Geschäftsabschlüsse für den Consumvcrein
besorgt. Der Stroh-Obmann des Vereines, ein Bauer
aus der Umgebung, hat, als er über die Geschäfts­
gebarung des Coisiumvereincs Aufschlüsse ertheilen
sollte, ausdrücklich gesagt, dass er nichts wisie und
dass man Herrn Kaplan Gorischek fragen möge. Wie
man sieht, versteht es dieser Geistliche trefflich, die
Autorität des Bischofs zu wahren und die Autorität
der Geistlichkeit im Volke zu erhalten. Nur so fort auf
abschüssiger Bahn!
(Der Erste steiermärkische Geflügelzucht­
verein) halt Montag den 23. d., 7 Uhr abends, im
Hotel „Engel" die Hauptversammlung ab.
(Pulver für das Wetterschicsten.) Gemeinden
und Bezirksvertretungen, sowie landwirtschaftliche Fili­
alen in Steicrmark können das zu Zwecken des Wct-
terschießcns in Verwendung kommende Pulver zum
ermäßigten Preise von 38 kr. gleich 76 tz. pro Kilo­
gramm durch den steiermärkischen Landesausschuss
blichen, und zwar a) in Kisten zu 25 Kilogramm,
b) in Fässern (innen Sack) zu 112 Kilogramm. Die
Bestellung hat beim steiermärkischen Landesausschusse
rechtzeitig, das ist, wenn thunlich, zwei bis drei Wochen
vor Gebrauch des Pulvers zu erfolgen, um allenfalls
eintretende Verspätungen in der Expedition in Hinsicht
aus die nicht täglich verkehrenden Feuerzüge hint«
anzuhalten. Bei der Bestellung ist auch diejenige Bahn­
station, von der die Abholung des Pulvers erfolgen
soll, genau anzugeben. Die Expedition des Pulvers
erfolgt durch das k. und k. Artilleric-Zeugsdepot ab
Pulvermagazin Kalsdorf. Der Preis des Pulvers stellt
sich einschließlich Packung, Fracht vom Pulver­
magazin Kalsdorf zur Bahnstation Kalsdorf und Trans­
port von der Bahnstation Kalsdorf bis zu der in der
Bestellung angegebenen letzten Eisenbahnstation für
Kisten zu 25 Kilogramm auf 20 K. 44 H. und für
Fäffer pro 112 Kilogramm auf 91 K. 2 H. Der nach
dieser Berechnung für das bestellte Pulver entfallende
Betrag ist gleichzeitig mit der Bestellung an den Lan­
desausschuss einzusenden. Fäffer und Säcke werden in
unbeschädigtem Zustande ftanco Station Kalsdorf gegen
eine Abnützungsgebür von 15 v. $}. zurückgenommen.
Das zum Zwecke des Wetterschießens um ermäßigten
Preis bezogene Pulver darf zu keinem anderen
Zwecke verwendet werden.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Die bereits
angekündigte Versammlung der hiesigen Theilnehmer der
ersten Abtheilung dieser Anstalt (Jahresgescllschaften
1825—1850) findet morgen Montag, nachmittags
4 Uhr, im großen Saale des Gasthofcs „Zur Stadt
Trieft" statt. Die Interessenten werden ersucht, möglichst
zahlreich zu erscheinen, da alle Aufklärungen über die
bevorstehende Generalversammlung und über den Stand
der Angelegenheit der Rcformpartci im allgemeinen ge­
geben werden. Die bis dahin behobenen Lcgitimations-
tärten wollen, von den weiblichen Theilnehmern auf
der Rückseite unterfertigt, mitgebracht werden. Jene
.Herren, die der Versammlung am 23. d. nicht bei­
wohnen können, jedoch zur Generalversammlung nach
Wien gehen werden, wollen nicht versäumen, sich dort
in der Anstalt (Peter Nr 7, 3. Stock) die Gcsammt-
lcgitimationskarte geben zu lassen. Jene Damen, die
verhindert sind, der Versammlung beizuwohnen, werden
ersucht, ihre auf der Rückseite (unter der Vollmacht)
unterfertigte Legitimationskarte einem der Herren des
Comites zu übergeben, falls sie nicht selbst einen Ver­
treter ihrer Stimme wählten. Solche Legitimations-
kartcn wollen per Post oder persönlich abgegeben wer­
den bei den Herren Major v. S ch u b e r t h, Heinrich­
straße Nr. 14, Oberst v. Schemel, Mandcllstraße
Nr. 8, Oberst v. Hermann, Elisabethstraße Nr. 59,
Major H o p p e, Annenstraße Nr 42, und Eduard
Werner, Klosterwiesgasse Nr. 35. Jene Herren und
Damen, die ihre Legitimationskartcn noch nicht bestellt
haben, wollen ihre Rentenscheine (ohne Couponbögen)
in die Versammlung mitbringen oder unter Angabe der
genauen Adresse einem der obgenannten Herren zustellen,
damit die Legitimationskarten noch in letzter Stunde
besorgt werden können.
<Lehrerinnenbildungsanstalt.) Die Prüfungen
der Privatistinnen für den .Handarbeitsunterricht und
das Kindergartenwesen werden an der k. k. Lehrerinnen-
bildungsanstalt in Graz im Juni abgehalten. Gesuche
um Zulassung zu diesen Prüfungen sind bis längstens
31. Mai bei der Direction dieser Anstalt einzubringen.
Die Prüfungscandidatinnen haben sich am 11. Juni
von 11 bis 12 Uhr in der Directionskanzlei einzu-
sinden
(Grazer Wählerverein.) Dienstag den 24. d.
um 8 Uhr abends hält der Grazer Wählerverein im
Hotel „Erzherzog Johann", Badgasse Nr 4, die Haupt­
versammlung ab.
(Verhaftung.) Der gewesene Secrctär der hiesigen
socialdemokratischen Parteileitung, Heindl, der nach
verschiedenen Veruntreuungen zum Schaden seiner Ge­
nossen aus Graz in Gesellschaft einer Frau verschwand,
wurde nach Meldung eines Mailänder Blattes in
Zürich verhaftet. Er wird dem Grazer Landesgerichte
eingeliefert werden.
(Steiermärkifcher Automobil-Club.) Morgen
findet im Hotel „Elephant" ein Clubabend statt.
Beginn um 8 Uhr.
(Radfahrerverein „Wanderlust".) Heute findet
eine Ausfahrt nach Gratwein statt, retour zu Bogners
Buschenschenke in Eggenberg. Abfahrt um 1 Uhr
30 Min. vom Cafö „Styria".
(Menagerie Kludsky.) Seit Sonntag ist die
Menagerie Kludsky auf dem Dersuchshofe in der
Annenstraße aufgestellt. Sie ist sehr mannigfach und
abwechslungsreich. Neben einer ganzen Collcction der
verschiedensten Affen besitzt das Unternehmen ein paar
prächtige Bären, einen Eisbären, eine Reihe hübscher
Löwen, insbesondere schöne junge Thiere, Leoparden,
Panther, Lamas, ein Gnu, ein Zebra, einen köstlichen
Elephanten, der den Kindern viel Spass bereitet u. s. f.
In einem Seitenbaue ist der Zwinger untergebracht,
in welchem Herr Director Kludsky die drei vor vier
Jahren in Graz geborenen Löwen vorführt, die er
selbst dreffiert hat. Der mächtige Zwinger ist völlig
sicher, so dass das Publicum beruhigt wenigstens für
die eigene Sicherheit der Production beiwohnen kann.
Zum Schluffe zeigt eine waschechte Negerin mächtige
Schlangen, darunter ein wahres Prachtexemplar der
Boa constricfor.
(Grazer Orphenm.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten
Preisen, die zweite abends 8 Uhr statt, in denen das
gesammte derzeit verpflichtete Personal auftritt. Bei
günstiger Witterung wird heute das Frühschoppen-
Concert zum erstenmale im Garten abgehalten.
(Stipendien-Verleihung.) Aus dem Ritter ».
Frey'schen Waisensüstsfonds wird an Heimatsberechtigte
des Salzkammergutes mit Beginn des zweiten Halb­
jahres des Studienjahres 1899/1900, d. i. vom
1. April 1900, ein Stipendium jährlicher 200 st.
(400 K.) nur für Hörer an solche Hochschulen und Aka­
demien, bei welchen die Aufnahme als ordentticher
Hörer von der Nachweisung der bestandenen Reife­
prüfung an einer Mittelschule bedingt ist, verliehen.
(Der falsche Geschäftsführer.) Der im Jahre
1895 nach mehrmaliger empfindlicher Abstrafung wegen
Eigenthumsgcfähilichkcit aus dem Wiener Polizeirayon
abgeschaffte Sattler Jgnaz Stark! ttat am 6. De­
cember 1899 bei der Sattlermeisterin Anna Waldegg
als Gehilfe in Arbeit. Während seiner Beschäftigung
verkaufte er heimlich Ochsen- und Pferdegeschirre im
Werte von 52 Kronen an verschiedene Grundbesitzer.
Den Käufern gab er sich als verkaufsberechtigter Ge­
schäftsführer, einmal auch als Sohn der Sattlermeisterin
aus. Jgnaz Stark! wurde wegen Verbrechens des Dieb-
stahlcS angeklagt. Bei der .Hauptverhandlung wird fest­
gestellt, dass er schon wegen Tiebstahlcs, Betruges,
Veruntreuung, Körperbeschädigunq, Wachebeleidigung
und Falschmeldung abgestraft ist. Stark! behauptet,
dass er als Geschäftsführer der Frau Waldegg zum
Verkaufe der Waren berechtigt gervesen sei. Von einigen
Waren behauptet er, dass sie sein Eigenthum gewesen
seien. Diese Verantwortung wird durch die Aussagen
der Satllermeisterin und ihres Sohnes widerlegt.
Jgnaz Stark! wird zu zehn Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich verurtheilt. Auch wird seine Stellung unter
Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Selbstmordversuch.) Gestern um circa halb
5 Uhr nachmittags hat sich der Holz- und Kohlen­
händler Johann G o l l e r in seiner Wohnung (Lazareth-
gasse Nr. 24) in selbstmörderischer Absicht mittels eines
Revolverschusses in die rechte Schläfengcgend zu tödten
versucht. Goller wurde mittels Rettungswagens im
schwer verletzten Zustande in das Städtische Spital
überführt. Häusliche Zwistigkeiten sollen der Beweg­
grund zu dem Selbstmordversuche sein.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghausc um 2 Uhr nachmittags -s- 7°4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags+ 7 2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 632'9
Millimeter und um 5 Uhr 632°1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht rein. Es
herrschte schwacher Nordostwind.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, trockenes und
warmes Wetter voraussichtlich.
(o»rujrr &age«umciacr.) Sonntag den 22. April.
Im Stadttbeater: Nachmittags um 3 Uhr bet er*
mäßigten Preisen: „Prinz Methusalem." Abends um 7 Uhr
bei ermäßigten Preisen: „Die Geisha."— Im Tbeater
am FranzenSplav: Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Tartune." Abends 7 Uhr bei gewöhnlich n Preis.m:
„Flitterwochcn."— Im Grazer Orrheum in der Jakobi-
gaffe: Zwei groß« Vorstellungen. Nachmittags 4 Uhr ermäßigte
und abends 8 Uhr gewöhnliche Preise.— In der Orpheum-
Gastwirtschaft: Großes Frühschoppen-Concert. Von 10
big 13 Uhr vormittags.— Im ’1‘ i n o r a m a Inter­
national, Kaiier'ewgasse Nr. 3: Jerusalem in der Gegen­
wart. Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abendö.— Im Welt-Panorama, Ücnöfai Nr.
neben dem Eafö „Meran": Neueste Wanderung durch
London. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend-,—
— Im Lanvetzmu seum, Ncuworgassc: Ständige Aus­
stellung und Derkausshalle des Steierin.üunslgewerbevercineS.
— Im Stephaniensaale: Zwei Concerte des Hof-
pianisten Koczatski. Ansang 4 Uhr nachm. und 8 Uhr abends.
— In der Industrie halle: 32. Promenade-Co ccrt deS
Grazer Symvhonie-OrchestcrS. Gastspiel Hepperger. Anfang
4 Uhr nachmittags.— In der Jndustrtehatle:
Doppel-Conorr des vollständigen Grazer Symphonic-
OrcheiterS und der Tiroler Sänger- und Schirhpl ittilänzer-
Gesellschaft Lcx Hepperger. Ansang um 8 llhr abends.—
Schlossberg-Restauration: Großes Frühconcert.
Ansang 9 Uhr oorniittaaS. Nachmittags und Abend-
Concert des Ottgiial Wiener Concert-Damen-CnscmbleS
„Wiener Schwalben" (Dircctton: Frau Marie Pollak). Anfang
4 Uhr nachmitiag- und 8 Ubr abends.— Am Versuchs-
Hofe, Annenstraße: Menagerie und zoologischer CireuS.
Täglich von 9 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends.— Gast­
haus „Zum Floh" (Ruckerlbt-rgl: Gartenconccrt.—
Restaurant „Kaltenbrunn", Maria-Grüncrftraße: Garten-
Concert mit Tanz. Ansang S Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 5 ]
Sonntag, 22. April 1900.
(?iuqesendet
22
•
,
cjj
o
65
JC^
CÜ
■H—>
03
o
CO
CO
2»
o -s
1
o “3 *0
S~
s
o
s
e?5
■
1
CO
u.
d s
CO
C3
CO
CO
03
U
O
C)
03
pm
CD M
5
C3
ö
03
C3
o
03
s
Q.
03
CO
UkJ
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 111. 5
XXCXXXX« XOX♦ )KXX(X)KX>K X
231a
über alles I
XXXXXXXX♦ xxxxxxxx
b3
cö
r-,
O
ö^=
if*4-
a
c/a
X
c
p
a?
b£>
c3
T*
a>
o>
03
Offener Sprechsaal.
Äufruf!
Wenn die zahlreichen Verehrer Robert Hamerlings,
darunter auch viele Fremde, das Grab unseres auf dem
St. Leonhard-Friedhof in Graz ruhenden Dichters be­
suchen, so mag wohl mancher in seinem verehrenden
Empfinden für den Dahingeschiedenen von dem Um­
stände befremdet werden, dass sich das Grab des be­
rühmten Todten als eine wenig augenfällige Stätte
darstellt, auf der nur eine einfache Steintafel den
Namen des großen Mannes nennt.
Um der warmen Verehrung würdigen Ausdruck zu
verleihen, welche die deutsche Stecermark und deren
Hauptstadt diesem großgcfinnten Dichter und zugleich
feurigen und unerschrockenen deutschen Vorkämpfer zollt,
hat der Gemeindcralh der Landeshauptstadt Graz einen
Betrag von 2000 Kronen gewidmet und sich der ge­
fertigte Ausschuss zur Schaffung eines künstlerischen
Grabdenkmals für den Sänger der Schönheit gebildet.
Schon liegt, von Hans Brandstettecs bewährter
'Künstlerhand geformt, der Entwurf des Denkmals vor,
der auf hohem Sockel die Büste Hamerlings zeigt,
welche von der in mädchenhafter Erscheinung verkörperten
Psyche mit dem Lorbeer geschmückt wird.
Nachdem dieses Denkmal lebensgroß in weißem
Marmor ausgeführt und überhaupt die ganze Grabstelle
dem darauf zu errichtenden Kunstwerke entsprechend
würdig und gediegen ausgestattet werden soll, so sieht
sich der gefertigte Ausschuss veranlasst, um die freudige
Mitwirkung aller in den deutschen Gauen so zablreichcn
Verehrer Hamerlings zu werben und erlaubt sich a n
die deutschen Bewohner der grünen
Stciermark mit dem höflichsten Er­
suchen um Beiträge heranzutreten, um
möglichst bald durch Errichtung dieses Grabdenkmals
eine langjährige Ehrenpflicht gegenüber unserem heimat­
lichen Dichter erfüllen zu können.
Mit besonderer Hochachtung
Der Hamerling-Grabdeukmal-Ausschuss:
Dr. Julius K r a t t e r, k. k. llniversitäts-Profeffor und
Gemeinderath, Obmann.— Dr. Alfred G ö d e l,
Recbtsanwalt, Obmann Stellvertreter.— Dr. Gustav
Trapper, Arzt, Säckelwan.- Franz Stärk,
Architekt, erster Schriftführer.— Ludwig Dofek»
Beamter der Wechselseitige" Brandichaden-Verficherungs-
Anstalt, zweiter Schn.nsübrer. Karl Auegg, Schrist-
steller; Rudolf Bakalcwitsch. Ära lieft und Professor;
Vietor Berka, Profeffor; Ludwig v. Bernuth, Civil«
Jngeniettr; Dr. Ottokar Beize, Hausbesitzer und Ge­
meinderath; Dr. Anton Bleichsteiner, Zahnarzt und
k. k. Universitäts-Proseffor: Otto Falke, Gutsbesitzer;
Dr. Robert v. Fleiscbhacker, Priootgelebrter; Karl
Wilhelm Gawalowski, Schriftsteller und Scriptor an
der Landes, iblioihek; Dr. Frau; Graf, Bürgermeister
der Landeshauptstadt Graz; Dr. Arthur Hiebaum, Arzt;
Dr. Paul Hofmann v. Wellenhof, Reichsrathsabgeorv-
neter und Gemeinderath; Dr. Josef Holzinger, Rechts-
anivalt; Franz Jenko, Kaufmann; Hermann Kienzl,
Hauptsckiristlciter; Dr. Wilhelm Kienzl, Tondichter;
Emil Marian, Privat; Aurelius Polzer, Schriftsteller;
Karl v. Raab, Hauptschriftleiter; Dr. Theobald Riedl,
Arzt; Peter Rosegger, Schriftsteller; Friedrich Rotten-
bacher, Schriftleiter; Josef Ruderer, Kaufmann; Dr.
Anton Stichl, Arzt; Dr. Franz Stücker, landschaftlicher
Secretär; Emil Deischinger, Hoch schul-Professor und
Ingenieur: Wenzel Thurnwald, Apotheker und Gemeinde-
rath; -Heinrich Wastian, Schriftsteller; Josef Weiß,
Lehrer; Georg Wolfbauer, Privat.
**
Die Schriftleitung und Verwaltung unseres Blattes
ist gerne bereit, solche Spenden entgegenzunehmen und
wird sie von Zeit zu Zeit ausweisen.
8ie Zehntausend Mntters.
Das clericale „Grazer Volksblatt" bringt mit den
anderen Blättern die den „Unverfälschten Deutschen
Worten" entnommene Mittheilung, dass das erste Zehn­
tausend der bei Abg. Schönerer angemeldeten Austritte
nunmehr erreicht sei. Wenn aber selbst die zwei füh­
renden cleriealen Blätter Oesterreichs— das „Vater­
land" kleinlaut, die „Reicbspost" in den, ihr eigenen
Schimpfjargon— diese betrübende Thatsache unum­
wunden zugeben, unternimmt es doch unser „Volks­
blatt", sie in Zweifel zu ziehen mit der Bemerkung,
dass die an die Behörden eingelangten Austrittsanmel­
dungen diese Zahl jedenfalls noch nicht erreicht haben.
Diele seien nur am Stammtische „Los von Rom", die
aber dann aus Rücksichtnahme auf Vater, Erbtante
oder Stellung daheim hübsch römisch blieben. Diese
Bemerkung des „Volksblattes" war denn doch etwas
unvorsichtig. Der Schreiber merkte in seinem Ilebereifer
nicht, dass er da eine für die röniische Kirche wie für
unseren Staat Oesterreich böse Bemerkung angenagelt
hat. Es gibt also v i e l e in der römischen Kirche,
die gerne „los von Rom" wären, wären sie in ihren
Entschließungen frei und nicht durch allerhand Rück­
sichten verhindert, ihrer Ueberzeugung offen Ausdruck
zu geben. Und dass unter diesen Rücksichten auch die
auf die Stellung einen besonderen Rang einnimmt,
ist sicher wenig schmeichelhaft für einen Staat, der in
seinen Staatsgrundgesetzen die volle Eultusfreiheit ge­
währleistet.
Das „Volksblatt" ist schadenfroh über diese That­
sachen. Das Blatt weiß so gut wie wir, dass die Los
von Rom-Bewegung ganz anders vorwärts gienge,
gäbe es für so viele diese Rücksichten nickt. Die römische
Kirche, die ja in Oesterreich so viel vermag, möge es
erwirken, dass es Staatsbeamten in ihrer Carriere nicht
schade, wenn sie offen ihrer Ueberzeugung folgen; sie
möge ihren Geistlichen verbieten, dass sie die Ueber-
tretenden von den Kanzeln herab verleumden und so
in die Herzen der Anverwandten Zorn und Zwietracht
säen. Tann würde „das Tempo der Bewegung", das
dem „Volksblatt" in Rücksicht darauf, dass in Oester­
reich an 22 Millionen als römisch-katholisch am Papiere
stehen, doch ein zu langsames erscheint, entschieden ein
etwas schnelleres werden. Die vom „Volksblatt" zuge­
gebene Thatsache, dass es in seiner Kirche viele gibt,
die im Herzen nimmer dazugehören, und die Freude
darüber, dass sie sich nicht losmachen oder losmachen
können, bestätigt nur den Dorwurf der Gegner dieser
Kirche, die da meinen, „nickt um Ueberzeugung sei es
den Cleriealen zu thun, sondern nur um die Zahl".
Josef Ferk, altk. Vic.
Grazer GemeinLeratli.
(Außerordentliche Sitzung vvm 21. April.)
Die heutige Sitzung des Gemeinderathes unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Graf beschäftigte sich
mit der Berathung der Vorlagen an den Landtag wegen
Beschaffung der Bedeckung für die in der außerordent­
lichen Gebarung des Gemeindefonds in den Jahren
1901 und 1902 sich ergebenden voraussichtlichen Er-
forderniffe.
Zu Beginn der Sitzung verliest der Bürgermeister
ein Schreiben der Familienangehörigen des jüngst
verschiedenen Bürgermeister- Stellvertreters Alexander
Koller, worin diese für die dem Verstorbenen von der
Gemeindevertretung erwiesenen Ehren den wärmsten
Tank ausdrücken.
Vor Ueberganz Tagesordnung bericht'- GR.
Selbachcc über ecue an den Landtag zu nstnende
Petition, worin dieser gebeten wird, einen Theil der
Entschädigung, die er drcrch die Auflassung der Zuschläge
zur Personaleinkommensteuer von der Regierung erhält,
auch der Gemeinde zukommen zu lasten. Der Bericht­
erstatter verweist darauf, dass die Gemeinde Wien vom
Landtage sowohl, wie auch von der Regierung einen
derartigen Theilbetrag erhalte, der i>» Jahre 1898 die
Höhe von 1,095.000 fl. erreichte. Die Stadt Graz
würde durch eine derartige Ueberweisung vom Lande
einen Betrag von ungefähr 65.000 fl. erhalten. In
der Petition wird insbesondere daraus verwiesen, dass
für die Arbeiten der Gemeinde im überrragenen Wir­
kungskreise immer noch eine Entschädigung ausstehe.
Der Antrag des Berichterstatters auf Ueberreickimg einer
derartigen Petition an den Landtag wird angenommen.
GR. S e l b a ch c r berichtet sodann über den
eigentlichen Gegenstand der Tagesordncnig und bemerkt,
dass für die außerordentlichen Ecfforderniffe in den
Jahren 1901 und 1902 rund eine Suurme von
4.775.000 Kronen beansvrucht werde, die als schwe­
bende Schuld aufgenommen werden soll. Der Bericht­
erstatter bemerkt, dass diese neue aufzunehmende Schuld
aus den im Jahre 1902 aufzunehmenden großen An­
leihen getilgt werden soll. Aus dem vom GR. Sel-
bacher vorgettagenen umfangreichen Berichte der Stadt-
buchhaltung ist zu ersehen, dass schon in den ersten
Monaten des Jahres 1901 große Bauten zur Aus­
führung gelangen, für die die nöthigen Geldmittel aus
deni Gemeindefonds unmöglich bestritken werden kön­
nen. So stehe der Bau einer zweiten Landivehrkaserne,
des Deroralionsmagazins für das neue Theater, der
Voltsbrausebäder, Sckulbauten u. s. w. für den ange­
gebenen Zcittaume in sicherer Ansucht. Außerdem seien
nock unaufschiebbare Canalbauteu und Sirnßenbecstel-
luugen zur Ausführung zu bringen. Die Suunne von
rund 4,775.000 Kronen fetzt stck aus folgenden Posten
zusammen: 1. für .Hochbauten und Realitätenankäufe
in den Jahren 1901 und 1902 ein Betrag von
1,941.073 Kronen, 2. für Straßenberstel-
lungen. Brücken-, Canal- und Wafferbaulen
im angegebenen Zeitraume ein Beitrag von
2,426.200 Kronen. .Hiezu komme die im Jahre
1903 zur Bestreitung in Ausstcht genommene soge­
nannte „Collaudierungsrate" im Gesammtbettage von
407.000 Kronen, so dass sich die Gesammtsumme für
das vom Landtage zu bewilligende Anleihen auf
4,774.873 Kronen oder rund 4,775.000 Kronen be­
laufen würde. Der Berichterstatter stellt schließlich in
Uebereinstimmung mst den Beschlüffen des Stadtrathes
namens der betreffenden Sectianen folgende Antrüge:
Der Gemeinderath beschließe, es fei eine Petitton an
den Landtag wegen Aufnahme einer schwebenden
Sckuld im Betrage von 4,775.000 Kronen zur
Deckung des außerordentlichen Erforderuiffes in den
Jahren 1901 und 1902 zu richten. Ferner möge der
Gemeinderath beim Landtage vorstellig werden, dass
der Gemeinde die bis 1. April 1901 bewilligte Ein-
bebung der sogenannten (fälschlich genannten) Sckul-
kreuzer auf weitere drei, bzw. fünf Jahre eingeräumt
werde. In der ersten Petirion soll der Landtag gleich­
zeitig ersucht werden, der Gemeinde die Bewilligung
einzuräumen, die oben angegebene Summe der aufzu­
nehmenden schwebenden Schuld in Theilbeträgen aufzu­
nehmen. Der Berichterstatter bemerkt biezu, dais z. B.
im Jahre 1901 nur ein Bettag von 1,800.000 K.
benöthigt werde, während im Jahre 1902 der Be­
trag von 2,750.000 K. aufgenommen werden muffe.
Die Bedeckung für die Verzinsung der schwebenden
Sckuld werde in der ordenrlichen Gebarung der Jahre
1901 und 1902 gesunden werden.
GR. R e s e l wendet stch gegen das Sckulden-
machen, wofür keine Bedeckung vorhanden sei. Bevor
Redner nicht wiffe, welche Bedeckung für die Verstn-
sung vorhanden sei, könne er und sein Parteigenvffe
nicht für die Aufnahme dieser schwebenden Schuld
stimmen.
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach kann ück für
die Art der Aufnahme dieser schwebenden Sckuld ent­
schieden nicht erwärwrew. Manche Bauten findet Redner
nicht so dringend nothwendig zur Ausführung, Noch
weniger fei es aber nothwendig, dass Bauten mit einem
cnrsgeliehenen Gelde luxuriös ausgeführt werden, wie
dies z. B. bei der Faoade des neuen Amtsgebäudes
für die Polizeibehörde geplant fei. Ebenso erachtet
Redner die ausgeworfene Summe für die Herstellung
eines Deroralionsmagazins für das neue Theater zu
hoch.
Rufe: „Tos ist ja schon beschlossen!"
GR. Dr. Freiherr v. Sternbach: „Es ist
schon beschloßen worden und wie viel ist liegen ge­
lassen worden?" Er erachtet auch den Ausbau des
Stadtkais für nicht so unbedingt nothwendig und er-


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 6 ]
* Nr. 111. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Sonntafl, 22. April 19002
'Harte schließlich, gegen die Aufnahme einer so großen
schwebenden Schuld zu stimmen.
GR. Sommer meint, manche Gemeinderäthe
haben hier überhaupt nichts mehr dreinzureden, da die
Sache so wie so schon früher beschlossen sei. Redner bemän­
gelt insbesondere die für die Herstellung eines Theater­
magazinsgebäudes zu verausgabende hohe Summe.
Bürgermeister: „Herr GR. Sommer, Sie
haben sich jetzt vollkommen frei aussprechcn können!"
GR. Sommer: „Herr Bürgermeister, ich lasse
mir keine Rüge ertheilen!" (Gelächter.)
Bürgermeister: „Das war keine Rüge!"
GR. Sommer: „Herr Bürgermeister, Sie
brauchen nicht zu sagen, dass ich jetzt gesprochen habe!
Das ist nicht Ihre Sache, das ist nicht in der Ord­
nung !"
Berichterstatter GR. Selbacher bemerkt in
seinem Schlussworte u. a., dass auf dem Rathhause
das Odium liege, dass hier alle Steuern hereingetragen
werden müssen. Der geringste Theil von der Steuer­
leistung falle der Gemeinde zugute.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, es mache ihm
den Eindruck, als ob allgemein geglaubt werde, dass
die angesprochene Summe von 4,775.000 Kronen auf­
gebraucht werden müsse. Es soll nur um die Bewilli­
gung zur Aufnahme dieser schwebenden Schuld ange­
sucht werden, um für alle Fälle gesichert zu sein. Bei
der Berathung des Voranschlages für 1901 werde der
Gemeinderath in die Lage kommen, über die vorzu­
nehmenden Bauten und über deren Kostensumme zu
beschließen.
Bezüglich der Frage der Bedeckung erklärt der
Bürgermeister, dass diese in der ordentlichen Gebarung
der einzelnen Verwaltungsjahre vorhanden sein müsse.
Der Gemeinderath dürfe die Verausgabung einer
Summe gar nicht beschließen, wenn hiefür nicht die
Bedeckung gesichert sei.
GR. Resel: „Er muss sie halt finden!"
Vor der Abstimmung stellt der Bürgermeister die
Anwesenheit von 37 Gemeinderäthen fest.
Ueber Antrag des GR. Dr. Freih. v. Stern­
bach wird über den ersten Theil der beantragten
Petition an den Landtag (Bewilligung zur Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Betrage von 4,775.000
Kronen) namentlich abgestimmt.
Für den Sectionsantrag stimmten die Gemeinde­
räthe Auer, Dr. Bayer, Dr. Berzä, Blaschek, Braun,
Cless, Fischer, Gerl. Dr. Goltsch, Grzesicki, .Habisch,
Haim, Dr. v. Hochenburger, Höller, Hölzer, Kneschaurek,
Kraft, Dr. Miglitz, Oberranzmeyer, Peupelmann, Po­
schacher, Postl, Raid, Reiter, Selbacher, Wendl, Wida-
kovich, Johann Wiedner, Karl Wiedner, Wirth und
Zahlbruckner.
Mit Rein stimmten die Gemeinderäthe Pongratz,
Resel, Sommer, Steifer und Dr. Freiherr v. Stern­
bach.
Der zweite Theil des Antrages wird gegen die
Stimmen der Gemeinderäthe Pongratz und Resel an­
genommen und hierauf die Sitzung geschlossen.
kmidesrelbimd für Wohllhätiglrkit in
Strirrmatk.
Im landschaftlichen Rittcrsaale fand gestern nach­
mittags der gut besuchte ordentliche DerbandStag
des Landesverbandes für Wohlthätigkeit in Steiermark
statt. An Stelle des zum Leichenbegängnisse des Abg.
Mayr nach Gleisdorf abgereisten Obmannes, Landes­
hauptmannes Grafen Edmund A t t e m s, führte Landes-
ausschuss-Beisitzer Dr. .Heinrich Reicher den Vorsitz.
Er begrüßte die Erschienenen und widmete den ver­
storbenen Mitgliedern, den Herren Tomprälaten Dr.
Alois Heben st reit und Bürgermeister-Stellvertreter
Alexander Koller, einen ehrenden Nachruf, worauf
sich die anwesenden Mitglieder von den Sitzen er­
hoben.
Dem Thätigkeitsberichte der Verbandsleitung sei
Folgendes entnommen:
Im Jahre 1899 haben sich der Landesverband
und seine gemeinnützigen Institute in befriedigender
Weise weiter entwickelt. Die vom Verbände ausgegange­
nen Anregungen geben der berechtigten Hoffnung
Raum, dass das Schaffen des Landesverbandes für
Wohlthätigkeit in Steiermark auch in der Zukunft er­
folgreich sein werde.
Wenn nun auch das Schwergewicht dieser Anre­
gungen scheinbar in der Reform der Armenpflege der
Landeshauptstadt zu liegen scheint, so ist dies eben
darauf zurückzuführen, dass die hauptstädtische, eben im
Zuge befindliche Armenreform diese mittelbar damit
zusammenhängenden Fragen der Lösung näher brachten.
Bei dem Zuge der freizügigen Bevölkerung vom Lande
zur Stadt ist es auch nicht glcichgiltig, ob z. B. die
Wohnungsvcrhältnisse in der Landeshauptstadt sanitäts-
widrige sind oder nicht, ob diese Wohnungsverhältnisse
selbst eine Ursache der Verarmung und damit der Be-
l lastrmg der Heimatsgemeinden darstellen; bei dieser
volkswirtschaftlichen Erscheinung des Zuges arbeitswilliger
Elemente vom Lande zur Stadt ist es auch hin­
sichtlich arbeitswilliger, aber arbeitsloser Ele­
mente von Wichtigkeit für die Heimatsgemeinde,
dass diese durch eine freiwillige Beschäftigungsanftalt
in Graz Gelegenheit bekommen, im Falle der Arbeits­
losigkeit Beschäftigung zu finden und ihren Arbeits­
willen zu erweisen, statt in Ermangelung einer solchen
Gelegenheit Kostgänger der öffentlichen Armenpflege zu
werden. Und schließlich find es all« Gemeinden des
Landes, welche bei einer Verwirklichung des vom Der-
bandstage ausgesprochenen Principes der allgemeinen
Versicherung der Bevölkerung gegen Alter und Invali­
dität den größten Nutzen ziehen würden, weil ja dieses
Princip es ermöglichen würde, das System der öffent­
lichen Armenpflege durch eine selbstthätige allgemeine
Versicherung zu ersetzen.
Der Verein zählte mit Ende des Vorjahres als
stimmberechtigte Mitglieder 26 Vereine, 17 Bezirksver­
tretungen, 3 Pfarrämter, 4 Sparcasien, das Rectorat
der Karl Franzens-Universität, 86 Gemeinden (Orts-
I armenräthe) und 6 beitragende Mitglieder. Die Ber-
bandslcitung hat im Berichtsjahre vier Sitzungen abge­
halten. Im Einrcichungsprotokolle des Landesverbandes
sind für das Jahr 1899 157 Gescbäftsstücke verzeichnet,
welche auch den Nachweis erbringen, dass die Einrich-
i tungen des Landesverbandes schon die Aufmerksamkeit
! der anderen im Reichsrathe vertretenen Länder erregt
haben, dass diese Einrichtungen nachahmenswert ge­
funden wurden und auch im Auslande (Deutschland
und Schweden) bekannt geworden sind. Die Herren
I Magistrats-Sccretär Banas aus Krakau und der
I Secretär des schlesischen Landcsausschufles, Herr
Karl Berthold, haben gelegentlich amtlicher Studien­
reisen in diese Einrichtung Einsicht genommen.
Für das Jahr 1900 hat der steiermärkische Landes-
ausschuss den Landesverband mit der Aufgabe betraut,
das „Pflegekinderwesen in Steiermark" für die Pariser
Weltausstellung 1900 zu bearbeitet». Der Landes­
verband für Wohlthätigkeit in Steiermark ist dem
Deutschen Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit
als Mitglied beigetretcn. Auf Grund dieser Mitglied­
schaft wurden behufs Ermöglichung der Beantwortung
einer Anfrage des steiermärkijchen Landesausschusses die
Dereinsgenossen, insbesonders die deutschen Eommunal-
verbände begrüßt, mit der Bitte um Bekanntgabe der
daselbst bestehenden Lustbarkeitsabgaben, welche Anfrage
ein sehr reichhaltiges Ergebnis hatte. Die Kanzlei des
Landesverbandes ist derzeit provisorisch in der Hans
Sachs-Gast'e Nr. 2, 1. Stock rechts, untergebracht.
Den Rechnungsabschluss brachte der Vorsitzende
Herr Dr. Reicher zur Verlesung. Bei einem an­
fänglichen Eaffercste von 407 fl. 22 kr. beziffern sich
die Einnahinen im abgelaufenen Jahre auf 4049 fl.
83 kr. Die Ausgaben betrugen 3225 fl. 37 kr., so
dass am 31. December 1899 der Casserest die Höhe
von 824 fl. 46 kr. erreichte. Der RcchnungSabschluss
und der Thätigkeitsbericht wurden genehinigt.
Major i. R. Rudolf v. Khuepach berichtete
über den Voranschlag für das laufende Jahr, der
gegenüber dem Vorjahre keinen wesentlichen Unter­
schied zeigt. Der Voranschlag wurde angenoininen.
Die ausscheidenden Mitglieder der Verbandsleitung,
Fräulein Mila Radakovich, Major Rudolf v.
Khuepach, Anton M a r k o v i ch, Oberdircctor der
Strafanstalt in Graz, .Hofrath Dr. Ludwig v. Grafs,
Privatier Konrad Ruprecht und Bcrgdirector
Ferdinand H a u t m a n n wurden durch Zuruf wieder­
gewählt. An Stelle der Herren Generalstabsarzt Dr.
Johann Lanyi v. Maglod und Depositenamts-
Verivahrcr Franz Z a k o st e l e z k y, die eine Wieder­
wahl in die Verbandsleitung ablehnten, wurden die
.Herren Dr. B a ch m a n n und Oberst Douglas
v. Hartenthal neugcwühlt. Ueber Antrag des
Vorsitzenden wurde dem früheren Cassier Herrn Z a k o°
st e l e z k y der Dank für seine Mühewaltung durch
Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Ueber Antrag
des Hofrathes Zeidler dankte die Vcrsaminlung der
Verbandsleitung für ihr Wirken durch Erheben von
den Sitzen.
Oberst v. Feueregger besprach die Dienstboten-
Misöre in Graz und erzählte, dass er ähnliche Fälle
selbst in Montenegro nicht gefunden habe. Universitäts­
Professor Dr. M i s ch l c r bemerkte hiczu, dass that­
sächlich ein Mangel an Haus-Dienstboten vorhanden sei.
Hierauf schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Landeslrinderbeiralh.
Im Anschlüsse an den DerbandStag des Landes­
verbandes für Wohlthätigkeit in Steiermark fand eine
Tagung des Landeskinderbcirathes statt, die ebenfalls
LandeSausschuss Dr. Reicher eröffnete. Er begrüßte
die anwesenden Vertreter der Statthaltcrei, des Ober-
landesgcrichtes und aller jener Vereine, die sich mit
der Kinderpflege befaflen, die Vertreter der öffentlichen
Armenpflege der Stadt Graz, der einzelnen Dezirks-
vertretungen und Gemeinden, sowie die Mitglieder des
Berbandstages. In eingehender, ausführlicher Weise
besprach er hierauf die Nothwendigkeit und die Auf­
gabe eines Kinderbeirathes. Die Reform für den Kinder­
schutz durch den Kinderbeirath beruhe aus dem gleichen
Gedanken wie dir öffentliche Armeirpfleg«. Der Kinder­
beirath sei als ausschließliches Organ des Landesausschuffes
gedacht, das letzteren berathet. Er verwies auf seine
Ausführungen am Verbandstage im Vorjahre und auf
die inzwischen gesammelten Erfahrungen in Bezug auf
den Kindcrschutz. Die Gesammtheit der Armenkinder
des Landes stelle sich als große Familie dar und der
Kinderbeirath sei daher ein großer Familienrath dafür.
Redner besprach sodann das Wesen des Kinderschutzcs
vor der Action des Landesausschuffes, die Errichtung
der neuen Findelanstalt in Graz, sowie die Bestimmun-
gcn des Regierungs-Jubiläumsfonds für Findelkinder
in Steiermark. Aufgabe aller jener, die berufen sind,
ain Kinderschutze mitzuwirken, sei es, alle zweckwidrigen
Zustände in dieser Beziehung zu beseitigen. Es sei eine
Pflicht der Gesellschaft, beizeiten Vorkehrungen zu
treffen und es nicht erst zur Verwahrlosung kominen
zu lassen. Der Kinderschutz sei nicht nur ein Wohl­
thätigkeitsact, sondern die Erfüllung einer gesellschaft­
lichen Verpflichtung. (Beifall.) .Herr .Hans v. Reben-
b u r g verwies auf das Wirken des Grazer Kinder­
spitales und auf dessen Vergrößerung, die dem Kinder-
spitalvcreiue neuerlich bedeutende Kosten verursachte.
Er appelliere daher von dieser Stelle an das Land,
das Kinderspital in einer seiner Wirksamkeit ent­
sprechenden Weise zu unterstützen. Profeffor Dr.
E s ch e r i ch verwies auf die große Sterblichkeit unter
den Kindern. Mehr als die Hälfte dieser Todesfälle
sei auf unzkveckinäßige Pflege der Kinder zurückzuführen.
Daraus ergebe sich die Nothwendigkeit, geschulte Kinder-
pslcgerinnen zu erziehen. Der Grazer Kinderspital­
verein habe sich diesem Bestreben gerne zugewendet.
Er schloss seine Ausführungen mit der Bitte an den
Vorsitzenden, die angesprochene Subventton zur Unter­
haltung der Schule für Kinderpflegerinnen zu befür-
wottcn. (Beifall.) Lehrer W a ch s ch ü tz sprach über die von
ihm durchgeführte Eontrolc der Ki»rderpflege und knüpfte
daran einige Wünsche des Bezirksbeirathes in Knittel-
feld. Bezirksobmann Kaschuttnig sprach über ver­
schiedene Missstände in Bezug auf den Schulbesuch.
Der Vorsitzende Herr Dr. Reicher crwidette noch kurz
auf die von den Rednern vorgebrachten Wünsche und
betonte insbesondere auf das Ansuchen des Herrn
v. Rebenburg um erhöhte Subvention ftlr das
Kindcrspital, dass diesem Wunsche vom Landtage schwer
werde entsprochen werden können, da der Landcs-
armenfonds durch ein kürzlich erflosseneS Erkenntnis
des Vcrivaltungsgerichtshofcs empfindlich werde gettoffen
werden. Hierauf schloss der Vorsitzende die Sitzung.
Neue Aphorismen von Friedrich
Nietzsche.
„Bis zu welchem Grade die Unfähigkeit
eines pöbelhaften Agitators der Menge
geht, sich den Begriff „höhere Natur" klar zu machen,
dafür gibt Buckle das beste Beispiel ab. Die Mei­
nung, welche er so leidenschaftlich bekämpft— dass
„große Männer", einzelne, Fürsten, Staatsmänner,
Genies, Feldlierren, die Hebel und Ursache aller großen
Bewegungen sind— wird von ihm instinctiv dahin
missverstanden, als ob mit ihr behauptet würde, das
Wesentliche und Wertvolle an einem solchen „böhcren
Menschen" liege eben in der Fähigkeit, Mafien in Be-
»vegung zu setzen, kurz in ihrer Wirkung .... Aber
die „höhere Natur" des großen Mannes liegt im
Anderssein, in der Unmitrheilbarkeit, in der Rang-
distanz— nicht in irgend welchen Wirkungen: und ob
er auch den Erdball erschütterte."
*
„Sich selbst nicht zu erkennen: Klugheit des
Idealisten. Der Idealist: ein Wesen, welches Gründe
hat, über sich dunkel zu bleiben, und das klug genug
ist, sich auch über diese Gründe noch dunkel zu bleiben."
*
„Lieber der letzte in Roin als der erste in der
Provinz: auch so ist es noch cäsarisch."
*
„Solchen Menschen, welche mich etwas angehen,
wünsche ich Leiden, Vcrlafienlieit, Krankheit, Misshand­
lung, Entwürdigung— ich wünsche/ dass ihnen die
tiefe Sclbstverachtung, die Marter deS Misstrauens
gegen sich, das Elend des Ucbcnvundcncn nicht un­
bekannt bleibt: ich habe kein Mitleid mit ihnen, weil
ich ihnen das einzige wünsche, waS heute beweisen
kann, ob einer Wert hat oder nicht— dass «r stand­
hält ..."
S


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 7 ]
Sonntag, 22 April 1600. Grazer Tagblalt
10 sFabrci. Nr. 111. 7
Eingesendet-
Ktabliwsemen t I iir-
Versorgung.
Krämer, Sprinar, Hertlein (K. s. h.)
VerkaataLocal and Bureau: 11 T>( TW Lagerplau and Werkstätte
▲sseastraes-45. \TXVixXi HlUofgaase 2 il. 4.
iAgerplati: BGdbahnhof,‘ Gru.
Central-Heizungen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pnijoi-AiIaÄffl.— Hydraalisclie Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatten.
Baugusswaren.
Eüamotte- und Sinus-Steine.
Aie neue Gemeinde- und
Gemeindewalilordnung.
Nunmehr hat GR. Tr. R. v. 5)>ochenburger
den Motivenbericht zu den von ihm verfassten Ent­
würfen einer Gemeinde- und Gemeindewahlordnung
erscheinen lassen. Der Bericht, ein umfangreiches Schrift­
stück, behandelt die Materie in eingehender Weise und
zerfällt äußerlich in zwei Hauptabschnitte: in die Er­
läuterungen über die Gemeindeordnung und in die über
die Gemeindewahlordnung.
Für beide Entwürfe waren einheitliche Gesichts­
punkte maßgebend und Dr. v. Hochenburger kennzeichnet
diese in den seinem Berichte vorangeschickten „Allge­
meinen Vorbemerkungen" in folgender Weise:
„Die vorgelegten Entwürfe einer neuen Gemeinde­
ordnung und Gemrindeivahlordnung sind aus einer
namentlich in einzelnen Theilen fast vollständigen
Umarbeitung der betreffenden Stadtrathsentwürfe her­
vorgegangen, wobei hauptsächlich folgende Gesichts­
punkte leitend waren:
a) die Rücksichtnahme auf unabweisliche berech­
tigte Forderungen und nette Bedürfnisse, denen auf
gesetzgeberischem Wege genüge zu leisten gerade die
im Zuge befindliche Aenderung der bestehenden Ge­
meindeordnung und Gemeindewahlordnung den passen­
den Anlass darbietet;
st) die Nothwendigkeit, eine Reihe von Streit­
fragen, die auf dem Boden der geltenden vielfach
lückenhaften Gemeindeordnung und Gemeindewahl­
ordnung entstanden waren, einer gesetzlichen Lösung
zuzuführen;
c) das Bedürfnis, den Inhalt der Gemeinde­
ordnung und Gemeindewahlordnung in den ent­
sprechenden Einklang mit der sonstigen Gesetzgebung
zu bringen, und
d) das Bestreben, den gesetzlichen Bestimmungen
eine den gesetztecbnischen Anforderungen Rechnung
tragende, thunlichst einheitliche Fassung zu geben.
Wie weit einzelne dieser Gesichtspunkte bei Ab­
fassung der vorgelegten Entwürfe eine besonders her­
vorragende Rolle gespielt haben, wird an den ent­
sprechenden Stellen näher zu beleuchten sein. tzervor-
• gehoben mag an diesem Orte noch werden, dass auch
darauf Gewicht gelegt wurde, die Gesetzesentwürfe
von allen entbehrlichen Fremdwörtern zu reinigen
und die sprachlichen Ausdrucksformen ausschließlich
dem deutschen Sprachschatze zu entnehmen."
Die neue Gemeindeordnuug, deren leitende Ge-
'ichtspunkte wir schon seinerzeit des eingehenderen be­
sprachen, trifft in folgenden Punkten einschneidende Ler-
inderungen: Verlängerung der Dauer des Amtes der
Äemeinderäthe, des Bürgermeisters und der Bürger-
neister-Stellvertreter, Hinausschiebung der Ergänzungs-
vahlen und Zusammensetzung des Stadtrathes. Außer-
>em werden die in der gegenwärtigen Gemeindeordnung
wrhandenen Lücken, wie z. B. Bortehrungen bei
twaiger Auflösung des Gemeinderathes, Fortdauer der
Nandate der in verschiedenen Körperschaften (Landes-
chulrath, Stadtschulrath, Baurath u. s. w.) entsendeten
siemeinderäthe u. s. w. ausgefüllt. Selbstverständlich
ummt die neue Gemeindeordnung auf die inzwischen
ür ein Gemeinwesen in Betracht kommenden erlaffenen
ieichsgesetze, so insbesondere auf das neue Heimats-
esetz vom r'. December 1896, Rücksicht.
Betreffs der Verlängerung der Mandat s-
au«r der Gemeiuderäthe von drei auf sechs Fahre
und betreffs der Vornahme der Ergänzungswahlen nach
drei Fahren statt bisher jedes Fahr, sagt der Motiven-
bericht:
„Schon seit längerer Feit Hai sich das Bedürfnis
geltend geniacht, ein größeres Maß von S:ändigkeit
in der Zusammensetzung des Gemeinderathes herbei­
zuführen, als dies bisher erreichbar war. Eine gründ­
lichere Kenntnis des Ganges der Verwaltung, früher
gefasster Beschlüsse und ihrer Wirkungen, des
Standes von Angelegenheiten, die oft naturgemäß
erst nach längeren Vorbereitungen und Zwischen-
verhandlungen der endgiltigen Erledigung zugeführt
werden können, und einer ganzen Reihe von Dingen,
ohne deren Kenntnis eine pflichtmäßige Ausübung
des Ehrenamtes oft undenkbar ist, vermag erst nach
Jahren erlangt zu werden. Unter solchen Umständen
bedarf es kaum einer weitgehenden Begründung des
Satzes, dass ein allzu häufiger Wechsel der Mit­
glieder des Gemeinderathes auf den Gang der Ver­
waltung hemmende und abträgliche Wir­
kungen äußert und insbesondere zu verfehlten,
weil ohne oder ohne genügende Kenntnis des
Thatsächlichen, sowie der gegebenen Voraussetzungen
gefassten Beschlüssen führen kann, ja muss. Dazu
kommt, dass sich das öffentliche Jntereffe an den
Gemeinderathswahlen im geraden Verhältnisse zur
Häufigkeit derselben abstumpft, und dass dort, wo
dies ausnahnrsweise nicht der Fall ist, die in kurzen
Zwischenräunren vor sich gehenden Wahlkämpfe unter
dem Einfluffe augenblicklich beliebter Schlagivorte zum
Ausbruche von Leidenschaften Anlass geben, die
einerseits gewiss nicht im entsprechenden Verhältnis'
zur Bedeutung der Wahlen stehen, andererseits aber
wieder leicht übersehen lassen, dass diese Bedeutung
hauptsächlich darin besteht, dem Gemeindcrathe ent­
sprechend befähigte Arbeitskräfte zuzuführen und so|
ein sachgemäßes Arbeiten dieser Körperschaft sicher-,
zustellen. Endlich kann nicht übersehen werden, dass!
die alljährliche Wiederkehr von Ergänzungswahlen in
die Gemeindevertretung mit einem erheblichen Kosten-
und Müheaufwande verbunden ist, der seinen ziffcr-
mäßigen Ausdruck in den erhöhten Auslagen der!
Gemeinde findet. Alle diese Erwägungen haben dazu!
geführt, eine Verdoppelung der Amtsdauer vorzu-!
schlagen und die regelmäßigen Ergänzungen nur von!
je drei zu drei Jahren eintreten zu lasten, wobei,
selbstredend für den ersten auf Grund der neuen
Gemeindewahlordnung vollständig neugewählten Ge-
meinderalh eine Uebergangsbestimmung zu treffen
war, um in Hinkunft die von drei zu drei Jahren wieder­
kehrenden Ergänzungen überhaupt möglich zu machen.
Die Verdoppelung der bisherigen Gemeindcraths- j
amtsdauer trägt den für eine Verlängerung derselben l
sprechenden Gründen Rechnung, ohne andererseits s
mit Grund befürchten zu lassen, dass die Körper-i
sckast einer „Versumpfung" oder „Verknöcherung"
anheimfallen oder dass sich in ihr eine Art Sipp-j
schaftswesen in unzulässiger Weise breit machen
tverde."!
In gleicher Weise begründet der Bericht die Noth-!
wendigkeit der Verlängerung der Amtsdauer des Bür­
germeisters auf sechs und der Bürgermeisterstellvertreter
auf drei Jahre.
Um etwaige schädliche Einflüsse, die durch die
Verlängerung der Mandatsdauer der Gemeinderäthe
erwachsen könnten, wettzumachen, hat der Entwurf
über die neue Gemeindeordnung dem Gemeinderathe
eine Ordnungsgewalt über solche Mitglieder,
die sich schwere Pflichtversäumniffe zu schulden kommen,
lasten, eingeräumt. Darüber sagt der Bericht:!
„Der Entwurf glaubte als äußerstes Ordnungs-
sttafmittel— wenn Mahnungen, Aufforderungen!
und Geldstrafen sich als wirkungslos erwiesen, der'
bloße Zwang also augenscheinlich gar nicht verfängt
— die Entziehung des Ehrenamtes neben dem mil­
deren der Ausschließung aus den ständigen Abthei­
lungen, Ausschüffen u. s. f. vorschlagen zu müsten.
Die Entziehung des Ehrenamtes kann erst dann
ausgesprochen werden, wenn zum mindestens drei in
angemessenen Zeitabständen folgende Mahnungen,
beziehungsweise Aufforderungen vorangegangen unbj
wirkungslos geblieben sind. Auch ist die Giltigkeit[
des Beschlusses, womit der Verlust des Gemeinde­
rathsamtes gegen ein säumiges Mitglied verhängt
wird, von dem Vorhandensein einer größeren als
der regelmäßig genügenden Mehrheit abhängig ge­
macht und überdies der Beschwerdeweg an den f
Landesausschuss offen gelösten. Die Anwendung des!
äußersten Ordnungsmittels ist demnach an Bedin­
gungen geknüpft und unter Normen gestellt, die
wohl den weitgehendsten Schutz gegen die Gefahr
von Missbräuchen gewähren."
Betreffs der zukünftigen Zusammensetzung
des Stadtrathes sagt der Bericht:
„Der Entwurf glaubt, dass dem eigenartigen
Wesen des Stadtrathes am besten Rechnung gettagen
wird, wenn seine Mitglieder je zur Hälfte dem Ge-
mcinderatbe und den angestellten Beamten ent­
nommen iverden. Er muss so zusammengesetzt werden,
dass er beiden von einander oft nicht einmal trenn­
baren Richtungen seiner Thätigkeit (die Thätigkeit
im eigenen und übertragenen Wirkungskreise) gerecht
werden kann und seine Znsainmensetzung weder dem
rein behördlichen Wesen, das ihm ir.newohnt, noch
auch seiner Eigensckiast als Selkstverwaltungsorgan
widerspricht. Ein solcher Widerspruch besteht
nicht, sobald in den Angelegenheiten des übertragenen
Wirkungskreises das Beamtenthum der Geffrbr einer
Uebereinstimmung durch das Laienrhum unv uinge-
kebrt in den Angelegenheiten des selbständigen
Wirkungskreises die Träger der Selbstverwaltung der
Gefahr einer Uebereinstimniung durch die beamteten
Mitglieder des Stadtrathes entrückt sind. Mit der
Gleichwertigkeit beider Tbeile entfällt auch jede
kleinliche Eifersüchtelei, und fast von selbst wird es
sich fügen, dass in Sachen des übertragenen Wir­
kungskreises den Beamten, in jenen des selbständigen
Wirkungskreises den gewählten Vertrauensmännern die
entscheidende Rolle zufällt. Damit wird auch die
Zahl der Fälle, in denen der Vorsitzende (Bürger­
meister) den Ausschlag geben muss, sich erbeblich ver­
ringern.
Die beiden Bürgermeister-Stellvertreter sollen kraft
Gesetzes dem Stadtralhe angehören. Unter die be­
amteten Stadtrathsmitglieder wurden auch der Stadt-
baudirector und der Stadtphysiker eingereibt."
Der Bericht begründet die im Entwürfe geforderte
gualificierie Mehrheit bei Erledigung verschiedener An­
gelegenheiten im Gemeinderathe: so bei der Wahl des
Bürgermeisters, bei Ausschließung einzelner Gemeinde-
rathsmitgliedcr u. s. w. und sagt dann betreffs der
V e r h a n d l u n g 2- und T i e n st s p r a ch e des
Gemeinderathes:
„Ursprünglich ivar auch in Aussicht genommen,
in den Entwurf die Bestimmung aufzunehmen, dass
die ausschließliche Verhandlungs- und Tienstspracke
des Gemeinderathes die deutsche Spräche zu bilden
habe. Dieser Plan wurde jedoch deshalb fallen ge­
lassen, weil eine derartige Bestimmung zweckmäßiger
in die Geschäftsordnung des Gemeinderathes, wo sie
dermalen fteilich noch fehlt, einzureihen ist. Die
Festsetzung der Verhandlungssprache eines Selbst­
verwaltungskörpers dürfte wohl naturgemäß Gegen­
stand der Selbstbestimmung sein, namentlich dort,
wo es sich um eine Sprache handelt, deren Anerkennung
als allgemeine Vermittlungssprache (soll
richtiger heißen Staatssprache! Anmerk. der
Schrift!.) mit Fug gefordert wird. Die Befürchtung,
dass in Graz je ein Gemeinderath auch die Zu
laffung einer anderen Verhandlungssprache beschließen
könnte, falls nicht die deutsche Sprache als solche
gesetzlich bestimmt ist, dürfte schon deshalb gegen­
standslos sein, well Abänderungen der Geschäfts­
ordnung nach dem Entwürfe an erschwerende Be­
dingungen geknüpft sind."
**
*
Der Entwurf über die neue Gemeindewahlord
uung bricht mit verschiedenen hergebrachten Anschauungen
und bringt, wie wir schon, einmal Gelegenheit hatten
auszuführen, die deutsch-rechtliche Auffaffung über das
Wahlrecht in der Gemeinde voll und ganz zum Aus-
drucke. Welcher Art die grundlegenden Principien für
die Ausübung des Wahlrechtes in der Gemeinde Graz
maßgebend sind, darüber spricht sich der Bericht folgen­
dermaßen aus:
„Darüber, dass als allgemeine Voraussetzungen
für das Wahlrecht in der Gemeinde Graz die öster­
reichische Staatsbürgerschaft, das männliche Geschlecht
und die Vollendung des 24. Lebensjahres zu fordern
find, und dass sich im übrigen das Wahlrecht auf
der Gemeindemitgliedschaft aufzubauen hat, bedarf es
keiner weiteren Erörterung.
Was aber die Gemeindemitgliedschaft betrifft, so
hat es die neuzeitliche Entwicklung des Wirtschafts­
und Gesellschaftslcbens mit sich gebracht, dass der
Begriff der Gemeindemitgliedschaft erhebliche Er­
weiterungen erfuhr und sich immer mehr von seinem
ursprünglichen Wesen entfernte.
Das Heimatsrecht (Zuständigkeit), die Steuer­
leistung und die Sesshaftigkett find gleichwertige
Rechtstitel für die Erlangung der Gemeindemitglied-
schaft geworden.
Die Gemeindemitgliedschaft kann aber doch nur
eine Voraussetzung für das Wahlrecht in der Ge­
meinde, keineswegs aber schon an und für sich den
Rechtsgrund hiefür bilden.
Es muss daher zur Gemeindemitgliedschaft noch
ein Merkmal hinzutteten, welches die Scheidung der
wahlberechtigten von den nicht wahlberechtigten Mit-
gliedern der Gemeinde vermittelt.
Dieses Merkmal kann nur in der Beschaffenheit
der Steuerleistung und in der Dauer der Sets-


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 8 ]
8 Nr. 111. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22 April 1800.
Heftigkeit gefunden werden, da die Zuständigkeit ein
Verhältnis ist, dessen Bedeutung Abstufungen wohl
nicht zulasst,"
Grundlagen für das Gcmeindewahlrecht find daher,
abgesehen von der soeben angeführten allgemeinen
Voraussetzung die Steuerlei st ung und die
Sesshaftigkeit. Im Bezug auf die B e-
schaffenheit derSteuerleiftung als Grund­
lage des Gemeindcwahlrechtes vertheidigt der Be­
richt die im Entwürfe festgelegte Bestimmung, dass
nur die Leistung directer Abgaben an die Gemeinde
l Gemeindesteuern) das Wahlrecht in der Gemeinde bc-
diirgt, u. a. mit folgenden Erläuterungen:
„Der Entwurf glaubte, gerade in diesem Punkte
(Beschaffenheit der Steuerleistung) mit den herge­
brachten Ueberlieferungen brechen zu müssen. Nach
dem geltenden Rechte entscheidet die Entrichtung
einer directen Mindeststaatssteuer, ob jemandem das
Wahlrecht in der Gemeinde zukommt. Ist es schon
an sich unnatürlich, nicht das Maß der Beitrags­
leistung zum Gemeindehaushalte, sondern jenes der
Beisteuer zu den Staatslasten als Rechtsgrund des
Gemeindewahlrechtes festzusetzen, so wächst die Un­
gereimtheit angesichts der Thatsache, dass die ge-
sammte Leistung einer Person an directen Staats­
steuern gar keinen Anhaltspunkt für das Maß ihrer
Leistungen zu Gunsten der Gemeinde liefert; denn
einzelne Staatssteuern (z. B. Personaleinkommen-
fteuer) unterliegen überhaupt keinen Zuschlägen,
während bei anderen sich die Höhe der Zuschläge
wieder ganz verschiedenartig gestaltet. Dazu kommt,
dass die völlige Nichtberücksichtigung der directen Ge­
meindesteuer, von denen beispielsweise in Graz die
Mietsteuer (Zins- und Schulkreuzer) allein rund eine
Million Kronen abwirft, zu den größten Ungerech­
tigkeiten und Unbilligkeiten führen muss. Der Ent­
wurf glaubte, dass dem Grundsätze „jedem das Seine"
am besten dadurch Rechnung getragen werden könne,
wenn in Hinkunst das Wahlrecht von einer
Leistung an directen Gemeinde­
abgaben welcher Art immer (directe Gemeinde­
steuern und Gemeindezuschläge zu directen Staats­
steuern) abhängig gemacht wird. Dass die Leistung
schon eine gewisie Zeit angedauert haben muss, um
das Wahlrecht zu begründen, ist selbstverständlich,
während aber bisher eine Jahresfrist hicfür benimmt
war, glaubte der Entwurf diese Frist mit zwei
Kalender-Halbjahren festsetzen zu müsicn, wofür ins­
besondere die Nothwendigkeit einer festen Bestim­
mung des Anfangszeitpunktes, sowie steucrtcchnische
Rücksichten sprachen und wohl auch die Erleichterung
in der Berechnung der Gesammtleistung, beziehungs­
weise in der Handhabung der Wahlordnung ins
Treffen geführt werden kann."
Damit die Sesshaftigkeit das G e-
meindewahlrecht begründe, schlägt der Ent­
wurf einen Zeitraum von zwei Kalender­
jahren vor; außerdem verfügt er, dass bis zu
den Wahlen (beziehungsweise dem Zeitpunkte der
Anlegung der Wählerlisten) eine Unterbrechung durch
das zeitweilige Aufschlagen des Wohnsitzes an einem
anderen Orte nicht eingetreten sein dürfe. Schließlich
sei noch hervorgehoben, dass neben der Steuer­
leistung und der Ansässigkeit auch das Ehrenbürger-,
sowie das Bürgerrecht einen selbständigen Wahlrechts-
Istel verleiht.
Unter Berücksichtigung der soeben erörterten Grund­
sätze über das Wahlrecht in der Gemeinde theilt der
Entwurf die Gesammtheit der Wahlberechtigten in
Wahlkörper ein, und zwar in vier, von denen
jeder zwölf Gemeinderäthe zu wählen hat. Nach dem 1
Entwürfe ist also eine Vermehrung der Zahl der Ge-!
meinderäthe nicht geplant. Ob es dabei sein Bewenden!
hat, ist steilich noch ungewiss. Im Schoße des Ge-!
mcinderathes selbst werden Stimmen laut, die eine Ver-1
Mehrung der Zahl der Gemeinderäthe verlangen, und I
zwar in der Weise, dass die ersten drei Wahlkörper
wie bisher 48 Gemeinderäthe, also jeder 16, wählen
und der neu zu schaffende vierte Wahlkörper in An-
gliederung an die drei bestehenden Wahlkörper 12 Ge­
meinderäthe wählt, dass somit eine Erhöhung der
Zahl der Gemeinderäthe von 48 auf 6 0
eintreten würde. Eine cndgiltige Entscheidung liegt
hierüber, wie gesagt, noch nicht vor.
Der Bericht rechtfertigt die geplante Eintheilung
der Wahlberechtigten in vier Wahlkörper u. a. mit fol­
genden Ausführungen:
„Infolge der erheblichen Vermehrung der
Wählerschaft durch Einbeziehung aller Steuerzahler,
sowie der Sesshaften war es jedoch nothwendig, die
Zahl der Wahlkörper auf vier zu erhöhen, weil nur
bei einer solchen Vermehrung derselben es noch mög­
lich ist, eine dem Hauptzwecke der Gliederung Rech­
nung tragende Einreihung der Wähler durchzuführen.
Nicht das Gewicht der Masse, sondern die wirtschaft­
liche und gesellschaftliche Bedeutung, die den ein­
zelnen Wählern im Gemcinrewescn zukommt, hat
die entscheidende Rolle bei Lösung der Frage, wie
die Eintheilung der Wählerschaft vorzunehmen sei,
zu spielen."
Nach dem Maße der Steuerlei st ung ist
für die Abgrenzung in die einzelnen Wahlkörper ein
Mindestfteuersatz von 200 (erster), 120 (zweiter), 40
(dritter) und unter 40 Kronen (vierter Wahlkörper)
festgesetzt. Der Bericht erläutert diese im Entwürfe
zum Ausdrucke gebrachten Grundsätze mit Folgendem:
„Die Bestimmung der Steuersätze beruht auf
den Ergebnissen einer Reihe von statistischen Er­
hebungen, bei denen selbstverständlich die nunmehr
geänderte Steuergrundlage, beziehungsweise der Vor­
schlag. dass in Hinkunft nur mehr die directen Ge­
meindeabgaben das Gemeindewahlrecht begründen
sollen, daher folgerichtig auch nur mehr die Höhe
dieser Abgaben über die Einreihung in den einen
oder anderen Wahlkörper entscheidet, entsprechend
berücksichtigt worden sind. Die beantragten Sätze
werden, falls sie Gesetzeskraft erlangen, allerdings
eine nicht ganz unbeträchliche Verschiebung der
Wähler, und zwar von oben nach unten hin zu:
Folge haben, so dass Wähler des bisherigen ersten
in den künftigen zweiten, solche des gegenwärtigen
zweiten in den künftigen dritten und endlich Wähler,
die jetzt dem dritten Wahlkörper angehören, in
den neu zu bildenden vierten Wahlkörper werden
eingereiht iverden. Diese Wirkung ist aber nicht nur
eine Folge der ausschließlichen Berücksichtigung der
directen Gemeindeabgaben, sondern auch der verän­
derten Bedeutung, welche in Hinkunft den drei ersten
Wahlkörpern zukommt, und die ihren Ausdruck natur­
gemäß in einer Erhöhung der Anforderungen für
die Einreihtmg in dieselben finden musste. Infolge
der Berücksichtigung der directen Gemeindesteuern
(namentlich der wichtigen Mietsteuer) wird übrigens
in einer keineswegs unbedeutenden Anzahl von
Fällen auch ein Vorrücken in höhere Wahlkörper, so
namentlich bei Geschäftsleuten, platzgreifcn, bei denen
die Mietsteuer oft eine sehr erhebliche, bisher gar
nicht berücksichtigte Summe beträgt.
Dass in Hinkunft der vierte Wahlkörper
die Rolle des „Sammelwahlkörpers" spielen wird,
ist selbstverständlich; die Einreihung der kleinen
Steuerträger in denselben war unvermeidlich, einer­
seits deshalb, weil es nicht angieng, einen ganzen
Wahlkörper ausschließlich solchen Personen zuzu­
weisen, deren Wahlrecht sich nur auf die Sesshaftig­
keit gründet, andererseits aus dem Grunde, weil es
geboten schien, den dritten Wahlkörper den breiten
Schichten des mittleren Bürgerstandes, deffen
Bedeutung für das Gemeindewcsen nicht oft genug
betont werden kann, zu sichern. Auch dürste die
Einreihung des Kleinbürgerthums, sowie anderer
Gruppen von Personen, die vermöge ihrer besonderen
Jntereffen eine eigene Vertretung wünschen muffen,
in einen Wahlkörper, den der .organisierte" Arbeiter­
stand als ausschließliches Besitzthum in Anspruch
nehmen zu können glaubt, eine regere Theilnahme
am öffentlichen Leben und einen nur heilsamen
Wettbewerb, vielleicht sogar zur Folge haben, dass
sich das im vierten Wahlkörper vertretene Bürger-
thum und die mit ihm durch gemeinsame Interessen
verbundenen sonstigen Gruppen zu einer ernsteren
und thatkräftigeren Bethätigung ihrer Macht auf­
raffen, als dies bisher gemeiniglich der Fall war.
Die Möglichkeit hiezu ist jedenfalls offen gelaffen."
Der Bericht erläutert dann die im Entwürfe auf­
gestellten Bestimmungen über die Wahlberechtigung in
den einzelnen Wahlkörpern auf Grund der „Persönlich­
keit" (Bildung, Stellung und ähnliche Vorzüge) und
schließt mit einer kurzen Erläuterung des Einsührungs-
gesetzes zur neuen Gemeinde- und Gemeindewahlord­
nung, wonach letztere mit dem Tage der Kundmachung,
die Gemeindeordnung erst mit dem Tage des Zusam­
mentrittes des auf Grund der neuen Wahlordnung ge­
wählten Gemeinderathcs in Kraft treten soll.
Verein „Züdmark".
Spenden haben gesandt: Bezirksvertre-
tung Umgebung Graz 20 K., Verlag „Odin" in
München 1 K. 7 >H., Mcdicinische Tischgesellschaft in
Jackls Gasthaus zu Graz 14 K., Dr. Julius Fink in
Graz (Sammelbüchsen) 7 K. 25 H., Dr. Arthur Pech-
laner in Graz 2 K., Ortsgruppe Eisenerz (von Hans
Zunderer als Erträgnis eines VcstschießenS) 16 K.,
Ortsgruppe Völkermarkt (Sammelbüchsen) 1 K. 2 5z.,
Ortsgruppe Arnfels (Verkauf völkischer Postkarten)
12 K. 90 H., Ortsgruppe Peitsch (Kapselschützen-Ge­
sellschaft) 20 K. und (Sammelbüchsen) 3 K. 33 H.,
Gemeinde Liezen 10 K., A. S. (verlorene Wette) 4 K.,
Gemeinde Schottwien 20 Kronen.
Gründer: Krieglacher Jungmannschaft (50 K.).
Verkaufsgegenstände. Wir machen wieder
auf die verschiedenen Verkaufsgegenstände des Vereines
„Süvmark" aufmerksam: Zündhölzchen (FI. Pojatzi in
Teutsch-Landsberg), Seife (Franz Plentl in Graz,
Herrengasse), B'.iefpapiere sammt Umschlägen, Eigarren-
spitzen, Eigarettenspitzen, Cigarettenhülsen (Airton A.
Schwarz in Graz, Hofgaffe), Zahnstocher (Franz
Stampft in Laibach, dann in Graz: AloiS Auer,
Hauptplatz, A. Schwarz, Hofgaffe, Hermann Jochners
Nachfolger, Murgaffe, und Ph. Zech, Keplerftraße Nr. 8),
Wappen als Wandschmuck, Vereinsabzeichen, Ersatz-
bricfc für Drahtnachrichten, Postkarten. Die vier letzten
Gegenstände sind in der Vereinskanzlei zu haben.—
Ganz besonders sei auf die erst in jüngster Zeit neu
ausgegebenen drei „Südmark"-Postkarten hingewiesen,
die sich den besten Künstler-Postkarten ebenbürtig an
die Seite stellen können.
Gerichtssaal.
Graz, 21. April.
(Die Stürmer.) Am 24. October v. I. nachts
trieben sich drei Burschen in Gundersdorf, Bezirk
Stainz, umher und störten die Nachtruhe. Es waren
dies der 23jährige Grundbesitzerssohn Franz Niggas,
der 18jährige Grundbesitzerssohn Anton Muhri, ge­
nannt Käfersohn, und der 22jährige Knecht Franz
M ö r t n e r. Gegen Mitternacht kamen sie über Auf­
forderung des Niggas zu der dem Realitätenbesitzer
Karl Keiler gehörigen Bretterhütte, in der der
Steinbrecher Franz P a st seine Schlafstätte hatte.
Niggas machte den Vorschlag, die Hütte zu „stürmen".
Nach den weiteren Auseinandersetzungen des Niggas
sollte das so geschehen, dass Past eingesperrt und die
Hütte bombardiert werde. Mörtncr schnitt einen
\ Birkenprügel ab und befestigte ihn so an dem Thür-
i schlösse, dass die Thür nicht geöffnet werden konnte,
Past vernahm das Geräusch, stand auf und eilte zur
! Thür, um nachzusehen. Er fand nun diesen einzigen
! Ausgang verschloffen. Jetzt eröffneten die Burschen das
Bombardement und warfen in rascher Aufeinanderfolge
Steine im Gewichte von einem halben bis einen Kilo­
gramm gegen die zwei Fenster der Schlafstube. Später
ließen sie einen förmlichen Steinhagel gegen die Hütte
überhaupt niedergehen. Am nächsten Morgen wurden
I vor der Hütte nicht weniger als 64 größere Steine ge­
funden. Durch die ersten Steinwürse waren zwei
Fensterscheiben zertrümmert worden. Große Steine
lagen auf dem Bette Pasts und in dessen blähe. Past,
dessen körperliche Sicherheit sehr gefährdet war, konnte
am nächsten Morgen nicht aus der .Hütte und wurde
erst durch den Weber Anton L.e s k y befreit. Past
glaubte, im Anführer der drei Burschen den Stein­
brecher Jakob Klug erkannt zu haben. Klug wurde
daher angeklagt, am 21. December o. I. aber frei-
gesprochen. Es stellte sich dann heraus, dass die drei
eingangs genannten Burschen die Thäter waren.
Niggas, Muhri und Mörtncr wurden wegen des Ver­
brechens der boshaften Beschädigung fremden Eigen­
thums mit Gefährdung eines Menschen, Niggas und
Mörtner, die sich an dem Einschlüsse Pasts betheiligt
hatten, wurden auch wegen des Verbrechens der Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung begründete Staatsanwalt-Stcllver-
treter Dr. G o r i u p p die Anklage. Niggas wurde zu
acht Monaten, Muhri zu drei Monaten
und Mörtner zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich verur-
theilt.
(Ehrenbeleidigung.) Der hiesige Fleischhauer
Franz Schüler richtete an die Advocatenkammer eine
Eingabe, in der er den Rechtsanwalt Dr. Gustav Edl.
v. W e b e n a n der Zwcischncidigkeit beschuldigte. Der
genannte Rechtsanwalt klagte ihn daher wegen Ehren-
beleidigung. Zu der heutigen Bezirksgerichtsverhandlung
waren mit dem Kläger als dessen Vertreter Dr. Ritter
v. Sternbach und mit dem Geklagten als Verthei­
diger Dr. Uranitsch erschienen. Als Zeuge war der
ehemalige Pächter des CafäS „Schulcrhof", der Kaffec-
fieder N e u b ö ck, erschienen. Ueber Antrag des Ver­
theidigers wurde die Verhandlung behufs weiterer Er­
hebungen vertagt.
MittheiluuM m iiem Leserkreise.
23»
Um» Apht wenn jede Schachtel ond jede« Pulver A Moll’« Schutt*
marke und Unterschrist trügt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel S Kronen.
Hauptversondt durch Apotheker A. Holl.k, n. k. Hoflieferant, Wie«,
f uohlaahea 9. 1 a defi Apotheken der Prov ine verlange aoadrfiokltab
A. JtolTs PrSoaraL.


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 9 ]
Scmniag, 2\ April 1900.
(Arazer Lagblalt
10. Jahrg. Nr. 111. 9
Emgefe»d«r.
11
MMMMMMWMM
isi dk feinste
Verlangen Sie
preis<ouraiit!
ßröjjtf M schönste Fahrslhule
NranaellLtraLse Z5, täglich geöffnet.
Niederl age:
oanneumrinä
Slraßeu-Eindrücke eines ZLeirers
in Paris.
Paris, im April 1900.
Paris, die Stadt der Kunst, des Geistes, der Grazie
und in erster Linie die Stadt des Nachtlebens, erwacht
erst zwischen 10 und 11 Uhr vormittags aus dem
Schlafe. Es zeigt schon in den ersten Morgenstunden
das für Oesterreichs allenfalls großstädttsch scheinende
Leben Wiens, das jedoch im Verhältnisse zum Verkehre
des Abends und der Nacht geradezu kleinstädtisch ist.
Wer wie ich so früh (es war halb 9 Uhr) nach Paris
zum erstenmale kommt, ist dann nur zu leicht versucht,
die Erzählungen über das betäubende Wogen und
Branden von Menschen- und Wagenmassen zu den
Ammenmärchen zu werfen. Geringschätzig gedachte auch
ich bei meinem Einttesten in der Seincstadt Bädekers
und Meyers Schilderurrgen. In meinen Erwartungen
arg getäuscht, sah ich mich missmuthig nach einem mir
zu Gesichte stehenden Fiaker um.„ Couchon, couchon",
rief ich ärgerlich zu einem der Wagcnlenker. Wie von
einem elektrischen Schlage getroffen blickten sie jetzt alle
auf mich, ohne jedoch Miene zu machen, vorzufahren.
Von der langen Reise ermüder, war augenblicklich mein
heißester Wunsch, ein wenig auszuruhen, und ich
war würhend, durch diese Trägheit noch länger
mit schlafenden Augen wach sein zu müffen.
„Allons, couchona“, rief ich nochmals. Da
sprangen fünf oder sechs von ihren Bocksitzen,
nahmen ihre Peitschen und eilten mit huronenhaftem
Geheule auf mich zu. Ich wusste nicht, sollte ich
lachen oder schimpfen. Bevor mein Entschluss feststand,
sausten schon in bedenklichster Nähe von mir einige
Peitschenhiebe durch die Luft und zugleich erscholl ein
ohrenbetäubendes Geschrei, aus dem ich nur errieth,
dass sie mich durchbleuen werden, und dass ein cocher
noch lange kein couchon sei. Die verdammte ftan-
zösische Sprache und meine Schläsrigkeit ließen mich
aus ehrsamen Roffelenkern Schweine machen. Ich ent­
schuldigte mich natürlich, soweit der Lärm zu über­
täuben war; einzelne grammatikalische Fehler, die ich
absichtlich in meine erste Rede an die freien Bürger
der Republik einstießen ließ, machten es ihnen bald
klar, dass ein Ausländer vor ibnen und mit dem
gallischen Idiome auf Kriegsfuß stehe. Knurrend zogen
sie ab; durch gute Worte und schönes Trinkgeld be­
wog ich endlich einen, mich in seiner Fahrgelegenheit
in die innere Stadt zu schaffen. Auf dem Wege kreuzte
ich den Jmperial, Boulevard Montmartre, Boulevard
Bonne Nouvelle, St. Denis, St. Martin.
Im Hotel angekommen, war es für mich ausge­
machte Sache, dass Paris wohl beaueoup de monde,
grands et jolis hatte, maia rien de plus!
Bald sollte ich eines Befferen belehrt werden.
Nachmittags aieng es mit der Droschke über die oben
erwähnten Plätze in rasendster Eile. Welch Unterschied
zwischen Vor- und Nachmittag! Ein Rauschen und
Summen, Schreien und fohlen. Getrampel und Ge­
raffel erfüllte ohrenbetäubeno die Luft. Ich konnte vor
Schauen kaum zu Athem kommen. Dazu die fort­
währende Angst, an jeder Ecke mit einem entgegen­
fahrenden Fiaker zu earambolieren! Ein Ausweichen,
wie es bei uns Brauch ist, eine auch noch so kleine
Zuoorkonlinenheit gegen feinen „Collegen", scheint unter
den Fiakern ganz ausgeschloffen zu sein. Man fähn
weg oder ist weggefahren. Das Grausame, abgesehen
von der Gefährlichkeit, ist dabei, dass der Wagen so
gelenkt wird, dass er dem armen Thiere des unter­
legenen „coher‘ über die Beine geht.
Mends hatte ich Gelegenheit, das Pariser Sitten
leben näher kennen zu lernen.
In der City und in den Vorstädten werden die
Zeitungen durch Ausrufer oder Zeitungsjungen verkauft.
Namenttich beim Erscheinen einer Sonderausgabe ent­
steht ein geradezu lebensgefährliches Gedränge. In Paris
ist der Arbeiter ebenso wie der Gentteman .Hof- und
Staatspolitteus; die Blätter kommen dadurch am besten
auf ihre Rechnung. Die zwei Sons für Morgen- und
Abendzeitung spart sich der Franzose lieber oom
Munde ab, bevor er auf die neuesten Nachrichten ver­
zichtete.
Ich spazierte eben über die Boulevards. Die Abend
ausgäbe der Zeitungen war schon erschienen; in meiner
Nähe schrie ein Junge, einen Stoß Blätter in den
Händen haltend, aus Leibeskräften: „Independnnt.
Independant' 1. Ich wollte mir eine Nummer kaufen,
wintte mit der Hand und rief: „Tenez -4. Bevor noch
der Junge zu mir geeilt war, stand schon eine ent­
zückende Französin, die mir schon früher durch ihre
Schönheit aufgefallen war— sie hielt sich in der Nähe
des Knaben auf— mit süß lächelnder Miene vor mir
und schlang ihren Arm in den meinen. Einen Augen­
blick darauf hatte mich der Junge erreicht. Ich schaute
ein wenig verdutzt auf das Dämchen, das die Situation
anscheinenv sofort begriff und ohne viel Verlegenheit
sich mit den Motten „Pardon, Monsieur, c’est un
malentendu“ verabschiedete.
Meine Zeitung lesend, bummelte ich ruhig weiter;
da störte mich ein lauter Wottwechsel in meiner
Lectüre.
„Wie, Tu willst mft einen Vorwarf machen? Du
gehst mich nickits an und haft mit mir nichts zu
schaffen!" herrschte erbost eine bildhübsche Pattserin
eine alte Frau an.
Ich habe selten ein so prachtvolles Weib gesehen
Groß, schlank, in der vollen Blüte der Jugend, mit
allen Attributen einer berückenden Schönheit ausgestattet.
Ihr mit Hermelin verbrämtes Seidenkleid, der mit wal­
lenden Sttaußenfedern geschmückte Hut und der glän­
zende .Halsschmuck standen im grellen Gegensatze zu
dem ärmlicken Aeußern der armen alten Frau, die chre
Mutter war.
„Kaum zwanzig Jahre bist Du alt," entgegncte
diese mit schmerzlich zuckenden Lippen, „und bangst
nun mft Deinem Marquis Schande über Schande über
Deine alten Eltern!"
„Schweig' und lass mich! Ich habe mich auch
nicht um die galanten Verhältnisse Deiner Jugend ge­
kümmert!" schtte die missrarhene Tochter.
Kaum war das letzte Wort ihren Lippen entschlüpft,
so klatschten zwei wohlgezielte Ohrfeigen als Antwott
der Alten auf den Wangen der Schönen, die einige
Schrftte gegen den hinter ihr stehenden Wagen tau­
melte. Im gleichen Augenblicke sprang der livttette
Diener von der Equipage, die mit herrlichen Andalu-
fiern bespannt war, von seinem Sitze herunter und
öffnete unter einem tiefen Bücklinge den Schlag. Die
Herttn stieg ein und in Eile gieng's davon.
Iunstenverein.
Im Anschlösse an die Vollversammlung vom ll.d.
begann Universitäts-Profeffor Herr Dr. Hans S p e r l
vor einem zahlreich erschienenen Auditorium, das den
auf der Höhe der Wiffcnschaft stehenden Ausführungen
des Dottragenden mit gespannter Aufmettsamkeit folgte
und dem Redner am Schlüsse lebhaften Beifall zollle,
mit dem von uns schon angekündigten Vortrage
„Betrachtungen über Gefahttragung, Haftpflicht und
Schadenersatz".
Der Vottragenve bemerkte einleitend, dass sich in
hoch entwickellen Wirtschaslszustänven außerordentlich
häufig Ereigniffe einstellen, die vorhandene Güter ganz
oder theilweise vernichten (Wettvernichtung, objettioer
Schade) oder die ein Gut seinem bisherigen Inhaber
entziehen und einem anderen zubringen (subjectiver
Schade, Wertverschiebung). Das Handeln der Menschen,
ihr fahrläffiges Nichthandeln und Naturereignisse, aus
diesen drei Quellen entspringen schädigende Vorgänge.
Die eingettetenen Schäden ökonomisch und juristisch ge­
recht auf die Menscken zu vettheilen, ist die Aufgabe
der Eioilgesetzgebung. Im Falle nur subjectiven Scha­
dens, wenn durch eine rechtSwiooge Werlverfchieöung
dem Vermc:.:n des einen etwas entzogen und—- als
ungerechtfertigte Bcreio e.ung— in das eures anderen
gebracht worden ist, genügt es, wenn diese Verschiebung
durch eine zweite entgegengesetzten Inhaltes ausgeglichen
I wird. Der Bereicherte wird dem Verkürzrerr Ersatz zu
; leisten haben. Im Falle einer Wertvernichkunr. wenn
j also ein Schaden im objectiven Sinne vorliegt, kann
; eine Gutmachung, eine völlige Beseitigung des
! Schadens nicht srattstnden, weil hier Wette für immer
j verloren gegangen sind. Der „Ersatz" eines solchen
Schadens kann nur insoweit stattfinden, als er sich
subjectiv in der Person des durch das schädigende Er­
eignis unmfttelbar Bettoffenen fühlbar macht. Ihm
kann die Rechtsordnung einen Ersatzanspruch gegen einen
anderen ertheilen, auf den also der Schaden überwälzt
wird, um auf ihm lasten zu bleiben.
Die histottschen Gesetzgebungen haben sich mit dem
Probleme, wer vottommenden Falles einen eintretenden
Schaden endgiltig zu tragen hat, auf wem also die
Gefahr und die Haftung für Schäden lastet, weniger
eingehend beschäftigt als die modernen Gesetze. Den ein­
facheren Verhältnissen genügten einige wenige Rechts­
sätze. Das altrömische Recht war, in Uebereinstimmung
mit den germanischen Voltsrechten, der Anjckauung, dass
die böse, die rechtswidrige That in ihrem objectiven
Auftreten die Grundlage für die Verpflichtung zu einer
Buße, zu einer Genugthuung, zu einem Sckadcnersatz
bilde; nur die That, nicht der böse oder schulbhafte
Wille sei der Rechtsgrund für die Ersatzpflicht. Wer
einen Schaden unmittelbar oder mittelbar, selbst oder
durch Familienangehörige, Leibeigene, Hausthiere, sei es
mit oder ohne Absicht, sei es aus geringem oder gro­
bem, oder ohne Verschulden herbeigeführt, hat ihn zu
ersetzen. Diesem reinen Verursachungsprincip
stellte die spätere Entwicklung des römischen Rechtes in
der lex Aquilia das Verschuldungsprincip ent­
gegen. Nicht die schädigende That und deren rein äußer­
liche, causale Zurückführung auf das Verhalten des
Beschädigers sollte besttmmend sein, also nicht die objec­
tive Ursache, sondern die Willensbeschaffenbeit beim
Thäter, die Qualität seines psychologisch ccutsalen
Willens.
Wer mft Absicht (ckolus) oder aus schuldhafter
Handlung (eulpa), sollte auch das Versehen noch so
unbedeutend sein, Schaden am Körper eines Menschen
oder an ftemden Sachen verursachte, musste ihn ersetzen.
Hingegen war man niemals verpflichtet, solche Schäden
zu ttagen, welche man zwar durch eigenes Handeln,
aber ohne Verschulden zugefügt hatte oder die durch
Zufall entstanden waren. Aber auch das römische Recht
führte das Verschulvungsprincip nicht vollständig durch,
so wenig, wie später das gemeine deutsche Recht. Einer­
seits haftete man für die schädlichen Folgen einer Unter-
laffung überhaupt nicht, wie auch nicht für Beschädi­
gung unkörperlichcr Werte, andererseits blieb, an das
ältere Recht anlehnend, eine Reihe von Fällen bestehen,
in denen jemand ohne alle Rücksicht auf ein Verschul­
den für Schäden, die er oder andere Personen ver­
anlasst hatten, ja sogar für zufällig entstandene
Schäden haftpflichtig war. Diese Schadenshaftung ohne
Verschulden fand in Deutschland eine Stütze an dem
die stammesdeutschen Rcchte durchdringenden Causalitäts-
principe.
Das österreichische bürgerliche Gesetzbuch vettündet
als Grundsatz die Verichuldungshaftung (§ 1295) und
lehnt es die Ersatzpflicht nur aus dem Gesichtspunkte
der Verursachung ausdrücklich ab 1305, 1300).
Dennoch statuiert dasselbe Gesetzbuch in einer Reihe
von Fällen eine Ersatzpflicht ohne Rücksicht auf ein
Verschulden bloß aus der Erwägung, dass der Ersatz­
pflichtige durch sein wittschastliches oder persönliches,
wenn auch noch so schuldloses Handeln, den Schaden
herbeigesühtt oder auch nur Anlass und Gelegenheit
dazu geboten hat. Diese Haftpflicht aus dem Principe
der Veranlaffung, ja selbst für zufällige Schäden ist
auch in einer großen Reihe österreichischer Einzelgesetze
verkörpert, so beispielsweise im Berggesetze, den Forst-
und Jagdgesetzen, dem Eisenbahn-.Hastpflichtgesctze und
in vielen anderen.
Die Darstellung des Schadenersayrecbtes im neuen
deutschen bürgerlichen Gesetzbuche und eine Betrachtung
des Problems aus allgemeinen Gesichtspunkten wird
Gegenstand des nächsten Vortrages sein.
»rreg.
Eine Kundgebung Steijns.
Im Austtage der Regierung des Lranje-Freistaates
sind die „Münch. N. Nachr." von dem fteistaatlichen
Consulat zu Augsburg zur Veröffentlichung nachstehen­
der amtlichen Depesche des Präsidenten Steifn
an Lord Salisbury oom 6. März ersucht
worden:
„Das Blut und die Thränen von Tausenden,
welche in diesem Kriege bereits geflossen sind, und der


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 10 ]
10 Nr. 111. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. April 1900.
vollständige Ruin. welcher Afrika durch diesen Krieg^
droht, machen es beiden kriegführenden Parteien zur
Pflicht, sich streng und unparteiisch vor den Augen des
dreieinigcn Gottes zu fragen, wofür sie fechten und;
ob dieser herzzerreißende Krieg berechtigt ist.— Gegen|
die Behauptungen der britischen Beamten, welche be-.
Häupten, dieser Krieg wurde begonnen, weil Befürch-!
tnngen bestanden, die englische Autorität in Afrikas
würde untergraben, fühlen wir uns verpflichtet, feier- 1
lich zu erklären, dass dieser Krieg einzig und allein
unternommen wmde, um unsere Unabhängigkeit zu be­
schützen, und nun fortgesetzt wird, um diese unsere
Unabhängigkeit zu hehaupten;— haben wir von
Ihrer Majestät Regierung die Versicherung, dass unsere
beiden Staaten ihre Unabhängigkeit behalten, und
allen denen, die in diesem Kriege gegen England ge­
fochten haben, kein Leids geschehe, so sind wir mit
Vergnügen bereit, sofort Frieden zu machen.
Sollte jedoch Ihrer Majestät Gouvernement be-
schloffen haben, die Unabhängigkeit der Republiken zu
zerstören, dann hat unser Volk keine andere Wahl,
als w e i t e r zu kämpfen, trotz der kolosialen
Uebermacht des britischen Reiches; im festen Vertrauen
auf Gott, der unseren Vatern das unauslöschliche
Feuer der Freiheitsliebe eingepflanzt hat, Gott wird
uns nicht verlassen und auch unsere Nachkommen be­
schützen.
Wir haben bis jetzt diese Erklärung nicht ab-!
gegeben, da wir annehmen mussten, solange das
Kriegsglück auf unserer Seite war, würde das Ehr­
gefühl des britischen Volkes einen Frieden nicht zu-
lassen.
Nun aber, da das Ansehen des britischen Reiches
vollkommen gewahrt ist, da ein Theil unserer Truppen
von Ihrer Majestät Truppen gefangen ist, da wir uns
wieder in unsere Grenzen zurückziehen mussten, können
wir nicht länger zurückhalten, Ihrer Majestät Re­
gierung und Volk, wie der ganzen civilifierten Welt
ausdrücklich mitzutheilen, weshalb wir fechten und auf
welcher Basis wir bereit find, Frieden zu machen.
Bloemfontein, 6. März 1900.
gez. Rocco de Villiers,
Secretär."
Wie das Datum der Depesche ergibt, ist sie nach
der Capitulation Cconjes und vor
der Einnahme von Bloemfontein abge­
sandt worden.
**
*
Der Bnren-Commandant Dewet,
der sich in neuester Zeit mehrmals ausgezeichnet hat,
gehört einer alten Oranjestaat-Familie an und ist ein
wohlhabender Gutsbesitzer. Er hat auf der Londoner
Universität studiert, ist Dr. iur. und hat als Rechts-
anwalt prakticicrt, bis er vor einigen Jahren in seine
Heimat zurückkehrte. Wenn er sich jetzt als gewandter
Reiterführer entpuppt hat, so beweist das, dass der
Bur, auch wenn er sich die europäische Bildung ganz
zu eigen gemacht hat, nichts von den Eigcnschaflen ver­
liert, die sein Stamm im Laufe der Zeiten und in­
folge der jahrelangen Wanderzüge in Wald und Wildnis
angenommen hat.
und die meisten kleineren Jnlandsorte der Capcolonie,
eine Stadt englisch und holländisch sprechender Afrikan-
der geworden, welch letztere sich von typischen Buren
rinterschieden wie Städter und.Bauer in Europa. Die
englischen Kerntruppen mögen daher beim Einzüge in
Bloemfontein überrascht gewesen sein, ihre Landessprache
überall so gut wie in London oder Liverpool auf den
Straßen zu vernehmen, aber sie irrten sich gewaltig,
in den englisch redenden Leuten auch englisch fühlende
Herzen zn vermuthen, und die Angaben, welche sich auf
den begeisternden Empfang der einziehenden Truppen
bezogen, beruhten daher zumeist auf Einbildung
und Erfindung.
**
*
Das kanadische Contingent bei Paarde-
berg.
O'Leary, der das erste canadische Contingent be­
gleitende katholische Priester, hat inmitten seiner Lands­
leute den blutigen Tag der Schlacht bei Paardeberg
(18. Februar) mitgemacht. Er schreibt darüber, wie
wir der „Köln. Dolksztg." entnehmen: Ach, was war
das für eine furchtbare Attaque gegen einen unfickt-
baren Feind, niemals werde ich das in meinem Leben
vergessen, noch kann ich es gegenwärtig auch nur an­
nähernd beschreiben. Immer vorwärts, hieß es, durch
einen nie aufhörenden Regen von Geschossen aller Art.
Aber alles vergebens, gegen eine solche Vertheidigung
der festen Stellung war nichts auszurichten, und bei
anbrechender Dunkelheit mussten wir wieder zurück. Und
dann kam die traurigste Aufgabe, die Suche nach
Todten und Verwundeten. Licht durften wir
nicht benutzen, denn der leiseste Schein hätte das Feuer
deS Feindes auf uns gelenkt, aber wir fanden unsere
braven Landsleute, hörten ihre Hilferufe und erlebten
so manche tiefrührende Scenen -- die letzten Wünsche
der Sterbenden: „Schreiben Sie der Mutter, wie es
zu Ende gieng", oder: „Verlässt mich nicht, es dauert
ja doch nicht mehr lange", und so manche andere,
wir haben sie so weit wie möglich
erfüllt. Tann gieng der Mond auf, und in seinen
mildem Lichte suchten wir vorsichtig weiter nach den
unseligen, bis auch uns die Kräfte ausgiengen und
wir uns auf die Erde warfen, um inniitten der Scenerie
einzuschlafen— wir hatten in sengender Hitze den
ganzen Tag im Feuer gestanden, nachdem wir in der
Nacht vom 17. zum 18. Februar einen Marsch von
über 20 englischen Meilen zurückgelegt hatten und
ohne Pause in den Kampf eintreten mussten. Am
19. Februar war Waffenruhe, wir begruben unsere
lieben Todten, alles junge, prächtige Menschen, die vor
wenigen Monaten noch so freudig von Quebec ab­
fuhren." Das Regiment war dann noch am 25. Februar
und den folgenden Tag bei der Kapitulation Cronjcs
betheiligt, doch fehlen darüber noch ausführliche- brief­
liche Nachrichten, aber officiell wurde durch Kabel ge­
meldet, dass von dem ursprünglichen Bestände des
Contingentes, 1016 Mann, nur noch 708 Mann seld-
dienstsähig sind. Dolle 30 v. H. sind also an Todten
(etwa 300), Verwundeten (etwa 90), Gefangenen und
Kranken abgängig.
**
*
Der Einzug in Bloemfontein.
Ueber den Einzuq der Engländer in Bloemfontein
wird der „Rheinisch-Weftsül. Ztg." aus Capstadt vom
28. März geschrieben:
„Am 13. d. M. rückten die Engländer in Bloem­
fontein ein, angeblich unter großem Jubel der
Bevölkerung, Privatnachrichten zufolge jedoch nur unter
dem Zujauchzen einer geringen Anzahl in Bloemfontein
verbliebener Engländer, während die überwältigende
Mehrzahl in dumpfem Schweigen verharrte
oder ihren Schmerz daheim im stillen Kämmerlein ver­
grub. Es ist ja wahr, Bloemfontein war nie das
nationale Herz des Freistaates. Englische Ueberbildung,
englisches Capital, englische Einflüsse jeder Art hatten
es dahingebracht, dass in der .Hauptstadt des Buren­
staates fast kein Mensch mehr holländisch sprach, son­
dern nur noch englisch und etwas deutsch. Es ergab
sich dies als natürliche Folge des Unterschiedes von
Stadt und Land. Bloemfontein ist nicht allein die
Hauptstadt des Freistaates, sondern überhaupt die ein­
zige Stadt dieses, nur kleine Ortschaften und vorwie­
gend einzelne Gehöfte umfassenden Weidelandes. Da
die Burensprache leine Schriftsprache ist,— der Haupt­
grund, welcher den Buren die Zukunft Südafrikas als
burisches Nationalgebilde absprach —- so konnten Schu­
lung, Bildung und städtische Gesittung nur auf Grund
der Nächstliegenden Cultursprache, also der englischen,
gewonnen werden, wodurch Bloemfontein noth-
gedrungen dem Anglisterungsprocesse verfiel. Ein
Menschenalter hatte genügt, denselben zu einem
äußerlich gründlichen zu machen, ohne jedoch die Meta­
morphose bis auf den nationalen Kern durchdringen zu
laßen. Somit war Bloemfontein, ähnlich wie Capstadt
Die englischen Streilkräfte.
Das neueste deutsche „Militärische Wochenblatt"
schätzt die englischen Streitkräfte in Südafrika an C o m-
battanten wie folgt:
Don England aus nach dem Cap trans­
portiert 130.000 Mann
Vorhandene Garnisonen in Natal und
der Capcolonie 17.000„
Freiwillige aus den Eolonien.. 17.000„
Zusammen 164.000 Mann
Davon ab Verluste. 20.000 Mann
Kranke 16.000*
Für Etappenzwecke aus
den Verbindungen 60.000„
Summa des Abganges 96.000 Mann 96.000„
Bleiben als Operation s-
armee verfügbar..
Von diesen 68.000 Mann befinden
sich unter Methuen bei Kimberley
und Boshof
unter Elements, Pole Carew (Gatacre)
und Brabant südöstlich und südlich
Bloemfontein
unter Buller in Natal ....
unter Baden-Powell in Mafeking.
so dass für Roberts verblei­
ben .">0.000 bis 32.000 Mann
**
*
Flucht eines .Kriegsgefangenen aus dem
Bureulager.
Dem Loudoner „Star" wird aus Bloemfontein ge­
meldet, dass der dem Roberts'schen Kundschaftercorps
zugehörige amerikanische Kundschafter Burnham, der
68.000 Mann
8.000„
8.000„
20.000„
1.000„
am vorletzten Sonnabende am Koornspruit von den
Buren gefangen genommen wmde, am Montag ftüh
entkommen ist rmd die englischen Linien ganz erschöpft
erreicht hat. Burnham hatte drei Tage lang nur von
einem Zwieback und einer indischen Kornähre gelebt.
Er berichtet, dass 1400 Buren den Train und die
Kanonen genommen hätten. 5000 weitere Buren Hütten
aber in der Nähe bereit gestanden. Dass der übrige
Theil von Broavwoods Truppe gerettet wurde, sei nur
dem Heroisnrus zu danken, mit dem die Kanoniere die
Kanonen unter Kreuzfeuer retteten. Dies habe die Buren
daran verhindert, den Bach oder die Hügel zu verlaffen.
Aus der Nähe hätten die Buren schlecht geschossen, denn
wenn sie genauer geschoffen haben würden, wäre kein
Artillerist oder Roberts'scher Reiter entkommen. Als sie
aber von 1700 Meter aus auf die Kanonen feuerten,
schoflen sie furchtbar genau. Die Karwniere ließen
sich jedoch nicht verjagen. Die Buren nahmen 410 Ge­
fangene von den Wafferwerken, darunter 20 Officiere,
mit sich. Bei Winburg gab Burnham vor, dass er zu
den Verwundeten gehöre. Dadurch erhielt er beffere
Gelegenheit zum Entkommen. Er glitt vom vordersten
Wagen herab, ließ den Wagen über sich weggehen und
rollte in einen Graben, während die Begleitmannschaft
der Buren vorbeiritt. In diesem Graben blieb er bei
brennender Sonne zwölf Stunden liegen. Da er fick
darauf krank fühlte und einen Sonnensttch fürchtete,
arbeitete er sich nachts nach Bloemfontein zurück. Tags­
über verbarg er sich.
vom viichertische.
* V. „Illustrierte Zeitung." I. I.
Weber in Leipzig. Die am 14. d.
eröffnete Pariser Weltausstellung ist in der
„Illustrierten Zeitung" Nr. 2964 vom 19. d. mit
zwei weiteren Bildtafeln bedacht worden. Vom Krieg
in Südaftika erzählen die Bildnisie des kühnen Buren­
commandanten Olivier, des gefallenen französischen
Obersten de Villebois-Mareuil, des Obersten Baden-
Powell und des Burenführers Lukas Meyer: eine an
Ort und Stelle aufgenommene lebensvolle Skizze schil­
dert das hitzige Artillcriegefecht vom 20. Februar an
den Ufern des Tugela. Ein packendes Bild vergegen­
wärtigt eine Uebung der deutschen Fcldtelegravhie.
Ferner seien erwähnt die Bilder einer Osterfeier in
Jerusalem, in Rom und in der schlickten deuffcken
Torftirche, dann aus einer Berliner Kinderkrippe, vom
Bergrutsch in Klappai, dem Brauch des Topfschlagens
in Neapel, von einer amerikanischen Damenmilitär-
kapelle, neuartigen Möbeln des modernen Kunst­
gewerbes u. s. f.
V. Wer seinen Kiitdcrn gute geistige Kost geben
will, dem empfehlen wir die nun ihren dritten Jahr­
gang beginnende, reich illustrierte Jugendzeitschrift
„Gaudeamus“ im Verlage von G. Freytag u.
Berndt, Wien VII/1 und Leipzig, herausgegeben von
Pros. Ferd. Ginzel. Für den niedrigen Preis von
6 K. 50 H. wird in den am 1. und 16. jeden
Monats erscheinenden Nummern eine solche Fülle von
guten Erzählungen, naturwissensckiaftlichen, geogra­
phischen, geschichtlichen Aufsätzen in feffelndster Form,
daneben in der Rubrik „Spiel und Sport" Anlei­
tungen zu verschiedenen nützlichen Beschäftigungen
(Photographie rc.), Räthsel mit wertvollen Preisen
(Bücher, Karlen rc.), geboten, dass nran die dieser vor­
züglich geleiteten Zeitschrift mehrfach zutheil gewordenen
Empfehlungen des österreichischen Unterrichtsministeriums
im Interesse der Jugend freudigst begrüßen muss.
V. „Moderne Kunst." Illustrierte Zeit­
schrift (Adnrinistration für Oesterreich-Ungarn: Walther
Kratz in Wien, I., Schönlaterngasse 8). Aus dem In­
halte der Hefte 15 und 16 ist u. a. hervorzuheben:
„Wanderndes Volk", Roman von Moriz v. Reichen­
bach; ,>Jm Münchner Hofbräuhaus" (mit Abbildung);
„Berlin-Paris", 14 Tage am Seinesttande; „Wiens
Theater und ihre Leiter"; außerdem enthalten die
.Hefte mehrere kleinere Aufsätze und zahlreiche Notizen.
Dein Bilderschmucke ist wie stets auch in diesen Heften
eine besoirdere Sorgfalt zugewendet ivorden. Abgesehen
von den zahlreichen Abbildungen im Texte sind zu
nennen die reizenden Farbendruckbilder „Der jüngste
Fuchs" und „Meine kleine Freundin". Die vorzüg­
lichen Holzschnitte bringen u. a.: „In den Gärten des
Alcazar zu Seoilla", „Weiblicher Studienkopf", „Die
Rivalin" und „Der Gnadenschuss". Die im nrodernen
Stile gehalteiren Umschlagbilder (jedes Heft bringt ein
anderes) verdienen ebenfalls alle Anerkennung.— Die
von derselben Administration versendeten Familien-
zeitschriften „Zur guten Stunde" und „Für
alle Welt" haben sich während der Zeit ihres Be­
standes durch ihre Reichhaltigkeit und ihren schönen
Bilderschmuck eine weite Verbreitung zu verschaffen ge­
musst und zählen längst zu den beliebtesten deutschen
Familienblättern, umsomehr als ihr Bezugspreis in
Anbetracht des Gebotenen niedria ist.


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 11 ]
Somüag, 22 April 1 S 00.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 111. 11
Erugeseudet.
iteufen Sie Seide
•bc in en'idain^en .jaficitat» zu WLlipum En^ro^-Preiien. meter* 1
iu rv»e»«eife. s;n Hrtoate porto- und zoüjreter Dcrsandr. Dc-r Neueste!
« iwerreuvrer Aus»adl in wet? schwarz unv ierdio jeder An. To:.'ende|
pgh ÄaertemmBg»jedrechen. Küster :r-nao. ^ono u»zch der
Scd«NL.
. n« i .flff-Fabrl, '«Unlon
idolf Grieder L C», Zürich (Schweiz).
ÄgL Hofliefera»ten. 216—5
Kärntner Römer-Quelle 99a
bestbewährt b«i Verdauungsstörungen, Blajen- und Nicrenleid-n
ES»»tltch«
Niueral
natürlichen
fiscfffuprüiincte
H t» stets frischer Füll«»
M »orialhig bei
sjjOSEF
Wässer
1ELLE
Lpeeial-Geschäft
GBAZ
Sohmledgassa 20.
TtUfkoa Kr. 646*
Grazer Gemeinderaih.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Graz am Mittwoch den 25. April
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Stadtbauamts- und Sladtralhsbericht wegen Demo-
lierung des der Stadtgemeinde gehörigen Hauses am
Sackkai Nr. 56. (Berichterstatter GN. Grzesicki.)
Ansuchen der Vorsteherin des Vereines für Kinder­
gärten in Graz um Vergrößerung des Volkskinder­
gartens in der Hackhergasie Nr. 32. (Berichterstatter
GR. H a i m.)
Ansuchen des Comites der permanenten Lehrmittel-
Ausstellung in Graz um Gewährung einer Unterstützung
von 800 K. für das Jahr 1900. (Berichterstatter
GR. Hölzer.)
Stadtrathsantrag aus Befürwortung der Bitte des
Grazer Lehrern ereincs um Abänderung des 3. Absatzes
des 8 4 des Gesetzes vom 19. September 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 17, zu Gunsten zahlreicher Lehrpersonen
beim hohen Landtage. »Berichterstatter GR. A u e r.)
Ansuchen des Steierinärkischen Kunstvereines und
des Bereines der bildenden Künstler in Graz um un­
entgeltliche Ueberlafsung eines zwischen Bismarckplatz
und Burgthor gelegenen Bauplatzes für eine Kunsthalle.
(Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom
8. März 1900, Z. 6689, betreffs Genehmigung des
beantragten Neubaues der sogenannten Karlauerbrücke.
(Berichterstatter GR. Cless.)
Stadlbauamtsbericht über die Abrechnung des Baues
der Radetzkybrücke. (Berichterstatter GR. Cless.)
Stadtrathsbericht, betreffend den Umbau des Gast­
hofes „Zu den drei Hacken" der Ehegatten Herrn Hans
und Frau Marie Seiner in der Schulgaffe Nr. 13.
(Berichterstatter GR. B l a s ch e k.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht über den
Antrag des Herrn GR. Sommer auf Aufstellung von
Petroleumlaternen in der Strecke vom Schwimmschulkai
bis zur Pomörialgrenze. (Berichterstatter GR. Blaschek.)
Ansuchen des Herrn Franz Kollaritsch um Bewilli­
gung zur Auftheilung seiner Liegenschaft C.-Nr. 17 in
der .Heinrichstraße zu vier Bauplätzen. (Berichterstatter
GR. Z a h l b r u ck n e r.)
Neuerlicher Stadtrathsbericht in Angelegenheft der
Errichtung einer öffentlichen Bedürfnisanstalt an der
Einmündung der Mcttahofgaffe in die Annenstraße.
(Berichterstatter GR. Z a h l b r u ck n e r.)
Ansuchen der Grazer Waggon- und Maschinen-
Fabriks-Attien-Gesellschaft um Bewilligung zur Er­
richtung einer Gießerei-Anlage und Modelltischlerei auf
dem Grunde zwischen der Küflachergaffe und Eggen-
bergersttaße. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Ansuchen des Rectorates der k. k. Karl Franzens-
Universität in Graz um Benennung des Platzes, auf
dem die Universitälsgebäude stehen, mit dem Namen
„Universitätsplatz". (Berichterstatter GR. Poschacher.)
Stadtbauamts- und Stadtrathsantrag auf Ausge­
staltung des Raumes Nr. 20 in der städt. Realität
Friedrichgasse Nr 9 (Colisseumkaserne) zu Lichtpause-
zwecken. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Stadtbauamts- und Stadttathsbericht, betreffend
Ausführung des Canals in der Mittelgaffe in eigener
Regie anstatt im Wege der Ausschreibung. (Bericht-
erstatter GR. Peupelmann.)
Ansuchen des Herrn Oskar Zimmermann, Jung-
serngaffe Nr. 4, um Bewilligung zur Aufstellung dreier
Tische vor seinem Kaffeehause. (Berichterstatter GR. Dr.
M i g l i tz.)
Ansuchen des Herrn Josef Gussmack um Bewilli-
{unq zur Ausführung eines zwei Stock hohen Neubaues
in der Grimmgasse. (Berichterstatter GR. Dr. M i g-
l i tz.>
Ansuchen der Firma Otto .Haase und Sohn um
Bewilligung zur Eriveiterung ihrer Seilerwarenfabrik in
der Karlauerstraße Nr. 27/29. «Berichterstatter GR.
Karl W i e d n e r.
Stadtbauamts- und Stadtrathsbericht, betreffend Er.
Werbung der Realität C.-Nr. 43 in der Mün'graben-
sttaße der Cheleute Herrn Dr. Peter und Frau
Marianne Mitteregger. (Berichterstatter GR. Karl
W i e d n e r.)
Ansuchen des Herrn Jgnaz Waach, Gastwirtes und
Hausbesitzers, Leonhardsttaße Nr. 32, um Bewilligung
zur Aufstellung von sechs Gasttischen vor seinem Gast-
locale in der Schunianngasse. (Berichterstatter GR. Karl
W i e d n e r.)
Commissionsprotokoll über den durchgeführten Local-
augenschein, betteffend den Bauzustand der dem städt.
Armenfonds gehörigen Realität in Wachsenberg Nr. 4.
(Berichterstatter GR. Wirth.)
Ansuchen des hum. Vereines „Alt-Graz" um Be­
willigung zur Errichtung von Marktwandelbahnen auf
den öffentlichen Marktplätzen. (Berichterstatter GR.
P o s ch a ch e r.)
Neuerliches Ansuchen des Ersten Gewerbegenossen-
schafts-Verbandes im Handels- und Gewerbekammcr-
bezirke Graz um unentgeltliche Ueberlassung städtischer
Räumlichkeiten zur Abhaltung von Sitzungen des Ver­
bandes und der ihm angehörigen einzelnen Genossen­
schaften. (Berichterstatter GR. Braun.)
Ansuchen des .Herrn Leopold Weinhandl, Geschäfts­
führers der Kälberstechettn Frau Karoline Schwarzen­
bacher, um Verleihung des Standplatzes Nr. 268 am
Franciscanerplane. (Berichterstatter GR. R a i d.)
Recurs des Selchermeisters Herrn Anton Rcisten-
hofer gegen das Erkenntnis des Stadlralhes vom
27. December 1899, Zahl 155.033, womit das von
ihm getaufte Fleisch einer nothgeschlachteten Krih als
zur gewerbsmäßigen Verwendung und auch Verwurstung
nicht zulässig erklärt wurde. (Berichterstatter GR. Joh.
W i e d n e r.)
Stadtrathsantrag, betreffend Anschaffung verschie­
dener chirurgischer Instrumente und mehrfache bauliche
Umgestaltungen im Städtischen Krankenhause. (Bericht-
erstatter GR. Dr. K r a t t e r.)
Stadttaihsbericht über das Ansuchen des Orchester-
directors Herrn Marttn Spörr um Erhöhung seiner
städtischen Jahresuntersiützung auf 24.000 Kronen.
(Berichterstatter GR. Dr. H o f m a n n v. Wellen-
h°f.)
Erkenntnis des k. k. Reichsgerichtes vom 19. Jänner
1900, Zahl 431, über die vom Herrn Bürgermeister
nomine des Gemeinderathes eingebrachte Beschwerde
wegen Verletzung des dem Gemeinderathe von Graz durch
die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes der
fteien Meinungsäußerung. (Berichterstatter GR. Dr.
B e r z e.)
Berichte aus den deutschen Atpcntauderu.
Mürzzuschlag, 20. April. (Ausschreitungen.
— Unglücksfälle.) In der Charsonnabendnacht
machte sich der 40 Jahre afte, nach Mährisch-Tchön-
berg zuständige, verheiratete Maschinenwärter Josef
Gabriel grober Ausschreitungen schuldig. Im Easthause
des Johann Bauer beschimpfte er den genannten Gast­
wirt und mehrere anwesende Gäste. Aus dem Gast­
hause gewiesen, gieng Gabriel zu Thätlichkeiten über
und riss dem Wirte den Rock vom Leibe, weshalb
man sich gezwungen sah. die Polizei zu holen. Auch
einem Wachmanne, namens Dallant, zerriss Gabriel
den Mantel und benahm sich auch noch im Gemeinde-
arreste sehr ungeberdig, indem er darin die Geräth-
schaften zertrümmette, worauf er mittels Ketten an
eisernen Ringen festgeschlossen wurde. Am Ostermontag
nachts kam es gleichfalls zu ernstlichen Ausschreitungen.
Die bei der Südbahn bediensteten Locomotivheizer
Brandstädter und Schildhorn, sowie ein Bruder des
Letztgenannten, belästigten im Gasthause des Hotels
„Erzherzog Johann" die dort als Gäste weilenden Werks­
arbeiter, verfolgten dieselben nach deren Verlaffen der
Gastwirtschaft und bedrohten sie am Wege ernstlich.
Hierauf drangen die Raufbolde in die Wohnung des
Wachmannes Wellenport, von wo sie nur mit großer
Mühe nach dem Gemeindearreste gebracht werden
konnten. Gegen alle die Ausschreitenden wurde die
Strafanzeige bei Gericht erstattet. Auch in Krieglach
gab es am Ostermontag größere Raufereien. Die beim
Baumeister Habersack als Maurer beschäftigten Italiener
gettethen untereinander in Streit, der in Thätlichkeiten
ausartete. Hiebei erhielten der 60 Fahre alte Antonio
Feroldo am rechten Oberschenkel, der 40 Jahre alte
Giacomo Pulfon am Kopfe und rechten Oberschenkel
und der 34 Jahre alte Giuseppe Pittacco am Brust­
körbe mehr oder minder schwere Verletzungen. Alle
drei wurden sodann in das hiesige Krankenhaus ge­
bracht, wo noch weitere, durch Unfälle in den letzte»
Tagen Verunglückte Aufnahme fanden.— Am 13. d.
verunglückte nämlich im Fränkel'schen Sensenwcrke zu
Spital der 30 Jahre alte Sensenschmied Johann
Tripold infolge Explosion einer Benzinlnmpe und am
17. April stürzte der beim Johann Ringhofer, Gast-
witt „Zur Weintraube", leer bedienstete 50 Jahre al*e
Knecht Vincenz Peruko vorn Heuboden und zog sich
hiebei einige Risswunden iin Gesichte zu.
Mürzzuschlag» 21. Aprrl. (Trauungen.)
Dienstag den 24- April werden in der hiesigen Pfarr­
kirche gleichzeitig zivei Trauungen, und zwar zweier
Schwestern stattfinden. Fräulein Nina Tänzer vermählt
sich mit Herrn Rudolf Tesimaier, Postofficial in Pettau,
und Fräulein Irene Tänzer mit Herrn Gustav Marx,
Apotheker hier. Die Bräute sind Töchter des vor
mehreren Jahren verstorbenen hiesigen Apothekers sperrn
Johann Tänzer.
Cilli, 21. April. (Gemeindewahlen.)
Gestern fand unter dem Vorsitze des Herrn Tr. v.
Jabornegg eine allgemeine Wählerversanimlung des
dritten Wahlkörpers statt, die bei Erörterung der
Candidaturen der Herren Tr. Stepischnegg und Alt-
ziebler einen überaus stürmischen Verlauf nahm. Die
Versammlung einigte sich schließlich auf folgende
Candidaten: Ausschüsse: Gustav Stiger, Dr, Gregor
Jesenko, Anton Chiba, Otto Küster, Johann Koro-
schetz, Karl Teppei, Friedrich Wittula, Samuel Payer;
Ersatzmänner: Rudolf Cofta-Kühn, Heinrich Scheuer­
mann, Ferdinand Dominig, Karl Fersen.
Marburg, 20. April. (Teutscher S ch u l-
v e r e i n.j Die hiesige Männer- und die Frauenotts-
gruppe des Teutschen Schulvereines hielten wie in den
ftüheren Jahren auch Heuer ihre Jahresversammlungen
gemeinschaftlich ab. Beiderseits war der Besuch ein sehr
guter, was der Obmann der Männerottsgruppe, Herr Tr. F.
Krenn, in seiner Begrüßungsansprache als einen er­
freulichen Beweis dafür bezeicknete, dass der Teutsche
Schulverein sich in Marburg zunehmender Sympathien
erfreue. Für den Schulverein sei das verstoßene Jahr
auch ein bedeutungsvolles gewesen, da er nun auf eine
zwanzigjährige Thätigkeit zurückblickt. Es sei überflüssig,
alles das hervorzuheben, was der Verein während dieser
Zeit und besonders auch in Steiermark geleistet hat.
Nun, da der Verein seine Sturm- und Trangperiode
hinter sich hat, haben sich auch seine Verhältnisse wieder
gebessert, da viele zurückgekehrt sind, die ihm seinerzeit
aus den bekannten Gründen den Rücken wendeten. Er
habe deshalb auch in den letzten Jahren wieder einen
bedeutenden Aufschwung genommen; nahezu 8000
deutsche Kinder erhalten jetzt durch den Verein deutschen
Unterricht. Der Redner verwies aus die in Marburg
erfolgte Gründung des untersteittschen Gaues des
Teutschen Schulvereines und wünschte diesem ein
kräftiges Gedeihen. Hierauf ersrattete zuerst die Lor-
stehettn der Frauenottsgruppe, Frau Jda Reiier, den
Jahresbettcht. Die Mitgliederzahl dieser Ortsgruppe,
welche im Jahre 1898 197 betrug, ist im letzten Jahre
auf 254 gestiegen. Eine besonders rührige Werbe-
thättgkeit entwickelte Frau Fanni Nasko, der der ver­
diente Tank dafür ausgesprochen wird. An die Haupt­
leitung wurden die gesammten Einnahmen mft 263 st.
abgefühtt; Ausgaben hatte diese Ortsgruppe keine. An
der Förderung nattonaler Bestrebungen war die Frauen-
ortsgruppc bei jeder Gelegenheit betpeiligt, so besonders
beim letzten Sommerfefte zu Gunsten des Teutschen
Studentenheims. Die Rednerin begrüßte es auch mit
Freuden, dass die akademische Jugend, der die Zukunft
gehöre, sich wieder dem Teutschen Schulvereine zu­
wendet und aus diesem Grunde die Gründung von
Gauverbänden in Anregung gebracht hat. Nach dem Be-
ttchte des Schttftführers der Männerottsgruppe, Herrn
A. Sedlatschek, erfordetten die Angelegenheiten der
Schulen in St. Egydi, Pickerndorf und Pobersch im
Marburger Bezirke, sowie Vorarbeiten für die Grün­
dung von Gauen eine erhöhte Thättgkeft der Orts­
gruppe. Der Thätigkeit der Hauptleitung im Bezirke
Marburg ist größtentbeils die Erttchtung einer öffent­
lichen Schule in Pickerndorf und die Uebernahme
der Teutschen Schuloereinsschule in St. Egydi
durch das Land zuzuschreiben. Zum Schulhausbaue in
Pobersch bewilligte die Hauptleitung ein unverzinsliches
Darleihen von 10.000 Kronen auf so lange, als die
Unterrichtssprache an dieser Schule ausschließlich die
deutsche ist. An Mitgliedern zählt die Ortsgruppe
204 gegen 186 des Vorjahres, eine für die Größe
Marburgs allerdings sehr bescheidene Zahl. Von der
Stadtgemeinde stoßen aus den Zinsen der Sparcaffe-
Jubiläumsstiftung von 4000 st. der Ortsgruppe wieder
186 st. 90 kr. zu, wofür dieser Körperschaft, sowie
den Spendern Tank gesagt wird. Dass das mit der
„Südmark" gemeinschafttich veranstaltete Sommerfest
einen Reingewinn von nahezu 2000 st. einbrachte, ein
Betrag, der dem Teutschen Studentenheim zugeführt
wurde, ist Vorzugspreise der Mitwirkung der für den
Verein wieder neu begeisterte« akademischen Jugend


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 12 ]
12 Nr. 111. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. April 1600.
und der aufopferungsvollen Thäligkeit der mitwirkenden
Frauen und Mädchen zuzuschreiben. Mit der Mahnung
au die einzelnen Körperschaften. Vereine und Mitglie­
der. fest entschlossen auszuharren und treu zusammen­
zuhalten im Kampfe für unsere nationalen
Güter und zur Wahrung der deutschen Mut-
rersprache in den von nationalen Feinden
bedrohten Gebieten, damit es gelinge, die
deutsche Muttersprache rein und unverfälscht den kom­
menden Geschlechtern zu erhalten, schloss der Bericht­
erstatter. Der Zahlmeister Herr Heinrich Bancalari
theilte mit, dass die Einnahmen sich auf 549 st. 61 kr.
beliefen, während die Ausgaben, darunter die Bar­
sendung, an die Hauptleitung mit 397 st.» zusammen
434 st. 57 kr., betrügen, wonach ein Caffereft für
1900 mit 115 st. 4 kr. verbleibt. Die Neuwahl des
Ausschusses wurde durch Zuruf vorgenommen und dabei
sämmtliche bisherigen Mitglieder desselben wieder­
gewählt. Dem Ausschusse gehören demnach an in der
Frauen-Ortsgruppe die Frauen: Jda Reiser» Vor­
steherin; Autonie Reiser-Frühauf» Stellvertrerin; Fanni
Nasko, 1. Zahlmeisterin; Fanni Mally, 2. Zahl-
meisterin; Mathilde Knobloch, 1. Schriftführerin;
Auguste Kalus, 2. Schriftführerin; in der Männer-
Ortsgruppe die Herren: Dr. Franz Krenn, Obmann;
Julius v. Gasteiger, Obmann-Stellvertreter; Heinrich
Bancalari, 1. Zahlmeister; Christoph Futter, 2. Zahl­
meister; Alois Sedlatschek, 1. Schriftführer;
Ferdinand Kalus, 2. Schriftführer. Frau
Jda Reiser und Herr Dr. Krenn verwiesen
sodann auf die heuer in Graz stattstndende Hauptoer-
sammlung und richteten an die Anwesenden das Er­
suche«, sich an dieser Versammlung, deren Besuch ja
wegen der kleinen Entfernung keine Schwierigkeiten
mache, möglichst zahlreich zu betheiligen. Dr. Krenn
verlas noch einen vom Reichsrathsabgeordneten Dr.
Wolffhardt eingelangten Drahtgruß und schloss mit
den üblichen Dankesworten den geschäftlichen Theil.
Es trat nunmehr die Unterhaltung in ihre Rechte.
Die Einleitung machte Fräulein Hilda Knobloch mit
dem Vortrage des Gedichtes „Der Bur und sein
Sohn" von Oskar Heine, welches das jugendliche
Fräulein, das in unseren Gesellschaftskreisen zum ersten­
male die Rampe betrat, ausdrucksvoll und mit feinem
Verständnis wiederzugeben wusste und sich damit
rauschenden Beifall erwarb. Die Fräulein Sopbic
Vessel und Therese Kalmann erfreuten die Zuhörer­
schaft mit Gesangsoorträgen, bei denen die künstlerische
Schulung aus das wirkungsvollste zur Geltung kam.
Das erstgenannte Fräulein sang eine Arie aus
der Oper „Der Waffenschmied" von Lortzing und
„Hoffnung" von E. Grieg; Fräulein Kalmann dagegen
die Lieder „Am Ufer des Manzanares" von Jensen
und „Widmung" von R. Schumann. Beide Sänge­
rinnen, von Fräulein I. Steinrucker am Flügel künst­
lerisch begleitet, mussten infolge des begeisterten Bei­
falles auch mehrere Zugaben machen. Feine Auffassung
und sorgfältige musikalische Bildung zeigten die beiden
Clavierstücke, welche Fräulein Paula Grubitsch vortrug:
Phantasie-Impromptu op. 66 Cis-moll und „Not­
turno" op posthum. 72, Nr. 1, E-moll von Chopin.
Die jugendliche Künstlerin hatte gleichfalls für reichen
Beifall zu danken. Ein Viergesang, bestehend aus den
.Herren Straubinger, Klauscher, Gassareck und Wernitz-
nigg brachte mehrere Steirer- und Kärntnerlieder, so
„Vor ihrer Hütt'n" und „Almfrieden" von E. Schmölzer
beifälligst zum Vortrage. Alle mitwirkenden Fräulein
und Herren haben sich um den Unterhaltungsreichen
Verlauf des Abendes sehr verdient gemacht und gebürt
ihnen daher der Dank aller Besucher.
Klagenfnrt, 20. April. (W ä h l e rv e r s am m-
l un g.) Unter leider schwacher Betheiligung fand unter
dem Vorsitze des Vorstandes des Communalvereines,
R. v. .Hillinger d. I., eine Versammlung der Wähler
des dritten Wahlkörpers aus Anlass der Gemeinde­
wahlen statt. GR. Kollmayr erstattete seinen Rechen­
schaftsbericht. Er bemerkte, dass er seine Sendung,
den wirtschaftlich Schwachen beizustehen, nach Kräften
zu erfüllen strebte. Er erblickt in ver Wiederwahl des
Bürgermeisters Renner weder in nationaler, noch in
politischer Beziehung einen Segen. Er streifte die
Gründung des nationalen Verbandes im Gemeinde­
rathe, ver aus zehn Mitgliedern besteht, und gab
schließlich Ausschluss über seine Leistungen im Ge­
meinderathe. Er erklärte, eine Wiederwahl anzunehmen.
Herr Kollmayr wird einstimmig zur Wiederwahl ange­
nommen. Der zweite ausscheidende Gemeinderath
Scherzinger wurde ebenfalls einstimmig zur Wiederwahl
bestimmt. Der Vorsitzende gab bekannt, dass
der Wahlausschuss als dritten Candidaten Herrn
Perkvnig aufgestellt hat. Der abtretende Ge-
meindcrath Schöffmanu ergreift das Wort, um
sein Tcutfchthum zu vertheidigen. Er erklärte, daruin
nicht wieder eandidiert worden zu sein, iveil er bei der
Wahl des Bürgermeisters Neuner für diesen die Stimmen
abgegeben hat und weil er dem nationalen Verbände
nicht bergetreten ist. Er aber sei derjenige gewesen.
der mitgeholfen habe, den Gewerbestand in das natio­
nale Fahrwaffer zu leiten. Die Candidatur des Herrn
Perkonig als Gemeinderaths-Candidat wird ange­
nommen.— Der Wähler Tachler ftagt, warum die
Bauten zum Elektricitätswerke nicht ausgeschrieben
wurden. Vicebürgermeifter Dr. R. v. Metnitz gibt im
Namen der Gemeinderäthr Ausschluss in dem Sinne,
wie er es in einer ftüher abgehaltenen Wählerversamm­
lung gethan. Er kommt auf die Artikel des Ingenieurs
Böcke! in der „Klagenfurter Zeitung" zu sprechen und
erklärt, dass dessen Berechnungen auf Irrthum be­
ruhten, namentlich bezüglich der Anzahl der auszu­
nützenden Pferdekräfte, die der Redner, gestützt auf das
Gutachten von Elektrotechnikern, auf 750 Pferdekräfte
angibt, während Ingenieur Böckel sie höchstens mit
600 Pferdekrästen beziffert. Der Fragesteller gibt sich
mit den Auftlärungen zufrieden.
Leobcn, 21. April. (Der erste Mai.) Gestern
weilte der Generaldirector Hell der Oesterreichischen
alpinen Montangesellschaft hier. Er erklärte den Arbei­
tern in Donawitz und Secgraben bezüglich des ersten
Mai, dass niemand zur Arbeit an diesem Tage ge­
zwungen werde.
Leobcn, 21. April. (Jagdpachtschilling s-
vertheilung.) Der Vertheiler des Jagdpacht­
schillings in Göß für die Zeit vom 1. Februar 1900
bis 1. Februar 1901 liegt in der Gößer Gemeinde­
kanzlei während fünfzehn Tagen auf. Alle jene, welche
Anspruch haben, können ihre Theilbeträge innerhalb
dreißig Tagen, das ist bis 30. Mai, beheben. Die
Auszahlung erfolgt an jedem Vormittag von 10 bis
11 Uhr.
Leobe», 21. April. (Von der Handels-
u n d G e w e r b e k a m m e r.) In der telephonischen
Nachricht über den Antrag des KR. Sedlaczek bezüglich
der Abänderung der Landtagswahlordnung ist ein Irr­
thum unterlaufen. Es soll richtig heißen: „Auch dem
Rector der hiesigen Bergakademie eine Birilftimme
einzuräumen", nicht den Hörern.
Leoben, 21. April. (Trauung.) Am 28. d.
findet hier die Trauung des Herrn Fritz Mayer, Berg­
ingenieurs der Oesterreichischen alpinen Montangesell­
schaft in Seegraben, mit Fräulein Clotilde Salva-
quarda, Tochter des Werkscassiers Herrn Stephan
Salvaquarda in Seegraben, statt.
Leobe«, 21. April. (Tabaktrafik.) In Eisen­
erz kommt im Concurrenzwege bis 12. Mai l. I. eine
Tabaktrasik für die .Häuser Nr. 25 bis 34 zur Be­
setzung.
Voitsberg, 20. April. (Bezirkskranke n-
c a s s e.) Laut Vorstandssitzungsbeschlusses wird die nächste
ordentliche Generalversammlung der Bezirkskrankencaffe
Voitsberg am 29. d., nachmittags um halb 3 Uhr, in
der Reininghauser Bierhalle in Voitsberg abgehalten
werden.
Voltsberg, 19. April. (Genossenschaft s-
a u s s ch u s s- S i tz u n g.) In der heute abgehaltenen
Ausschusssitzung der Genossenschaft der Gastwirte wurde
beschlossen, sowohl den Gewerbetag in Wien als auch
den in Judenburg zu beschicken. Als Delegierte wurden
die Herren Alois Rainer in Vostsberg und Franz Klug
in Köflach gewählt. Auf die Zuschrift des Schul-
ausschusses der gewerblichen Fortbildungsschule in Voits­
berg um Unterstützung für 1900 wurde einstimmig be­
schlossen, dieser Schule nur dann die Subvention zuzu­
erkennen, wenn der derzeitige Lehrer dieser Schule,
Herr Kokalj, durch eine andere Lehrkraft ersetzt wird.
Voitsberg, 20. April. (Müller-undBäcker-
genoisenschaft.) Die Generalversammlung der
Genossenschaft der Müller und Bäcker und der Gehilfen
findet Sonntag den 22. d. im Hotel Genfinger in
Voitsberg nachmittags um 1 und 3 Uhr statt.
Lankowitz, 19. April. (Ueberfall beim
hellichten Tage.) Der Kleinschlächter Jager aus
Köflach wollte in sehr dringenden Geschäften für die
Osterfeiertage in Kemetberg mehrere gekaufte Kitze und
Lämmer abholen, als ihm zwei junge Burschen den
Weg verstellten, mit Schlägen bedrohten und ohne alle
Ursache mit Messern stachen. Er flüchtete in den Stadel
des vulgo Kleinkelcher. Die rohen Burschen folgten
ihm. In der Bedrängnis vertheidigte er sich mit einer
Mistgabel, bis ihm der Besitzer zu Hilfe kam, worauf
die Burschen von weiteren Misshandlungen abließen.
Die Raufbolde, zwei Bergarbeiter namens Fink und
Pöschl, wurden sogleich von der Gendarmerie Köflach
(Poslenführer Kunrmer) ausgeforscht und dem Bezirks­
gerichte Voitsberg eingeliefert.
Lankowitz, 19. April. (Abschiedsfeier und
Fackelzug.) Die Arbeiterschaft des Pendlbaues und
Francisci-Schachtes in Lankowitz veranstaltete gestern
abends 8 Uhr zu Ehren des scheidenden und in Rube-
stand tretenden Bergrathes Karl Karner einen Fackel­
zug, an dem etwa 500 Bergarbeiter mit Grubenlampen
und Fackeln theilnahmen, die bei der Werks-Restauration
F. Putz in Pichling bei karner Aufstellung nahmen.
Der Maschinenwärter Albin Reicht hielt eine rülnende
Ansprache ist Namen der gesamtsten Arbeiterschaft.
Gleichzeitig fand in der Pichlinger Derks-Reüaurarion
zu Ehren des Bergrathcs Karner eine von der Beamten­
schaft der Bergbaue der Oesterr. alpinen Montan-
Gesellschaft veranstaltete Feier statt, an der sämmtliche
Bergbaubeamten des Köflach- Voitsberqer Kohlen-
Reviers theilnahmen. Auch Director A. Zahlbruckner war
erschienen. Viele ebrende Reden auf den Scheidenden
und Toaste wurden gehalten. Eine große Zahl von
Drohtgrüßen kam zur Verlesung. In fröhlicher Stim­
mung verblieben die Festtheilnehmer bis nach Mitter­
nacht beisammen.
Lcibuitz, 19. April. (E r w e rb st e u e r- R e-
p a r t i t i o n.) Das Ergebnis des Repartitions-
abschlageS aus der directen Personal-Einkommensteuer
beträgt für die Erwerbfteuer im Veranlagungsbezirke
Leibnitz für das Jahr 1900 in der ersten Claffe
5 Procent, in der dritten Claffe 18 Procent, in der
vierten Claffe 15 Procent und der Zuschlag in der
zweiten Claffe ein Procent.
Leibnitz, 19. April. (Drohbriefe.) Die sach­
lichen Gründe scheinen unseren Clericalen ausgegangen
zu sein, nun greifen sie zu Drohungen. So erhielt
Gutsbesitzer Herr Dincenz Malik vor einigen Tagen
einen in Ehrenhausen aufgegebenen Drohbrief, in dem
ihm mit „herunlerreoolvern" gedroht wurde. Das con-
fuse Schreiben verräth in jeder Zeile die licht- und
bildungsfeindliche Herkunft.
Hartmannsdorf, 20. April. (Allerlei.) Die
große Tombola, die die hiesige Feuerwehr zu Gunsten
ihrer Wehrcaffe am Ostermontag veranstaltete, war mit
Besten reich ausgestattet. In den vielen Spenden be­
kundete sich die rege Sympathie der Bevölkerung für
dieses nützliche Institut. Da auch der Besuch ein sehr
guter war, so floss der Feuerwehr ein sckiönes Rein-
erträgnis zu. Für die Unterhaltung der Gäste sorgte
die tüchtige Feuerwehrkapelle, die in den Zwischen­
pausen sehr fleißig concertierte.— Die regelmäßigen
Uebungen der Feuerwehr finden nunmehr nach Ostern
jeden Sonntag um 3 Uhr nachmittags statt.— Am
5. Mai hält die hiesige Raiffeisencasse ihre diesjährige
Generalversammlung ab.— Das letzte Hochwasser hat
auch hierorts sehr großen Schaden angerichtet. Besonders
schwer geschädigt wurden die Besitzer Oberer und Glaser.
Beim ersten wurde das Kellergebäude durch Erdsenkung
und Erdrutschung vollständig deformiert und brach zum
Theile zusammen. Es konnte noch rechtzeitig von den
Bewohnern verlaffen werden. Auch das Wolmhaus und
das Kellergebäude des Besitzers Glaser wurden schwer
geschädigt. Durch Senkung der Grundmauern erhielren
die Gebäude bedenkliche Risse. Sie mussten schleunigst
mit starken Pfosten gepölzt werden. Aber auch bei
mehreren anderen Besttzern senkten sich Aecker und
Gärten bis zu einem Meter und wurde so großer
Schaden verursacht.— Die fünfte Clane der hiesigen
Schule zählt 170 Kinder. Die möglichst baldige Er­
richtung der längst beantragten Parallele ist eine drin­
gende Forderung der Pädagogik.— Den Winter über
wurden viele Kinder von der Suppenanstalt mit warmer
Mittagskost versorgt. Außerdem erhielten bei Johann
Thaller 14, bei Eduard Thaller 10, bei Karl Thaller
2, beim .Herrn Pfarrer Pucher 2, bei Platzer 2 Kinder
unentgeltlich über den Winter die Mittagskost.
Kapfenberg, 17. April. (Lieh zucht ge­
nas s e n s ch a f t.) Am 1. April d. I. wurde in
Herrn Rudolf Ramsauers Gasträumen in Kapfenberg
von der Viehzuchtgenossenschaft des Gerichtsbezirkes
Bruck a. d. M. die zweite Jahresbauptversammlung
unter Vorsitz des Obmannes Herrn Alois Posch abge­
halten. Der Jahresbericht wurde vorgetragen und ge­
nehmigt, woraus zu ersehen war, dass in diesem ersten
Jahre 59 Mitglieder mit 111 Antheilen deigetretcn
find, 3 Mitglieder mit 4 Antheilen wurden neu auf­
genommen. Die Genossenschaft zählt gegenwärtig
62 Mitglieder mit 115 Antheilen. In das Herdbuch
wurden von der Commission 79 Kühe und 14 Stiere
der Mürzthaler Rasse aufgenommen; da die Herdbuch-
commission ihre Thäligkeit im Monate April zu vollen­
den hat, so dürste sich die Zahl der Herdbuchtbiere
noch um etwas vermehren. Der Rechnungsabfchluss
pro 1899 wurde durch die zwei gewählten Rechnungs­
prüfer Herren Karl Beierl und Florian Schrittwicser
geprüft und die Einnahmen mit 1220 Kronen 60 Heller,
die Ausgaben mit 173 Kronen 52 Heller für richtig
befunden. Ueber Antrag der Rechnungsprüfer wurve
dem Eaffier die Entlastung ertheilt. AIs Schiedsrichter
für die Dauer eines Jalues im Sinne de§§ 32 der
Statuten wurden gewählt die Herren Loren; Fasching,
Joachim Rechbcrger und Florian Schrittwieser, als
Ersatzmänner Lorcnz Oetschmaier und Johann Ahsenger.
Ueber Antrag des Vorstandes wurde beschlossen, den
Jahresbeitrag für ein jedes Stück, das durch die
Commission in das Herdbuch aufgenommen wird, von
20 Hellern auf 60 .Heller zu erhöhen. Weilers wurde
beschlossen, dass sich der Vorstand an den Landesaus-
schuss wende, um eine Subvention zur Anschaffung von
Zuchtstieren zu erhalten. Die nächste Jahreshauptver­
sammlung wird in St. Marein abaebalkeu.


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 13 ]
Grazer
lKeikage des „Grazer Zastifatfee“.
N-. in.
Kon»ta?. 22. AprU.
1900.
« „Glück."
Roman von Eva Gräfin von Baudissin,
Ulrike sah erstaunt in die Richtung aus der,
chllem Wirrwarr zum Trotze, laut und deutlich die
Worte bis zu ihr geschallt waren. Machte sie so
sehr den Eindruck einer auswandernden alten Stifts­
dame? Ihr Gesicht trug einen etwoS kläglichen Zug,
als ein älterer Herr lachend auf sie zutrat, ihr dre
Hand bot und fröhlich sagte:
„Lucie wird wohl recht haben, sie irrt sich
selten. Also guten Tag, Fräulein Ulrike Meyn!"
„Guten Tag, Fräulein Ulrike Meyn, haben Sie
mir etwas mitgebracht?"
Ulrike lachte nun auch, bejahte die Frage leb­
haft und ließ sich ruhig von den dunklen Augen
mustern, die unter krausen, braunen Haaren sehr
übermüthig in den Tag schauten.
„Meine Tochter zeigt Ihnen gleich den Fehler,
den Sie uns helfen sollen, einzudämmen: gienzen-
lose Unart und ebensolche Unverfrorenheit, die sich
für ein junges, deutsches Mädchen so wenig schicken
wie eine Trompete für einen Pfaffen."
Ulrike sah den Redner etwas betroffen an;
Redefreiheit schien hier überall zu herrschen.
Sie griff nach ihren Sachen, von denen der
Herr Profesior ihr aber höflich einige abnahm, wäh­
rend das Zigeunermädche» den Muff in die Lust
warf und aussieng und erklärte, für andere Lasten
zu zart zu sein.
„Schade, dass man ihr die Ausgelaffenheit ab­
gewöhnen will," dachte Ulrike, „sie steht ihr vor­
züglich."
Die drei wanderten einige Straßen weit, bis
sie durch einen Vorgarten in ein breit gebautes,
geräumiges Haus eintraten. Gut gehalten sah alles
aus und Ulrikens Augen ruhten bewundernd auf
den schönen alten Schränken des großen Flurs, der
auf beiden Seiten Treppen zu einer frei schwebenden
Gallerie aufsteigen ließ.
Lucie rief mit heller Stimine: „Katharina, wir
sind dal" und von oben ertönte die mahnende
Antwort:
„Sei nicht so laut, Kind, ich höre schon!"
Eine dunkel gekleidete Gestalt trat an die ge­
schnitzte Brüstung, ein blondes Haupt n igte sich
vornüber, um die Freinde best r betrachten zu
können und nach einer Welle sprach sie halblaut
wie für sich:
„Sie sieht noch jünger aus, als sie ist!" Dann
fügte sie lauter hinzu: „Seien Sie mir willkommen,
Fräulein Ulrike, Lucie wird Sie mir wohl gleich
herausbringen."
„Lucie wird erst für sich sorgen und sich selbst
einen KusS ho en," damit sprang sie in großen
Sätzen die Stufen empor, umschlang die Mutter
und küsste sie laut schallend.
Der Profesior folgte mit Ulrike, die von der
Dame des Hauses herzlich begrüßt wurde, sobald
das leidenschaffliche Mädchen ihr Zeit und Athem
dazu ließ.
„Sie sehen," sagte die Mutter aufseufzend,
• „welch eine merkwürdige Genosiin Sie haben
werden: halb thörichter Naseweis, halb überkluges
Weltkind —"
„Halb Fisch, halb Vogel," äffte Lucie sie,
„jedenfalls halb schöne Melusine, halb langbeiniger
Storch," sie raffle das Kleid hoch und verschwand
mit stelzenden Schritten inS Zimmer.
Kopfschüttelnd sah die Frau Profesior ihr nach.
„Kommt nie zur Vernunft, wenigstens nicht zu
dem, was Ihr merkwürdigerweise darunter ver­
steht," sagte der Profesior lachend, „gebt Euch nur
gar keine Mühe: sie ist mein Kind?"
Mit einem leisen Seufzer erkannte die Frau
die Vaterrechte an, dann lud sie Ulrike mit einer
Handbewegung ein, ihr zu folgen.
Drinnen hatte man für die Angekommene etwas
Fleisch und b legte Brote hingesetzt; ein Mädchen
brachte den Thee und die Familie schaute stumm
zu, wie es der Ausgehungerten schmeckte.
Ulrike empfand freilich die Nevue peinlich, aber
was half's. Man muss die Menschen nehmen wie
sie sind, und der neu empfangene Rath, stets höf­
lich zu sein, klang ihr noch in den Lyren.
„Ich an Ihrer Stelle würde längst grob ge­
worden sein," brach Lucie plötzlich aus, „es ist
schrecklich, wenn einem die Bisien in den Mund ge­
zählt werden. Aber einen ganz unten Appetit haben
Sie, das muss man Ihnen lasten: ein ganzes
Cotelette, fünf Brote, zwei Tasten Thee, vier kleine
Kuchen,— und dabei so eng geschnürt! Tu, Vater,
das Corset gewöhnen wir ihr ab, setz' ihr nur gleich
Deine Ansichten über die unnatürlichen Formen
auseinander, dann soll sie einmal hören, wie sich
ihre Eitelkeit an kommenden Generationen rächen
wird; ehe ich solch ein Ding anzöge— l“
Ulrike warf einen forschenden Blick auf ihre
Gestalt, die auf der Armlehne eines großen Fauteuils
hockte. Sie war so schlank und geschmeidig gewachsen,
dass man ihr allerdings den Mangel des vermeint­
lich unerlässlichcn Toilettcstückes nicht angesehen
hatte, trotzdem wunderte Ulrike sich über diese Vor-
urV eilslosigkeit eines jungen Mädchens, gerade
bei der wichtigen Frage.
Dem Profesior schien es noch nicht an der Zeit
zu sein, sanitäre Bestrebungen zu entwickeln. Er sah
nach der Uhr, erhob sich mit wichtiger Miene und
sagte:
„Lucie, es wird Zeit zum Laufen!"
Sie waren beide aus der Thür, ehe Ulrike sich
erheben und ihren kurzen Gruß eraidern konnte.
„Setzen Sie sich nur wieder hin, Kind," sagte
die Frau Profesior. „Genau nach einer Stunde
kommen sie wieder, wir haben also Zeit zum Plau­
dern. Inzwischen sehen Sie nur einmal aus dem
Fenster in den Garten— dann sind Sie gleich
über eine weitere Familien-Eigenthümlichkeit unter­
richtet."
Auf dem großen Rasenplätze, dessen durstige
Gr:Snarbe von einem Reifschleier verhüllt war,
liefen im Takte und Schütte der Professor und
Lucie hin und her. Stiesel und Strümpfe in der
Hand, die nackten Füße mit wahrem Vergnügen
auf die kalten Stoopeln drückend.
„Aha! Einen kleinen Curcnrapvel haben sie!"
dachte Ulrike, „nun, das ist ja ungefährlich."
Stillschweigend nahm sie ihren Platz wieder ein
und sah in das schöne, kluge, ernste Gesicht, das
sich neben ihr über die Arbeit beugte.
Die Frau Profesior blickte plötzlich auf und be­
gegnete Ulrikens Augen; diele erröthete tief, als sei
sie bei einem Unrechte ertappt worden.
„Sehen Sie mich nur ruhig an, Kind, wir
sollen ja mit einander leben, dazu muss man sich
kennen— und gottlob täuscht man sich über den
ersien Eindruck selten."
Sie nickte Ulrike beffiedigt zu, und dann fragte
sie voll Dheilnahme nach dem Schicksale der zu ihr
Verschlagenen. Ulrike fühlte sich schon ganz behag­
lich. als die beiden Schnelläufer wieder eintraten,
hochathmend und ermattet, aber mit frischem Blick
und munterer Laune.
„Das müsien Sie natürlich alles mit uns machen,"
rief Lucie, „Sie sollen sehen, wie wohl Ihnen das
thut und welche rothen Wangen Sie bekommen
werden— und so volle!"
Sie blies die Backen und nahm sich dann un­
geniert, was noch von Ulrikens Mahlzeit übrig ge­
blieben war.
„Wenn sich Geist und Seele laben.
Will der Magen auch 'was haben,"
citierte sie. „Und wo ist nun das Mitgeb, achte?"
Ulrike reichte ihr die Apfelsine und erzählte
lachend von der Geberin.
„Erlauben Sie, die Dame war eine große
Philofophin, ein sehr vornehmer, durchdachter Geist,
schade, dass ich sie nich' kennen gelernt habe!"
Ulrike lachte fröhlich auf, aber sie begegnete
einem solchen Ernste auf des Profeffors Zügen,
dass sie betroffen abbrach.
„Sehen Sie," fuhr der Gelehrt fort und nahm
einen docierenden Ton an, „sie hat Ihnen mit einer
Kleinigkeit ein Pfund Gold an gutem Rath ge­
schenkt! Und sie machte Ihnen die Lehre in ül er-
aus feiner Weife handgreiflich klar, indem sie die
Strafe folgen ließ und Ihnen die zweite Frucht
vorenthielt. Sie muss auch eine gute Erzieherin,
eine überaus gewisienhafte Mutter fein."
Er schwieg, als hienge er tiefen Gedanken nach,
Mrike sah Luciens Blick bewundernd auf ihm haften
und unendlich klein erschien sie sich selbst, dass die
Doctrine des kleinen Erlebnisies spurlos an ihrem
Auffassungsvermögen abgcprellt war. Sie blickte
verlegen um sich und traf dabei auf ein feines
ironisches Lächeln auf den Lippen der Hausfrau,
das aber bald wieder dem etwas schwermüthigen
Ausdrucke wich; auch kam kein Wort, das Ulrike
Aufklärung über den verirrten Sonnenstrahl ge­
geben hätte.
Da ertönten auf der Treppe die harten, kurzen 1
Schritte unruhiger Kinderfüße, die Thüre öffnete
sich und ein schmächtiger Knabe von ungefähr zwölf
Jahren freu ein. Er reichte der Fremden die Land,
antwortete auf die Begrüßung der Seinen mit
einem sehr artigen „^-'ulen Abend allerseits", zögerte
einen Augenblick, als besänne er sich— dann aber
saß er schon der Mutter auf dem Schoße, den Kopf
an ihre Brust ge'ehut, ruhig verharrend wie ein
ganz kleiner, müdes Kind.
„Is dies leine Tind krank?" fragte Lucie spottend,
„Milch linken. Wiege dehen?"
„Daraus soll einmal ein tüchtiger deutscher
Mann werden, aus diesem Puppchen," erklärte der
Profesior mit verächtlicher Bewegung auf den Ruhen­
den deutend. „Und was wird bei solch einer kin­
dischen Verzärtelet herauskommen —? Ach, wo ist
die goldene Zeit spartanischer Erziehung geblieben!
Und w'8 mau mühsam in ihm an Frische und
Elasticität ausbildet, das erstickt blinde Mutterliebe
in närrischer Nachgiebigkeit."
„Das Kind ist müde, es soll sich erholen," ant­
wortete die Mutter ruhig auf die offenen und ver­
steckten Anschuldigungen hin. „Wen kann das
wundern? Von sechs Uhr an ist er auf den Beinen!
Erst kalt gebadet, dann vor dem Thee noch spazieren
gegangen, in die Schule, iu die Turnstunde— im
Fluge gespeist— abermals in die Schule, dann
Freiübungen gemacht, gehantelt, wettgelaufen, Fuß-
ball gespielt— nun soll er arbeiten! Nein, nun
ruht er sich erst aus, mein Herzblatt, mein kleines,
liebes Kind —"
Bei der Aufzählung all der Strapazen hatte
ihre Stimme einen heftigen, gereizten Klang ange­
nommen, nun sank sie zu zärtlichem Geflüster
hinab.
Der Knabe sah sie mit großen zärtlichen Augen
an, drückte sie noch fester gegen sie und nahm ihre
Hand in die seine. L ie Mutter blickte forschend und
sorgenvoll auf ihn nieder, dann sagte sie:
„Fräulein Ulrike, reichen Sie uns, bitte, eine
Taste Milch, die Kanne siebt in der Röhre, das
wird ihm gut thun, nia t wahr?" Und sie strich
über das müde Gesicht.
„Also Du gibst ihm doch in der Zwischenzeit,
Katharina? Habe ich Dich nicht beschworen, diese
unnöthige Fütteret zu lassen, die nur überslüffiges
Fett ansetzt und die Magenihätigkeit überreizt? Um
sieben Uhr gibt es ja schon Abendbrot, bis dahin
wird er schon nicht verhungern."
„Das nicht, aber ihm wird flau sein— reichen
Sie mir nur die Milch, Fräulein Ulrike!"
Ulrike kam etwas zögernd mit der Tafle zurück,
sie wusste nicht recht, wessen Ansicht sie vertreten
sollte.
F ierlich setzte der Profesior sich auf:
„Roch einmal, Katharina, ich bitte Dich, die
Regeln zu befolgen, auf denen nach praktischen, mich
mit Genugthuung erfüllenden Versuchen unsere Haus­
ordnung sich gründet. Brichst Du ein Glied, so
kann ich gewiss sein, dass bald die ganze Kette zer­
reißen wird. Bitte, Fräulein Ulrike, tragen Sie die
Milch wieder fort."— Ulrike setzte die Tafle aus
den Tisch zurück.
„Much ado about nothing.“ sagte die wider­
spenstige Frau voll Hohn. „Eben noch hat Lucie
das Hausgesetz beleidigt und Tu hast es geschehen
lasten. Was dem einen recht ist, ist dem anderen
billig! Bitte, Fräulein Ulrike, geben Sie nur ruhig
die Tafle her."
Abermals ergriff Ulrike das Porzellan, doch auf
halbem Wege blieb sie stehen.
Das Kind richtete sich vom Schoße der Mutter
auf und sagte stolzen Tones:
„Wenn mir so wenig ein Schluck Milch ge­
gönnt wird, so danke ich überhaupt! Zanken braucht
Ihr Euch nichl um mich, noch für mich das Gesetz
hintergehen!"
„Wacker!" rief der Prosiflor in die Hände
klat'chend, „d's war das Wort eines vornehm den­
kenden Gemüthes! Stolz lieb' ich den Spanier!
Und zur Belohnung, Fräulein Ulrike, soll er seine
Milch haben."
Run lief Ulrike eilends an den Tisch, hochbe­
glückt über diesen AuSaang des Theorienkampfes—
aber wie sie sich wandte, hörte sie die Thüre gehen,
hinter der eine leise weinende Kinderstimme ver­
schwand.
Niemand sprach. Aber von dem Antlitze, das
sich traurig zurücklehnte, las Ulrike nicht die
Freude über den Sieg, sondern einen herzzernagen-
den, liefen Kummer, der sei e Ursache wohl nicht
nur aus dem jüngsten Streite schöpfte.
„Wer sich selbst überwindet, der wird herrschen!"
sagte der Profesior pathetisch, küsete 'eine Frau auf
den Scheitel und verließ das Zimmer.
„Gehen Sie mit Lucie," bat die Hausfrau


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 14 ]
raieten Tones, „sie wird Ihnen Ihre kleine Heimat!
anweisen, ich wünsche, dass Sie sich wohl bei uns
fühlen."
Ulrike verneigte sich stumm; bester gar nicht
antworten, als dieses belastete Gemüth mit banaler
Lüge kränken. Es war ja auch noch nicht aller Tage
Abend.
Die muntere Lucie war merkwürdig schweigsam
bei dem elterlichen Zanke geworden, sie fand erst
unterwegs Sprache und Laune wieder.
„Da," sie stieß eine Thüre auf, „hier, dicht
neben mir, wohnen Sie! Waschtischgarnitur Nr. 2
und einen Lehnsestel habe ich eingeschmuggelt!
Unsere Polstermöbel stehen nämlich fast alle auf dem
Boden. Keimträger und Staubbehälter sind's ja auch,
ebenso wie die Vorhänge— wir haben nur RoÜ-
läden l— darin hat Vater ja recht: aber zum Fau­
lenzen taugen die Holz- und Rohrftühle schlecht—
ich bekomme überall blaue Flecke. Soll Ich Ihnen
beim Auspacken helfen?"— Ulrike bejahte freund­
lich und Lucie begleitete die aus der Tiefe des
Koffers aufsteigenden Kleider und Wäschestücke mit
kurzen Besprechungen:
„Leinene Hemden— brauchen Sie hier gar
nicht, können wir unten drin lasten! Wir tragen
alle nur Wolle, Winter und Sommer— poröse,
leichte Wolle! Da, noch ein Corset— mit Fisch­
beinstangen— der reine Selbstmord I Mutter soll
Ihnen gleich ein gestricktes Gesundhcitsleibchen her-
legen— da sollen Sie einmal fühlen, wie bequem
man sich bewegen kann. Ein schwarzseideneö Kleid,
Gott, wie fein! Mit Schleppe! Die schneiden Sie
nur gleich ab, die duldet Vater keinen Tag, mit
der tragen Sie uns Ansteckungskeime ins Haus.
Und die Haken von den Stiefeln müsten auch fort,
die geben dem Körper eine ganz ungesunde Lage.
Sie werden sich noch wundern, was alles an Ihnen
geändert werden muss, ehe Sie in der Kleidung
einigermaßen sanitären Forderungen entsprechen.
Morgenröcke— werden Sie kaum nöthig haben,
denn nach dem kalten Bade— die Wanne fleht
unter Ihrem Bette, das Mädchen füllt Sie Ihnen
des Abends— gehen wir gleich spazieren und dann
muss ich Freiübungen machen. Haben Sie einen
Turnanzug mitgebracht— nein? Aber wie machen
Sie es denn"— Ulrike belehrte sie lächelnd,
dass sie bis dahin ivenig körperliche Uebungen ge­
trieben habe, was Lucie mit ungläubig staunendem
Gesichte anhörte. Und als Ulrike, der bei all den
Aufzählungen leicht schauderte, sie nun bat, das
Fenster schließen zu dürfen, antwortete sie zögernd:
„Ich darf es eigentlich nicht erlauben: die
Fenster in den Schlafzimmern werden erst um
8 Uhr abends geschloffen, bei meinem Vater über­
haupt niemals. Mutter schläft mit dem Kleinen, die
beiden gestatten sich allerlei Unerlaubtes— leider!
Denn das gibt dem Dienstmädchen ein schlechtes
Beispiel. Vater mag schon nicht, wenn zwei
Menschen in einer Stube schlafen und Amx' Bett
— ein schöner Ajax, dieser Knirps! steht
dicht neben Mutters uub an die Wand haben sie
sie auch— das sei bequemer!"
Also das war auch gesund, die Bettstatt so
mitten ins Zimmer zu stellen, hübsch war es jeden­
falls nicht, und Ulrikens Blicke ruhten etwas arg­
wöhnisch auf dem breiten, aber sehr niedrigen
Lager.
Lucie bemerkte ihre Zweifel und schlug die Decken
zurück: „Da, keine einzige Feder mehr! Schöne
Sprungfeder-Matratzen, ein rundes, hartes Pfühl
unterm Kopfe, eine wollene Decke zur Wärme!
Wir nehmen auf Reisen alles Bettzeug mit uns,
um nicht auf schlechte und unreine Hotelbetten an­
gewiesen zu sein. Nun kommen Sie, Kleine, ich
werve Ihnen das Haus zeigen!"
Sie wanderten durch die hellen Räume, die mit
schönen alten Möbeln ausgestattet waren, aber den­
noch einen wenig behaglichen Eindruck machten, ohne
einen Vorhang an Thür und Fenster, mit ge­
schnitzten Stühlen, die aber nur Rohr- oder Holz-
sitze auswiesen. Es schien, als habe nur die Frau
Profestor noch eine kteine Insel der Gemüthlichkeit
für sich retten können, aber es mochte harte Kämpfe
kosten, die verweichlichenden Luxussachen gegen den
starren Fortschritt zu vertheidigen. Da war schließ­
lich jedes Kisten, jede Gardine ein Kriegsbeutestück
mit so viel List und Hartnäckigkeit errungen, wie
nur je ein Scalp oder eine Lanze im Indianer-
kriege.
Die Abendmahlzeit um 7 Uhr vereinte die ganze
Familie in einem schönen, hell getäfelten Ess-
zimmer, das bei Lampenlicht uni dem sauber ge­
deckten Tische, trotz seiner übrigen Kahlheit, an­
heimelte. Es gab allerdings nur Mich und leichtes
Bier, eine Eierspeise und Brot und Butter, für den
Professor, einen strengen Vegetarianer, verschiedene
Gemüsegerichte. Ulrike bemerkte erfreut, dass Lucie
sich wenigstens dieser Lebensweise ferne hielt; ihr
junger Appetit fand wohl zu wenig Genüge an
Kohl und Erbsen.— „Wenn wir erst so weit
wären, nicht mehr zu genießen, als unbedingt zur
Erhaltung des Körpers nothwendig ist," bemerkte
der Profestor mit einem missbilligenden Blicke auf
seine Frau, die dem Knaben noch einen Löffel voll
Rührei auf den Teller legte.
„Leben wir denn nur, um das Dasein zu
fristen, nicht auch, um eS uns angenehm zu ge­
stalten?" fragte sie dagegen. „Weshalb dieses stete
Aufpasten, dass niemals die Grenze des Nöthigsten
überschritten wird— der nächste Schritt trägt uns
doch schon in die Sphäre der Behaglichkeit."
„Was Du sagst! Und Du rechnest Leiden im
Alter, ein qualvolles Dahinsiechen oder einen früh­
zeitigen Tod zu diesen Annehmlichkeiten?"
„Weißt Du denn, ob Deine jetzige Theorie die
alleinseligmachende ist— irrt sich nicht vielleicht
Deine Autorität in der Angabe besten, was wir an
Eiweiß und anderen Substanzen gebrauchen? Kannst
Du nicht durch übertriebenes Vorenthalten mehr
Schaden an Körper und Seele anrichten, als durch
eine gute, kräftige Ernährung, die seit Geschlechtern
als die richtige anerkannt ist und die für vas Kind
genügt, ohne es zu belasten?"
„Seit Geschlechtern I Da haben wrr's! Sieh Dir
diese hohlwangige, engbrüstige Jugend an, das Er­
gebnis der seit Jahrhunderten in jeder Richtung
ausschiveifcnden Lebensweise. Und diese kümmer­
lichen Producte wagst Du noch zu vertheidigen, mir
gegenüber, dem Vorwärtsstrebenden, dem Hellsehen­
den und logisch Handelnden?"
Die Frau Vrofessor schmieg. nicht weil sie sich
für besiegt erklärte, sondern weil sie dachte:
„Was hilft das Reden und Widersprechen, das
Beweisen und Begründen? Er glaubt nur das, was
er rvill oder was ihm momentan das Nichtige
dünkt! Ihn in seiner Meinung lasten und meine
eigene befolgen, was bleibt mir anderes übrig?
Dass aber unter diesen Verhältnissen, dem
passiven Widerstände auf der einen, dem lauten
Tadel auf der anderen Seite, keine rechte einbeit-
liche Stimmung aufkam, war nur natürlich. Und
wie dieser Abend krankte das ganze Leben in der
Familie an dem inneren Zwiespalte. Dazu kam die
Unruhe, die der Professor durch die jede Stunde
wechselnden Beschäftigungen heraufbeschwor. Dieses
sprunghafte Hasten von einem zum anderen, das
nur in den Morgenstunden, in denen er zur Elaste
musste,— der Professor war Neuphilologe— eine
Pause erfuhr, ließ die Hau-bewohner niemals zur
ruhigen, andauernden Arbeit oder wirklichen Er­
holung kommen. Denn Ulrike konnte sich natürlich
den Wünschen des Professors, an seinen Bestim­
mungen theilzunehmen, nicht entziehen, da sie ja die
Gefährtin der Tochter sein sollte.
Im Anfange hatte sie das bange Gefühl, über­
flüssig zu sein und Brot und Gehalt nicht zu ver­
dienen; und trotzdem sie sich selten heimisch fühlte,
beschlich sie dann schlafraubend die Sorge, weiter
wandern und wieder unter ganz Fremde zu sein
müsten.
Lucie betrachtete sie als eine angenehme Bei­
gabe, als Trost bei den auch ihr oft lästigen, kör­
perlichen Strapazen. Sie legte sich jedoch auch
keinerlei Zwang auf, wenn sie einmal mit dem
Vater allein sein wollte, sondern bedeutete Ulrike
dann in brüsker Weise, sich zurückzuziehen.
Diese verstand in empfindlichem Stolze die
geringste Bemerkung kränkend und hatte im stillen
förmliche Kämpfe mit ihrem Hochmuth, der von ihr
forderte, sich dieser Behandlung zu widersetzen und
sich nicht wie eine Magd abfertigen zu lasten. Doch
schließlich, was geschah ihr?— Lucienö rücksichts­
loses Benehmen hatte sie ja gleich kennen gelernt,
und gerade um es mildem zu helfen, hatte man
sie zur Hilfe herbeigerufen. Und wie konnte sie
bester auf das übermüthige Mädchen wirken, als
durch eigene Selbstbeherrschung?— So zwang sie
den aufbäumenden Ehrgeiz nieder und bestrafte die
Zurückweisung nicht einmal durch gekränkte Mienen.
Und ivaS sie immer von neuem festelte und an­
spornte, das war das Vorbild der innerlich ver­
zweifelten Mutter, die machtlos zusehen musste, wie
ihr junges Kind an der trotz aller Gesundheitsideen
schädlichen Luft des Hauses allmählich zugrunde
gieng.
Der schwächliche, fast zuin Höhne mit dem kraft­
vollen griechischen Namen belehnte Knabe litt unter
dem Zwiespalte um ihn herrim, unter der Unruhe
der erbarmungslosen, fixen Idee des Vaters, die
ihn sofort „zu seinem Besten" aufstöberte, wenn er
sich einmal heimlich irgendwo hinkauerte. Dazu
bildete sich in ihm ein übergroßer Ehrgeiz aus, der
ihm jeden väterlichen Vorwurf zum Stachel, jede
böse Miene zur Geißel machte. Er wollte ja, er
wollte— aber er konnte nicht, ihm fehlten die
Kräfte, die der Profestor voraussetzte und die er
meinte, nur fortbilden zu brauchen. Und war es
edel, ihm beständig seine körperliche Ohnmacht vor­
zuwerfen, ihn zu tadeln wegen seiner geringen Aus­
dauer, feiner kindlichen Schwäche!— Täglich
weinte er von neuem heiße Thränen über diese Un­
gerechtigkeit und fand auch keinen Trost mehr in
der steten, über ihn wachenden Liebe der Mutter.
Was nützten ihm die heimlichen Liebkosungen, wenn
er vor aller Ohren immer wieder die ihm zu Herzen
gehenden demüthigenden Schmähungen anhören
musste?
Ost rang Fra r Katharina die Hände und scheute
sich nicht, in Ulrikens Gegenwart zu klagen und zu
beschuldigen,— aber konnte sie das letzte Mittel
wagen, dem Kinde die Binde von den Augen reißen
und ihm sagen:
„Sieh, das ist Dein Vater, klein und nichtig
trotz der hochtrabenden Redensarten, ein Curen-
Sportsman, der erbarmungslos diesem Moloch die
eigenen Kinder opfert, der unverständig, ja thöricht
für Theorien lebt, die solche Beweise in der Praxis
zeitigen, mein armes Kind, wie die Abmagerung
Deines Körpers, die Zerstörung Deiner kleinen,
schwach flatternden Seele! Nimm seine Ansichten
hin als das, was sie sind: auswendig gelernte
Brocken, aus Broschüren und Aufsätzen aufgesammelt
und von ihm in Schlagworte verwandelt. Und wenn
Du ihn erkennst in seiner Hohlheit, seiner Manie,
alle nach einer Schablone behandeln zu wollen, so
kann Dich kein Pfeil seiner hämischen Bemerkungen
mehr verletzen— Du wirst Dich lösen von ihm,
wie ich es that— und Du wirst gesunden."
Diese Rebellion aber konnte jedenfalls nicht ohne
Kampf vor sich gehen, und sie fürchtete die seelischen
Erregungen für den stolzen Charakter des Knaben
noch mehr fast als die körperlichen Strapazen. Es
war Ulrikens eistigstes Bemühen, die gequälte'Frau
zu unterstützen und dem Kinde Ruhe zu verschaffen.
Statt des Professors, der ihm nur Furcht einflößte,
übernahm sie es, die Arbeiten des Knaben zu be­
aufsichtigen, und sie fand kein Unrecht darin, dem
schwer Lernenden zu helfen, so viel es ihr mög
sich war.
Sie legte selbst fast kein Gewicht mehr darauf,
über Lucie Einfluss zu gewinnen, es schien ihr doch
unmöglich, und sie fand vorläufig Befriedigung und
Beschäftigung in der Unterstützung der „Opositions-
partei", der Abtrünnigen.
(Fortieyunq folgt.)
Buntes.
Aus der „Lustigen Welt". (Georg 8. Nagel, Berlin 8W.
Vor dem Affenkäfig. Er: „Da kommen
Deine Eltern!"— Sie (erschreckt): „Mein Gott,
wenn sie nur nichts merken, Georg ...... gerade
machen uns die Affen das Küssen nach."
Aus der I n st r u c t i o n S st u n d e. Untcr-
officier: „Rccrut Müller! Wenn Sie in der Speise-
anstalt mit einem Civilisten an einem Tische zusam-
men essen und dieser Streit mit Ihnen anfangen will,
was werden Sie da thun?"— Müller schweigt.—
Unterofficicr: „Hören Sie! Man isst schnell feinen
Teller ab und entfernt sich ruhig. Also, Müller, was
werden Sie in einem solchen Falle thun?"— Mül­
ler: „Ich effe schnell seinen Teller ab und entferne
mich ruhig.".
Surrogat. „Aber Herr Meier, wie komisch
kommen Sie denn da hergegangen?"— „Ja, wissen
Sie, der Arzt hat mir zu radeln gerathen, und da ick
mir keine Maschine kaufen kann, mache ich jetzt immer
beim Gehen die Bewegung des Pedaltretens."
Aus einer Bertheidigungsrede.
„Meine .Herren, das eine wollen Sie auch bedenken,
dass mein Client mehr als die Hälfte feines Lebens
in Gefängnissen zugebracht hat. Wie konnte er in
solcher Umgebung etwas anderes werden als ein
Gauner?!"
Klarer Beweis. Fräulein Anna: „Jetzt bin
ich zehn Wochen lang bei nieincn Verwandten in Kiel
gewesen, und nicht ein einziger Sceofficier hat sich für
mick gefunden! Da zcigt's sich ja klipp und klar, dass
die Marine vermehrt werden muss."
Bitter. „Was wollen Sie für das Bild
geben?"— „Fünfundsiebzig Pfennige— „Aber
die Leinwand kostet ja schon mehr!"— „Ja
— neu !"
Aus einem Ctudentenbrief:„... a
propos, lieber Onkel, mein Grldbriefträger erkundigte
sich heute, ob Du gestorben wärest, er hätte so lange
nichts mehr von Dir gebracht— —"


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 15 ]
Somrtag, 22. April 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahry. Nr. 111. rs
^)efd)äft 0 ^Icihcrtux ()m e.
verh« «ich. höflichst anzuzeigen. dass ich die
KsskMM..ECaufmannshaus“
Ioanneumrinc^ Gra;, Reulhorgasse
«hervsmmeu habe.
Gestützt auf «eine langjährige« Erfahrungen im Gastgewerbe, werde ich bestrebt sei«, meine« P. T. Gäste», was Küche u«d Keller
anbelangt. das Beste zu biete«. Führe «ur garautiert vrblv sleirisob« uud österreichische Weine, bringe vorzügliches Badweiser
Bürgerbräufoßrle das beliebte Reininghauser Märzenbier zum Ausschaute und bemerke, dass ich die Preise der Speisen und Getränke
bedeutend niedriger gestellt habe.
Für solide und aufmerksame Bedienung werde ich stets Sorge tragen und um gütigen geneigten Besuch bittend, zeichne hochachtungsvoll
Gustav ScMesiuger, Gastwirt.
SEf Vorzüglicher Mittagstisch 52 HsHer. "VZ Für Handelsaugestellte und Beamte im Abonnement Ermäßignng.— ksinlnghsuser
ILsrzonicler im Gassenschank das Liter 36 Heller.— Ferner empfehle ich meinen sehr geehrten Gästen die elegante Sommer- und
W inte r-Ke gelb ah. n.— Zusammenkunft aller kaufmännischen Kreise. 986»
JC^!
Bade zu Hause!©
TdEMCXm FASfBX
N*SO*S
TtLEPwaeeBaoUÄ
«um
jSchuinnaii»
VLsssrcur
Ä. n
'■' -S+ji'■ »i vXaa
■»■-f
Niederlage:
1 ä&j&splaiö aksmrgsintast
EamttSikrlhuBta^^e BADEE1NR1CHTUNGS-GEGENSTÄNDE -rr-uz»
CARL BECKER &.FRÄHZ BOTH
V.TRAUBENGA9SE U3 "WISN,— GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bad© zu Hauses”
(Miatten Sie mir jiemit, Ihnen die ergebene Mittheilung zu machen, baf-, iuj
££ Hufschmieds der Grazer Tramway-Gesellschafi
ich die
"SKS
•mi
(im Ämmay-Gebillllle)
übernommen und dieselbe, mit Wogenbeschlag ergänzt und mit meiner thierärztlichen Praxis in
-erbinSirng gebracht
E^znhQr^or^ürhl 16
eröffne: habe.
Der U:nüand, dass ich du:ch mehr als 18 Jahre Psrrdearzt der hiesigen Pferdebahn
war, in meist« Eigenschaft ich auch den Husbeschlag zu keilen hatte, bürgt jedermann für sach-
aemäße. uss.'hrung, umsomehr. als die Arbeiten nur durch geprüfte Fach-Hufschmiede unter
meiner periönliven Aussicht und Leitung ausgeführt werden.
Auch betreffs der neuen Wagenarbeüen. R paraturen und aller sonstigen Echmiedearbeiien,
als Schließen Klammern, Schrauben iür Bauten :c, glaube ich der Versicherung Ausdruck geben
u können, dass ich sowohl sämmtliche neuen Arbeiten, als auch alle einschlägigen Reparaturen aus
daS schnellste und sorgfältigste ausgeführt, zu den billigsten öoncurrenzpreifen berechnen werde.
Zu bemerken erlaube ich mir noch, dass ich durch die entsprechenden Räumlichkeiten,
besonders eine große, lichte und zugfreie Beschlagbrücke, wo die Pferde vor Verkühlung und
Verletzung geichützt sind, sowie durch einen größeren Vorrath an fertigen Hufeisen in der Lage
in, den Beschlag in der kürzesten Zeit auszuführen, als auch jeder Anforderung in dieser
öinsicht vollkommen zu entsprechen.
Indem ich diese Gelegenheit ergreise, auch meine thierärztliche Praxis i» empfehl«ch«
Erinnerung zu bringen, zeichne ich hochachtungsvoll
Mudols Möller, Pferdearzt
965a Husbeschlag— und Wagenschmiede
Egrg-en'bergrerg'Täjrtel lO.
und höher!— 14 Meter— porto- und zollfrei zu­
gesandt l Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Scide" sür Blousen
und Roben, von 45 kr. bis st. 14 65 per Meler.
Nur echt, u»eu» dirrrt votx mir bezogen J
G. Henneberg, Seideo-Fabrikant, Zürich
lü"i I. und r Fers. Host- tVjrt. 74—5
Allerlei Histörchen
und anderes von Klodwig Dick.
Ursache und Wirkung.
Eine interessante Entdeckung wurde kürzlich im
Kirchsoiclsarchive zu Eoventry in der englischen Graf-
schaft Warwick von einem jungen deutschen Philologen
gemacht. Derselbe— ein Herr Dr. Lehmann aus Leipzig
— hatte sich von der Countyverwaltung die Erlaubnis
erwirkt, während einer Studienreise in den alten
Büchereien und Kirchenarchiven Nachforschungen über
die Duellen der bekannten Legende der Gräsin Godiva
anzustellen, wie sie von A. Tennyson in einem Ge­
dichte und von Kecfe in einem Lustspiele verherrlicht
wurde. Dir erinnern nur kurz daran, dass Godiva die
Gemahlin eines Grafen Leosrik von Dlercia war, der
im 11. Jahrhunderte der Stadt Eoventry eine schwere
Kriegsbuße auferlegte, von deren Erläge er nach langer
Fürbitte seiner Gemahlin nur unter der Bedingung
abzustehen zusagte, wenn Godiva nackt durch die Stadt
reite; sie that es, nachdem es der Bürgerschaft bei
Strafe verboten worden war, sich zur bestimmten Zeit
in den Straßen oder an den Festern sehen zu lassen.
Ein dem Namen nach bisher unbekannter Bäckermeister
konnte jedoch der Versuchung nicht widerstehen, durch
das Fenster zu blicken, er erblindete sogleich.
Ldwohl zur Erinnerung an diesen bisher rein durch
mündliche Ueberliejerung beglaubigten Vorfall nachsetzt
alljährlich ein Volksfest gefeiert wird, an dem ein Auf­
zug, die sogenannte Govivc.proceffion, in dem eine
Frau»« Tricot gekleidet, durch die Stadt reitet und
eine Strohpuppe als „lauschender Tom" auftritt, zur
Darstellung gelangt, fehlten doch bisnun actenmäßige
Belege für die Wahrheit dieser Begebenheit.
Nun ist es dem Dr. Lehmann aus Leipzig ge­
lungen, nicht nur Licht in das Dunkel, das diese
Legende bisher umschattete, zu bringen, sondern auch
einen überraschenden Nachweis zu liefern, der gewisse
Erscheinungen der letzten Zeit mit einem Schlage, wenn
auch nicht begreiflich, so doch weniger rärhselhaft er­
scheinen lässt.
Mitten unter vergilbten Trauungsregistern und
mottenzersresienen Taufbüchern fand Dr. Lehmann eine
verstaubte Urkunde, in der ein angelsächsischer Mönch
namens Godwin noch in dem merkwürdigen Misch-
idiome, das im 11. Jahrhundert nach der Eroberung
Englands durch die Normannen infolge der Vermengung
keltischer, angelsächsischer und nordfranzösischer Sprach-
gebilde im Volksmundc gebräuchlich war, den genauen
Hergang des Godivaritles beschreibt und alle Bethei-
ligten mit vollen Namen und curriculum vitae
schildert.
Der beschreibt das Erstaunen des Dr. Lehmann,
der trotz seiner gründlichen philologischen Kenntnisse das
durch eine rostzcrfressene Metallhülse vor dem Ver­
modern bewahrte Pergament nur mühsam entzifferte,
als er aus dem Texte erfuhr, dass der sür seine lüsterne
heimliche Spähsucht bestrafte Bäcker auch Kirchenpropst
und Meisner war, bald nach seiner Erblindung sammt
Familie nach Deutschland ausivanderte uud— tzeinze
hieß.
Für den Kenner eröffnet diese hochinteressante Ent­
deckung eine ebenso psychologisch wie physiologisch
fesselnde, klare geistige Perspective von überwältigend
einleuchtender Logik. Alan fühlt sich versucht, die Ent­
deckung Dr. Lehmanns und die Folgerungen, die sich
nun als eine kette ohne fehlendes Glied von den
Zeiten Godivas bis ,zur lex Heinze im deutschen Reichs­
tage mit kinematographischer Schärfe darstellen, eine
Seclenspiegelung des Einst bis jetzt zu nennen.
Dir widerstehen nur schwer der Versuchung, an
dieser leider so raumbeschränkten Stelle den Nachweis
von der Stichhältigkeit der Vcrerbungstheoric zu liefern,
über die der Neugierige ja Näheres in den Schriften
Darwins, Hacckels, Lyells u. a. m. findet; aber wir
wiffen, dass es auch in unseren Tagen noch recht viele
j Kostgänger der heimlichen Lüsternheit gibt, die gerne
> im Dunkeln munkeln und im Trüben fischen, zur Strafe
j dafür aber für die keusche Schönheit der reinen, licht-
! freudigen, unverhülllen Kunst, an die unzüchtige Blicke
! und Gedanken blasphemistischec Spottgeburren so wenig
j heranreichen, wie der Schmutz der tothigcn Heeresstraße
an die schneeigen Firnen der Gletjcherwelt, so blind
find wie chr Ahne, der Bäcker zu Eoventry.
**
*
j Durch ein peinliches Versehen
i in unserer mit Arbeit eben fast immer überhäuften
| Druckerei wurden in einem Theile der Abendausgabe
j dieses Blattes vom letzten Dienstag beim Theaterzettel
> und einer Diener Apothekeranzeige die beiden Druck-
; fätze vertauscht. Die geehrten Abnehmer und Leser,
welche solche Blätter zu Gesichte bekamen, haben den
Druckfehler gewiss schon selbst herausgefunden. Der
Theaterzettel hätte nicht lauten sollen: „Abführ­
pillen, Schwank in vier Acten von A. Pscrhofer, in
Scene gesetzt von Herrn Regrsseur Eggeling" uud eben-


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 16 ]
IS Kr. 1TL IV.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. April 1900.
Pariser le ll-iiiissle lliing 1900.
Wir beehren uns mitzutheilen, dass unsere Oommanditistin die k. k. priv. österr.
Länderbank während der Dauer der Ausstellung im Ausstellungsräume
selbst (k. k. öst. Repräsentationshaus) eine Kxpositur unterhält, welche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriefe und mit allen in das Bankfach einschlägigen
Transactionen befasst. Unsere
welche sofort in jeder Höhe ausgestellt werden, haben daher den wesentlichen Vor­
theil, dass man auf Grund derselben nicht allein in Paris selbst, sondern auch im
Ausstellungsräume Beträge beheben kann.
E. C. Mayer& €o
Commandite der k. li. priv.
österi-eiclustilieu Lüuderbank
tu.'
;u*
1 Herrengasse
Herrengasse 1.
108—
Carnicjen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her--
gestelltes Fleischpulver, vcüKcmmLN assimilierbar und uon
höchstem Kehrwert.
Carni gen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nälir-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lösiichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 66 des
W. Tliurnwald, Tegetthoffgasse.~ 48a
Sporgasse 2STr. 21.
En sros-©crtrefet für Oesterreich U»gar«:
Heb. Schott L Donnath
Wien, Ut„ Heumarkt 9. 579 a
^ «£;*'j»
S 5 ET Seit dem Jahre 1868 wird "W 3
Berger’s ixied-icirLisclie
r IT
die ab Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt ward«, nicht
nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland. Frankreich,
Kossland, den Batkanstaaten, der Schwein etc. gegen HautleTAen,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schefi Theer-
seile als hygienisches Mittel zor Bat ernang der Kopf- and Bart-
schoppen, zur Heimgang und Desinfection der Bank ist »»
gleivhialls allgemein anerkannt. Bcrger’s Theerseifo^
enthält 40% Holztheer oud unterscheidet sich wesent-£
lieh von allen übrigen Thoerseisen des Handels.— Zar ;fV x *A^Ix v
Verbatons von Täuschungen begehre man ausdrück- **
lieh Berger’s Theerseife and achte auf die hier ab­
gedrückte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Haut leiden wird an der Stelle der Tbeerseifemit Erfblg
EIS*
Berger’s medicinische Thier-Schweselseife
angewendet. Als mildere Theerseife zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und KopiausschJage der Kinder, sowie als unübertreffliche
cosmetische Haseb- oud Badeseife tür den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycsrin-Theerscife
die 3b% ülyctnu enthält und lein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Borger’scben medicinUeb-cosmetiscben Seifen
verdienen insbesondore hervorgehoben an werden: Benaoeeetfe *ur
Verfeinerung des Teints; Boravseife gegen Wimmerln: Curbolsetfe
zur tiiattung der Haut bei Blatternarben und aU deshitioieroode Seife;
Berger’s Kiehtennadel-Baiteseitfe und Fichten nadel-Toiletteaeife,
llerger’s Kiuder-Seile ft»r das zarte Kindesalter (25 kr.).
Berser’s Petrosnlfolseife
gegen Gesichtsröihe, Kupferna-e, Ausschlage und Hautjucken; Sommer-
sprossen-Selfe sehr wirksam; Schwefelmilch-Self*«, gegen Mitesser
und Gesiclitsunrelnheiten; Tannin-Seife gegen Schweissihsse und gegen
das Austollen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnrelmgungsmitlel, Nr. 1 tür normale Zähne, Nr. 2 tür Raucher.
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’schen Seien verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisuog. Man begehre stets Borger s Seifen, da
es sahlreicbe wirkungslose Imitationen gibt. 672a
Zu hatten in allen Apotheken,
sowenig die Apothekeranzeige: „Flitterwochen
von I. Pserhofer, ältestes, seit vielen Jahren von zahl­
reichen Aerzten dem Publicum empfohlenes Hausmittel
gegen Verstopfung und alle Folgen schlechter Ver­
dauung", sondern natürlich umgekehrt.
***
*
D i e Londoner Presse.
Man hat des öfteren das größte und gelesenste
Blatt Englands, die „Times", die sechste Weltmacht
genannt. Gerade der jetzige Raubzug Albions in Süd­
afrika und der scheinheilige Mantel, mit dem sich hiebet
das Einbrechervolk drapiert, lassen erkennen, wie sehr
alle Fäden vom Kriegsamte in die Hände jener
jüdischen Speculantengruppe zusammenlaufen, deren
Sprachrohr die „Times" seit jeher waren und sind.
Man muss nur verstehen, hinter die Coulissen zu gucken
und zwischen den Zeilen zu lesen. Und man braucht
nicht Professor der germanistischen Fächer in Darmstadt
zu sein, sondern nur gesunde Augen im Kopfe zu
haben, um herauszufinden, wer hinter der Kriegsfurie
eigentlich steckt. Rasscchte Germanen? Nein, Herr v.
Pfister- Schwaighuscn! Es genügt, „Times" von
rückwärts zu lesen und der Semit taucht aus der Ver­
senkung.
**
*
Auch eine Entfettungskur.
Als er neunzig Kilo wog, verbot ihm der Arzt
das Biertrinkcn; er begann Wein und Meth zu knei­
pen und nahm um zehn weitere .Kilo zu. Der Doctor
war außer sich und verbot alle settbildenden Speisen,
verordnete dagegen recht viel Bewegung. Der Globus
nahm sich eine hübsche Muscklehrerin, suchte die Bewe­
gung beim Ouälen der Claviertasten und aß keine
Mehlspeisen mehr, aber dafür viermal so viel Fleisch­
kost. Der Arzt musste schaudernd ein neuerliches Plus
von zehn Gewichtseinheiten und die Thatsache fest­
stellen, dass sein Patient wie Diogenes fast nur mehr
in der Weintonne lebte, aber sonst nichts weniger als
an den griechischen Weisen erinnerte, der den Streit
über Bewegung damit entschied, dass er sich selbst in
Bewegung setzte.
Der Bruder Schmerbauch nahm zu und wurde
rund wie die Weindrosseln, die vor Angst und Fett
platzen, wenn man sie mit der Flinte ängstigt. Der
Medicus raufte das Haar und sah den Moment nahen,
wo es seinem Schutzbefohlenen gehen werde wie Jean
Pauls Waiscnhausprediger Süptiz, der ftch wegen der
Dicke seiner Finger den Ehering abfeilen lassen musste.
Er kam zur Erkenntnis, dass nur mehr eine Karls-
bader-Cur helfen könne, und verordnete sie.
Acht Tage später traf er den Falstaff ganz gemüth­
lich in einer Zuckerbäckerei.
„Ja, Sie Unglücklicher, was machen Sie denn in
dieser Mastanstalt da?"
„Ich? Ich gebrauche die Karlsbader Cur!"
„Ja, sind Sie verrückt? Ich sehe weder Sprudel­
salz noch Mineralwasser auf Ihrem Tische!"
„Das nicht, aber dafür drei Karlsbader Oblaten
auf meinem Teller, und fünf Stück hab' ich schon,
wie täglich, verspeist!"
**
*
Theorie und Praxis.
Dass das nüchterne Leben ein strenger Lehrmeister
ist, musste schon mancher Idealist am eigenen Leibe
erfahren. Soll man deswegen aber lauter Materialisten
heranziehen, denen die nüchterne Prosa der Werkeltags-
gesinnung aus den Augen heraushängt, ivie dem Pro­
metheus die Leber aus dem Schlasrock?
Kürzlich lernte ich in einem Gcbirgsdörfchen einen
jungen, sehr netten Lehrer kennen, der mir schilderte,
mit welchen hochfliegenden berufssreudigen Gefühlen er
vor kaum einem halben Jahre sein Amt antrat, ivelche
flammenden Ideale in seinem Herzen thronten. Die
atte, ewig neue Geschichte des Jcarus! Er schwang erst
wenige Tage den Praceptorenstab, als ihm ein Schüler
ein Zehnhellerstück überreichte, das dem Lehrer am
Katheder oben unbemerkt entfallen war. Erfreut über
die Ehrlichkeit des kleinen Finders schenkte ihm der
Vcrlustträger ein Zwanzig Hellerstück. Am nächsten
Tage wollten dreiundzwanzig Schulknaben ebenfalls zehn
Heller unter dem Katheder gesunden haben!
**
*
Empor.
Der Radicalismus stritt mit dem Judenliberalismus
um die Vorherrschaft.
Mit knorriger Faust stieß der erstere sein Scbwert
dröhnend auf den Erdboden und der Schnorrer folgte
deni Beispiele so gut es gicug; er spreizte die Daumen
ins Aermelloch der Weste, schüttelte die geschncckerltcn
Locken und zettcrtc:
„Wie kümmst De mer vür, Jüngclchc?"
„Indem ich Dich überhole!" war die Antwort des
flinken cisenfäuftigcn Recken, der sich zugleich den Vor­
tritt erzwäng..


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 17 ]
Somrktz, 22. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 111. 17
IBi
des A. 6. Lustkandl in Graz, Joannetnnriiig 1.9 u. Schmiedgasse Kr. 40.
LnZwahl camptet er Braut» Auoftattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstig«
Theilzahlmrgen.— Größer« Lufträg« franco nach jeder Bahnstation.— PrriScourant franco. 287h
fixx KoteLs- ^tctffeeVjäxtfev ir. 3t c st ctxtvcttxt&
|IiU« „Kug« Sott»»" mit allem Somfott ein.
öerichrrü eicycnt mUUatc Zimmer. K&iigc Preis«!
Hotel „Stephanie".
Sttfä „Lokey".
Gasthaus„ Zar Sta dt Wien".
<8ar»ten). Karl Etüsel's Gasthos. Schöner Gast-
iJ/lllUlT gaimL teiaftialon. Billige Küche, vorzügliche Getränk«.
Fahrgelegenhettal, Führ« mS Hochgebirge» 'Lost im Hause.
ÜUtljofen gasS* Wa,ma
!Millstatt m 2tf. 3- «»-»»»»--'s ©««»f.
goüinger’ä Daniel Kon', Gasthof „Zur Po st
Zum^
Eckte Weine und stets
--- Richard Bafold's Gasthof
A.auz Mayer's M«or. »u» Saa-e-ibai,. »Sii geltgene, ftaul»VHM. deutschen 'lütter" (rrfWo
(teic älyai*£oannrrfni4<, äuftcutoit mit MStgen Säurn HÜeiten, "er- J''»'”'
vottrenUrdeS QueLenwaner. jstoif u. Telegravdenamt ^lr£ ioicn.| -OlfT.
stf .iv.'i.• (So ;«Ucn).B«hnh.-HoUl gej-idiön. Sommer. M M tl C1 H
/^iwlOlvitvtn auf enthalt cumf. Zimmer, oorjüaL Küche. «4tey »V, *MHWv44|
ÄetuuUe bllUgste Preise. fcL'Plesohiutschnig.)
Lud. Grum's Gasthof.
(Köruteu). Hotel „Elephauk" deSJos.!
«CHtlVUll} St. v. Metuitz. Warm. und Vollbad.
in Kraiu. Cas« I. Kuchar.
Matth. Loutfchar's Gasthof „Zum Radetzky".
Al. Perne's Gasthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
Frauz Stiemest' Gasthos.
Nötsch
(Käruteu). F. Nauter's Gasthos. ^??^^.°
mrejach
am Tobratsch, Leb. Jsepp's (Last Hof, schönste
omniersrische Gailtbals. Zimmer zu vergeben.
(KarMen). Holet „Laiscrhof" m unmineldarer
Naye der Bahn. jchÖve Lamnlichtetteu. Fremdenzimmer,
dllUge Preise. j
Bauer, Gasthof
am See hKi'.rnrent. tz?nsthos Mischer. Schöne Sommer-
rischc ui u.lchner Naoe )>!ad«lwald, Lee und Bahnhof
eganre ^uunier. gu:« Svei'cn u. Getrünce. billige kreise.
^stll^Fstlstst lKarnten). Ph. Müller's Gasthof,
(Käruteu). Johann
Ovlt|UUJ „Zum Mohren".
Nöppl, Gasthos^
Ateisach im kailthal.
RllLs.-Einkehrciasthaus. syremdenzimmer
(Karuteu). Franz Not
OdkestzlUl „Zum goldenen Anker".
(Käruteu). Simon SUedl's Cafe.
Franz Nohlmayr's Gasthos.
Warucr's Hotel „Central"; Cafe del
Teatro.
Gotisch ee. I Köth-i-s Gasth-f.
AI. Schleimer's Gasthos.
Flor. Tomitfch' Gasthof.,
Frz. Berderbcr's Gasthos..
Josef Pirfchl's Gast
Hof.
Lalzburg.
!Lattendorf
Hotel „Goldenes Lamm
Zimmer von 80 tr. auiwditi. in nächsrer Aahe
see ^abnhoie4.— Omnibus i >u fedem Zucr<
am Cmadieriee. ttiafthof Nindler, un*
mutelbar an ö. Badnhal'.esielle Sancnsori. mir
schamgem Garten, Leehüber (über 60 stabinen')
Lchwimmunrerrichi Hit’Iboore. n:ä^. Preiie. fiicm’t. ?lu4fluv. Billach
Lccliodcn gÄ'" 4 “*
Johann Ertl's Gastdoi.
Lilberegg,
K'arnrten. Nrchard Freiherr von Sr-rneck^sche
rörallerei-Ncuaurcuion. vcr-ugliche^ Brer aiLtex
S^ein. gute Küche, ^zcniisiiiim'.'.iez-
ülniorr J^bbc, ^ertaitrateur.
krkiseibmz t D. 2m MALM-".'
I. Maicr's Gasthos.
Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
Gutlaring.
H. Ba terl's Gasthos.
Ferdinand Nassl's Gasthos „Zum 4Ltlst0l. st. tl. SVstlt. Caf^ ZeUoh
HeriNstlior^ Cafs Eoer.
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gaster's Gasthos. --ckön eingerichret« Fremden-,^
.iSt Andrä
St. Paul iiLimtthile.N 88»«^
J-^Zovhmaier's Gasthof „Zum Fischer".
zimmer, schaniger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer.' 196G
M. Schiff ci^s
Himmelberg
St. Veit«. ».8lu,
At. Grawein's Gasthof.
Johann Mörteuhuber's Hotel „Post" u»d
„Bad Bit usquelle".
(Körnten). MittereggeiZs Gasthos.
,stl^0i6 (Körnten). I.Schöuberg's Gasthof.
hilfst '»obcrt Brand's Gasthof und r,“ anlÄi* i'
Flcischhauerei. Ausschank von!^ _) A- Rohracher.
Äesitzer: Joses
öchwechater Bier
Karl Stcuböck's Gasthof und Fleischhauerei.
Ausickank von s:cls friichen Getränken.
(Bas Hidegut).
Vogler's Gasthof.
Etablissement Saassouci, Restaurant, Tiner4
)eb.2:r,e*;dt v.ft. 1.60an;tm6.afe 4 39itUnM,ti
stiucm 2lX> Z«ltuugrn, schone Sommerwohnungen.,
(Körnten). G. Krall'S Bahnhof-Re»
stanration. Schöne Fremoenzimmer.
Kaitenbrmln
Georg!'
priest.
Gasthaus „Zum guten Tropfen", Via
valdirivo Nr. 14. Borzügl. Speisen u. Getränke.
Cafe Pitfcheu.
»««....-.^.Ällllkkdkrz-Lillktlbli
Karlsbad.
Klagenfnrt. LLÄN-WKS Beldm
H. Horu's Caf« „Corinthia".
I. Handler's Restaurant, Hans Gast'crplatz.
Cafe Dran, Bahnhof-Restauration.
Cafe „Lchiberth", Bahuhofstr. Lass!. Kanges. ())itt ZTTTRTrT^/
Vorzügliche Ventilation. jRtllst Cl)< Restauration „«labt Trieft.
Lerch« Hotel „Kaiser von Oesterreich
Cafe Torr er.
Cafe „Polarstern". (Binc. Wotan.)
Lwoboda's Kaffeehaus.
Wolbitsch's Gasthos.
Cafe GaiSmayer. Ecke der Priesterhausgasse und!
Bahnhossrraße.]
©aftbol „Srao Jtieft“, SSilladjerjtrafc« ä. Kuä S f}tiiSn«l« IReiid-nz-Sotel. «rirmitünt. 1^ Teimoit-ra^- S. „oriügl
iöerrllnte uns «p-n-a. v»A^ Zt-rrner. «'-id- und«-ü-r. -ii-trriichcs Lutl. Lift. aemtaldamvfdcizanL
Aotel..Savdwtrt". Schatnger Sarreu. vorzüglich« Speiieu midi eiuuLllrs» pLrrrcaiisi'SL.
Cerrünle bei soliden Prelicn.\, rp-- .u«. t m r,. -n
fioiel „Haentucrbof*. Krater u. Oeftm-^igcnbaniDein. edjöniMSli-OCÜÖttst, JL# oellana Nr. 8. £öfö L Ranges
n‘ Miro mchldcr-chn-t.!» V»»« Besitzer: Wigo Zelter. 349
Völkermartt Lsthöf."^'^ Smetanig's
Josef Schiffer'« Gasthof.
4
s» 8>.
~]'r ': h T\if±
Hans Dirnböck
Graz, Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserversorgungs-Anlagen
für Gemeinden und Private. 814a
Airrilhtmlg mm öfcntliiScii Hitö PrivatSähern,
Klosets rc. rc.
Ilchlkiibtle»chtli«gs-Aiilage!!.
NAbsolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisernen verzinkten
Röhren und Fittings, soivie Bleiröhren
aller Art.
5* 5” Kostenvoranschtägr fcb«r;eit gratis. “®S
Projectsverfassnng: auf Verlangen.
Lpecial-Wirknillrell-
Lager
von 518»
AaimundIttner
Wien, I.,
Spieg-elg-asse 2.
Lieferant ftir oteüe Vereine ia
3portarttteI. GicßteS Lager con
SpeciclTt-tett In- und SUic-»
larrder-^rkwarelr.— Zu ^eder
Saison „Neuyeuen-. VrautauS«
narrnngev rn aüen Pretöiageru
50lährtger Bestand. Bersandr ver
Nachnahme— NichleMsorechendeS
wird anstandslos umgetattfchr.
zu verkaufen:
altrenommierte Gastwirtschaft in antzer-
ordentlich günstiger Lage, beliebter Aus­
flugsort von Graz, drei Minuten von der
Südbahn-Haltestelle Abtissendorf entfernt,
mit einem arrondierten Grundbesitze an Aeckem,
Wiesen und Wa!d von ungefähr 27 Hektar, Gest­
und Wohnhaus einen Stock hoch, mit geräumigem
Gastzimmer. Salon, Sitzgarten, großem Obst- und
Gemüsegarten, Kegelstatt, sammt lebendem und todtem
Inventar, Getreide- und Futtervoirathen. Wein,
Most, Fästern rc.
Dazu gehören ausgedehnte Wirtschaftsgebäude,
Pferde-, Hornvieh- und Schweinestallungen, Dresch­
tenne, DorralhSräume, Wagenreinise, eine Brücken­
wage rc.
Sämmtliche Gebäude find gemauert und mit
Ziegeln gedeckt und befinden sich im besten Bau-
zusiinde.
Nähere Auskünfte ertheilt die Advoca-
turskauzlei des Dr. Leopold Link in Graz,
2llbrechtgasse N r. S, 2. Stock. 94 u
eüigerKfctett Zi»mkt o. 6C Ct. auf», itmicto
Hotel „Grömer" (Pächter I. «voll).<
G. Lochs' Glockeubrauerci u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gangarl en.
OatftaHl Eaft- „Canuo",o. v. Srernallee. Jed. Sonntag
^lllOait). PromenaVe-Eoncert. Besitze:: Hernr. Sswalv.
Canno-Restauration. Gastwirt August Eder.
Conditorei sti. Kirbisch.
Victor Pctsche, Hotel „Bayrischer Hof."!
Cafe „Elephant".!
Reffa uration der Brauerei Perles, Preschere ng.!
«ämbrechtsberg K
Lavamünd
IKarnten). Gasthof
A. Eberwein.
»Zur Post^'i
Cafe Baumgartingcr, Landstraste 58.
Leopold Seih, Cafe „Central."
tlfpff* (Tirol). Ant. P-lristiewic Cafe Glänzt. Grog«
Auswahl von Zeitungen. Man spricht euglisch.
Cafe Leraier.
Karl Toplcr's Cafe „Zum Bnrgtheater", ».,
Teinsalrsstratze 11.
Karl Zobel's Cafe.^Beethoven", I., Unioer»
sitätsrratze 11.
Cafe „Elektra^', VL, Mariahilserstraße.
Cafe „Victoria", IV-, Taubstummengasic.
Cafe „Kronprinz", IV., Wiedncr Haupistraße 78.
Cafe „Wvrtncr", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"»Cafe, IX., Alserscraße 18.
Cafe „Lass piccola“, VL, Mariahilserstraße.
Cafe „Union", VUL, Florianigane 7.
Cafe „Wcghubcr", Vü., Hosstallstraßc.
Cafe „Zmldlenn", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritenstraße.
,,Te«Aaik", Qirstr'er >aupr>ttatze 1. Tiä-L-viL vvm
markt. 2or(Ug!icher Kastre^Mocca. tLslutz v»n 3 Uhr früh a\:
geonnet- Nendezoou^ M; -Steuri und Äuratncr*
^zor ^ofr“ n?i?
Marion auf b*r rfabtt-,.— 1
toroEiiU'istex» rau «leg. mdbL Zimmern. Vorzug
Küche und gute Gerrä:.'"
'Okliltf (<*«««* >m MöUtbal». «oftbof
-i\?UIUCtn Aicheneg, «. ©aftboi. Start
^lifstbstr («osnicn).
Vllv tooDg=ÜImm ori
Pension „Johauneshöffstl
j^in: Malviue Kiefhal
Profpeet gratis.
Fabriksrestaurarton öer 1. boSa.
Sova- Ainm oniak -Aabriks -A ctien-Ges e llschast.
Be-
Kicfhaber
(Körnten). Frauz Kovatsch' Cafe.
I. Kraust' Restauratiou.
Paul Pfundner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachiung Hummel.
Otto Lchellauder's Hotel.
Cafe A»ua Rauth.
bveter Asterr»! für Oberliebte, l’uesbuiJen, Fabriksseueter, vtr-
=cb;fdtDe 8t«r^ea. Fliehen ai; l*Ti Quadratmeter,
iiesoudere Vorruee: OrÜ98tBÖ?Ucli5to Brochsicherheit iietreu
burebbreeben und «gchlaeen» Wegfall der lastisrea Urabtuitter
Feaeraieberbeit bis zu sehr hohem Krade, Dichthlelheo bei *t<
iraigem Broeb. da die Drahteiaiage dat Gla^s lest
lichtdurcblassip. nie vorher gekannter Licbteffect. Bei viel?
Staats- und Friratbaaten in grossen« Lmsan^e mit bestem Kr-
folge aur Anwendung gebracht. Zahlreiche /encaiaie, Prosj'Cet
Bid Master zu lUensten.
Glasgnss- Fussboüsimlatteii für begehbares Oberliciii
Eur Erhellunp von Durchfahrten, von oa'?r,rd:sch 5 n Gängen ode-
i uofleis bei Bahnhöfen, in tixen Massen. g:!ail oder mii verscu'eQü-'j-
artig peninsterinn Oberfkcbej, in weis?, naibwes-^. (ca. Sov? 1
wie gevr--c.n:.cacj- Honcassyiy*) u. tarbr-.-. ;'i.r u. obae Drah;e;D>nu, t.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
:a den verschiedensten Formen nad Grössen.
Äktien-Gesellschaft für Glasindustrie
vormals Friedr. Siemens
> eustilü bei ülbogen
(Bohrneu''. 4' 41
Anders Erzeugnisse! Flaschen at.er Art, Hasclienver*
schlösse, lafelcias eeu'.*cnor und deutscaer Art, t.las^uss lli.
Stanzglas (pattat. StanzsUsbuchstobenb


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 18 ]
18 Nr. 111. 10. Iabrg,
(drazer Tagblatt
Sonntag, 22. April 1900.
An die geehlteil Liiiidtllgsitiiihltt
der Wahlakte Voitsberg, Stainz, Köflach, Deutsch-Landsberg, Schwanberg und
St. Florian!
Bei der in Lieboch staltgefundenen Bezirksoertrauensmäkiner-Versammlung wurde Herr Ludwig
Lipp, Lederei» und Grundbesitzer und Otzmcinn ver Besirksoertretung Voiteberg, mit Mihr als Zwe-
driltelftimmenmehrbeit als Candivat für das erlediite LanstiaqSmandat aufaenellt.
Im öffenilich.n, sowie privaten Leben wus te Herr Ludwig Lipp sich die Zuneigung aller Stmd
zu erwerben, htt das in ihn gesetzte Vertrauen als Bezirksovmann, als Aus chuss der Spaccasie der Stab
Voitsberg, als Gemeindevorsteher von Tre.»st glänzend gerechifertiut.
Selbst Gewerbetreibender und Landwirt, ist er mit den Leiden dieser arg bedrängten Stände bestens
vertraut und wird deren berechtigte Bestrebungen gewiss kräftigst 'ordern.
Wir kennen Herrn Ludwig Lipp als stiammdeiiis.t en Mann, der stets zur völkisiien Sache ge­
halten hat und hallen wird, und der bei Fragen im Landtage, wo es gilt, die völk sche Gesinnung durch
Zustimmung zur Unterstützung völkischer Schutzvereine, von deutsche" Schulen im Unterlande und ähnliche
Anlässen zum Ausdrucke zu bringen, sich gewiss nicht der Abstimmung enthalten wird.
In einer Zeit, wo das Bestreben der slwen sch'n LiNdtagSabgeordneten ausgesprochen aus die
Zweitheilung unseres engeren Heimaislandes, auf die Schaffung eines rein slooenischen OberlanveSaerichls
sprengelS gerichtet ist, ist es mehr denn je ein Gebot völkischer Ehre und vö kischen Selbsterhaltungstriebe---,
euren Mann von en'schieden deutscher Gesinnung in die Landstube zu entsenden.
Aus diesen Gründen stellen wir an alle geehrten Wähler der obgenannien Wahio'-te das dring nde
Ersuchen, bei der am D'enStag den 24. April l. I. stattfindenden LandtagS-ErgänzungSwahl ihre
Stimmen auf Herrn
EtarS IMsmriia
SMer ubä Mechaniker in k. k. Kaioerßtätr-Aigerkliailr
Oraz, Herrenjjasse 13
«mpfirhll sei« groheS. reich sortiertes Lager vou siiusten Optischen
Wäre» sowohl eigener Erzeugung als der erst« deutschen,
-rainösiichtn und englischen oprijchen Jndusrric-Anstalie«. als:
Grillen, Zwicker, Stecher in den verschiedensten Fassungen,
Operngläser, Touristen- u. Militär-Toppelfeldstechcr,
Fernrohre, Tubusse, Aneroid Barometer, ärztliche
Maximalt ermometer, Thermometer für alle Zwecke,
Milrostope 'Beitrelung von Reichert), Loupen» Reißzeuge
von den billigsten bis zu den feinsten Rüster Sorte» in jeder
Zusammenstellung, sowie die größte Auswahl aller hier nicht
benannten, in bieieS Fach einschlagenden Artikel z» den btlligsteu
Preisen. Reparaturen werden schnellstens, auswärtig« Busi'äge
sofort ausaeiübrt. 2ß8Sn
tßeöevei- unö (furxtttöfcefiljetr in Mvegisl
zu vereinigen.
Der Wahlausschuss:
R Biber, Gastwirt und Hausbesitzer.
K. Böhm, Lehrer.
K. Ferstl, Wagncrmeister.
I. Gartler, Fleischhauer und Gastwirt.
F. Gensinger, Hole!- und Hausbesitzer.
Dr. R Griff, Bürgermeister und Rechts an walt.
I. Hammer, Maichinsührer und Hausbesitzer.
A. Hittaller d. I, Kaufmann.
I. Kellner, Sleueramisadsunct.
A. Kiendler, Kunstmühlenbesitzer.
9. Kohlhofer» Gastwirt und Hausbesitzer.
St. Lettner, Kaufmann.
F-. Linke, Glasmaler.
M. Mauk, Bu»binder.
I. Mayer. Gastwirt und Hausbesitzer.
E. Mößner» Hausbesitzer.
M. Wulz, Schuhmacher
I Muhr, Kaufmann und Hausbesitzer.
A. Muraltcr, Schneidermeister und Hausbesitzer.
Dr. C. Ricderdorfer, pcaft. Arzi und Hausbesitzer,
Dr. A Pendl, Rechtsanwalt und Hausbesitzer.
2l. Piljk, HauptsirueramtSeontro^or.
K. Prrker d. I, Ledcreimeiuer und Hausbesitzer.
A, Rainer, Gastwirt und H usbesitzer.
I. Roth, Nagcljchmied und Hausbesitzer.
A. Scheiber, Spengler und Hausbesitzer.
H. Schwarz, Hausbesitzer.
^ I Stangl, Lehrer
A. Stelzt, Fleischhauer, Gastwirt und Hausbesitzer.
M» Stindl, Mechan ker und Hausbesitzer.
Dr. F. Straczowsky, Rechisanwalt.
F. Ttrauzl, Sparcasscsecretär.
I. Wagnes, Kaufmann und Hausbesitzer,
und Ha sscsitzkr.
997a
Zur Erwerbung von Feuerversicherungen in Steter
mark und Krain werden vvn einer ösierr., gut eingeführten
VerficherungsgeicUschaft
iiichtig. Requisiteure
gegen fixen Gehalt und Aujnahmsgebüren aufgenommen.
Ebenso werde»
6—62
Ortsagenten
gegen die üblich« Enilohnung anacstellt. Osierte unter Chiffre
„W P. 2046“ an R»d 't.V'oife, Wien, I«. 2e-ler"ät-e 2
O r> /\ s» /\ n ein, angenehme milde
!: pi,p>„ wHUliHUrnTabietten, Abführmittel.
'“•PEPSIN““^ Wein
lisr^orragende erprobte Magenmittei.
17—13
A W A P MIM El8!fl u’ kel>r>» 1» ballb. Fora. Für
. t) nlintiilllliluteme bieiebs. Frauen, KJnder
SüiüiULZ-EI TRÄGT 'lätÄr 1
J. PADL LIEBE» Tetschen a.E., Dresden
Aller- j
neueste
Constiuctton
20% ßas-
erspanis
gesenfiber
anderen
Güi-
strKöoeen.
Hans Dirnböck, Grat, Scbönangasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der wellberühmteu und
allgemein bekannte«
Original,Mto"-Motoren
für Gas und Benzin.
jStey Beachtet die Schutzmarke „Otto"!
Kojienanjchläge sowie Ausnahmen zur AuSarbeitung von
Plänen unentgelllich. 160»
Lange» $t Wolf
Gasmotorenfabrik
A)ien,X., Laxenbttvgevftratze 56.
>.W'> M.uugjiyiuw
~—
imüA*
Beste Wichse der Welt!
Wer seine ßeacbubnog gebön gi&nsend noä
dsaerfcait erkalten will, kaufe naf
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schaltwerk nnr
f Fernolendt’s Naturleder-Creme
SST Ueberall vorritUlg.
fei K. k. prir.
" 2? Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
F»briks-Niederl*ge:
Wien, I., Schulerstr 2.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmung« n
achte man genau auf meinen Namen
St. Fcrnolcndt.
®l« Nachtzeit »an 6 Uhr abd». W» 5 Übt 59 SJlm. früh ist mit einem| Strich bezeichnet. Hiktig t)Otn 1» (©ctoDcr 1899,
Wien— Graz —Trie&t.
Triest— Graz-Wien.
Schn.»
Lchn.-
Pou
P">.<
ccßn.s
Pe ll-
Perl.-
ow in.7
-1.1011=
Per,.-
riebn.*
Per>.»
Post-
P'iu-
Sa>n
Gem.
Pers
P.st.
8"“
H ia
8"9
8«o
fl,n
Rin
tiua
;liiQ
8"d
Zua
Sug
Zu,
S ifl
Zua
Z'-f
Zui
Zu,
Zu,
Zu,.
Zu,
Wie**...
8.251
U.35|
9.451
12.3ü|
».471|
1.65J
7.45
1.15
6.26
Triest ....
ab
8.151
0 2.-,l
8.0u
9.46|
9.56
Miirzzufchlag
.
•
6.25
10.40
.
1.18
•
6.25
8.41|
Laibach..••
,
11 .Oll
12 25>
5.2»,
11.23
6.23
2.5 1
äluei&eeimefcn
6.00
10*00
4.05
»teiudrück..
l.OL 1
2.1-1
6 6"
12.37
8.46
4.4»
Tdürl...
6.60
2*14
12.50
.
4.55
Wotian...
5 44,
2.40
Kapfenbcrg.
Vordem berg
*
*-
'
2.55|
•
7.47
6.60|
11.20
8.06
•
6.30J
9.361
7 .4'I
O'Mt
Fr-ni^uSfeste.
;
*
0.Oi
1.33|
•
2.56]
'
7J6
1.29
9.42
2.00
4.45,
5.21
St. Michael
10.151
4 221
9.40
12.32
4.44
fllauenfurt..
11 45
e!so
2.13'
Leoben...
10.5* >|
4.47
7.05
10.11
1.87
3^40
5.20
8.3"
Untcrbrauburg
l.OS
5.02t
10.34
4.14
Brück ....
12.2ll
1.19|
8.30
5.601
8.14
11.46
2.28
7.02
9.47
Marburg...
2.3l-
31|
6.27|
7.35
9.15
2.56
12.69
6.04^
7.40,
Frohnlette».
I2.4ö|
4.1*0
6.26
9.06
12.12
3.10
4.49
7.42
10.U'
Lutiend.i'Z..
8.40
3.>0
Peggau...
4.21
6.36
9.21
12.22
3.21
5.02
7.64
10.3"
Nadkersdurg.
4-5,
10.60
4^0
Ttuding..*
4.2h
6.42
9.30
3.27
6.14
8.0I
10.36
Spielfeld...
6 01
8.--?
10.48
3.20
1.48
6.36
8.16
(1*5 c artn ein.•
4.S7
6.60
9.43
3.35
5.30
8.11
10.44
Leibnitz ....
6.21
8.25
10.07
3.32
2.18
6.64
8.35
Juvendors.
4.44
6.66
9.61
3.40
5.38
8.1»
10.4V
LLildon ....
643
844
10.26
3.44
2.49
7.11
Graz..
an
1.20|
2.16|
;.io
10.11
12.45
3.55
0.05)
8 85|
u.toi
-Lvernvorf..
6.54
854
10.36
3.02
7.2"
9.04
-tlbtisfrnbvrf.
Puntiaam...
Graz....
7 12
9.10
10.52
3.25
7.35
9
Graz..
ab
l.26|
2.211
6.381
7.28
10.58
1.05
2.00
5.10
V.25
n
4LI)
.
7.20
9.18
1 ;.0»
.
3L7
7.42
9.2?
Puntiqam..
5.4 7|
7.36
11.08
2.09
5.19
9.34
an
8 80|
•
7.30
9.27
11.10
uo
8.50
l.&o
9 55
Ätdtisieuvorf
5.541
7.43
11.17
2.10
5.26
9.41
Graz...,
ab
tiHerndorf..
6.10
7.67
11 38
2.31
5.41
9..-.;
3.491
4.311
7.00
8.07
1.10
490
4.66
8.10!
10.(31
iwilbon...
6.19
8.06
11.51
1.27
2.40
5.60
10.00
Juvendorf..
7.13
» 24
1 25
5 17
8 28
10.17
VeibniB..,
Spielt«!)..
6.89
8.22
12.20
1.38
3.02
6.101
10.2«
(Lratweiu...
7.1*
«.20
1.31
5.25
8.34
10.2
• an
6.68
8.41
12.44
1.60
3.23
Ü.29I
10.46
Stüblag....
7.26
8.39
1 41
538
8.44
10 62
Aad.'cr-burg
8.34
3.21
8.171
Pegaau....
7.33
8 4
1.46
4.42
5.48
8.5.-
0.1"-
Illuuenberg.
10.17
6.00
Frotinrlenten..
Brutt
6.031
5.3« >|
7.44
9.' 2
2.02
4.52
6.11
9.1*7
! O.6-1
tdt-rbura..
2.36|
3.261
4.6ll
7.41
9.17
1.40
2.14
4.00
7.041
11.27)
an
4.47|
M9
9.45
2.40
6.19
V.O«
9.5"
11 32
UnterbrauLurg
11.0«
4.46
9.27|
Leodei, ....
6.49
861
ll 45
3.48
«."3
10.41
12.1^
Ulaqenjutt.
6.17
1.07
6.451
2.561
Bt. Mtch iel.
9.22
12.11
4.10
8.4«
11.26
12.44
^ran-eoSjeste
12.17
9.17|
Borderuberg,
7.45
5.55
9.3.>
villt
• p
4 121
10.03
5.47
8.44
9.06|
1.54|
Kavienbcrq..
8.32
10.16
3.""
5.66
7.09
.2-5,
Löllan.•
10 2"
6.26t
T.ier>...,
9.42
12.39
7.62
Tteinbrück.
4 421
5.63J
10.42
6.431
4.16
9.401
11.15|
2.391
Au Ceewlesen
1.43
^aibach...
12.43
9.3\
5.33
4.3ti|
Murzzuichlaa.
5.4.1|
6.27
9 33
U 63
4.21
0.6"
9.36|
1
1 e i....
.-
9.2“
6 35
6.5«
9.001
10 26
~\A/ In
0.16
' 15
4."0
*46
6. 5
(& az-jcvöflacii-Wies
uöflaeli-Wies-Gi’a..
Gra
ud.. p..-st.
Budi
ipes
st—
Gi-i
12.
j
Post-
P"i.-
Von*
P°u>
Pkrj.-
Pon-
1 -t-n..
-m-n.
-Uri
Perl.
Pe.j^
-l'oll-
'iUf.
T'iitTr-
1
?,UJ
Zu,
Zu,
Zu,
Zu,
Z,
ZnlT
1. Z*>"
! Z.its
Zu,
(ttrnft .... ob
7.45
1.10
5.5"
!>öfiach ... ab
b--6l
10.55
4.3"
S vd..
ab
5.4-21
»lo
2.14
0.1"
l'-ll.
Lttbapcit.• ab
.
8.50
Etraügaiiq.„
7.68
1.23
6.04t
Wie*...
5.0,
9.38
3.3>
blo. Sioal-b.
5.54,
9.23
2.23
6.?;
10.3.-;
r-o-.lni,
5"t-,
9.59
2.24
Premstätten»
Lrainz...„
5.26j
3.55
micisdorf..
an
. 6.41
v.17
3 19
7.17
I 1.32>
nl itfnUlO..„
6.6 N
1.50
3.57
Tobelbad M
1 8.07
1.32
6.13
Preoing..„
6.15
N 13
4.64
„
1".22
4.17
' ."6
,vi-ht-iii0 ...„
4MI
8.26
1.28
5 22
Lieboch ... an
«.15
1.40
6.21
piedoch ...„
6.44
11.60
5.25
Fcldbach...
1 7 19
10.1*1
4.4)4
7.65
'--.a-I
^clobach...^
5 1|
9.44
1.47
5.43
«.45
2.22
6.51
Prcmstätteu-
,tzel,ri»q...
' 7.35
l".2"
4.22
«.1-J
"i-n ..... w
8.1
1.14
5.23
etatnj..„
9.42
7.42
Tabetbad
6.54
12.00
5.35
„miicnjelb..
9.22
6.45
 b'»raz, Sliwirb. an
6.51
iu.:o
326
-
Loftach ....
9.00
2*34
7.16J
(Srah. ... au
7.15
12.21
5.5?
9aiu,
iäb
.
\ bto, Sudb...,
7.08
10210
3J«
7.3dl
Prt,.'
I
8.i5|
s».o
I


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 19 ]
Sonntag, LL. Aprü 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 11l. 1S
♦
§
“2)
tttvttltrt-f** e
»t») Kärntcn, 1/ i 3:unC
am Klopeincr See in
Künsüors entfernt. unmittelbar aniWalde gelegen.Vorzügliche!
Seebäder. Wassericmperarar 18— 20" R., schöne Schwimm-!
schule. !ilic gute Küche, ausmcrksanie Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post- ir. Fabigeleg-e,Keilen im Hause. Anfrage!
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopein.!
zsoma-Pischrlsdorf. VLN"
(LtaatSbahn) mir den neuesten Einrichtungen für physikalisch-
diätetische Behandlung.— Große Lufthütten und Lonnen-
gallerien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten­
los durch den Besitz» und ärztlichen Leiter
Julius KUuuauer.
X&DZXClIllIIXXtltA »rr paitentstate, unweit Babntnoren-
^^ punkt Selztball Seehöhe O72 Meter, warme
Srahlbäder, "reibad, vorzügliches Trmrwasjcr, reine GebirgSlaft. in un­
mittelbarer Rabe Naoeldolzivalduiigen mit schönen Spastergüngen und
angenehme Bergtouren v.i verschiedenen Nicvruugen, gute Unterkunft
und Verpflegung in den Gastböfen und auch in Vrioatwohnungen. Aus­
künfte errhcür der Stadtverschoneruags- und Fremdenoertehrsveretn in
RottOimann in Steiermark.
Gleickenbrra. &Sr» ö:
fccfe«. ber ätbrniiiigSorgcnc uub
bt4 Derdanungsrractes.— Surmmel: Vlkaliix-murintiiXe Quellen:
Constanlin- ut!d Emmaguelle; attalisch-muriau'cher Cifen'.lU.tliiiqi
L-ovannksörtinnk-n. rcmer vertier.'ütieriing: ftlauienoueLc. Mcike. Ä.iich
(iroier.'üttrruna), Äe’ui. OncUjool<='nbaiatir>n. ^obalrltion von fixten*
nadtlramp ci (teice tn Eln^llzaknnetken) 9teioiraticn;*«:ir>i<3int, vufi
crt-io oneumatiiusc stantniern. Tttfl-MtnerolwAtser- >.?kd n.ortf'icretids
Ea!orisa:vrbüder, FiLtennare!- und Srahlbarei. Großt- hvorortderavec-
rischc Anstalt laccutcut. Milde, fetlX:war^>e. uaubfretc, ivindstttse Lust,
lualLt.^e H.lgciland''Xa't.— Seeb.'he ::>» M.'tcr.— Saison vem l. Mal
bis Qcrvvcr. Auskunnc und Prcive^re n-ctis. Dobnungs- und Waqcu-
bestellungen bei der Clirdrrecttsn ^ieiXenberg.
LeopoLdsirron
l i Salrstnv. Marjeltvad tu
^ropoldsstrorr mo^r. 2loorbade-
Hetlanna!:. ^cocrwa''fcr-. ^Xlamin-,
?:Xtennadels. Sool- und Mutterlaucenoaser. Comforral'le Fremüen-
-immer oou üO tr. aufwärts. ?kuhlgcr acfnnder Aufenthalt in walotger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal Lmnibussavrt vom Gasthans
„Z-ur blauen Gatrs" in^ /;duia. «Vorm. 7 uns lO Uhr nachm. 2 und
'/■r llbri. Badeort Dr.A. Uriederwald. BefiyerinMnrie Mapr»
Semmerrng,
■Cl*rt1trY klimatisch» Scc-Curort. Süd- Talmatien
OenerreichischeS Madeira, CurhauS ..Kaiserin
Elisabeth", bculfchc Küche. Pcn'-.on von$ fl. an. Pro-
spccle gratis und stanco. Die Verwaltung.
SotsI I-Lutisss. 1025 Meter 3 eef>.,
bei,gelegen iilt LZinrer- und Tommer--
nnienklialt, sehr sonnig, v on Narben
^ fund Seiten
r.V;~VS !1 Js * . S.— auswärrs.
l» eutral-
Warni-
wa„er-
heizuug
u. elektr.
Licht im
^ genjen
M Haus«.
Hotel „Elephant", Haus 1.7ian-,s Elektrische^ llCt OlU’Ill
Beleuchtung. Tampslieizung, Bäd», groß» schön»*^. 4»odehe»M,
Hotelgarten, LmnibuS zu jedem Zuge. Ciatle Preise.
F. Iautz ic Will,. Nowak.
Grar
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im i
1 Centrum Der Statt.— El-itri chc Deleachlung.
Centrail ciiung.—^ Einziges Hotel mit Personen-Aufzug^
(List). Mäßige Preise.
.Kaffee-Rellanrant I. stianges, Fleischhaucrei und
Bäckerei, Prachtgarlcn mi: eleganter D»anda, GelellschastS-
zimm« mit Elavi», vorzügliche Wiener Küche, bekannt
vorzügliches Puntigamer Rtärzenbier, Staiuzer
Tchilcher, Wein-Tvecialitätcu. Bester Ebers-,
Kaffee (eigene Mci»ei). Diners, Soupers billigst.
1 Backhuhn «0 kr.
HochachiiingSvollst
Karl Pobehcim.
Fichtennadelbad bei Kapfe»
f) berg (Stei»mark>. Neu renoviert
prächtig» Somm»ausei>ihalt, vorzügliche Küche, in» und
ausländische Weine, mäßige Preise, ausmerijame Bedie­
nung. Außtänjte »theilt b»ei!willigst
Anton Felkl, Restaurateur.
Stratzgang bei Gra;,
„Zum Felfenkellcr". BorzüglicheS Reininghauscr Bi»,
Liter 16 kr. Echte stcirische Weine, kalte und «arme
Speisen. Schön» schattiger Sitzgarten.
Grai, *""<
Erzherzog Johann", HouS 1. Range?. 1
Am Haup'ula?. tm Centrum der Stadt. An d»^
ähramway. Elektrische Bcleachlung. OninibuS zur Bahn.^
Fritz Müller.
Uetlan,
^nfebolrnftatian, gejuubtr uub billiger, aU]döriuft 1
vielbesuchter Sommerausenthalt. reizende Lage am Drau-
ftliffc. groge Badeanstalt mir Dampf-, Wannen-, Drau- u.
Labinenbäder. großer Stadtvark. Bolksgorten mit Schlveizcroaus, in der
Raoe vrachtvolle sc-artige Spaziergänge. schöne Ausftu^-sorte, Hotels,-
Gandofc. 2 afvS. Promenadeconcerte. Sv>elplaye für La^nTenni 3. modl.
Ztmmcr uub Jahreswohnungen in Priodrdaujeriu In der Rüde der Srcdt
find einige schöne Landbcfitzungen. für Pensionisten besonders gecigncr,
billig ;u vei-kauien. Jede AuSkuafr ertheilt der Derschönermtzs- und
^remtennerkehrsoeren» ln Dettau.
Uevrwach»
678 Meter, Post- a. TeLegravhenarm, rügt. zmei-
«alige Postsahri i\ Std., öO tr. i Person) nach
Pezgau a. d. Svdbahu. Sehr waldreiche, liebliche
Umgebung, LiuSsluge nach allen Richtungen, viele schöne schartige Wate-
promenaccn. Vorzügliches Trmtlva'ser. Wannen- U!id Kalrbad, 3r^ und
Avolhrke im Lrt. Sehr billige Derpstegmig und Unterkunft in Prwat-
däusern und Gastbvfen. C. Wiedemann'4 BraudauS mrt schönem Eip-
garten. Baller's Ginkehr-Gasthous u. Fleiichbauerei, I. Flod's Gasthaus,
Kolblingcr^o Gasthaus u. Fleifchhauerci. M. llLrack'S Gastdaus. Auskunft
durch den Verein zur Hebung des fvremeenoerkeürs in Uebelbach.
(siVlit Hokcl Daniel, in unmittelbar» Nähe des
SüdbahnhoseS. Kaffeehaus. 2itzgarten; gleichzeitig
Bahnbosrestauration. Baakettiaal. 50 comsortabcl einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimm» und
Appartements. Tramwayhaliesielle. Mäßige Preise.|
21. Daniel. 1
?tr*rVit ^’ 0teI ^Erzherzog Stephan", am Wenzels-
V WJ5) platz, Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu;
mäßigen Preisen. Wilh. Hauner.
Aolrt Nlivtv^prr, XV. Beetrt. i>Ieubaugürtet 34—3b.
, Telephon ähr. 8bab. Schön gelegene« und elegantes Hotel
^ in nninirteldnrei Nähe des WesibabnboieS. dlrecte an der
Ltadtbabn- Bequeme Verbindung mit Stadtbahn. Tramway une
Omnibus nach allen Richtungen. DorzügiicheS Reftnüraar. mägige
Preije. fetzöner Garten. Zimmer von 70 tr. anfwaris. Elektrische Be­
leuchtung. Stallungen und Remisen.
Zuv Erzeugung
feinster Siquenre jöteie Srantmeiur
empfehle".~.~
ich meine ane,sanni guten ßr:racte und Sompoi'.tionen bei
dilliqiiet Bereckttting. 72'ia
Speeiitlitoi, Rum-t> omvofitioii olnie tkoneurrenz.
ktatierbirv-Eomvosition ohne tdoncurrenz.
Ltleichicl-leomvoittion ohne Eoneurrenj.
Mnsiee und Reeevte gran-. trfsenzen «» grou.
Joh. Otto Beckering, Wien, II., Rauscherg. 21.
Beliebte Soramerfrif^c Lieze».
Markt mit 20U0 Öim».. im oberen Ennsthale. Sitz einer k. k. Bezirkshaupt-
mannschafr eines k. k. Bezirksgerichtes, an der k. k. Ltaatsbadn in berrlrcher. ge-
ichutztrr Lilge. am Fuße des HochangerS. dar bequeme, sehr gut erhaltene Spazier
genge auf Waldwegen, mit orotzareiger Fernstchr (Daustrig Erimminq Dauern^
kene Dachstein Pykgis rc.) Iin Orte zwei mir allem Comfort der Neuzeit e>n-
qrrichicte HorelS gute Eiukeürg inhöfe Voll- Schwimm- und Wannenbad, zlvei
uin Liegen
und Sthen ocrs'cUdaren Wägen kommen. Einpiodlen
von ärztltchen Ccipacitaleu. Größte
i'ketliUchkeit. höchste Eleganz!
le. f. k. Prioil.»Ilih.,
Wie», Vi., Jüilergrasse 6« Vor
merlloseu Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. wenr nebenstehende
Schuhinarke am Boden des Waaens
ist. IllustrieNe ftarr\(oararts und »ranco. 42-10
Größtes Lager aller Systeme
für Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchle Maschinen von 15 11.
aufwärts stets am Lager.
Ncellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Den T. Weinconsnmettten u»d Wei»-
prodarentrn «nenlbehrlich ist
Kabm-Verbinderunge-^pparat.
Wein oder Most kann mouatelant; aLgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchte» zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
ZlUeinverkauf bei
frVyiU
n*
^66»


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 20 ]
20 Nr. 111. 10. Jakrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. April 1900.
Adre^^en
aller Berate und Lünder iirr8erfen*
Dun^ von Offerten frebufS ^e'chü^L»
rcrdmdunzen mit 'i.'Wto$slTsintie im
Ioterntt. Adresseabnrefta Josef
Uo-eBsweif£ söhne« Wien. !,
Ba^er'tr. 3. Inierurd. Toleph. 815d.
Brospecre frartco. oK71
GVGOGOQGOOOOGGGOG
und tonst,ge HautunreimgLetten G
beiemgt dmnen 7 Taaen nvü» W
stand,g D. Ehrifrosps -,*• G
W züglrch« unschädlicher W
»^mbra-Orömv»
»» ccht m grün oerstegett- Qriymal- e»
2 &lftiftn» 80 fr. Hauptdepoi Mr **
S firu: 5* Purgieiriter^r Looth.:
S ia Bruch ». H. bei Apotheker^
S L. Trdgl. h, Lei hoch bei Ävo-^
S t betet ^o(ei Mayr. 473t£
k. u. k. priT. Wnsehwaseer für Pferde. Prele: 1 FlMebe K 9.&0.
Seit n&beau 40 Jahren In Hos-Harstallen. in den xrös-er?» 8t»1-
Imureu des Uilitare and Cirils im Gebrauche zur Stärkung vor
u. IViederkräftiguaguaeh grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken n. Droguerien OesL-Cng. Haupt-Depot
FraH2] Oll. KWlZdJ, k. a.k.()tt.-i»ig.. kfin. rumän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN. 994 a
Bas Feuer der Sonne
Modistin ftnaa Krens, piMidi
Burggas.se Kp. 8
cntrut-Mi aiic
Neuheiten in ^amcn$>ittcn
in r.ichpalriqucr -iusiral;l.
MZ- Trausrhüte stets uorräuhig.
früte werden juni Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. il76
in Karaten.
stlimatischcr Curort und Seebrd. «Mai bis Oktober). Anna
stleinszig'S Grand-Ho el mit Dependence „Scehoj". 25V Betten,
ürjt, Post und Telegraph im Hause. .Haltestelle für alle Züg
ll-r Staatsbahn, 40 Minuten Wagensahrt zur Stadt Billach,
Damp'erocrkelir, Kielboote, Eiae jagd, Fiichecei, Radiahr chulc,
Lawn tonuis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwuld am See-
user gelegen, mit große! Badeanstalt im kalmusreichcn Ossiacher-
see, Temperatur 18— 220, Kegelbahn, Pension und ä la earte.
Prospekte aas Verlangen. 75^a
«achgeahmt durch wtffenschastlich« Forschung, ist unübertroffen vorzüglich
gelungen durch unseren in der ganz LleU beliebten
•Jura-Brillantcn-Sclimuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer,
und lebhaftem Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
Herren- n. Damenringe, Lravatlennadclu, Ohrringe
in solider, srilgerechter, echter Goldfass,ing tgesetzl. gcsiemrelit, jeder
einzelne für sich mir luweliermüßiger GenauMkeil derart tori fultnt>t an,se-
fertigt, dass niemand dieselben von echten theuren Brillanten umerscheioen
kann, und tonen pr. Stück
nur fl. u. 5.—, fl. lO.-
FedeS Stück in eleganten Etuis.— Rmgweite mir Papierstteijen zumessen.
Ferner Broschen und Armbänder ebenf. mir nur ff reuerbelleu
und nusscrkltrea Jur»-Brili»nten in feinster Gold voublb-gassung
nur sl. 8.— und sl. 4— ver Stück.
In echter Goldfafsuug Broschen fl., Armbänder sl. 13 .—.
Unsere Jan-Brillanten, welche schon durch wiederbolle Anerteniiungei!
ausgezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten kreisen als bestes
Ersatz für kostspielige Juwelen gern getragen, da dieselben insolge ihrer
wunderbaren und solid gehaltenen AuSsühruirg niemals Zweifel an der
Echtheit erregen. 4g -I«
Versandt gegen LorouSserrdung oder Nachnahme de» Betrages zollfrei.
Rtchtjusagende» wird zurückgenommen durch die
Jrrra-Brillaaten-Jndoftrie (kommandit-Gesellschaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörraeh (Baden).
Für Engroa-Bezug vorthellhnfte Offerte.
Sensationell! Neu!
a.. .....„
'Jj
/<&£•>#*
t/." ;» 7 i j^. ■">-
f r-tr
ti
:-A.
|“ 1 SC
-ML
Der Rede langer Sinn ist wertlos.
Komogtzn, meine neuenundeue, gesetz»
tlÄ ciesSu^te
Haar- und Bartpomade
. f..v l-efcittc
'-•• v .' e. <'-'' i>c
das wirtlich einzigk Mittel,
welches thatsächlich icden HamauSfaU
si'iitgi und das Wachsthum bei
vaare udenaichend fördert.
Ein Probetiertel für l oder 2 und 4 Kronen überzeugt ron sicherem Erfolge
und ist bei der Erzeugerin Hevmine Leintet, Wien, 1L.. Bleichergasse 1
zu baden. Koinog^n wi.d üderalldin per Nachnahme zugesandt.
Letzte Anerkennungsschreiben:
E. W. Bitte von Ihrer wahrhaft guten Pomade weitere 3 Tiegel.
Dar sehr zufrieden. Dr. I, Ltopaoski, Krakau.
8. August 18SS.
S. W. In Erfahrung gebracht, das» Ihre Bartkomade die beste ist.
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Iediieka Orlan Oest'-Schlefien.
E. W. Bitte um wettere 2 Tiegel Komogvn k 2 Kronen, da selbe wirk-
liv überraschend mir^te. Maver ^ailie'den. >25a
iLnfragren
der P. T. Bavegäste bezültich des
Vades am Isilsberg
(Lüdbahnstatiou Dölsach in Tirol)
wollen nunmehr gesällwst au Frau Aloista Aicher
von Aichrnrgg, Gutsbesitzerin in Winkiern, dirert
gerlä'I>>t werden.
979» Aloißü Aichtt voll Ajchklltgg.
Franr SaiEers Witwe
Sitbivarkn- M-sch ntrih rk-rchik-Flikrill
Gr«, Br&enenkapigasse 7
empficbU alle Gattungen Gnfassungca,
Vogelkäfige, Aunkenfäoger.itirchcnsenster
und alle in dieses Aaw einschiagigen Arbeiten.
Sdü»
I
Kis 1. Juni und vom 1. Srp rmbcr Mohuung»»
tarif um 25 Prrrrnt her abars rsit. re-dd
Gurort Ifrapina-Töplitz
i« Crootifo von der Zagor-ancr B-.hnttation „Jabais,
Hrapina Töplitz" eine Fallrsiunde entfernt iü vom 1. April
is Ende Ocl^ber peoffncl. Die 300 bis 35" U. warmen
Akratothermen sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,
Muskel- uns Vrleuksrhruma und deren Falgekrank-
Kriten, bei Ischias, Klruralgien, Kaut- und Mund-
ki anlrsiriten. fl ran. Moebu«. Srightii, Lähmungen,
bei chra». Kebärmulter-Culfünbungen, bei (tesu-
daieu im peiintennaten Bindegewebe trotze Haltin-, Uoll-,
Aeparat-Marmaemanneu- u. Douchebäder, voizüglich
eingerichtete Subarirn (Schwitzkammern), Massage, Elek­
tricität, schwed. Heitgymuakik.— Comsoriable Motz-
nuuge». Eule und billige Rrkaurationen; ständige Cur-
mnstk. Ausgedehnte schattige Promenaden u. s. w. Vom
1 Mai täal. Bonomnibus-Verkedr mit ZaboK u pötttchnch.
Badearzt Dr. Cd. Mai. Broschüien in alten Buchbandtungen.
Brosp cte und Auskünsie durch die Kade-Direction.
e&BBiSMgxm
$ >l
si!
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
!? (Safes)
Die gefertigte Bank hat in einem eigenen feuer- und einbruchsicheren Cassengewölbe grosse PanzerCUSSeil
mit Unterabtlieilungen (Fächer*, Safes) zur Aufstellung gebracht und vermietet die ein­
zelnen Fächer (Safes) zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Documenten, Edelmetallen, Edelsteinen und Schmucksachen zu
massigen Preisen.
Jedes Fach (Safe) steht untep eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mit-
Verschlüsse der Bank.
Exemplare der Vermietungs-Bestimmungen sind erhältlich und alle wünschenswerten Aufschlüsse werden bereitwilligst
ertheilt in der Wechselstube der Bank.
Die Benützung der vorstehend erwähnten Einrichtung, die in jed©r Beziehung die VOllkom«
menste Sicherheit bietet, empfiehlt die
13 Herrengasse GRÄ2 Herrengasse 13.
i:
49-15


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 21 ]
Sonntag, 22. April 1VM.
Grazer Tagvlatt
10. Kchry. Rr. 111. 21
Für jeden ordnungsliebenden Kaufmann ist die
eine sehr schätzbare Einrichtung. Die Casse zeigt dem Kaufmann, wie viel die Kunden gekauft
haben, verbucht und addiert die Beträge, es wird somit Arbeit, Zeit und Sorge erspart. Unsere
Fabrikate sind billiger als andere und gewähren wir günstigste Zalilungsbedingnisse.
Zur Besichtigung (täglich von 10—1 und 3—5 Uhr) ladet höflichst ein
die Generalvertretung der Ersten öst.-ung. Control- Cassenfabrik
für Steiermark, Kärnten, Krain und Küstenland
Graz, Schmsedgpsse FJr.( 5, 2. Stock rechts.
Zu Interessenten nach auswärts begibt sich unser Vertreter kostenlos.
rvt?»
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuohtung für
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge n. s. w. 20—13
Gasbeleuchtungs-Ünternehmnng Albert Landau
***** Wien. 8. Bezirk, Scblösselaasse 11.
ad Nr. 1174 de 1900.
für die Uebernahme der Arbeiten zum
Baue des öffentlichen Krankenhauses
in Voitsberg.
Der hohe steiermärkische Lande?-Aasschui's hat mit Der
ordnung vom 5. Avrrl l. I., Z. 13.744, die Erbauung
eines ueucn öffentlichen Krankeuhaules sammt Neben
gebäuden in Bousberg oeneumig! und Iverücn die hieran
bezuebadenden Herstellungen nach einzelnen Arbeitsgattungen
im Lffertwege vergeben, wobei es jedoch den Offerenten freisteht,
auch für mehrere oder alle Arberts-Lategorien ein Aniot
zu machen.
Tre zu bewirkenden Leiffunge» betreffen:
a) die Maurer- und Handlangerarbeiten im
Kostenbeirage von
K 165 856 65
b) die Steinmetzai beiten im Betrage von
„ 10.127-63
c) die Zimm:rmanni.arbeiten im Betrage
von
„ 22.766 44
d) die Tischlerarbeiten*„
H 13.679—
e) die Schlonerarbeilen*„
m
„ 13.946 10
f) die Elascrarbellen*„
. 2.187-
g) die Anstreicherarbeiien m w
m
y 5.82V92
h) die §peng!crarbcilen m„
m
., 9.724-
i) die Mallrurbellen„„
1.477 65
und ffnd daher zusammen aas ....
K 245.592 3ü
veranschlagt.
Die betreffenden, mit einer Ztempclmrrke
von 1 Krone
arttcr. a-isiffliest» tu»* u. el) vagy> k,
c.u, gdtrtiflie« Statrtbniuwr ».wct Ie f heiy kü2^ «la^ro--«» eile
d-r nn ®c s, «er 7 “*'
°''U'"ew-n. tahirdrtte. követker,
gitff Verkündigung gc'iiifbt in helyeken keU teljesittm, u. m.
S'endlak Jonn-nwn und >m Weg» des Csendiar, Ivanfilv» es a .Grase:
»roje XagbUmeä". .Tagblatt“ bau.
CienMat, den 7. Stprtl 1900 i Lelr Csendlakn 1900 evi aprilü
tö 7. napjan
Ladwi; Sieredj Szeredy Lajoy
1026 äüalrifi’I'jbtrr. anyakonyvveze'.i:
versehenen Offerte, welche den Vor- und Zunamen, Wohnor
und Charakter deS Offerenten, die Bezeichnung der zu über­
nehmenden Arbeiten, den Einlass oder die Auszahlung nach
Procenren in Zahlen und Worten deutlich auS.tedrücki
sowie auch die Erklärung zu enthalten haben, dais der Öfteren:
die OffertS- und Baubedingnisie kennt und sich denselben ohn
Vorbehalt unterwirft, sind bis länau-nS 7. Mai l I.,
mittags 12 Uhr, im E.mteichungtz-Prtllokollc deS Laudeö
Bauamtcs zu überreichen oder portofrei an dieses Amt ein
zusenden.
DaS Vadium beträgt für die:
Maurerarbeiten K 8300.—
Sleinmetzarbeiten 500.—
ZiiiimermannSarbeiten m 1140.—
Tischlerarbeiten„ 700.—
k-chlosserarbeiten„ 700.—
Gla erarbeiten„ 110.—
An,'rrcichcrarl eilen„ 300.—
Epengleraibeiten 500.—
Mal.: arbeiten..„ 70.—
ui.b ist bei den hieramlS überreicht werdenden Offerten im
Landes Ob ereiuuehmeramte zu erleaen und ccr Erla,.
schein dem Offerte anzuschließen; im Falle jedoch das Offi
durch die Pon eingesendet wird, ist das Vadium dem Offern
anzuichüetzen und der Wcrtbctrag des Vadiums, sowie d:
A:. i>e des Abicnders an der Außenseiic des CvuvellS spec.
si -e-l anzuiühren.
Die Baupläne, PrelS!ari>'e. sowie die Offerts- und Bau,
bcdingnisie können im Landesbauamte in der Zeit von
22. April bis 7. Mai b I. an Wochentagen wahrem
den AmlSu.unden von 8— 2 Uhr cingcfcben weiden.
Später als gum oben angegebenen "ermine einkamen b
oder den Bedingnissen nicht enisprrchende Offerle werden n,ch
berücksichtigt.
LandcSbauamt Graz, am 19. April 1900.
Der L a n d e S- B a u d i re c to r:
louOa Hutter.
iphan Schwab’s Nacht,
Uikolaus Muthes
iefer- und Ziegeldecker
f k. beeid. Sachverständiger
h-w, rNaisfvedygasse 2.
Telephon Nr. 579. -> 79,
Ukrkülldlglltlg.u
Kihirdetds.
k Csend ald anyakünyvi kerQlc;
lulirott aayaköDywetetö kikirden
hogy:
1. Vo?lor Antat, ki csalAdl alla-
Der gefertigte Matrikeliahrer beä P°[ iiru nczve: Dötl«n, es a
Ci?nülater Kreismarritelamles gibt? ü“ ai katholikus, «basa
unb, das-.- (fog.alkoaasa): ese ed, l&kolieiye
.. Ivant Uv». sz8Tet£si helye: Rep se
}' 'r n* l,n Voglar, ledig röm.= suna, satiletesi ldeje: 1875 ,^viju n ia>
vatb. Jfteliftiou» Tviiclsta iöobn'*üU m vj 0 jo. napja, s k ki Voglar Andra.*
geb. i:i A-.i'i'e, ^le'.ermllrk^ Herzog iluriA türvenves ßa.
Den ia 3um lMo. Soön bei JÖöaCür- o ßenezik Müria, ki csalidi
InMcJj und Siaiie wQ^lihas: itUauotära oeave: hajadon. akineK
in Reoise, unb \ailäisa: römai kaclio.ikus, aUa<.i
Marie Benczik, IebtgenStan* (togjaikozisa): c*eleJ, lakobelye
tti. römid;er ^eli.sion wodr.- Ivinfaiva, szlllet^si hetye: Ivau alva
^att in ^nar.taloa. g;b. in Zornsaloa?zuieiesi ldeje: 1882, evi an?u>tu»
oen 4. viuaui: 1-82, Tochrer eei ver- co 4. uapj» s i ki nebai Bc<-c-ik
norbei cn sBcvciif il'atrciai uns der Mätyäs 6s Pintariu Eva törvccy-’f
ißintariti ßca it>c&:iDjft ui Ioansülva. leänyaegymasaalhaafcssagotszucdt
sie Eh« schließen mollcn. .koza&k katui.
Es werde» biemit diejenigen auf., Feihivatnsk minduok,& kiknck
gewrdcrr, die von etwaigen Edebindcr-" Obrere» dn^-tUüke» von»ti.c>e,
nisten, weise d.e -d-ia-U-xenden ^^r. ^Uameiy wrveufs-aksdalyr». e.u-
ie,cn bcueiien. -der aber von !-!»«,,» be'ee^yezest kuarg kura.-
Umständen!t:n:,tmc baben. wel.be Um. me^ rul van. hufry ez:
nanee sie frrie (rtnniUiignng brr ede-
alQUi.anyakuoy vvezeiouei'beiyeires
Arztes Stelle
in der über 2000 Einwohner zählenden Gemeinde
Unter-Freistätten im Bezirke Um-
zebnug Graz gelangt hiemit znr Ausschreibung.
Mit diesem Posten ist ein jährliches Honorar
von 300 Kronen aus der Gemeindeeasse ver­
bunden und es dürften auch die Krankeucasien
circa 600 bis 700 Kronen per Zahr abwerfe».
Die Gemeinde Uuter-Premstätten liegt an der
Graz-Köflachrr Bahn, ist circa 1 Gehstunde von
der Ltation Abtiffendorf der Südbah« entfernt
und durchgeheuds ebenes Terrain, daher dieser
Posten auch für ältere Herren sehr geeignet wäre.
Gemeisdeiimt Allter-Krkmüiittrll, am 19. April 1900.
Tor Gomeindcvorstohkr:
Ant. Ueberbaeher.
Ma
SpstzDooerscb-Scft.
Er wirkt besänftigend, hustenüillend, reizmiloernd, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Nörper
lräsiigend und stärkend, iflrcis: 1 Flasche mit Olibrauchsanweisung
•iu fr.= 1 Krone und ÖO Heller. Erhältlich: 206—1
Landschafts-flpothekc, Graz, Sackstrasse 4.
FARBEN-FABRIKEN
yorm. FRIEDR» BAYER& C=
ELBERFELD.
10slic3a.es n.eiscla.ei-'jyeiss
g^ÄnRMITTElr.|p^4
_ l Mjjj
typt
e r thäl i d ie Nähi atoffe des
F *«*t>ehe6( Bsweieskörper
Qud balzt:) *13 fast --e-
schmackieses, leicht lös­
liches Paiver, ist das her­
vorragendste
Kräftisrnngss-
mittel
fJr i.hwichliche, in der
rri.ißrung lurlickgoblie
heue Personen, Nerren-
leioende, Brastkraeke.
Ma^euar^ske, Wöchne­
rinnen, an eng^iächer
Krankheit leidende Klo-
dtr, Crenec&nde etc., ui
Form von
Eisen Scmatose
silr 461.1
Bleichsüchtige
&ratlich empfohlezu
Ziaei-Somaiose besteht
li'i? Sou.lbtoss mit 2° 0
Eisen in oriTAüischerYer-
bin dang.
Somaioseregtinhobeni
Hasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apc-
taeken aed Droguen
naiidiungcn.
He; varrayendos Kräüäsunssmütsl.
C? J in bes.em S erry, .tu .um
öomatose „Boborans“
hervorragendes Kräftigungsmittel. -zu-i->
A ’.otlieke, Wien, I. Operng, 10.
K. k.österreich. ^^Ataalsbahnen.
/^usrug LU 8 ciöm Fahrplan
glittg ab L October 1899.
ftl» Ncm* a»,«fü-rte» finfunft** mak jdch »Och »Mch»
«rapätjch« Zett amgrgtiKnj
Abfahrt von Graz (Südb.)
dtidjtur.n über Leoveo.
fta 4 Nhr 11 SStmjirn früh Schnellzug «ach Veedernber^ Gife»«^
Um 7 XHn früh nach Riaflcnrutt KleM-Sloonttz. DiLach» $oniafeL
Um 6 U^r 7 Dmuten früh Perfomenzug nach Doroernderg, Ekfe««g.
Murau, Maurerndorf, Llagenmrk Liüach. Ponlafel, Denehrg, Maria«»,
zinren», Vlo», über Lelzchal nach Lim«. Salzburg. Sreyr, Linz. Sger. Leroztg.
Um l Uhr 10 äfcunirra nachnetttag» Vstenenzug nach Lordcre.
ber^, Stjener^ Mura». Klein-Slüouitz. Klageniurr, Wllach. Larm<: über
Srizchal nach Salzburg Ltch« (tm Ocrvdcr tut* Xpui an Sonn» unh
Feiertagen «ach Lm^i.
Um 4 Uhr bö MiRuren nachnrittag« «ach Iude»burg.
U« 1 Uhr 10 Minuten abenaS Perjonenzug nach Aubenburg, VLlckch
Rlagenfurr. Prmtafel. Selzthal. (Brück a. «^Salzburg un» Brück a. &L»
Jrmsbruck. dtrecrer Wage« i, »n» 2. 6la;re4
tbc 10 Uhr S 9anu4cn nacht« Perjoaenzug nach Llagarfurt, Billach
PEojel. Venesr^ SRcüsno, Ktorruz, 3tom. über «selzthal nach Salzburg,
ksud-GaiEit. Aeü tat See. JniEuch Bregenz, Z^rrch. rserch Paris, .ibti
Ll^-ckeißmst. Ona. Lt»». Bn»wa4» PUjen. Marvnbn» Krmtzeneba»
OarMba». Prag,
Sttthrung »ach B«d«pe«,
Um• Uhr 42 Mrnuren früh P^ts»aaiztig «ach Fetblach sO.'eichenberg^
8ehf«»,8nrilenfe1d.Harrb«g, Steuvam Sreumm«-«. »«oft. Vueavefr.
Uui 1 Uhr Murmeu früh Perjaneuzug nach Aatbbnch (l»i«chenbergk
rehrmq Det^ Lternavmnger. Seaab. Budarxn.
U» L Uhr 14 naaantuys P«^s»en-ug uad> Leiz. Felhbach
f'Lleicvcnbergk Kehrrrl^. »furfrr«srlü. Harrderg, Äeuea«.
U» 4 Uyr lO^inure» abeavs Perfoaeu-ug nnL Kelbbach iGeetchen«
oehrlk^ Lrenunr.antz« Stand. äu&acKh.
Um 10 Lhr 20 Aussen «aa-rs ^erianenzatg »ach ^eibbach Fe-ring.
Aakunit in Graz (SOdbJ
!Kt4>taii0 r»«r Lasb-err,
N« l Uhr 20 Mtmoeil sachcr an«: Satchurg Ltn> ?>nn?br'uck.
-e2 am See i.'aid»Äaäe,n. vraj'.c^ «miau*, üäiebts, ^onurii. ^iuc>ch.
(ikcgew^wL jnetB*^.u^r.i4. ^ausminorf. P.^rau.
Um 7 Uor lu aaiauen »r^h au«: beu-yfu Drag. ^rrmren-da». Karls»
txu>. Sg«. Marteuoae- P»ü«n, lLxlvweia. Satzb«g t SaUd-u7^- Steor»
VoTis. ttenf. und), Bregens ^Mna'ta::.
Klore«^ LtiaUa«». L»enev»L, i^Uach. Llagenfurt.
U» 12 U-c 4i- nacdtnruags tut* Site« a» Uiocoecnkcrt,
knrft, Set-lbal. dui^«aaöeud.
U» L Uhr Lb d^otatn -laonuiLagä aus iiirnari, ütorbecnberj, Jarirri«,
LUü^ch. KUronü»krt. fclcuMSLi.Sjni$ ^a^rttdorz. Lttrun. ^tn Qice ü«om,
ixu:var> i'Mdano. i>eueciw -^oirta+ei. tittflaca. r.li'^cuoct, lutucaa.
Um 11 ihr naizts c#< wncoerv Aonxnioetv-
Äu^timn von *,9u⁢:ic«o
Um 7 u>5 2 Jouleten 'ray s ücnost£:uua «u4 gehrmg, ^efdbsch
(Ökid^nbf:: »’Uet^Mti.
Um litt ’}•-> i’hmiten oocintttagc Derianen^ug aus£ Überrest.
Slewamanzer. Harcher^, iKeuaslu, ^uraeuieU, s^orlag, .^elsoach ^tLlerche»
derg).
Um 4 Uhr »L Mmuleu uachmrusg« Deri»nenAlg an« Harlberg, ftenfcnfc
Kürfteafel» iZehrmg. Keldbard llblerchesbery). Lüe^.
Um 7 Uhr 4» Minuten ade«»s ^erfonengug an« Sohaoe^. La«b. Stet»,
tmnirr Harrberg. Atuhaa. ftiuixmtU, tzehrmg, Fatbbach (>»tetch«nbergb
Um V Uhr dv SUnarre abene« Perj»«enzng tu* B«eapeb, Stetnanmng^
tzehruig, Fetvdach (Gleicharbergi.
Die mtrteleuropüüche Zru ist gege» die Ortszeit vm Dien «m 6 Mt»
nuten nach mb ce^o die Ortszeit t» Pra^. SUo^eimrt un» tsibcdi um
2 Minuten« Siflads mn 4 Wuuuen. a Sctot tat 4 ixuiutcn wt ie:art«
Vrn» nm t Minuten «ach, MO


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 22 ]
22 Nr. 111. 10. Jahrg.
Wrazer Tagblatt
Sornrtag, 22. April 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 22. Arril 1900.
E^y Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen.
Reu einstudiert:
^pvinz Methusalenr.
Komische Operette in drei Acten von Wildsr und Telacour
Deutsch »on Karl Treumanu.— Musik von Johann Sträub
I« Scene gesetzt »on Herrn Regisseur Bäumler.— Dirigent
Herr Kapellmeister Lehnert.
Giegismnnd, Fürst oon Trocadero.... Hr. Glawatsch
Polcinella, seine Tochter Fr. Falkner
Marquese Carbona>z>, Conseils-Präsident. Hr. Krisch
Conle Bulcanio, Ober-Ceremonienmeister. Hr. Kretschmer
Cpprian, Herzog von Rikarak Hr. Mödlmger
Sophistika. dessen Gemahlin Frl. L hmann
Prinz Methusalem, ihr Sohn Frl. Kutel
Trombonius, Componrst Hr. Werk
Ein Nächtwächtcr Hr. Wagner
Mandelbaum,!.» .... Hr. Cornel
Feuerstein, l Abgesandte Hr. Pirk
Linkenipitz,[ von Rikarak Hr. Sowan
Radiko,/ Hr. Conrad
Signora Ernesia, 1 Ehrendamen der. Fr. Mittendors
Signora Arabella,/ Prinzessin Pulcinella. Frl. Per ich 4
Spadi, Prosoß bei der Cavallerie.... Hr. Lordmann
Carlo, Frl. Zierler
Pietro. Frl. Rochier
Francesco,; r f._ ---»»» Fr. Krisch
Enrico. LSls Frl. Ballik
Julians,
Paolo,
Pagen des
Fürsten*
Si-gismund;;;;;;;; maa
Frl Herbert
Gasvaro, Kellnerjunge Hr. Feiler
Ein Courier.. Hr. Blaha
Erster\ Hr. Wirth
1S" 6t'
Vierter J
Eine BürgerSfrau
::::::::
Die Handlung snielt in Trocadero.— Hofherren und Domen
Rathsherren. Musikanien. Sänger. Pagen. Grenadiere. Lazzaroni
Marketenderinnen. Kellner. Volk.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt
Casse-Eröffnung */z3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr
Hr. Gi vsser
Hr. Mitterndors
Fr. Stückler
Hr. Sowan
Hr. Brandl.
Abends 7 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Herr Ferdinand Schönthal als Gast:
Die Greislia
oder:
JHe Geschichte eines japanischen Fheetzauses.
Große Ausstattungsoperettc in zwei Acten von Omen Hall. deutsch
von C. M. Röhr und Julius Freund.— Musik von Sidnen
Jones.
Lest« der Vorstellung Herr Regisieur Bäumler.— Dirigent:
Herr Kutel.
Ballett und Evolutionen einstudiert und arrangiert von der
Bnllcttmeisieriu Fräulein Karolinc Ung r.
Mimoia, Geisha Frl. Longauer
Molly Scamore Fr. Falkner
Juliette, eine Französin, im Thcchause als
Theemädchen angestellt Frl. M. Lamberg
Marquis Jmari, Polizei-P-äseet und Gou­
verneur einer japanischen Provinz... Hr. Schönthal
Wun-Hsi, Eigenthümer des Theehauses,,Zu
den zehntausend Freuden"
Reginald Fairsax,_
Officiere
I. M. S.
„Schildkröte'
Hr. Mödlinger
Hr. Werk
Hr. Wilhelm
Hr. Feiler
Hr. Nowotny
Frl. Krachler
Bronville,
Euningham,
Grimston,
Harleigh,
Katana, Lieutenant der kaiserlich japanischen
Artillerie Hr. Hönigfeld
Lady Constanze Wynne, eine englische Lady,
welche in ihrer Jacht die Welt bereist.. Frl. Trümmer
Dtorie Worthinoton Frl. Pallik
Edith Graut, Engländerin Frl. Werther
Ein Kuli Hr. Wirth
Kinku Sän, Chrysanthemum,'»... Fr. Müller
Nana Sän, Blüte, I ...... Frl. Politzky
Kimkoto Sän, goldene Harfe, t... Frl. K ttel
Komurasaki Sän, Veilchen, J ... Frl. Zierler
Nami, eine japanische Kammerfrau .... Frl. Müller
Takemini, Sergeant Hr. Glawatsch
Erster) Hr. Mitterndors
Zweiter r Japaner-. Hr. Sowan
Dritter J.. Hr. A. Schreiber
Ein Käufer Hr. R. Schreiber.
Dienerinnen der Geisha, KuliS, Japaner, Japanerinnen, Wache rc.
Zwischen dem ersten und zweiten Act findet eine längere
Pause statt.
Caffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /« Uhr.
Mmgen Montag bei ermäßigten Preisen: „Wen» wir
Todten erwachen".
Stephanien-Saal.
Heute Sonntag DE7~ um 4 Uhr nachmittags "YDC
und Dieuötag den 24. April, 8 Uhr abends
lm\ Concerts
des Hofpianisten
Eaonl von Ko czalski.
Der grosse Concertflügel ist aus der Hofplanoforte-Fabrik
von Julius Blüthner In Leipzig.
Den Vorverkaut der Eintrittskarten zu fl. 3.—, 2.—, 1.50,
1— und Studentenkurten zu 50 kr. hat aus Gefälligkeit
Herr Bans Wagner, Bach- und Musikalienhändler (Haupt-
3772 plata), übernommen.
Theater am Frauzensplatz.
Heute Sonntag den 22. April 1900.
'9Sy Nachmittags um 3 Uhr bei ermätziaten Preisen: ™$3$
Tartuf f e.
Komödie in >üns Amzügen von Moliere. Teutsch von Emilie
Ochiöoer.— In Scene gesetzt von Herrn Regisieur Eggelina
iadame Pernelle. Orgon's Mutter... FrL Wiesthaler
Orgon, EImiren'8 Mann Hr. MebuS
>mire, Orgon's Frau Frl. Richter
Tamls, Orgon's Sohn ........ Hr. Wavka
Ma-ianne. Orgon's Tockter Frl. Heuler
Aaler, Ma iannen's Liebhaber Hr. Wilhelm
Elcante, Or.ion's Schwager Hr. B ixmann
Tariune, Scheinbciliger Hr. Eggeling
Tonne, Mariannen's Kammeijungser... Frl. Bleibtreu
v-err Loral. Sergeant Hr. Livpert
Ein Polizeibeamter Hr. Steinbeck
Flipote, Madame Pernelle'S Dienerin... FrL M. Lamberg.
Die Scene spielt in Paris im Hause Orgon's.
Nach dem zweiten und vierten Acte finden Paulen statt.
Cas'e.Eröffuung 1/ a 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
224. Abonnements.Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten
Zum fünftenmal:
chwank in vier Acten von Arthur Pserboscr.— In Scene
geletzt von Herrn Regisieur Eggeling.
HanS Kirchner. Fabriksbefitzer Hr. Wanka
Ella. seine Frau Frl. Dewal
Walter Kiichner Hr. Eggeling
Barbara, seine Frau Frl. Bleibtreu
Gertrud, I. Frl. Hertwig
Relli,/ Frl. Brandt
Georg K rchner Hr. K'ktfchmer
Leopold Reßler Hr. Haid
Marie, leine,1rau,Walter Kirchner'S Schwester Fr. Majelti
Walter Seebach Hr. Mehnert
Roderich Flamm Hr. Steinbeck
Fritzi Köhler, Chansonnette. Frl. Heuler
Frau Spider Fr. H ttler
B oller, StationSches Hr. MebuS
Niedermann. Hr. Karban
Karl Hr. Pirk
Joiefine Frl. Nordeck
Eme Hoteldiener Hr. Guttmann.
Ort der Handlung: Wien. Der erste und vierte Act spielen
im Holcl „Zum goldenen Schwan", der zweite und dritte Aet
n der Villa Kirchner in Hictzing. Zeit: Die Gegenwart.
Der zweite, dritte und vierte llct spielen einen Tag nach dem
ersten.
Casse-Erösimrng V«? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 1 /« Uhr.
Morgen Moniag: „Bianca".
Grazsr Orphsurci. h
n>r. 3ia. Zperiali!»tru>8l,ei!trr I. Laiuirs. aia. f
Direotiou: Paul Saitwaclier. I
3 -evm>r. 313. Zperiali!»tru> 8 l,ei!trr I. finnarä. 3 emfw. 3 i 3.
Direotioa: Paul äiaitiuaclier.
Heute Sonntag den 22. April 1900:
zrv58L VorrtLlllmLsv
»achm. 4 Uhr rrmähigte, abends 8 Uhr Salllpielpreisk.
Letzter Sonntag.
Nur noch einige Tage Gastspiel
UadJ Abdullahs
u
; l 4 Ars 69 erl 4
Sehlossbevg- Restauvation.
Heute Sonntag, 9 Uhr vormittags: 225—1
Kroßes FriH-8mm1
Nachmittags- und
Abead> Ooaoosrt
des
Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“
Direction: Frau Marie Pollak.
Anfano nachm. 4 Uhr, Entrea 20 kr. Anfang abends 8 Ubr, Entrfe 30 kr.
W. Sickha.
Crazer Richorh Kazner-Berkin.
Montag den 23. April, abends halb 9 Ubr k**»
Gesang’SYorträge des Hp. Dr. Y. E. Kristel
im Saale des Mufikvereines: Griesgasse 29.
Landschaftlicher Rittersaal.
Dienstags den 34. April 1 QOO
5 Uhr nachmittags
Volksthümlich. wissenschaftlicher
tfll. Wortrag
zu Gunsten des 148—27
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Pros. Dr. Anton
„Ausdruck der Gemüthsbewegnngren beim
gesunden und kranken Menschen.“
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze ü 1 Krone. Entrfe 40 Heller.
Karten-Ansgahe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlungdee Herrn Karl Tendier, Herren
gasse Nr. 7, and an dor Casso im Rittersaal.
oa? Panorama äiu^rnationu!
1014a tirox, kakwerloldtfntiae 8.
Neu! Jerusalem Id der Gegenwart
Giohe» »krsbatjsihes Lpri», -IitpUrri, K,ra»lle,daa u.
Welt- (T' mit seiner
Meisterschafts. llNNsMgNN Truppe
sahrer VbUUstUUUU Personen).
L-ittke Carlsen
Gcntlemen-Caricaturen. 187—22
Der arme ^nkcl, Orig.-Pantomime.— Werner
Reeder, Aeloler-Duettisten— The 3 Gilbars, Reck-
lurner.— Do-Mi—Sol— Do, mustkal. Phantasten.
— Gcschw Serini, Geianas-Ductlislmnen.— Mizi
Pansq. Soubrette.— Ludwig Glaser, Humor st.
CassB-Eröfioung und tinlus 3>/ 4, resp, Ubr. -nfasg 4, resp. I Ubr.
Vormittags von 10—12 Uhr.
Frühschoppen-Concert
eintritt fre». Bei schönem Wetter im (Äarten.
'gr p\m
"Ml UM
-‘•-äiri's
Orazer Symphonie-Orchester
Direction M. Spörr.
Montag den 23. April 1900
im
Landschafil. Riitersaal:
25. Spörr-Concert
(19. Symphonie-Ckincert.)
Vortrags-Ordaung s
1. KX. Wolf: Vorspiel and Trinkgelage aas der
0p. .Der Corregidor“.
2. B. Smetana: .Moldaa* (aas .Mein Vaterland*),
symphonische Dichtung.
3. F. Schubert! Symphonie Nr. 8, H-moll (Un­
vollendet). Aliegro moderato, Andante con moto.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten-Vorverkausin der Hot-Kunst- u. Musikalien-
Handlang Karl Tendier, Herrengasse 7. and am
Concertaoend an der Caase. 199—16
»» 8»
"STv^elt- Panorama.
Neueste Wanderung durch London,
Nächste Serie: Das Taunusgebirge u. Badeorte
Steievincivk. T(unstvevein.
im Landesmuseum, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Bereiniflnng.— Zeichnnnaen der
Münchner „Iiw.end".— üh-;ü>pc
moderner Plastik und Buttknust.
Täglich geöffnet von 9 ühr Yorm. bis 6 Ohr abends.
Lintrittoprel» 80 Kelter, Freckag« l Aron«. An
Sonn. uns Feiertagen vo» 1 Uar ab 40 HeÜer. Für Vereine
mnb Studierende Ermähignng sHamerlmggasie 3). lllit*
gliederkarten sind giltig. 657a
Verwaltung des Steierm. Kunstvereines.
•»®5®»e®*»stQC»®oe«»e©ä9#®oe$c*®*^f
»
*•
9
» in Radeguud ist wieder «rSffnet. Schöner Sitzgartcn 9
E vorzügliche Küche und Getiänkc. billige Preise. 405.'^
9999999999999999999999999999999999
Gasthaus „Zum Floh“. Euckorlberg.,
Heute Sonntag den 8*. April 1900
^o|vtcn=fonci.’rt.
AuagschwetncucS, HansgrsclchlcS und Mehlspeisen, frtschcS
Bier und guie Weine.
«03« Vtntrltt tret. Hocha<iung«»»ll Klnamt,


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 23 ]
Eoustag, 22. April 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jairrg. Nr. 111. 2 c
Grazer Sfmphonie-Orchester.
Directioo: H. Spärr.
Reute Samtig die 22. April 19011:
LS»"Van4-Svvnnsvk7m.^
Industrie-Halte:
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters.
Gastspiel der Tiroler Sänger nnd Sclmhplattltänzer
Lex Mepperger.
V ortrags-Ordnung:
Orchester -Vortrage:
1. B i 1 s e: „Mit Bomben und Granaten“, Marsch.
2. A. Thomas: Ouvertüre zur Oper „Raymond“.
3. R. Wagner: „Einzug der Götter in Walhall“.
Vortrage der Tiroler Sänger:
4. „Sängergruss“, Nationallied.
5. Solo (Xauni).
6. „Auf der Alm is koa Bleiben“, Nationallied.
Orchester-Vorträge:
7. Wenzel: „Weingeister“, Walzer.
8. K. Komzak: „Wiener Leben“, angereihte Stücke.
9. E. Waldteufel: Prestissimo-Galopp.
Vorträge der Tiroler Sänger:
10. „Der Bua im Gamsgebirg“, Nationallied.
11. „Eine ländliche Concert-Probe“.
12. Tiroler Sehuhplattlianz.
Industriellalle
5®* von 8—11 Uhr abends 5
Eoppel- Concert
lies vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
und der Tiroler Sänger- und Schuhplettltänzer-Geseilschaft
Lex Hepperger.
Eintrittspreise für das Promenade- und Abend-Concert:
Eintritt 60 h. Besi’zer von Musikbeitragskarten und Mit­
glieder des Vereines „Industriehalle“ 20 h. Studenten­
karten 40 h. Dutzendkarten giltäg. 199-17
Anfang halb 8 Uhr.
Karte« im Vorverkäufe lind ?u haben
Herrn ZAnlikaiienhändier Selig,
preise der Platze: Cercle 5 Lr., Parkette 4 Lr.,
parterre 3 Lr., Gallerte 2 Lr., Atchparterre 1 Lr.
w
As»
Restaurant
Kaltenbrunii
i
LllndHafllilher pittft-Snnl.
Mittwoch de« 25. AprU ISOO:
N.GZ'WZ'GTZLSI ''8
Abschieds-Koncert
unter gütiger Mitwirkung der Hamen
Wkn v. Rofiden und Kittel
der Herren
Garnison und Pennarini
von den vereinigten Theatern in Gra;, sowie Herrn
K. stuer, Rosegger-Jnterpret.
bei
4022
HeideUreerroein.
2lte4, L>ewäbricS. diätetisches Mille! bei Dysenterie, Darmkatarrhe und Brecb
Durchfälle. Zu haben in allen 41a
Apotheken.
L. Luser’s Touristenpflaster.
I>a9 anerkannt beste Mittel
Sseg’en Uöboeraagen, Schwielen etc.
A>ar»pt-Depc>t:
LScMfts ApoMe, Wisn-Meifc
..■ o Touristen-
Jz e.: Luser s—
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu baö-n in Olraz bei den Apoiheteru: Äpotlietc der BormbeiDgen
Sender: $. (iuoler; B. gteifitr; F. 5ro:t?e; R HenzlU: 3*.
Ho-nionn: G. Zluirnmalb; 2L Rebwed'S Nochiolger i3- 
iV v»
Annonstrasse
(Versuchshof)
täglich von 9 Uhr früh bis 10
Uhr abends Besichtigung der
gröhlen und wellberühmten
Menagerie
und zoologischer Circus.
Zu sehen die am 1. Mai 1893 hier geborenen drei Grazer
Löwen. Auftreten der jungen As:t'anerin Hat ja wa mi
den colloüaleri Schlangen und Alligat: ren. Bei jeder Tresiur-
Vorftelluvg interesiante Naubthier-^ütterung
Schutz gegen schlechte Wnterung.— Brillaale Beleuchtung.
Seine ergebenste Einladung macht
972a~ Karl Kludsky, Delitzer.
I(. k. Staatsgewerbeschule
im X. Wiener Bedrke
(Favoriten, Eugengasse 81 ).
1. Werkmeisterschnle mechanisch-technischer
Richten:? in Verbindung mit einer Lehrwerkstätte. Sie
besteht aus zwei selbständigen Fachschulen:
eil für Metallindustrie, b i für Elektroteclinik, jede
in der Dauer von vier Semostercursen (zwei Schuljahre).
Für die Aufnahme ist der Nachweis einer zwei
jährieen Werkstattenpraxis erforderlich.
2. Speeialcnrse für Meister und Gehilfen
ai Fiii Schlosser, Monteure, Arbeiter Elektrotechnik
etc tzweiJahigan.ro): b) für den praktischen Dampfkessel
und Mascnincndieust (Kesselneizer, Maschinenwärter, Loco-
motivfuhi er und S.-hiffsmascbinisten i: c) für Modelltischler,
Former und Giesser (zwei Jahrgänge^ mit Werkstatten-
unterriehr.
ProsTamrue können durch die Direction der Anstalt
bezogen we:
Die Ein-clireiuungen für die Werkmeisterschule be­
ginnen am 13., für die Specialcurse am 16. September.
SfSa Sie Direetiwa.
Die LiNlliVirtslhG-MllslhikkL-Flrbnl
J. Dsngl in ßleisdorf
^äteiormark)
emppedir ©letien gereckte LichekheicS«
unb 3tirnrjt>ooi>ci mit Ich rtzvofrich-
tun^, Hins-. Äüpei- oder tdrakt-Lrejch-
majchmen sowie Epeerolitat neuener
Jubiläums sPanem« AuzclUzgcr-Trescb-
mascktnen, oerbeflerre ^utterfcfanciö
maschmen in allenHrößm Sckmotmudlen
Htfli-ireblft, Trieurs. Jaucheoumven
C6ftnuit)Ien mtt tefien-rt^inmaljen und
Borbrewern. Qbfi<- undWeinpressen mtr
pat. Lriginal-Oderoruck Ttftcrenzinl-
- l! Hebelvrelswerke, auch alle anderen
) steme und Weimvertel besiens. Repara-
tirren, alle Srsa-theile und engUiche
j.'i EtlchLniefter zu oüat Maschinen sowie
bestes Ma'chmenvl erhältlich.
Maschmen-Verkauf feanco jeder Eration. auch auf Zeit Lud
Garairtie. Barzahlung billiger.
|}rfi#»C0itrante gratr» und Irarrco. QU] 502a
'4
--
Irül)jcrl)rs- u. Sommersaison
LSO«.
Echte Brünner Stoffe
Ei» Coupon. Mir. 3.10
laug. coulvlctei Hcrreu».
Anzug <9l»ck, Hoie nnd
löitet aebcud, tofrcl nur
B. 2.75, 3.70, 4.80 aus gutir
B. B.— II. 6.90 aus besserer Steter
flL 7.75 aus feiner (Tchaf-
fl. 8.65 aus feinster wollt.
si.lO.— aus hochfeinster^
Ein Coupon zu ichwarjem Lalon-Lnjug fl. 1O.—, ferne Uebergeber-
ftojje, Souridentceeic feinste fluramgarne w. IC oerieadet zu gabrtti-
preiien die aio reell und folio destbekamue TuchsabritS-Nieoeckage
SicoeMsuhof in Brunn.
Bindn grtli» s. friuu. Msi.etgrttellk fitfrntEg fuautiert.
Zit Vortheile der Prtvatlunüschan. Swsje Vrr^cr der obiger e)trma I
am Aabriksorte zu bestellen. NGd deoeutenb. 43—19-
Kundmachung.
Beim Stadtrath Graz als Sicherheitsbehörde
wurden im Monate VMärz 1900 nachstehende Gegen­
stände als gefunden abgegeben und werden die Per-
luftträger aufgefordert, selbe gegen Erlag des gesev-
lichen FiudcrlohncS zu beheben:
Geivtäschchen mit 2 fl. 45 kr., 3 fl. 46 kr., 80 h, 1 Paar
herrensticsel, 1 Geldbörse mit 2 K 54 h, eine 10 fl.-Note,
4 Noten zu 5 fl., Vfundt'chein Nr. 98.005, 100.295, 15.418,
29.304, Operngucker, Kinderkleid, gold. Ohrgehänge, Vorneb-
hund, Zwicker in Goldsasiung, silb. Tamen-Remontoir-Uhr,
Sammtpompadour, Visitiere mit Pfandschein Nr. 26.472. künsi-
tiches Gebild, silb. Herz, 1 Lilbergulden, Waschkübel, Mcher,
Reisetasche mit 2 K 2 h und Dioersem. Lorgnette, gold. Uhr-
gehänge, schottischer Schäferhund, schwarzer Musi, Schatten-
spender, Stückchen, Brieftasche, Brenneisen, Kopsputz, Claoier-
auszug auS der Oper „Die Jüdin", gold. Ring mit blauem
^tein, silb. Damcn-Remont.-Uhr mit Äntzänaehacken.
Im fxundburean der Siidbahn-Station Graz
ivurden in der obgenannte» Zeit folgende Gegeu-
ilände als gefunden abgegeben:
15 Schirme, 18 Stöcke, 4 Pakete Wäsche, 2 Hüte, Bn-
änzsel (Münre), 2 Paar Gummischuhe. 1 Paar Augengläser,
Bach. 2 Äusie, Bünde! mit Tabak und Sacktürern, Bündel
mit Seidcntuch Schurre und Rock, Umbängmd), 2 Pelimützcn,
Bogelfangaprarat. Geldtäschchen nttt 2 K 14 h, Pater Kiee-
samen, Kopftuch, l Band Bücher. Handkoffer, Korb mit Reiie-
effecten, ichwarze Reiietai'che, 1 Rolle Hette, Geschichtenbüchcr,
mcbrerc Meter schwarzer Stoff, Schullafel, Bach mit Photo­
graphie, l Paar Schuhe, Hur, gold. Uhrrmg, Rcchenlehre, Bild
.ticklige Jamilicl. Munerbuch 1 Paar Strümp'e, schwarzes
Tajcherl, Lujlpoltter, Federmesser, 1 Paar Ueberschuhe, rother
Pompadour.
Am k. k. Staalsbahuhos wurden als gesunde»
abgegeben:
Mütze, Muff, 7 Schirme, 2 Hemden, Paket mit Schürzen,
Maulkorb, Sock mit 4 Paar Schuhen, Paket Kleider, Rolle
Papier, Paket Papier, Tüchel, Toilettetasche sammt Inhalt,
Geldtasche mit 30 h.
Als verloren wurden im Monate März 1900
nachstehende Gcgennände angezeigt, und werden die
Finder aufgefordert, selbe gegen Empfang des geseb-
licheu Fiuderlohues hieramts zu erlegen:
Bisittartentasche mit 20 fl., Geldtäschchen mit 10 fl., 1 fl.
50 kr., 1 fl. 30 kr.» 5 fl. und Kleinaelo, 10 fl., 7 fl. 50 kr.,
5 fl. 11 kr., Pompadour mit 23 fl., Pompodour mtt Diversem,
Lriestäschche» mit 6 fl., Muff, Violine, 3 Werlheimichlüsscl,
Hundemarken 1863 und 1476,1900, Plüschbeutel mit 20 fl. x.
Weinzipi, 11 Shawls, F.derboa, Granatenhalsband, mehrere
Anhängsel, 1 Ballen 2Lollware, Ci.:arr«nipitze. 15 sl.. 3 Noten
Hearfäriie^itiei
w
„Effeetor“ von E. LinkV?«
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen, t -■g
Da es kein« schädlichen metallischen Salze enthält, 9- S' 9
wie Blei. Kupser re., ut für die GesurrShcit und
Haut garanttert unschädlich, färbt ergraute u:ld
roth« Kops« und Barthaarc, Augenbrauen dauer­
haft. ohne beim Waschen oder im Dampsbadc
abzufärben, schwarz, dunkellrraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 fl.
Slondwass«]? ä utn Goldblondsärben dunkler Haare,
aiter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr Emballage.
E.Link, Friseur, Cosmetiker u. Haarfärbe-Specialist
Wien, 1., Habsburgergage 9. 20—38
zu 5 fi., Geldtäschchen mit 1 fl., 5 fl. 40 kr., 2 fl. 50 kr,,
7 fl.. 6 fl., 3 fl. 53 kr., 2 fl.. 31 fl., 20 fl.. 30 fl., 6 fl..
Taufschein, Geldbeutel mit 2 X, 20 K., 2 fl., 8 Schlüssel,
Photographien, Pelzkragen, weist u. schwarz gefleckter Hund,
Sparcagebach Nr. 5220, Pferde kotze Nr. 53 G. G., Schirm,
Wachlelhündrn, zugeschnittenes Herren-Sacco, Militärvt'?,
blauer Fächer, 2 Schlüssel, Bahnlcgiiimationskarte, Schürzen,
Sacktücher, Stoff, brauner Ueberzieher, gerippter gold. Ohrreifen,
gold. Ring mit grösterem Brillanten und je 3 kleineren Bril­
lanten auf beiden Seilen, silb. Armreif, gold. Keltenring, gold.
Armreif mü kleinem blauen Stein, silb. Spoitkette mit 2 Klee­
blättern, Craoattennadel (Saphir in der Mitte, mit Brillanten
eingesasst), Zwicker in Goldsassung. gold. starker Ehering, gold.
Bing mit blauem Stein, uiereckia« Brosche au? Silber, mit
Rauten besetzt, 3 goldene Kettenarmband«, Brillantobraebän.'.c
in Silb« gefasst, gold. Ehering (gradiert, 21./11. 92 L. W.;,
silb. Ohrgehänge mit 7 Steinen, jeinglicdr. Halskettcrl m. gold.
Engel, grün emailiert. silb. Kleeblatt, silb. Damenubr iSpringer!
sammt Vcr.eliarwrkette, Carabin« mit blauem Stein, Brosche
mit Diamanten besetzt, gold. Brosche (darstellend ein Kleeblu:,
aus jedem Blatte «ine weiste Perle, in der Mitte ein Brillant,
>old.< kurze, feingliediig- Uhrkctle mit klein. gold. Schlünel
und Schlots, gold. Brosche mtt blauem Saphir und 1 Perle,
toldenc Bro'che in Maschenform mit kleinem Brillant in der
Mitte. silb. Damenuhr zgravieri. mit gold. Zagern. goldene
Samen-Rcmoittottubr mil Sporlkene m>t Herz und Kle.blatt,
gold. Damen-Remontoiruhr mit kurzer goldener Panzerkette
nit Würfel, goldene Damenuhr mtt Topvcldeckcl und abg«tff.
gold. Sportkettc. silb. An!er-Ep!inderuhr auf 13 Rub S, Re-
montoiruhr mir Nickeldeckel, gold. Damen-Cylinderuhr mi:
Monogramm P. R., gold. Damenuhr (alldeutsch verziert) trat
Boldtcrrchen, silb. Cyttnderuhr mtt Sportkeue> Eb«zahn und
Medaillon), Nickcl-Damen-Remontoiruhr mtt silb. Kette, silb.
Tamen-Revwntoiruhr (Lorbe-rzweig cingrariert:, gold. Damen-
Remonlottuhr ^am inn«en Deckel ein 8 eingeritzt). ?lickcl-
Remontoirnhr mit silb. Sponkettc, silb. Remontoiruhr (ciieli.n)
mit abgcriffcner Kette, endlich die Bsandschetne Nr. 23.072.
23.073. 20.431. 20.:Z32. 40.124 20.064. 19 495. 47.461.
133.272, 77.026, 63.486, 134.043 135 rOO. 23.387, 44.243.
25.330, 25.331, 7324, 40.709, 20.472. 116.377, 30.245,
12.936, 2“.304, 28.749, 87.503, 115 749. 134.269, 66.427,
13.376, 11.891, 15.297.
Ltadtralh Graz als Sicherheitsbehörde,
am 17. Aprck 1899.
Der BLrg«meister: Dr. Franz Graf m. p.
waffniiifgr;


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 24 ]
Nr. 111.
Arkrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag. 22. April 1900.
.Styria‘-Rad
sind in Jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad- Werke
Jod. Pucb H Corap., 6raz.
Einzige Fabriks-Kiederlage in Eraz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Sehützeuhofgassö 17, Schillerstrasse 50.
31—37
eh: ü üb Bss cl-o-sitf
u der K-nntag den 29» April 1900 im Landschaftlichen
Rittersaale mit dem Be^nn? um 11 Uhr vormittags üatlfiudenden
Wegen Nachahmungen achte man genau anf den Kamen Rosa Schaffer.
SRnr edit mit dieser reg.
Schutzmarke.
Schönheit ist Urichlhnm,
Schönljeit ist Macht!
■ite Rosa Schaffer
eeselillck ptchütit.
T::"cn höchsten Schatz ju
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kgl. serb. Hof- n. Emmmer-Lieferantla, Wl»m, jeut I., Kohl-
markt 6, lrtUier I., Grmb.a 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PmsrirP raviccnn+P *• *• vatenr. u. vrib., ist für jede
rUUUI C I aviooalllc Dame, die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weih, lasst unter
seinem herrlichen Email alle Hantschaden.^ja selbst Blatter­
narben und Muttermale berschwinden, glättet die Runzeln
und Aalten der Haut, zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammen und lasst jedes Araueuaurlitz
blendend, juqendfrisch und trausvarent erscheinen. ES ist
das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch mau sich waschen
kann, ohne dasS die sensation-lle Wirkung von der Haut
verschwindet. Praln 1 Cartons 2 fl. SO kr. n. 1 fl. 50 kr.
Prpmo raviccan+P verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und saltcnlos
1» OlilC laviooailio soll des Abends von teder Dutte benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 60 kr.
Fall raviccantp verhütet das Lchlasswerd»u der Haut, stärkt dieselbe und ist das ans-
I aviaaailio gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwassee.
Preis 1 Fluehe 2 fl. 60 kr.— Creme, Ein und Poudre ravlssante wurden bei
der Pariser und Londoner k-sl>7 er in teenaflonaleo Ansftelinng mit der grossen
goldenen Medaille vrämiiert. OST- Au, die wnndererreg.nde Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene ISarantie. Unzählige Tank» und Auerkennungsschreibe, aus
höchsten Kreisen liege» zur Ansicht vor und nur Disci eiiou verbietet die Verössentlichung.
Jeder Tante bestens emvsohleu: K. k. nriv. Stlrnbinde zue Erlangung einer falte losen
»nrntorweisteu Stirne, her Stuck I st. SO kr., und die ousgezeichucte Schöuhcitss ise .8avoii
ravlssante-, der S.ück 80 kr.
Madame Siofa Schaffer zaubert mit ihrem „KINOIR“ jedem eraranten Haare die Farbe
der Jugend znruck— das herrlichste Blond, das glauz»nde Kastanienbraun, das sammtartiae
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt aus 6 Monate. Preis eine- kleinen Eartous 1 st. SO kr„ eines nrotzen S st
Nur echt mit mei >em Bilde. 38»
Rosa Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX2
grr'CirLd.en.d.ein. *^53
^ciupt-Verscnninlung.
Tages- O rdnung:
1. Stridit des norbtreitfnörn AusschnHes.
2. Genehmigung der Satzungen.
3. Wahl der vereinsleitung und zweier Rechnungsprüfer.
4. Festsetzung der von den beitragenden jUitglleden» ;u leistenden
IaKreszahlung.
5. Atzfällige Anträge. 1019s
Graz, 19. April 1900.
Für dru vorbereitenden Ausschufs:
Julius Schuch
Schriftführer.
Dr. Wilhelm Kienzl
Obmann
-e •-»*'—'--
Das grofzte Lcrgev von
>» alien Preislagen
bei cculanlcr. streng reeller vedienung.
Steiaa.im.g'ex
Grar, Pfeifengasse 18. 203-3
Ale Ingestör-ArtiLel.— Hute Aeparatur-Merkstatte.—
Größte und comfortabeiste Iastrschnle mit Kindernisöahu.
:«-i-
i»4-
i°+~
Emil Schumann, Pirna a. E.
Weltbekannte Züchrerri
ttefrourenreicher
LLüLtiöLSäelralldk.
Prämiiert mi: hochnen
Äuszelchn Deriandi
unt. Gar. für Den u.
leb. Las. a. Nachnahm.
M.8.10 1L IL.^p.St
Zuchrweibchen M. 1-50.
.^uchtanleit. 60 ?k Brierm. >9—11
! fs Gesellschaftsreisen
Emzolreisen
«rüderühwir
» Tage auf der Reiae
7 Tage in Paris.
Vollständige Verpflegung,
Excursionen, i€5*
Entrees^
Wien—Wien laut Specialprogramm.
Auskünfte und Programme bei
THOS. COOK& SON, l. Stephansplatz 2, WIEN.
Sluttimer Pracht-
SItb
Riesell-Nclken.
Prämiiert: Prag. Wien. Lyon.
Anttverpen. Amüeidam, Ham­
burg. Franknirl a. M. u. a. m.
mit höchsten Preise».
Tlite-AuSwrchl 5 ©tütf K 16.—
ÄuS'kellungS- und Reklame-
Muner-Lorten lOSt.L 16.—
Rrefen-Nelken 10 Stuck. 10.—
Pracht-Nellen 10 Stuck, 6.—
Garten-Nelken 10 St.. Z—
Remonlontnelkeit lOSt.. 6<~
Bei 60 £t lo^ 0f bei 100 St
2o% Rabatt. Illuftr. Preis-
conrante gratis n. franco.
8porn
irr»
Nkstkn-Sxvort
Klattau» Böhmen.
«ZS3
Achtung!
Letzte Linnonee in der Kanarteu-
Persandt-Saist'n 1900.
Bringe weine Harzer Ltanarren
ZuLt rocymolS in gei&Uigc Erinne­
rung PrerS der Männchen, gute
Mmelvogel, fteikiceSanger. jetzt 6 und
6 fl, Prima- L öge! 8, 10 und
12 fl., Z.iLiweida^en fl. 1.20, 1.60,
fl I 80. Garanlte lebende Lnkunit
und Wert 8 Tage Prodereit Umtausch
geflüttet Alle Sorte» Vogel-
rutter! Einfache, prattrsche, ver-rnnte
trayrküflge fl. —1.6»', 1.8".
Salontaftg 4. b. 6 fl., Heckeiäflge
6. 6 fl. vogewedorfsarttket R.ft.
UtrsfUkH. Jetzt itt die vrste
^ett zrno züchten der Kanarien, ledr
inierefiante. zettverirelberide Reben»
eschüttigung. Niemand versäume,
üch meinen Katalog kommen zu
anen mit Anleitung zur Zucht und
Pflege der Harzer Kanarren. circa
reiten ftöif, mit 60 ^iluiiraiümcu
Hegen üinjenbintg von .6 Hellern in
Bliefmarken erfolgt Franco-^usen«
düng. Anfragen tO Heller-Marke,
fturf Tchwertner, Kananenzüchler.
Muffig a. d S.— Bitte, hera»K>
schneide« und auidewabren!-
Achtung!— Letzte- Inserat!
97.'.»
! Bitte herauszuschneiden!
UHREN
an
j e d.e r z2Q.a, xi n
'L1WLL8SLAWS2Z'.
Für die überaus liebevollen Beweise von Theilnahme während
der Krankheit, wie nach dem Hinscheiden unseres unvergesslichen Gatten,
bezw. Vaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Matthias Maninger
Hausbesitzers
für die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und
für die prachtvollen Kranzspenden erlauben sich auf diesem Wege den
innigsten tiefgefühlten Dank auszusprechen
133—80 die trauernden Hinterbliebenen.
ioratt Pretiosen tu Gold u. Silber
versendet gegen moonlliche Ralen von
2 st ausmärt« Ludwig Mendi,
UQnnactKmriitcT, &x>icn, 13
Liuzerstrastc Sktr. 0 l.— Preirünc
ii uiiiudi.. ..IIin tJ nverallbin graii» und st-mco. Rcelle
NanüPUineGiHIiPgSsdkaküKM Bedienung wird staraniiert.
Hita-taui»
Gin Segen sstr Mutter und Sronie,
d^i »dne ffeueeung» ob,« Störung
der fl.chtrnd« die Mllih »— lv Sta».
de, laug warm. Gesaird ». lerwaiM
IdemW-lLMM
v. ersten Autoritäten wärtn'>enS
cmr-sodlen, halten je nach Grci'.e 1
bis ö Stunden gleichmache Warme.
Ncmllch'ics und beauemhes Darme»
Lfvlrcatwnvmirie!.
Thermophor-»llmiL »sehen
-Fnssdänke
-Oesichtsma^sage- Bolle
Thermophor-Geschirre
aller Aist
Thermophor- Essenträger
und Jagdmensagen
Hatte» obve jzeueruna Speisen rc.
üundenlan^ warm Besonders praktisch
zur Mitnahme auf die Jagd. Manöver
oder Picknicks 21—61
In G r a z erhältlich:
Medicin. Artikel: Uaaderffsr's
N»ekf, Bros» Kmler i.
Apotheke Purpcletfner.
HnnKa u. Kücheoyerathe: Stift*
u donr't
O.-D. Thermophor-Coternehinaag
Wien, IV., Hanptstrasse 6.
K
’
>!'■
■ i 1
i 1 ;'-'
'jp
vivr.
is^'l 1*1 HtYiihs II il Tlrfs—illiii
xxnsserstande, jedem einzelnen für die mir anlässlich der Krank­
heit und des Hinscheidens meines theuren unvergesslichen Vaters
entgegengebrachten Beweise herzlichen Mitgefühles persönlich danken
zu können, erlaube ich mir, vorläufig auf diesem Wege biefiir, wie
auch für die schönen Kranzspenden nnd das zahlreiche ehrende letzte
Geleite im eigenen wie im Namen aller Verwandten meinen innigsten
tiefstempfundenen Dank in sagen.
^< 168-34
Arthur Charwat
k. k. Postassistent
tltlWUUNipp
JL
iipf..in.|i l ..i.iinium'i»ip.iii «.I IH.IJWI IIIH.B I IIII »III inini .iim.1 v,II-I»o--.
■ii im Jniisii'ii s,ichwi,mi.>»ii»>l siiig,i7il»>!>ai! .kkamnur —v.
<
-r.’iaJ


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 25 ]
Eintrittskarte« in ©. Fischer s Mnstkalien-Zandlnng, Congressplatz, Tonhalle.
lOOSa
Hutttmgt 43.
22. ApviL 1900
fei
aus Kräht und Küstenland.
Beilage ;u Nr. 182 des „Gra;er Tagblattes", Vrganes der Deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
I« de» heurige« Erzänziogsioehle« in
de« Eemmderath.
Laibach, 21. April.
Die Wahlausschreibung zu den heurigen Er-
gänzungswahlen für den Gemeinderath ist, wie all­
jährlich, erfolgt, nur wurde dieser Ausschreibung
keine Wählerliste beigelegt.
Eine Anzahl deutscher Gemeinderaths-Wahlbe-
rechtigter hat nun folgendes Gesuch beim Stadt­
magistrat und gleichzeitig bei der hohen k. k. Landes­
regierung eingebracht:
„Die diesjährigen Ergänzungswahlen für den
Laibacher Gemeinderath sind auf den 23., 25. und
27. d. M. ausgeschrieben. j
Nach§ 17 der Gemeindewahlordnung hat die
Kundmachung der vorzunehmenden Wahl durch Zu­
stellung der mit den Wählerlisten ver­
sehenen Wahlausschreibung zu erfolgen.
Diese Bestimmung hat offenbar seinen Grund
darin, dass jeder Wähler die wählbaren Gemeinde­
mitglieder kennen soll, damit er seine Stimme nicht
jemandem gebe, dem das pasiive Wahlrecht nicht
zukommt, und sich jene Persönlichkeiten aussuchen
kann, die er für einen GemeinderathSposten tauglich
findet.>
Heuer wurde von dieser gesetzlichen Bestim­
mung Umgang genommen, es wurden den Wählern
keine Wählerlisten zugestellt, die Wahlausschreibung
ist daher in gesetzwidriger Weise erfolgt und die
hiernach vorgenommenen Wahlen würden un-
oiltig sein.
Wir protestieren daher gegen die Vornahme der
Ergänzungswahlen vor Erlaffung einer dem Gesetze
entsprechenden Wahlausschreibung und bitten, die
Vornahme derselben zu sislieren und vorerst die ge­
setzliche Kundmachung der Wahl einzuleiten, und
zwar entweder im engeren Wirkungskreise oder
unter vorläufiger Einvernehmung des Gemeinde­
rathes."
Ueber diese Eingabe hat der Bürgermeister für
heute nachmittags 5 Uhr eine außerordentliche Ge­
meinderathssitzung einberufen, die folgenden Verlauf
nahm:
Bürgermeister H r i b a r eröffnete die Sitzung
und stellte den Regierungsvertreter, Bezirkshaupt­
mann Marquis Gozano vor. GR. Dr. D a v c a r
berichtete namens der RechtSsection über den Protest
der deutschen Wähler in eingehender Weise und
schloss mit der Bemerkung, der Protest sei auf ge­
setzlicher Grundlage, weshalb beantragt werde, die
Wahlen für den 14., 16. und 18. Mai festzusetzen
und jedem Wähler die gedruckte Wählerliste Anzu­
fertigen. Dr. B u d n i k meinte, die Beschwerde sei
verfrüht. Man solle die Wahlen vornehmen und
alle Instanzen durchmachen.
Der Regierungsvertreter erklärte, es würde eine
solche Wahl als ungesetzlich anerkannt werden
muffen. GR. P lantan schloss sich dem Antrage
der RechtSsection an, worauf noch die GR. Prosen,
Wogula und Kozak sprachen. Bürgermeister Hribar
erklärte, der Stadlmagistrat wollte sich durch die
Nichtherausgabe der Wählerlisten nur 380 fl.
Kosten ersparen.
Die Anträge der RechtSsection wurden sodann
angenommen. Bemerkenswert sind noch die Zwischen­
rufe des GR. L e n t s ch e, die bei der Erklärung
des Regierungsvertreters dahingiengen, dass es
selbstverständlich sei, dass sich diese mit dem An­
trage Dr. Tavcars decke und dass der Protest nur
von der Hein'schen Gefolgschaft eingebracht worden
sei. Auch machte er seiner Wuth durch Ausfälle
auf das „Grazer Tagblatt" in recht plumper Weise
Lust.
Jur Lage der Hausbesitzer in
Lmbach,
welche von der Erdbebenkatastrophe im Jahre 1895
stark heimgesucht worden sind und bemüßigt waren,
unverzinsliche Staatsvorschüsse und dreiprocentige
Staatsdarleihen in Anspruch zu nehmen, hat der Bür­
germeister Hribar in der letzten Gemeinderaths-
fitzung einen umfassenden Bericht erstattet, der zu den
oben bereits angeführten Beschlüssen die Grundlage ge­
boten hat. Da jedoch manche Daten dieses Berichtes
von größerem Interesse sein dürften, wollen wir das
Wichtigste daraus hier wiedergeben.
Die Rückzahlung der Staatsdarlcihen soll nach den
Bestimmungen des Gesetzes vom 6. Juli 1895,
R.-G.-Bl. Nr. 94, mit dem 1. Jänner 1901 be­
ginnen; da nun die meisten jener Hausbesitzer, welche
diese Darleihen erhalten hatten, durch das neuerliche
Erdbeben vom 15. Juli 1897 wieder betroffen morden
sind, war die Möglichkeit nicht anzunehmen, dass die
wirtschaftliche Lage der .Hausbesitzer bis zum Jahre
1901 eine so günstige werde, die ersten Raten schon
einzahlen zu können, und deshalb wurden vom Ge­
meinderathe durch den Bürgermeister alle nothwendigen
Schritte unternommen, um dieSfalls Erleichterungen zu
erlangen. Allein alle diese Schritte haben durch den
Finanzministerialerlass vom 28. November 1897 die
Erledigung dabin erfahren, dass die Regierung der­
malen nicht in der Lage ist, dasselbe in nähere Er­
wägung zu ziehen, da der Umstand, ob die finanziellen
Verhältnisse der .Hausbesitzer Laibachs die angestrebte
Begünstigung als nothwendig erscheinen lasten, sich
naturgemäß im gegenwärtigen Zeitpunkte der Beurthei­
lung entzieht.
Um nun bezüglich des obigen Erlastes alles Nöthige
behufs Erwirkung von Rückzahlungserleichterungen des
unverzinslichen Staatsdarlcihens und des dreiprocentigen
Darleihens vorzukehren, hat der Stadtmagistrat die hiezu
nothwendigen Erhebungen durchgeführt, und es wurden
515 Laibacher Hausbesitzer über deren Vermögensver­
hältnisse protokollarisch einvernommen. Aus dem Grund­
buche wurde der Schuldenstand der betreffenden Be­
sitzer, aus den Steuerfassionen das Bruttoerträgnis der
staglichen .Häuser erhoben und auf Grund des Rein-
erträgnisses der approximative Wert der Gebäude er­
mittelt. Nicht unerwähnt mag es bleiben, dass bei
diesen Berechnungen auch aus den Vcrkchrswert der be­
treffenden Objecte Rücksicht genommen wurde. Nach
allseitiger gründlicher Revision des Operates ergab sich
nun, dass der Besitz der im Operate angeführten 515
Hausbesitzer einen Wert von 15,977.174 Kronen re­
präsentiert, dass derselbe ein Reinerträgnis von
741.436 Kronen, daher durchschnittlich 4°63 Procent
abwirft. Es ist somit auf den ersten Blick klar, dass
die Rente von Gebäuden in Laibach als sehr mäßig
bezeichnet werden muss.
Diese 515 Besitzungen im Gesammtwerte von
15,977.174 K. sind jedoch mit Schulden im Ge-
sammtbetrage von 13,310.558 K. belastet, wovon
11,717.034 K. intabuliert, 1,593.523 K. nicht inta-
buliert find. Der Gesammtwert der Besitzungen über­
steigt somit die Gesammtschuldenlast bloß um 16°69
Procent. In drei Fällen ist der Wert der Besitzungen
gleich der Gesammtschuldenlast; in 157 Fällen über­
steigen die Schulden um 2,048.126 K. den Wert
der Besitzungen; in 355 Fällen aber übersteigt der
Wert der Besitzungen die Schulden um 4,714.742 K.
Aus den dem Berichte beigeschlossenen instructiven
Tabellen ist ersichtlich, dass sich 58 (0 Procent bis
20 Procent Schulden) von den hiebei in Betracht
kommenden Hausbesitzern in günstigen Vermögens-
verhältnisten befinden, 102 (20 Procent bis 50 Pro­
cent Schulden) in ziemlich günstigen, 185 (50 Pro­
cent bis 100 Procent Schulden) in ungünstigen und 160
(100 Procent bis über 300 Procent Schulden) in
geradezu trostlosen Vermögensverhältpissen. Wenn also
die Regierung mit aller Strenge und rücksichtslos die
fälligen Raten des unverzinslichen Staatsdarleihens
und des 3procentigen Darleihens einfordern wollte,
würden voraussichtlich wenigstens 160 Besitzer von
Haus und .Hof vertrieben werden. Dies aber
hätte unabsehbare Folgen, denn es ist klar,
dass in diesem Falle stemde Elemente in
unsere Stadt einzudrängen suchen und insbesonders
die Juderr sicb die günstige Gelegen­
heit nicht entgehen lassen würden, sich
in Laib ach einzunisten, lind würde dies ge­
schehen,— so zeigen es wenigstens die Erfahrungen
von anderwärts— so würden sich die wirtschaftlichen
Verhältnisse wohl erschrecklich verändern. Diese Aende­
rung würde sich jedoch nicht in vortheilhafter Weise
vollziehen, sondern zweifelsohne würbe sich in unser
Handelsgeschäft jene Praxis einleben, die der Stadt
Laibach für immer das ehrenvolle Renominee nehmen
würde, welches sie bisher als Handelsplatz genießt!
Die jüdische nicht honette Concurrenz würde auch viele
Existenzen vernichten
Mit Recht durfte daher erwartet werden, dass die
k. k. Regierung in Würdigung der factischen Verhält­
nisse möglichst weitgehende Erleichterungen bei Rückzahlung
des unverzinslichen Staatsdarleihens und des dreiprocenti-
gen Darleihens werde eintreten laffen. Es lag daher in der
Absicht des Bürgermeisters, dem Gemeinderatheden Antrag
zu stellen, sich auf Grund des gesammelten statistischen
Materiales an die k. k. Centralregierung mit der Bitlc
zu wenden, jenen Hausbesitzern, welche nicht in der Lage
sind, die ihnen gewährten unverzinslichen Darleihen zu­
rückzuzahlen, im legislativen Wege die gänzliche Ab­
schreibung des Darleihens, anderen aber weitgehende Er­
leichterungen zu erwirken. Während nun der Stadr
Magistrat mit dem Sammeln des statistischen Materialcs
beschäftigt war, trat eine wesentliche Aenderung der
Verhältnisse ein. Die Regierung unterbreitete nämlich dem
Tonhalle der philharmonischen Gesellschaft in Caibach.
Tamstag den 28. April 1900, abends halb 8 Uhr:
Directio»: Dr. Kans Dichter, k. k. Hofkapellmeister i. l\
1. Vorspiel zu der Oper „Die Meistersinger von
2. Do« I«a«, Tondichtung (nach N. Lenau).
3. Rhapsodie hongroise
^rogrömm:
R. Wagner.
Rieh. Strauß.
Lisrt.
irr
4. Symphonie Eroica Es-dur, op. 55..... L. v. Beethoven.
Allegro con brio.— Marcia funebre. Adagio assai.—
V/lV»rtHfTA A II


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 26 ]
26 Nr. 111- 10. Jahra.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. April 1900.
Reichsrathe einen Gesetzentwurf, betreffend die Zu-
erkennung von Erleichterungen bezüglich der Rückzahlung
staatlicher Nothvorschusse, sowie bezüglich der Bewilli­
gung von Abschreibungen solcher Borschüsse. Dieser Ge­
setzentwurf hat mittlerweile Gesetzeskraft erhalten.
§ 1 dieses Gesetzes ermächtigt die Regierung hin­
sichtlich der Vorschüsse, welche zur Linderung der Roth
bei Elementarunfällen unv ähnlichen Unglücksfällen in
einzelnen Königreichen und Ländern aus Staatsmitteln
bewilligt wurden, in bcrücksichtigungswürdigen Fällen den
Verhältnißen der Vdrschussnehmer angemeffene Er­
leichterungen bezüglich der Fälligkeitstermine, sowie be­
züglich der Anzahl und der .Höhe der Jahresraten,
eventuell nach Maßgabe ver wirtschaftlichen Noth der
betreffenden Borschussnehmcr ausnahmsweise gänzliche
oder theilweise Abschreibungen dieser Vorschüsse zu be­
willigen. Solche Erleichterungen und solche Abschrei­
bungen dürfen jedoch im Sinne des§ 2 dieses Ge­
setzes nur über Einschreiten der Interessenten selbst,
und zwar nach Maßgabe des erhobenen faclischcn Be­
dürfnisses bewilligt werden. Bezüglich jener Darleihen,
für welche Länder oder Gemeinden die Garantie über­
nommen, hat die Staatsverwaltung bei Erledigung der
eingelaufenen Gesuche um Erleichterungen einvernehm-
lich mit den betreffenden Landesausschüffen vorzugehen.
Im Sinne dieses Gesetzes ist somit die Staats­
verwaltung zur Gewährung von Erleichterungen sowohl
bezüglich des unverzinslichen Staatsdarleihens als auch
des dreiprocentigen Darleihens berechtigt. Allein die ein­
zelnen Parteien müssen die bezüglichen Gesuche bei der
Staatsverwaltung selbst einbringen, und die Stadt­
gemeinde könne nichts anderes thun, als in Anbetracht
der ungünstigen Lage die in Betracht kommenden Haus­
besitzer auf Grund der durchgeführten Erhebungen an
competenter Stelle zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Wohl aber sei die Stadtgemeinve verpflichtet, bezüglich
der Art und Weise der Rückzahlung jener unverzins­
lichen Darleihen, welche nicht zur Abschreibung gelangen,
sowie auch bezüglich der dreiprocentigen Darleihen ihre
Meinung auszusprechen. In dieser Beziehung sei an
!die Staatsverivaltung mit der Bitte heranzutreten,
! dass die Rückzahlung der nicht zur Abschreibung ge-
j langenden unverzinslichen Darleihen auf zwanzig gleiche
: Jahresraten ausgedehnt und der Beginn der Rück-
> Zahlung bis zum 1. Jänner 1906 erstreckt werde. Das
! gleiche wäre bezüglich der dreiprocentigen Darleihen zu
> verfügen und in letzterem Falle die bis I. Jänner
! 1906 «verlaufenen Zinsen abzuschreiben.
| Der Bürgermeister erörtert sodann in seinem Be-
i richte die Verwendung des der Stadtgemeinde Laibach
! gewährten rmvcrzinslichen Darleihens per 50.000 fl.
I Dieses Darleihen wurde ausschließlich zur Herstellung
| von Baracken für Nothwohnungen, sowie zur Resrau-
! rierung von Schulen und solchen städtischen Gebäuden
verwendet, welche wohlthätigen Zwecken dienen. Die
Baracken ivurden später der k. k. Statthalterei in Zara
zur Unterbringung der durch Erdbeben obdachlos ge­
wordenen Bewohner von Drilj unentgeltlich zur Ver­
fügung gestellt. Dieses Darleihen wäre daher gänzlich
abzuschreiben und auch bezüglich des dreiprocentigen
Darleihens entsprechende Erleichterungen zu erwirken,
da dasselbe zu Regulierungs-, somit unproductiven
Zwecken verwendet wurde. Die Regulierung der Stadt
aber sei aus Verkehrs- und sanitären Rücksichten unab-
weislich gewesen.
Wir erlauben uns jedoch zum Schlüsse noch die
Bemerkung zu machen, dass es gewiss sehr ddnkcns-
wert yervesen wäre, wenn der Herr Bürgermeister diesem
ausführlichen Berichte noch die Abrechnungen über den
Erdbebensonds im Detail beigefügt hätte, denn dann
würde gewiss jedermann sagen müssen, die Angelegen­
heit sei sachlich und vollständig behandelt worden. Allein
so bleibt sie doch noch immer lückenhaft.
iiachrichtru aus ürain und rMenland.
(Deutsches Sommerfest in Trieft.) Bei der
am Mittwoch den 18. d. stattgesundenen Sitzung des
vorbereitenden Ausschusses wurde zum Vorsitzenden dieses
Ausschusses Herr Director Kern, zum Schriftführer Herr
Dr. Petritsch und zum Säckelwart Herr Dr. Schaffler
gewählt. Die Wahl der Unterausschüsse findet in der
nächsten Sitzung statt, .welche Montag den 23. d. um
8 Ilhr abends im Gasihause „Zum König von Ungarn"
abgehalten wird.
Trieft. (Triester Stadtrath.) Donnerstag
den 18. d. wurde die conslituierende Sitzung des Triester
Stadtrathes abgehalten. Es waren 50 Gemeindcräthe
erschienen, die Gemeinderäthc Dr. Venezian und Vatto-
vaz hatten ihre Abivesenheit entschuldigt. Der RegierungS-
vertretcr Statthaltereirath Wilh. R. v. Jettmar eröffnete
die Sitzung, begrüßie die neugemäblte Stadtvertretung
und ersuchte den GR. Dr. Moses Luzzatto als ältesten
Stadtrath, den Vorsitz zu übernehmen, welcher Auffor­
derung dieser unier dem Beisalle des Galleriepublicums
nachkam. Das Schciftführeramt übernahmen hierauf die
beiden jüngsten Oiemeinderäthe Dr. Cimadori und Dr.
Zanolla. Der Vorsitzende begrüßte die neugewählten und
wiedergewählten Stadträthe, wobei er betonte, dass die
ersteren durch ihren Namen, ihre Stellung und Tüchtig­
keit die vollste Gewähr bieten, dass sie in der Gemeinde­
stube zum Wähle Triests wirken werden. Die wieder­
gewählten Gemeinderäthe haben sich bereits ftüher
bewährt und wurde ihnen durch ihre Wiederwahl neuer­
dings das Vertrauen der Wählerschaft ausgedrückt. Es
wurde hierauf zur Erledigung des einzigen Gegenstandes
der Tagesordnung geschritten, und zwar zur Wahl des
Verisicationsausschusses. Für die vier Wahlkörper der
Stadt wurden gewählt die Gemeinderäthe Bernardino,
Dr. Costcllos, Dr. Ricchetti, Vianello unv Dr. Zanolla,
für das Territorium Dr. Eambon, Finetti, Müller,
Dr. Sandrinelli und Zanetti. Die Vorsitzenden der
beiden Commissionen werden von den Commisfions-
initgliedern selbst gewählt. Die Sitzung wurde hierauf
geschlossen.
Trieft. („Deutsche S t r an d w a ch t.") Am
Mittwoch den 25. d. findet im Gasthofe „Zur Stadt
Frankfurt" um 9 Uhr abends eine Zusammenkunft des
Verbandes „Deutsche Stranvwacht" des Bundes der
Germanen statt, bei welcher ein zahlreiches Erscheinen
der Verbandsmitglieder erwünscht ist.
Ärrkorveue tn Gra>
Nachtrag vom 19. April 1900.
KresSnik Julius, Bedienerinskind, 14 M., Mühlggsse 19.
Lungenentzündung.
K o s S Marie, Köchinskind, 3 W„ Gebär.Anstalt, Lebensschwäche.
Vom 20. April 1900.
A chatz Cäciliä, Grundbesitzerin, 79 I., Jdlhosgaffe 15, Alters­
schwäche.
Weiß Hermine, k. u. k. Militär-Verpflegs-Verwallerstochter,
29 I., Hamerlinqgaffe 6, Magengeschwür.
Mally Johann, Tischlermeister, 59 I., Mondschcingaffe 11.
Lungentuberkulose.
Zugweich Margarets, FuhrwerkSbesitzerskind, 7 M., Leon-
hardstraße 128, Atelectas. pulm.
Spieß Victoria, Pflanerergehilsenswilwe, 54 I., Städtisches
Versoigungshaus, Erschöpfung.
Trieft, am 21. April 1900.
30 51 SO 90 44
Linz, am 21. April 1900.
40 77 18 84 7»
Gegründet fm Jahre 1878,
Photographisch artistisches
Melier „Sophie“
Kaiser Josefplatz 3
empfiehlt sich f. Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Keökkaet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Fremüen-L tfte.
Hotel „zum Erzherzog Zobtma".
Baron Raitz v. Freutz M., Wiesbaden.— Koczalski A. o,
Adv., Warschau.— Pokorny V. v.. Bmt., Wien.— Dr. Kumps
H., Euranstalts-Dir., Bad NeuheuL.— Weyrer C., Fabrikant
Innsbruck.— Wtadar K.. k. k. Bez.-Thierarzt, s. Gem., Mäh,.-
Schönberg.— Langfelden L.. Bmt-, Wien.— W.-isz I.
Jng., s. Gem., Neu-Giadiska.— Beel C., Dir., s. G.m.
Veitsch.— Dr. Feldscher I., Adv., Marburg.— Hoenig E.
Brauereibes., s. Gem., M.-Schönberg.— Diensthubei I., Forst­
meister, Admont.— Schneider R., Fabrik., Wien.— Ober
Häuser C., Fabrik., Innsbruck.— Tobcisky L., Gulsbes., Prag
— Klein G., Ksm., Ratbenow.— Bürger C., Mayer F,
Kary M., Leidlmair C., Endres H., Fejster M„ Gürblcr S.,
Jagitscher S.. Kstte. u. Rtde., Wien.— Aass E.. K,m., Brünn.
— Mandl M.. Ksm.. Pinczchely.— Totis S. I.. Kausm.,
s. Gem., Budapest.— Kleinen A„ Ksm., Viktrirg.— Tanale,
3-, Ksm., Brünn.— Leubaer I., Ksm.. Reichenbcrg.— David
2., Ksm., Budapest.— Frau Bertols T., Prw., Köflach.
Holet „slortao»
Sufic A. v.. k. u. k. Oberst d. R., Cilli.— Graf Bukuwky
M,, Gutsbes, St. Nikolai.— Lazarol F. u., Priv., Trieft.—
Großi E. de, Lyon.— Riedl L., t. u. k. Oberst, Laibach.—
Liasak L., k. u. k. Assisü-Arzt-Stellv., Pribram.— Czeh St.,
Aichil., >. Gem, Budanc,.— Baumann ,v-, 'licstanr. Fürslen-
seld.— Schrus I., Mühlen- u. Sägcwer sbes., Spital a. S
— Poffelt I., Fblt., Rcichenberg.— Enzler A., Apoih.. Fürstcn-
icld.— Landau M., Kim., Berlin.— Goedekc A., Ksm., Ham­
burg.— Petani I., Photogr., Gleichenberg.— Fr. Schober
E., Priv., s. Schwester. W.-Landsberg.— "r. Schlachcr L..
Gewerke, Weiz.— Fr. Reich ür M., Priv., Wien.— Moitri
F., Priv., s. Tochter, Kindberg.
Hotel „zum gold. Engel".
Wegencr H.. Schalmsp., Moecs.— A winger V., Dir.,
Grünbach.— Ruich E., Jng., i. Gem. Manchen.— Budan
A., Jng., Leobeisdors.— Klausecker B., Priv., s. Gem.. Wi n.
— Ledl R, Bmt., Wettenstein.— Rothschädl ©., Gastwirt
Gr.»St. Florian.— Pitler R., Kaplan, Mur ck.— Kremer F.
Realtbej., St. Veit.— Fisch L., Ksm., Zürich.— Wunderlich
C., Priv., Wien.— Berghoser F., Ksm., Pischelsdocs.—
Bauer M. B., Ksm., Ad lsoerg.— Adamilsch A., Wirt, Leib-
nitz.— Frau Schwartz A. s. Tochter, Kainach.
Hotel „Daniel-
Frau Gräfin Kornis C., Priv., Schützhof.— Dr. Wagne,
A. 0 ., llniv -Pros., s. (Sem., Berlin.— Dr. E'cherich St., Priv.-
Docent, Heidelberg.— Dr. Pcochrska E., Primararzt, Jschl.
— Streitensels E., Obe,st d. R.» Salzburg.— Dr. Benndori
H., Priv.-Doeent, s. Gem.. Wien.— Schenk F., Procurist
Saokimaros.— Rottmayer H. G., k. u. k. Lieut., Wien.—
Schüffcr R., Ksm.. Wien.— Pichler St., kais. Rath, Wien.—
Seligmann F., Ober-Jng., Wien.— Thury A., Priv., i
Tockpcr. Wien.— Kocd F.. Priv., Wien.— Schaffcr R..
Ober-Revid., Villach.— Krause A>, Bmt., Wien.— Malitsck
A., Priv., Laibach.— Krukenthal W., Nniv.-Pros., BrcSlau
— Dr. Wegulich R., Pros., Wien.— Lange F. St.. Prw..
s. Fam., Russland.— Richter A., Jnsp., Wien.— Proschko
J„ Jng., Wien.
Hotel „zur Stab? Dickest"
Baron Lago E., k. u. k. Käm., Wien Frau Baronin
Spiegelseld A., Gutsbes., s. Sohn, Wien.— Fr.--: Rarqui e
be Manlir M., Priv., Corfu.— Heinmann I., Bmi., s. Gem.
Potsdam.— Fr. Seyiried E., Gutsbes.. s. Tochter. St. Oswald.
— Dr. Daghoser I., s. Gem., Donawitz.— Ul>ich H., Bau­
meister, s. Fam., Monstanie.— Dreischl A., Bmt., s. Fam.
Bozen.— Schindler A., Apoth., Fiume.— Lorenz T., A-chit.
Hamburg.— Lederer K., Fbkt., s. Gem., Fehring.— Führer
.(., Cand., Sebenico.— Fr. Handl A., Fbksbes., Wien.—
Fr. Bürgers A., Gesellfch., Wien.— Fr. Hintermann G.,
Priv., Marburg.— Pabst B.. k. u. k. RiUmstr., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone-.
Jaklitsch H., k. k. Bezirksrichier, St. Gallen.— Dr.
Tauerer H„ k. k. Bezirksarzt, Windischgror.— Dr. H>aas I..
Adv., s. Gem., Marburg.— Dr. Mirrl C., Arzt. Zeltweg.—
Rueber F. v., Ksm., Wien.— Bendors K., Berq.Jng., Jlz.—
Tomantschger I., Verwalter, s. Gem., Klagemurl.— Salamun
L, Oberlehrer, s. Gem., St. Martin.— Mahoric A-, Rltbes.
s. Gem., Polischach.— Ruckenstuhl O., Bencficiat, St. Peter.
— Wagner F, Gastw., s. Gem.. Wien.— Györke D-, Stud.
Tata.— Billussich P., Bakos L., Stud. Jur.. Zara.— Wsti-
mayer O., Stud., Görz.— Wamprectüsam A., Ti'chlernrstr.,
Kmdberg.— Delic A„ Stud. Jur., Lina.— V.rnazza I..
«lud. Jur., Ragusa.— Prezelj O., Slud. Jur., Görz.—
»traut L., Rsdr., Bodenbach.— Beriig S.. R'dr, Wien.—
Frau Kmelic M.< Bmts.-Gattin, Roitenmann.— Frau Apit
3-, Priv, Klagensurt.— Frau Solns G.. Biuls.-Gallin.
Marburg.— Frl. Andresilsch M., 'i 'indnch c,.. Priv., Mar­
burg.— Frl. Schneider W., Coinptoirn'tin. Budapest.
Hotel „zu den drei Raben-
Biczo A. v., Schnstnellcr, Wien.— Seid! R, Apoth.,
Boskovitz.— Spindler E.. Ksm., Budapest.— Ksicher L..
Bez.-Feldw bel. a.csch-n.- »iclre.r O Rsd, Ä.-,en— Guir-
mann F., Priv., s. Gem.. Wien.— Eibuschiy A.. Rsd., Wie».
— Motinar: A., Pflast.rermstr., Leoben.— Bayer I.. Ksm.,
s. Sahn, Innsbruck.— We>ß A.. Bmt., s. Gem., Krems.—
Reifinger I., Banmstr., s. Gem., Olmütz.— Krämer 2., Priv.,
Wien.
Äasthos „zum Schimmel-.
Fischer A., Gichstsm., Gleichenberg.— Holzman» J„
Gschslsm., Köflach.— Wessely F., '»schstsm, Staijan.—
Mündier N, Ksm.. Alihosen.— Sanbergcr I., Prw., Wien.
— Schreier L., Priv.. Brück a. M.— Pfandner I., P>iv.,
Marburg.— Egger M„ Priv.. St. Stephan.— Lorbek C„
Priv., Ungarn.— Wieland I., Gairboibes., Unternberg.—
Uiidl ii}., Gichstsm.. Lutienberg.— Grutich M., Gsch'tSm.,
Gamswcg.— üaas I., Kschitsm., Weiz.— Kü erl L., Gast-
aosbes., Kapfcnstein.— Ritter I., Hdlsm., Marburg.
Gasthof „zu den drei Hacken-.
Parr H., Piirro L>. Mechanik., Ha-tberg.— Grabenhofer
A., Gcschä-tsl.. Gleisdorf.— Hirzi I., Ge'chäftsm., JennerS-
dorf.— ilteuherz A., GeschmlS,».. Jennersvors.— Steidler I.,
Geichästsm., Wien.— Almcr I., Gejchästsm., Klagensurt.
Gasthof „zum braunen Hirickien- tMüuzgrabeu).
Walek M., Priv., Mureck.— Raidl A., Stud., Klagen-
fart.— Rainer O. GeschäslSm., Bruck a. d. M.— Bauer O.,
Bmt., Scheiüing.— Falle F., Gastwirt, Vordernberg.—
Diese A., Geschäflsm., Eisenerz.— Mctzner I., Fabkt., ElbiS-
wald.— Maicr K.. Maschinist, Klagensurt.— Pratter F..
Rechnunasiübrer Kainach.— Adinder 9.. Kau m., ivchrinq.
Z. 12.401
Stipendien-Verlautbarung.
Am landschaftl. Tanhstnminen-Institnte
za Graz kommen liir das Smuijahr 1900/li-Ol 30 Sti­
pendien für in Slciermark beiuratberechtigie. vollkommen leen-
jäh>ge. gesunde und arme Kinder zur Verleihung.
Du- Gesuche, stilffierl an den steicimärkischen LandcS-
Rus'chu's, find unter Hinweis aus das vollständig belegte An­
suchen um Zuiaffung zur Aasn ihmSprüfung an die Direclion
des landschaitlichen Taubstummen-Jnnilutes in Graz, Eisen»
gaffe Nr. 2l.4, bis längstens 3t). April l I. einzusenden.
Das Nähere ist aus der in vorliegendem Blatte vom
8. April 19U0 cnihallcnea Kundmachung zu ersehen.
Graz, im April 1900.
i>5-n |)oin strirrm. Landro-Ausschusse.
Uiiiiiiiiiiiiim »Schutzmarke: Anker "iimuuuiuzz
I LIIWEIIT. CAPSICICOMP.\
|» au- aüdjtcrä Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
| verlange dieses f
| nllncmcin belichte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
D theke»imd nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
Z als Ortginal-Erzeugnis an.
ü Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
=111111111111 in Präs. Eiisabeldfliask 0. Illlllllllll


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 27 ]
Sonntag, 22. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 111. 27
tk „Brnra flntrtyB* vm» ant wtk «h«
Udirste erscheine» «ud wird BnSftntft in mfaa
gfnwihtnfl. (mtngofi« 3. ertheilt. Snfcnoen
bm iß etsc Britfmarfa ttipljch liehen.
leine Anzeigen
Briefe mit Bezeichn iwgr» (C&f**) «erden scher»
tumunen n. grg. Bormeijun- d. Si»schalt»ugSschr««A
ausgefolgt. Auskünfte werbe» sen& bi8 7 llhr er*
theilt. Aakündlgmiysi «erden auf Wunsch verfasst.
M, ZLkltiell.
Tüchtiger
KesoNflllsmsnn
wünscht debusS Uebernahme emeS
groven. solide« u. rentable« Bn^ os*
unb Dktail-GesckkifteS einen sjari
betrag von 60.000 fl. ntü ents
'riechender Verzinsung und >-t»er-
üeüsna prompt Mifzanehmen.
Ädrenen wollen unter »Vtffre
.GrotzeS Geschäft" gegen In-
s-ralcniw-in Nr. 3993 bet der Ber-
Ivalluno der Plattes gefälligst binier-
leat weiden. Strmialei ausge­
schlossen.
KüsttL-EeiGitr
Tamevklcidergeschäst
an einem Marttv'.atz in Graz, obi;
*o>ten«S.e>M3c. nur dar i>ater.Ioc*
leeren «aanltf.t be5 SftiferS fojle.tt
um circa t-0 >1 zu verlaufen, ülntr
unter .Gelegenhcitdkauf 800*
an d. Verwaltung tnejcä Blatte? 534
Villa
Dr.WttillZchladlMug
ift wegen Todesfall des BesttzerS aus
dreier Hand sogleich -u verkauferr.
Großes Wohnhaus. Stallgebüude.
wodlgepflegter Odsrgarten, Gemüse­
garten. Aufrage bei Frau Emilie
Hütter, Schladming. W7»
Schöne Milchwirtschaft
vxü 2$ Jrxd Wiesen, Lecker u. Wald.
über 10< 0 Cbübaumen verschiedener
Gattnngen. alles neu gebaut, zu verk.
oder zu vervawten nächst §1. Josef
an der Mariatrvfterftratze 88
tu NroiHdach. 3-524
Spezereiseschäft
im 1. vc-irk. arcBet Berkcdr. nur
wegen Hausverkauf soaleich zu ver­
kaufen. vlnravlung 3au-l alle III. gering
tfCiritdl einctemctitet werden ürtite:
elfter Poidwendtaleik (stuler Verdienn
garanliert. Btic-e mit 2ö Hcllcr-Ustarke
iiavttett an Ornate« A 3. &■
'.'.'Jaorini, Mailand IJtaiien).
U-3' ü 331 41 M
Hans
nd±ü der Scfilrättalie, mit üiniobit,
aror.ent Hat tt BtaUuna .vu vertäuten
?l:ti«Kuei 300ti fl- Xauicie audi mit
Lauvlay ober kleinem aanbL'efifc
^nnt^ Braun, Radetztzittabc 14
rot:
Einstöckiges Bans
mit StaUuno. (Harten und Vauvlatz.
Seitncraa e 23 Thür 2.
...
4 I li iVUMITlefiM«I i*j
Josef Nowak
in
Leibnitz
(Staetmart)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- n. Kypotheken-
Verkehr
emm'icbll sich zur raieden, diZcrelen
unr> co lanlcn Turchfubrung von
An- n> Verkäufe«
von Zins- und ltzeschästs-
hanscrn. Villen, Tüamilien-
üven. Hotels. Tchlöt.ern,
taiidiaflieiten Gütern, ^i»du-
firieen, sowie Realitüteu
jeder iilrt.
Besorauna von T erleben
ia jeder Höbe. 214—1
>a(uii>.
Nnnftmühle
mit Sägewerk, neu gebaut, in einem
Markt bei »rag, Bretter- und Holz
vorrakb, »etreide. Mehl, 4 schwere
üieibe, nur wegen Arankhett des
Beiisers gegen leichke Zahlung zu
verlauten. Inventar allein 81 *>0 fl.
wert. Antrage unter ,8unst»iuhle
und Tagewerk** an die Verwaltung
der Blattes
Kleines Gasthans
mit einigen Joch Grund, an einer
Hauvtt'rrake. besonder? s. Viehvandler
geeignet. Anzahlung 2000 tl. Iran;
Braun, Rade^wstr. 14, 2. St. 53u
Haus
mit Handlung und Tadak-Tratik.
einem Torte ohne Loneurreni, mit
t-ietieide- lind lll.ebldandel, zu ver­
lauten. vlntoblung 21*0 tl. vln'rage
unter .Jandkrümerei" an die Ver
waltmig des Dlaitee.. 522
Villenbangrand
am WSrthersee
billig zu verlauten. Schatte Lage. an
der neuen Uferstraße, gegenüber Port-
fchacki. Il Joch, arrondterl. prachlv
öochtvald. gute Quelle dabei, viele
Seeufor. Näh. Auskunft im Etabline
rneni „Aiienhof**, Post Beiden
am Wörtbersee. 9-4»
Familienhaus
mit Garten wegen ?ldreise deS Ne­
nners sebr billig zu verkaufen. An-
ia5luna fl. Änträge unt.
mtlienhaus Nr. 6" an die Ver-
waltunq des Blatte?. 58 l
£MAf^BURGER>
pV* RK Tkuafavi
MARBURG
»3*1*1 ßarmmmet}
ftl£DE»»fi£: /Uwm^tr
gegründet im Jahre 1889.
Auch großes ^aaer oon.>>iliwasek»oev.
Reparaturen sammtl. fremder Fadri-
late promot und brUigü. 573
Hartes Bett
ammt Einsatz kleine Singer-Näbma'ch.
billig zu oert. Lchörgelg. 25. 4o40
Sitzsarnitar
moderner Art (Lofa, 6 Fauteuilt)
Lanlbladkasien. groß* Spiegel. ToUctte-
'isckrchen sammt Sviege. Sveiie- unv
Kuchengeichrrr ist wegen Uedersie^lung
bill. zu verkaufen. Alles rein und g.il
rhalltn. Brunny. 4. 1. St* l. 40*4
Das beste aller
Putzmittel
Svezereiqcfchäst
mit Moüsllmnl. Tage--losung ?iO fl-,
'.:m i-t.50 fl. zu verlausen Änir. unte^
„(Hutes Geschart 850^ an die
Verwaltung des Blattes 520
Abstlöse».
Gastgcschäft
mit Garten und kegelbabn sofort
iuülg av-ulosen. Franz Braun,
Radetzivüraße 14. 2. Stock. 519
Gatt
schon ü5er 30 ?'Nbte besrebend, mir
2 Serferr-^endr-BillordS, ist soiori
abzulösen. Anfrage unter „5000
vosilazernd Grci;. 4o6?
Kaffrehalle
inmitten der Lladt, 1b Lüer Milcki
Berlrauch ver Tag. um 1i»00 sl. ab­
zulösen. Anzi!sragen in der Bert
tvaliung des Blattes. 518
weil sie den rsinstsn
Glanz erzeugt, dee
Metalle nicht an­
greift und das Ge­
putzte d. Relnglanz
am längsten behält.
Roth, weist oder cr«merarbig
überall zu haben.— Hauprntedet-
lage bei 3112
Gottlieb Voiili
"VVieix, IU/ 1.
Kleiors Gemischtwaren
geschärt
nachweisbar 20 fl. TageSlosung. Zfn?
nur 15 fl, U'tMen Hau-öantauf i'ü’Oit
al.tülrierL Franz Braun, Raeer-w
sr.aße II, 2. Stock. 617
Badeanstalt
mit in eni aroß Marlie.
vj-x ^om'.n«".'7i'chle7N narf besucht,
i-.'ctlt'ft Stp2a'.ten. grov. Sl-'^arten
i:iuiTg 15i>0 fL 'lutriiac unter
..(Gelegenheitskans 1500* an dre
Berwa.iunc: dieser- BlalieS. 62^-

Ijctree# Bett
.mini Strodsack um 7 fl. zu verkauf.
Hur gring 1ö. 3. Stock rechts.
ElrgnNtes tzerrkura!»
(tau; neu (jiehse- Statte ein ,6tvria".
ctrafeenmrrtrab fast neu d:ll. zu orte.
Stcoterg. 1. 2t. SSorel. 4043
Ifiaus
nu 2 Iock Grund. 1 •. Sttttlde außer
'eil-nip 1 Cf>* fl lünkrece an die Ber-
c.rt,:rv I cfes BlatteS unter ^Haus
1600 tl.
6'L
VerLaut od. Tausch.
1 .» Zoch Buuvle^.. Mine der rftadt.
eniche al^ch^itt ner: ^eb>rulem .u
.aus. 7lur -.'s-
n die "B'.n? t. nr üire« Blcu.c
tatet »(vaaplaqe-. w 1
Reue groüe Waschwanur
sä verkamen. Liigcrgaife 1 1. St.
Pendeluhr
mit 3 Gewlch'e. Svieqel k. Bilder^
netf^uf. ?ln'r. vormnragS. Levnbarka
lra^e *'»5^I'- Sr. Tour 11. 404t
Sparsame
Damen|
taufen mit bie rftten t
A amerlkanrscheti Psion»
jenfafecn* 120-1
'.Viatraßco
Ul'ven »nd zu verkaufen._
Jür.ienafTc_3. bei Wöl ge.
Keireuloseo ^-a:,rrad
!iu. seltener >t)e!ra(mae(t4Ian-, bei
Kläger, 2»lvmut>gurtei Bit, 3,
da diese nie brechen, den
Körper nicht brücken und
ewetadellofeBllste bikven,
>n folgend- Aabekkb»P reise«.'
«r. 1 26cm. h«3. liellerwodnung rechts.
Kindertifchchen
»ehr billig zu verkaufen. Drockmamr
gasse 49, 2. Stock
Schönes süsses Kuleii
^Bergbeu) Mclercentner 3 fl. Eagen-
berger 2! llee 85. 4G3>»
Putzmiticl
nie braune intö schwarze Schuhe,
ederliandlung, Pfarrgasse 4.
Sehr guter haltbarer
Schlich er
ist zu verlausen. Anfrage (rlisabeth-
strabe I«, Parterre rechts. 4075
Damenrad
5b fl. und ein .Mkieor"-Rad bei
Eigler, Broikmanngassc 4.
Presskanne
(Korb) I Meter hoch, I Meter weit,
aus Larchenholz. sammt Prcssdeckek
u. schwerem PrcsSstein, gut erbalten,
billig bei I. B. Leredinskh,
Leibnitz. Ivll»
S weiche Betten
smt. Einsatz, Waschlaflen, Tisch billig
zu verkaufen. Llm'terwie-zq 13. 1. St.
Sthria"-Fahrrad
25sl.,Tivan. Überzogen, 12 fI, fiinder-
schlaswagen 7 fl. Mandcllstr, 14b. Part.
Bierrädiger Handwagen
zu verkaufeu. Anträge Neuthorgasse
Nr. 8. Lederyei'chäsr.
kreines Damenrad
sehr billig zu verkaufen Naglergafle
Nr. 78, Parterre.
Derkause u. versende garanttert echten
von 100 Liter auswärts in vorzüglicher
iTualrtot zu 7. 8 und 9 kr. per Liter
ab Glersdorr.
Birnenwein
zu 6, 7 unb 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter in% be-
^u'fer'Einsendungzusamm.löv'y Rabatt
Lers. ndt gegen bar und Nachnahme,
Valentin Hoik
Hausbefi^er und CbftJücinMterei
GleiH-orf, SteicrmarL 999a
Neue Singer-Nähmaschine
billig. Broümänngaiie 4.
Koffer
für Dienstboten zu verkaufen. Ca'tell-
feldgaffe 42. Tl'ur 5.
Damen-Waffcurad^
safl neu. sehr billig. Pfarrgai'e 4.
nn
ireinrr Ucberziehcr
neu, billig. Schmiedgaste 10, l. Stock,
fileidcrmacher.
kür Etflilgcl. Hundt, Pferdr.
Td>wcinekk..bcss«r at» «anchts
Hauobrot am Lanbc.
2 Ko.-Laib um 81 kr.
^>,u bo’.'Cit ir; fk-i' 111>
Dampf bäekerei
tSraz, Maricngasse 7.
Spczerei- oder Gemischt-
waren-Geschäst
Eckposten, lebentzfübia. zu kaufen ges.
Zwischenhändler nusgeichloflen. Antr.
unter ^Aufrichtig" pofrlaaernr
Hauntvost. Hru^. 4
Haus
mit großem .Hof nnd Stalluna wird
in Graz zu kaufen gesucht. Anträge
unter „Gro^fuhrmann" an die
Verwaltung dieses Blattes. 534
i?aus
mit .Handlung wird in einem Markte,
deutscher Gegend, zu kauten qesuck:.
Antrage erbeten unter ^Handlungs-
banA" an die Verwaltung diesem
Blatter.^ bi‘6
Haus
mit fZleischhauerei itrirb in einem
Markte oder in Graz soileich y.i
kaufen gesucht, Antr. unt. ^^leisch-
haucrei- an die Verwaltung tneiev
Blattes. 532
Copierprcffe
wird tu kaufen gesucht Anträge unt.
w^opierprefse" an d, Berw. d. Bl.
L is tasten
klein, überbrauchr wird zu kaufen gef.
ktainer. Raubergasfe 9
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär kaust
Markus. Reitschulci. 21. 4054
T*!
i.II: »IIJJI.IIWI
muM thi«. 1-^1 n
JiciiA-Aiitkgge.
Treuer verlasslicher Aus-
hilsskelluer
sucht einen Platz. Gütige Anträge an-
Heinrich 3)k.» Herrgortwiesaane
Nr. 24L. 3. 2wck rechts. 399«.'
AustäudigeöKindSmädche«
sucht Stelle. A. R., Wartinger-
gaffe Irr. 24.
Lclbstärrdige Köchin
sucht Stelle, gebt auch auswärts. An-
fr.tge- Leechgasfe 2. Kellerwohnung.
N>jähr. rnädcsten
aus anhand' Familie, das noch nicht
gedient hat und m allen häuslichen
Arbeiten auch nu Kochen bewandert iü,
wünscht zu einer onflündigen Familie,
wo sie sich im Kochen weiter ausbilden
kann. unterzukom. Anfr. find zu richten
unr. „3ft. vofllagernd Tibiswakd.
Nette Vedienerin
wünscht in besf. Familie einig. Stunden
ve» Tages umerzuk. Ioseflg. 57, 1. Sr.
27jähr. Mädchen
gebildet, nu gewandten llmgangssorme».
im Häiislichen rüchng. wünscht bei ätt.
all einstehenden Herrn unterzukommen.
Müdlgasse 32, 2. St.. Thür 14. 4029
Nettere Nschin
für alles sucht Ponen für hier oder
auswärts. Reubaugafse 4, 2. Stiege.
1. Stock. 40*5
rüstiger Siencr Lxczerei-
aiii SelicutffeD-
Comwis
geb, Steiitr, kath„ möchte am Itebsten
in ©rc 3 ober Umgebung auch in der
Prvviv; Stellung finden, Bric-e erbeten
an H. Hnwer, Wicu, n.. von-
lagernd Laiirktbgaffe, 4!>W
Wirtsch tjterin
78 Jahre alt. sucht Bosreu. geht aucb
auSw. Sckießstattg. 14. i. St., i. Hol.
Tüchtige Gasthauskochin
sucht Vosii'n. 7l'n'r. «Ilc-aa'i'e 3, 1. St.
tteibertn
welche sehr schön wäsch', sucht Arbeit.
Hetreng. 7, 1. Sr. b. Schabw. t. Hof.
Jüngere Verkäuferin
wünscht ivreil ru änl-etn.
schritten unt. »Ehrlich 24“ d.
Berw- d. Vl,'.r:c5.
Aerztl. geprüfte, praktisch
geübte
Masseurin
in einem cioHe:pn Wiener Lade-
iu!.v,vt:ncru tc’'-!''.; i:'t. u'ltt ander-
weu,'.^ Sttil.n-1 in littnD.'r 'l
ober auch als *rran.n.M. iy,,i w ..
Anklage an Hrao Mtna ^trems-
Ichner', T^ica. ltt.. Sechskfligcl-
qarse Nr. 5, Th. 12* lmoa
,vrau
nntrf*: Qli S-ji 2)’;;n n:*i»’ S
zukommen. S^ümiedaane 12. 3. Stock.
Billige iXetbcrin
sucht C l'cüjrt. jrofakengane Nr.
Stock links.
EHrliktze» Äladwen
wünssvr ck-on'.'n in eniem Gefchätte.
rrar.c: M.
Nettcc« Älädciieu
irünicsit einen iJonev. iil'err: Taa ni:
l.ttcrte li.iü-u Sru-iiv::. "n.'i:; i:,c.ve 51.
^imqc ^eftiem-rtn
rittet um einen i-^ueit. LllretierftWße
.kr. 57, 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 28 ]
23 Nr. 111. 10. Iabrg.
Grn; r Tagblatt
Sonntag, 22. April 1900.
Dir ^steinen An^igku" firnntn mit und ohne
Ldrrfie erscheinen und wird Auskunft in unierer
Lswalwng. Herrenqasie 3, rrtbctlr. Anfrage»
•on «lSwärts ist eine Briefmarke veizul'chließen.
§we Knz-ergrr
Briefe mil Bezeichnungen t Chiffre! werden über»
nammcn u. geg. Vorweiiung d.EinichalTungricheine-
auxe,'folgk. Äuskiinfte werden »an bis 7 Utir er-
rbeiii. Ankündiaungen werden auf Wunsch vrrialst.
LAerr Stellen.
KindSmädebeu
wrfSfBTUf), sebr retrt. welcher gu'
waschen und bügeln kann. wrrd auu.
Lvtzuneüen von 9—11 UDr norm.
2—4 Uor nach«.. Alöersrrabe kb.
HochpoNerre recktS. 3956
Kitltliüit sttlllziißM Sonne
u Kindern für Nachmittage gesucht
Bvrziistellen täglich von 9—1 l Udr
por« u. v. 2- 4 Ubr nackm. Älvei-
«ra^e 19. Hochp arterre recht?. 395
Ein kräftiger Knabe au? solidem
Hause mil guten Schukzeuginsseu tvird
iogleich alö
Handlungslehrling
in der Gemi'cktwarenlflindlung de?
Jgnaz Wolfbauer in Stainz
ausgenommen. 1013»
«.uter Posten
für ein. Bäckerlehrling. Derselbe
empfieblt nch hauptsächlich t.Meiuer-
söüne od sur solche, deren Eltern gleich­
zeitig an ein moralischen Erziehung
gelegen ist. Briese unter „Ehrlich
100" an die Berw. d. BI. 391s
Hochparterre 1
Wohnung
! Zimmer. Kucke. Gang sammt -'.n-
gehör zu vermieten, am:.: friedn r
ane 17, Patterre. 3959
Netter §tmmcr
•tit Vfiicbe und Ziigeber per 1. Mac
u vermieten. Broümanngane öl
i Stock. 4076
Nett möblcrtes Zimmer
epar.. s. Pension ab 1. Mai zu verm
^rresgas'e ?, 1 Stock.
Wotinung
2 Zimmer u. ^ucke. 4. Swck. sogleich
\n Denn. Poradeltzgane 2. 632a
Nett möbl. Zimmer
auch au» Tage oder Wochen tu verm
Buiggasse 17. 3. St ock, am Parke.
I. Ltock Wohnung
5 Zimmer, Pad^ nnd^ Slennbolen-
ttmmer, 5buche smt. Wanerleumm :c.
sofort .zu verm. Älderstr. 19. '^94
posktlksnt
findet sofort Ausnahme im
Kurz- und Wirttvarengefchafie
de« Theodor Rem m,
Hanptplatz i:l. 3995
Gewölbe
Wohnungen
per 1. Angmk zu vermiet.
Neuthorg. 47, .Ianushof'.
3. Ltock-Wohuung
immer, Küche ''ammt Wanerlei-
tnng:c., ab 1. Mai zu vermieten.
Rectibaueruraße 12. 3695
Lehrmädchen
wird unentgeltlich für Schneiderei
aii'geiwmm.ii. Marie Suppen.
VNu'rgaste >ü, 2. Liiere. 2. £!. 40.?
Lehrjungen
jiit Lvlcrnung der Sleinbnufem t.
Druckerei „auftrta“. SaiftioBe 16.
Nett möbliertes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung zu verm
Brockmanngoü'e 16, Hockparl Nr. 3
/Ittemrgazze 21.
WoHnuitg im 1. Siock. mit 4 Zimmc n
Vorzimmer. Tabmer aüche iainmt Z >«
aebor per 1. *im dc;>edbar. 3913
Bedienerin
für zweimal täglich wird auigeuom
Lodn 8 fL £t. Leondard. binter dem
Friedhos. Muhry. ^3
Stein. uvmöbl. Zimmer
separ., ggs'ensett.. in d Nabe d Süd-
babn. an einen Herrn od eine Dame
diöl.Mai vermieten. >ieplerslrave
Nr. 56. 1. Stock lini?' 3931
3 tüchtige
Bauschlosser
finden bei gutem Lobn dauernde ?lrbeit
bei Llnron Lteinftaller» Schlosser-
meister in Bozen. l^ |h*
Modi. Zimmer
separiert, Thorschlünel. ob 1. Mai zu
vermiet Anfrage: Modistin. Segelt-'
boffgane ko 4049
Berläfsliche Nvtfcher
»ird ausgeuommen. Reitschulgasfe b.
i. Stock.
1 «der 2 möbl. Zimmer
zu vermieten. Murplotz 9.
Tüchtige Schoß- u. Leib
arbeitcrinnen
werden sofort aufgenommen. Mode>
Salon Gieftauf, Glnciö 43». 4064
Wohnung
mit 2 Zimmern u Küche im 2. Stock
zu vermieten. Admontergane 3. 3978
Junger stark. Hausknecht
wird jof. auigenom ^umarabeo 101
GL»LHSG»GVVV«SL»»
» Wohnung®
Lehrmädche«
für Schneiderei wirb aufgenommen
Mehkpkatz 1, 2. stiege 3. Stock.
Verlafslicher Bauipengler
nnden dauernde Beschäftigung bei
Adolf Havel» Graz. Brockmann-
gaye 42 *005
Lehrmädchen
für Damenlchneiderer wird aufgenom.
Jakomlnigafs-' 10.
Maler-u.Anstreisher-Lehrlinn
wird sof. aufgen. bei AlfonA Gotts
bacher in Devritzen 7«. 39-1
Schuhobcrtheil-Papver
wird aufgenommen bet kilauee,
Dcgrtthofsgaffe 7.
4016
Jung. Mädchen
für feine Canditen- und Chocolate-
Niederlage auigenomm. Anfr.: Lendkai
43. 1. Sr.. zwischen 11 u. >2 Nbr vorm
Bureau Wehdowsky
Murg. 10, 1. St. s. medrere Stuben
Mädchen Köchinnen, junge Bonne
KindSmädchen. Mädchen für alles für
gute Plätze nach Ungarn. Köchin nach
Luibach. ??cldbach. Weij. Küchenmäd-
chen, Kuhknechu 407
Provisions -Reisender
mir Mitnahme c. patentierten Arttkel
aus der Papier- und Schreibwaren
brauche, wird gegen dob Provision gei
Offerten unter „22.4V0" an die
Deiw. d. Blattes. 40ä3
ILLächsn
brav, wi drüber n Tag als Bedienerin
ausg. Lendkai 45, Part. l. 40Ri
Starker Bäckerlehrling
gut erzogen, wird aufg. SUiafofil.
Jojesigasi- 1.
Wcäbte Leibardeiterin
wird auigenommcn. Dodlcrgasje
Dhiir Nr. 7.
Serantannpffc 18
’tuimer. viKhpnrlerre mit allem
üomtvn au4geü., nach Wunsch Ecur-
t: t, sonn'ettig. an nubi.'.e Ponei ab
i Juli. eveni. auch früher, zu veirn.
Zu seden v 10 —12 u 4—6 Üb: 4*
Niöblicrteö Zimmer
'"eraiioit. 1 Stock caveniett, zu ver­
muten. i’iQiiQbil'etirraBe 8
ZimuierHerr
wi:d für kleiires Zinrrne: gesucht
Paradet-.-gai'e 2, 1. Stock.
Zimmer und ttüche
>u verirneten Zrns ü sl. 60
N'geraane 2 s.
8 ^insmer, 2. 2 toi
mit '2'ade u. Tienerzimmer, sava:
Etngänae. für rulnge sreinle Parte:,
ad i.illtat zu vermieten Petnltchg.>.
?on 9 bis 11 u. 2 bis 4 Ubr 40.5
Man izin
wird im 1. od. 5. Bez gesucht. Antr
unter »Maqazitt" a. d Bw d. BI
Hiitcrci^t.
3 ucitha!tungscurs
20 Jahrs. Uaubersa&B« L 21
Lpirherdziminer
für 2 Personen zu vermteten Zinr
9 Kronen. 2^uitigtadeti>lrar.e 77.
Lparherd;immer
m 1. Stock, ab 1. Mai zu vermiet.
^Manot-?conergane 3.
Kleine Wohnung
2 Zimmer und Kucke, ab l. Mai zu
verm. Zins 10 ft. Mariahilserftr. 3
Lolümer-WsbMsev.
Sommerfrische
TsfOtaiach
CBcrftfierraart. Herrliche i.\ig
nette 'Woln'nngeti. gute Gastbose.
Bader rnuslunft gibt der Uremden-
verein. 955a
Schöne Wohnung
Stock, 4 Zimmer. Cadinet. >tucke s.
siuaeli., ab i. Mai zu verm. Ausr.:
.'teuldorgafse 24. 1. Stock. 4t.62
Sommerwohnungen
in ^.±lerxiz;
2 Zrmmcr und Küche. 2 Zimmer,
sämmtlich wddltert, mit schönem
Garten, zu vermieten. Bor und nach
de: Hochsaison zu bedeutend ermäßigten
Preisen. Anfrage bet A. Wirrche«.
Aftenz^ 10 ‘3a
nächst dem Lladtpark. 3. Bez..
Wormaane 9, Parterre, ohne;
5 Gegenüber, 3 Ztmmer. Bor-,
2 Diener- und Badezimmer, ab'
* 1 Juli zu vermiet. Zu sehen'
^ von 10—4 Hin 91t»^
oimsiNMstNse
Schön inöbl. Zimmer
zu vernu Kioücr'vie°-qc>fse 43, 2. St. r.
parkftratze S
Darteere. S sonnfeil. Zimmer, Küche.
Spei«. Barten, per l.Juni zu »erm.
kiübsch möbl. Zimmer
streng fepert., zu vertu. Btllejoitgassc
Nr. >5, I. St IinM.
ZinzciulorTgassc 1.
Wodnung i. 2. Stock mit 4 Zimmern
Vorzimmer Küche sammt Zugehör per
1. Mai z, haben. 391'
rnöbl. Heines Zimmer
sofort zu verm. Sporgafsc 7. 2. St
Grohes Zimmer
Küche, Wasserleitung, Ballon,
verm. Seebachergasse 1.
zu
6Iaci55tra5Le 25.
ü-ohnung i. 2. Stock mit 3 Zimmern
Küche sammt Zugehör per 1. Juli z
nieten. 2914
Grotzes, schönes, möbl
streng fepar. Zimmer
mir guter Bervüegunq zu vertnielen,
Karmeltlerplatz 6. 2. St. r. 4048
3« miete« gehißt.
du RnoUerlbers
: —Zimmer. Küche, nahe d. J:anzenr-r
öt'C zu miete:: gesucht. 4'4l
^ranzojlscher
itatieurfchrr od englisch. Svrnch-
miterricht. auch abe::d°. Lchonan-
gaise 15, 1. Stock «vorm. Schmied­
bare Anfrage: Vor- u. nach­
mittag *on c n l n nem_4iKil
tcnoqraphie- n. Schreib-
inslidiincn Uutcrvi.iit
wird enbeill Sporgane Nr 23.
i^iip >11 «■).* ■' . m u»■ mk »«>M’a
tmsSicn:
S.Dobos
Graz
nur örrgrtttTatfaasse 1(1
emvnet lt alle Saisou--
Neudeiten in elegnnien
DamenhUten
. bekannt billigen
weisen.
Moderninernngeri vou 50 fr an
J CSSS3S7
f*7V
f
(SorrfiüDEöeiij.
i'irrru Fran; Zam g
BMe Briei zu bcbeoen. 4074
NonoArLillme
für {Uäsdiranslfattnngctt
tambvuriert
oder imi.d^entckr. deiomm: man am
schönsten, 'chtlellüen und btlltaüen in
der Tainbouv'.er-.Änilalr 4'.>72
F-vcttrz ^feifscv
iruber Schöroelgasse, jept nur
Takoiniiiig-a,sse 32
^5camt I. alt, von anc:enedmem Leutzera,
sucht oie euroare Bekanntschaft einet
ecdtldeten Jrauleins Mit eitt'v:ech«n»
d.m Berw^aen und Sinn für Häu>»
i:ck'elt Pur ernüaemeinle au--mUr-
l:cke r'tn:ra-:e. womuälich mnBersck»lt-'k
der Pdoiogtavure. tvelcke re:ourntert
rrrd. unr. ^Moderner Glück'der«
such" an d»e Verwalt. Vv Blatter
c\ beten. 3920
KeitatSaiitlöge.
Strümpfe
uns Socken a;:s bester Walle kauft man
brUign Grazbach-asse 3. M'svine'.i-
rrrckerei, auch werd.gewirkte u. gestrickte
Strumpfe angestrickt. 4023
Clnbzimmer
tritt» in einem Gaül-ause zu unent»
e.elUlchem Gebrauche gesucht. Zuschr
unter „Vereinsheim" an die Ber-
wattung dieses Blattes.^ 4'ö69
2 College«
werden billig in gute Berpileaung ge­
nommen. Lldmonk.'rgane 4. 2. St. 1
Geldkriiftise
Theiliiaber
werden für ein größere»?
Unternehmen nefucht- An
rräqe unter ,,ll. st. 1888"
an die Vcrwalinna deö
Gramer Tagblattes".
Gute Privat-Mittaqskürlte
zuhaben Grresg. 2, 1. St. Mayer.
Sommerwohnung
sehr schöne ^age. Vs «tutrde von der
Tramn)ay->vaIlesteUe entfernt, rst fof.'
zu verm. bei LLal-urqa Steiner.
Gemtschnoarenbölg Ries Nr. 79. 4017
»n herrlicher Lage, in Oberdorf am
Weißensee gelegen, l'rireiieird au4
i Keller, ebenerdig. 3 Zimm.. Klicke
und Speiseiammer. I. Stock. 3 Zim
Küche u. Speisekamnier. vollkommen
elngerichiet. zu vermieten. Auskünfte
ettdeilt Johann Müller vulgo
Voihmann in Zeheudorf am
Lveiftenkee. 36S0
Xt»ne Villa
mit 9 Zimmeril. 2 Veranden. Küche
und Keller, auch getheilt mit 4 und
h Ztmmer und 3 Zimmern zu verm.
Verkauf nicht auSgesäilosiekt. Mariti-
lrosierstrave 99. ..Goldschmieddof",
Johann Krenn. 40*2
1 oder 2 Herren
werden am» Bett unj auch auf Kost
gekommen. Elisabechinergosfe Nr. 22
Stock links. 4033
Mädchen oder Frau
wird aufs Bett genom. Naubergasse 7
3. Stock, gassensettig. 4020
\ ImiMjau!) i
5 in 'chvlier waldiger Gegend, zum
d Allembewohnen 3LMinuten von
? G>eiödorf ennernt, comoiet etus-^
3 gestattet, rst at» 1. Mai ob. Ium
d btUig zu bezieben Märten-^
d Hof bet Gleisdorf. 9&U^
OS0»SOVSS»O»OVVOG
Sommertrische
St. Gallen
Lberkteiermark, reizend gelegen^
berrliche Svoziergange, Ausflüge in
die Ennsthaler Berge (Duchiiein,
Tamischbachllulrm». 1 ^Oel>niml»e von
der Station Weißenbach-St. Gallen,
gute Unterkunft. Sommerwolinunaen
vermittelt an Christen der Verschone-
rungö-Berein. 9kZ4»
| Heinrichstr. 481
0 Mansardenwohnung. 6 Zimmer d
0 s Zubcbör, Gortenbenuyung.
.0 zu verm. Zins 36 fh 4034^
»SSoSSOSOGVOOGGD«
Billiges möbl. Zimmer
diüii. (eparitrl, sonnig, licht, trotftit,
Lhorschlü'iel, smt. Bedienung 8 st., bis
1. Mai. Kotblergasse 2b, Part. 402/
Ükraietwp.
hübsch rnobl. Zimmer
ari-b, separ.. aaüens., sehr rein. nahe
der inneren Stadt, t. 2 Herren smt
guter Verpstegung zu vermieten.—
Kroisbachgafse 4. Patterre l. 407 h
Schön möbl. Zimmer
zu verm. Antt.: Grie»kai^>4. >. Sk.
Nett möbliertes Zinrmer
billig zu verm. Dreihackenaasit: 10,
r. Stör.
G«?vÄtk»
zu vermieten. Keplerstratze 33. 4(3'.'
Möblierte» Zimmer
für zwei Herren zu vermiet Lessing.
strabe 3, 2. Stock rechts.
Quer.fasse 7
2 Zimmer, sküme. Lpeis. ab I. Mai
zu ocnnielnt. Zins 16 fl. 19 Ir.
Möbliertes Zimmer
iepariert, zu vermieten. Admvnlei
gaste 4, 2. Lwck links.
Möbiiertcs Zimmer
leva'ie:r. jnr eine Zra» zu vermiet.
Lwulga>ie Nt. 14, 4. stiege, 1. S.L
recht». 3946
Zum 5ümmrrnuffntl|a!t
in schönster Gebirgsgegend ÄamtenS
sind comfovtabel möblierte Zimmer
oiilig zu vergeben. Genaue Auskunft
im Kltrfchnerfalon Hanke, Gra;.
Kapaunplatz 8. 40t7
Sommerwohnungin
bestehend aus 2 Zimmern. Cavinet
Küche, zu vermieten Auskunft bei G.
Grabenwarter ttLeierdauer) Nr 2*
Po't Rein bei Gratwein. 100.
SommermoNs^ng
4 grobe eingerichtete Zimmer m.Küche.
2 Veranden, grob Garten, kn geschüiu
Lage Anfrage Hauplvlatz> 1. 2. Sr.
3 St. links, von 8—10 Uhr vorm..
bei ill. 4'iZ2
8«I»i' villis«
8oMMLP«0ltNUN'
echt Land. in nervenderuhigend. sta»lb-
fteier Luft. gut möbl.. 3—0 Zimmer
und Kucke, eventuell Z»m»uer GuieS,
Wasser. Wald. Gatten anstosteitd
~'l:> m Seeböttc, ls'3.' m über d Mill^
stutter See. Bahnfralion Sprttal a d D
Anfr. Morelleu.ieldg.1v/r, 2.Sl. 4041
Hausinspection
Lermdcen-oerwalmng. Corrr'vondertz
Buch'uhrung übernimmt Ekaa'sbeamiel
lZuil) Änrr. unt. ^Jnrift
d e Berw d. Blattes. 4010
I. ScHi-Sctell-
Reparatur- Werkstätte
>ur Neuthorgaffe 41. sssc>
i^ien. JaiucnncibcrniLKliCtin
oetfettigt Damen- u. Kinderkleider nach
neuester Fa^on schnell und billigst.
Grazdochgofse 8. 2. Stock. 39*3
Mieder
werden gut passend in einfacher rmd
feinster AuSfubrurrg angefetligt sowie
auch geputzt und repariert.
LinaEberl
M icver»TaIon 142
Jakoininisasse IV.
Fahrräder 1
auch auf Raten. Au»
rü"unos« ^egenständ
sowieReParamren
seit 14 Z..h eu ttiJJii}
bei
Jusef Eigier, Brockmanngasse 4.
Sprifllitötru
in Repnraturen bon Gummi
und Turnfchuhen. blmiimli
schuhe werden gekauft.
Sehiesstattgasse 17
int Hof, letzte Thür. 4071
• Neu gegrQndet Jänner 1900
• Papierstuk- u. De-»
« oorations-Industrie§
I Franz Josef Wiilj*
• Wi> n
d VI,I.,Magdalenenstr.28x. m
Fobrication v.Adlern. Wappen. 0
% Kronen und Decoratioven in W
O gtöpter AuS'valil rur jede Art G
(A Aeüliii.ketten. G
G Z'mmerftukartikel, u. zw. O
O Nosetten, Friesen, Thürauf«
0 sätze:c rc.
0 Reich illustrierte Kataloge er-
0 scheinen monatlich.
0 ö iiünöt an jedermann gratis
^l.chriger Plapvertreter fllr
Graz gesucht. 9t'7a
•0*0000000000000«
Ohne
gegenleitige materielle Adnchten, mit
an» guten eblen übavsthCT dinbitckend,
füfcitbet 36iatzrieev graulein bebusS
übe nack ebensolchem Herrn. Annage
unier ^Nne geunuy g 4-1^ cu» die
Herwaltung deS HlculeS. 4077
Intelligenter Mann
von angenednlem Aeustern. 28 ^adre
oll. grumutvig. munter u. descketden,
wunsckt mir lia.ii-Ud» erlogenem
M.Wdieit IKab.len mit etwas t?ev*
mögen debuss spaterer Ehe in evidarv
Eorresvoudenz zu treten Bneie urN.
.sZrühlingstranm" an die Lerw
de>ö Blatics 3^üt
IVlss- tiroate p'old. und »ilb.
MttdaiU# für TOrnurLpas^eade
Ftgo^ Mieder sein«t. tienre».
Brauner Dachshund
Marke Nr. 1973, am Hrmerfub«
leidend, verlausen. Abzugeben aeger
Lelodmmg Schmiedgasse 30, 2. Stte.
2 Stock. 406o
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werden durch eine einfache, deaueme
u. billige Eur. ohne lebe! Geheim'
, Mittel dedoben. Gest. Zuschr. untet
li.B. G. an Haasenftein n.
^Poqler, Lt-ien» L., betn.Teiler-
'^be»orderuno erbeten.
gas
Die Mjeoet-fiisJerlsft
». FOGL
in Graz, Sporgaffe 21
(daselbst eryenO AdtzheUunp
zum prodrersu der Mieder)
empsiehU den P. L. Damen best- M
passendste, nur nach u»u«|Ur f
4 ,aco»t gearbeitete Mieder zu
11. 2.80. 3.b0. 4.—, 4.60. ö.LO
HJbQ, 0.70, 7.23,, 9.—, 10.— 5
12. —. 14^—, 10.— u, f. w. per£
Srück.* t'
2a beziehen durch jede Buchhaudltmi
ist die preisgekrönte in 27. Auflagt
erschieneue Söhnst des Med. -B»tl
Dr. Müller über da»
j aeü/ii/e @Helv€n- ».
^ /Wp&m
iff nntsr^ ConTsrt fb
Freitasetidan^ astvr^ Courwt
60 Kx. in Briefmarken.
Curt Röber, Brannschweip.
^^SB3a 3532
Alle Qualität, n. Taillenwoiten
der Mieder stets TOrrathlg.
Mieder »ach Muster
oder Matz traft und
Jri)U*U!
NmstandK- Mieder, Sauge-
Mieder, (>'erurures, Gerade»
vattcr. Kinder-Mieocr und
Leibchen, ferner Etoth-, La-
snu,,s-, Seiden- oder Leineu-
>ttatift»ü)!icder, dann üKaze»,
» lotu -Seidbu» und ^inon*
Mtoder morau, weift, crem
und eeru in elegantester Aus-
sührunq.
SQT Vorzügliches Pusien
eines jeden MiedcrS wird
garantiert. “52-2
Miede loevBcn zum Pnheu
ii.SHcpitricrcn attg immmcn.
> «sn
Fritz Sley
„Die Kllrkil im DirnSe
der Ukllsthheit".
601» S0 Heller.
-Grazer L'agblatt-- .... Zwei
Wett- und WiriickafiKanschauungeu
^ kämpfen in diesem Burenkrtege. und
die Mensckbeil verlangt den Sieg der
Burenvolkes, daS selbst für den boffent-
lich niemals eintretenden Fall seines
Unterganges der Pkenschhert unfckatz-
dare Dienste erwie»en bat durck die
groben Lehren dieser KriegeS il durch
die sittliche Erfrischung die der bei-
sp'elloien Helden- und Spiermutd
dieses Bauetnvolkes den Böllent gibt.
Di- Schritt Bley'S mit iliver Menge
wiristboftltcher und politischer sein
gei'chttftener Gedanken in überaus an­
regend und lehrreich und die weiiene
Verbreitung derselben zu wünschen.
$ ii tli l)ii gilt nag Friedlich Achallt
: Sieit, VI. ,, Mar»abiliersnaöe Nr. 97.
I >9—1
Sudmark-
Briefpapiere
1 Schachtel mit 20 Briefbogen u
60 Umschlägen um 6b tr.
Ziidiilark-Aigarrknspldrn
l Schachtel mit 100 Stück um 60 fi.
Alldmark-Tigalkttkilfpitzril
I Schachtel um ioo rstück um fr.
SüLmark.Clgarkiieilhlllfrii
1 Schachtel mit 100 Hülsen um 25 kr.
haben tu der Papierhandlung ve»
Anton A. Schwarz
(Srat, ftosnotTi 7. 3
w
Hotel Belvede^e
m nächst Sud-. SkaaiL»
Lljpaugbadiibo' und
Sladtdohnil. Arsenal
Zlittmerv.! n auiw.
wellLuhtu. Service.
iei»
47 Anlage mit Abbildungen, ^eit-
gcmäft. praktisch und höchst de-
lehreud. Seiten stark. Preis
^ kr.. für Porto 12 kr extra, wofür
Sendung alk geschlossener Topvek-
biiei eisolgt. iD-enerr.-ung Marken
werde« to. Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburs:.«


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 29 ]
Sonntag, 22 April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 111. 29
LlrrgeseuLri.
au 0 &efleitv
Stahl-Wellblech
mit ober Zicfott»
Schluss au 5 der ersten bfterr.
priv. Sollbalken«Fabrik
J. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steiermark rc. bss»
Jtntou Ikschick
rischlermeistep
Hraz, -Lagerg. 33 u. 33L.
Vom Tage.

Ausstellung d«S Zteiermlrkifchen Kunst-!
verein ek (Tachau, Jugendgruvpe, moderne Ruhkunst und
Plastik), Neuthorgassc Nr. 45, täglich von 9 inL 6 Uhr.:
(Der letzte Schuss.) Ein erbeutetes ftanzöst
Kanonenrohr aus dem 1870er Fcldzuge sollte dieser
Tage in Leipzig in der Jauck'schcn Glockengießerei als
Glockengut verwandt werden. Bevor es in den Schmelz­
ofen kam, musste eS noch zerkleinert werden, und es
wurde zu dem Zwecke in ein mächtiges KokSfeuer, das
man auf dem .Hofe angezündet hatte, gesteckt, um das
Metall leichter zertrümmerbar zu machen. Vorher war
das Rohr sorgfältig daraufhin untersucht worden, ob
nicht aus' der Kriegszeit her noch Ladung in ihm stecke.
Alles schien in Ordnung, worauf man denn das Koks­
feuer auf die alte Kanone wirken ließ. Kaum hatte sie
sich erhitzt, da gab es einen gewaltigen Krach, und alle
Gegenstände, die in der Richtung der Gcschützmündung
stch befunden hatten, wurden zur Seite geschleudert und
theilweise zerstört. Die Scheiben sämmtlicher nach dem
Hofe gehenden Fenster sind bis ins dritte Stockwerk
hinaus von dem gewaltigen Luftdrücke zertrümmert
worden. Ganz fürchterliche Folgen hätte der Sprcng-
schlag haben können, wenn das Kanonenrohr gleich in
den Schmelzofen gelangt wäre. So sind Menschenopfer
erspart geblieben, denn im Augenblicke des Zerplatzens
befand sich zum Glücke niemand auf dem Fabrikshofe.
Zur Erklärung des Sprcngschlages nimmt man an,
dass durch das heiß gewordene Kanonenrohr der an
seiner Inneren Wandung angesetzte alte Pulvcrschlcim
zum Zerspringen gebracht worden ist. Dies erscheint
aber wenig wahrscheinlich; der Pulverschleim wäre doch
wohl nur langsam abgebrannt und hätte keinen förm­
lichen Sprengschlag verursacht. Man darf darum eher
annehmen, dass trotz der Untersuchung noch ein richtiger
Schuss in dem Rohre saß, der infolge der Erhitzung
der Kanone losgieng.
(Blumennamen.) Ein witziger Kopf sagte ein­
mal: „Botanik ist die Kunst, die Pflanzen in griechi­
scher und lateinischer Sprache zu beschimpfen." Man
gibt den Blumen, die eine Freude für das Auge bil­
den, „borstige" Namen, die für das Ohr eine Oual
sind. Die „Nature" protestiert mit Recht gegen diese
barbarische Namengebung, die die Flora zu einem ab­
schreckenden Buche macht. Man vcrfäiirt bei der Namen­
gebung in verschiedener Weise. Sehr gebräuchlich ist die
Art, der Pflanze, die man benennen will, den Namen
eines Gelehrten zu geben. Der Vater dieser Art der
Namengebung ist Linne, und „Linnaea borealis*
.st eine hübsche Pflanze. Aber ist es hübsch,— selbst
venn man die größten Botaniker der Welt ehren will
— eine Blume „Mcsserschmidtia" oder „Kraschenini-
!owia" zu nennen? Vernünftiger ist eine andere Art
ler Namengebung: man wählt den Namen nach dem
Aussehen oder nach den Eigenschaften der betreffenden
Pflanze. So nennt man „Ornithopuv" (Krallcrklce oder
Serradella) eine Pflanze, die einem Vogelfuße gleicht,
and „Passiflora" (Passionsblume) eine Blume, in
?eren Blutcnihcilen nian die Marterinstrumente Christi
vahrzunehmen glaubt. Diese Metliode, die schon bei
>en Alten bekannt war,— z. B. „Myosotis" (Mäuse-
ihr) und „Geranium" (Storchschnabel-— muss mit
Aeschmack angewendet werden. Mehr als ein Gelehrter
lbrr ist nicht sehr glücklich in der Wahl der Namen.
Der berühmte Botaniker Adauson setzte, wenn er
Pflanzen benennen wollte, einfach beliebige Buchstaben
des Alphabets zusammen, bis sie so etwas wie eine
Namensart ergaben; so erhielt er „Tolpis" und „Ka-
lanchoe". Andere geben dem Anagramm den Vorzug.
Aus „Filago" machte Cassini „Logfia", „Gisola",
„Jglofa" und „Oglifa". Dieses Verfahren hat die
besondere Eigenschaft, das Gedächtnis zu verwirren.
Eine gründliche Aenderung der Namengebung in der
Botanik ist schon wiederholt in Vorschlag gebracht
worden. Aber die Arbeit scheint unendlich schwer zu
sein, sonst hätte man sie wohl schon längst in Angriff
genommen.
(Eine grausige Fahrt) machte jüngst ein Fähr­
mann aus Johnsonville (Victoria), der in seinem Boote
vier Frauen und zwölf Kinder vor den Flammen retten
wollte. Die Eolonie hat in diesem heißen Sommer
furchtbar unter Buschfeuern zu leiden gehabt, und be­
sonders schwer wurde der gesegnete Gipslanddisttict
heimgesucht; auf einer Farm verbrannten allein 30 000
Schafe. Im Walhallabezirk ist eine Fläche von vierzig
Ouadratmeilen vollständig abgesengt; hier kamen auch
vier Menschen in den Flammen um. In Johnsonville
nun geriethen die am Tambofluffe belegenen großen
Sägemühlen in Brand, und bald stand der ganze Ort
in einem Feuermeer. Jene Frauen und Kinder retteten
sich in ein Boot, und der Fluss bot den einzigen
Ausweg. Das Fahrzeug schoss dahin, aber die auf
beiden Ufern rasenden Flammen eilten stromab mit;
bald wurde das Wasser schmäler, die Funken setzten die
Kleider in Brand, und nur durch unablässiges Begießen
mit Waffer wurde der Gefahr gewehrt. Als die Angst
aufs höchste gestiegen war, sprang plötzlich der Wind
um— die Flüchtlinge waren gerettet! Keiner aber
hatte mehr .Haare auf dem Kopfe, und die Kleider
sielen wie Zunder vom Körper; im Krankenhause er­
holten sich jedoch die Aermstcn bald wieder.
(Der Zahn des „Menschenfressers".) Der
Zoologische Garten in Ncu-Iork besitzt einen prächtigen
Elephanten, der auf den Namen Big Tom hört. Das
Thier war imnicr wohlgclaunt und erhielt wegen seines
ungeheuren Appetites den Spitznamen „Menschen­
fresser". Seit einigen Tagen aber gerielh Big Tom in
einen sehr nervösen Zustand. Er stampfte unaufhörlich
hin und her und machte den Boden unter seinen
schrecklichen Tritten erzittern. Dabei schlug er mit seinem
Rüssel fortwährend auf die Barriere und schrie so
fürchterlich, dass die Affen in den benachbarten Käsigen
zu zittern begannen. Endlich glaubte ein Wärter,
Zahnschmerz bei dem Elephanten feststellen zu können.
Man ließ einen Zahnarzt kommen, und dieser unter­
suchte die Kinnbacken des Patienten. Der Wärter hatte
sich nicht getäuscht. Big Tom hatte einen hohlen Zahn.
Der Zahnncrv war bloßgelcgt und das Zahnfleisch
stark entzündet. Was machen? Den Zahn ziehen oder
plombieren? Das Erstere erforderte eine riesige Kraft,
und diese traute sich der Arzt nicht zu. Er musste es
daher mit dem Plombieren versuchen. Zwar gelangte
nicht das Metall der eleganten Welt, das Gold, son­
dern gewöhnliches Blei zur Anwendung. Vier starke
Männer stürzten sich aus Tom, warfen ihn zu Boden,
so dass er auf den Rücken zu liegen kam, und fesselten
ihn an den Füßen, der Rüssel wurde mit Stricken so
zurückgebunden, dass der Mund offen blieb. Die Zähne
wurden zuerst antiseptisch gereinigt und dann mit wuch­
tigen Hammerschlägen das Blei in den Zahn getrieben.
Big Tom blieb während der Operatton vollständig
ruhig und warf hernach seinen Peinigern, wie be­
hauptet wird, einen dankbaren Blick zu.
(Ein lustiges Gefängnis.) Recht heiter und
ungebunden scheint es nach dem „B. L.-A." in dem
Genfer Stadtgefängniffe zuzugehen, aus dessen Mauern
vor einigen Tagen zwei Häftlinge in aller Gemüthlich­
keit entkommen sind. Als bei der darauf eingeleiteten
Untersuchung der Chef des Tepattements des Innern
an Monsieur Pcrrin^den Gefängnisdirector, die Frage
richtete, was in aller Welt ihn bewogen habe, die Zelle
eines der Flüchtlinge, eines gewissen Parthenis, Tag
und Nacht offen zu lassen, gab der brave Beamte mtt
Seelenruhe zur Antwort: „Mein Gott, er wollte ja
nicht eingeschlossen sein, hätte ich ihn denn zwingen
sollen?" Wie es scheint, hat die dem rücksichtsvollen
Manne über seine Amtspflichten ertheilte Leclion noch
nichts gefruchtet. Es wird erzählt, dass einer der in­
folge der unliebsamen Vorkommnisie abgesetzten Schließer,
der seine Stelle aber noch provisorisch versah, in der
freundlichen Absicht, seinem Director einen Possen zu
spielen, sämmtlichen Gefangenen seiner Abtheilung den
Weg in die Freiheit erleichtern wollte, indem er ihre
Zellen unoerspcrrt ließ. Hätte nicht einer der Ge­
fangenen in einer mitleidigen Anwandlung den ahnungs­
losen M. Perrin benachrichtigt, die Ueberraschuiig, die
seiner am nächsten Morgen gekarrt hätte, würde ihn
ebenso sicher seine Stelle gekostet haben, wie seinen
schadenstohcn Untergebenen, den er nun endlich mit
Schimpf und Schande davongejagt Hai.
Nathgeber
der
n&vctftev
Dr. 21. 'S. in H. Kr. Wenden Sie sich an
den Zweigverein in Graz des Wiener Bienenzuck'i-
vereines, zweiter Obmann Herr Karl Uranitfch,
Graz, Dillefortgaffe 5.
Kaltenbrunn, Post Salloch. Kraupischken,
Kraupifchkehmen und Jnfe befinden sich im preußi­
schen Regierungsbezirke Gumbinnen, letzteres im
Kreise Niederung an der Ostseeküste, die beiden
ersteren im Kreise Ragnit.— Elch oder Elenthier
ist eine Art der Gattung Hirsch (Cervus) aus der
Abtheilung der geweihelragenden Wiederkäuer. Es
zeichnet sich durch das ungestielte, mit dem breiten
Grunde fast unmittelbar dem Stirnzapfen auf­
sitzende Geweih, dem Augen- und Mittelsproffen
fehlen und deffen Ende sehr verbreitert und finger­
förmig eingeschnitten ist, aus. Ein ausgewachsenes
Elenthier kann eine Länge von 2'5 Meter, fast
ebensolche Höhe am Widerrist und ein Gewicht von
500 Kilogramm erreichen.
Jg. M. Jlz. Die Einstellung eines Betrages
für die Ausfertigung eines ExpensarS ist allgemein
üblich und wird auch in Fällen vorgenommen, wo
die Kammer selbst das Expensar adjustiert. Der
Betrag scheint allerdings etwas hoch gegriffen, ist
aber berechtigt, wenn die Zusammenstellung des
Erpensars sich besonders umfangreich gestaltete.
O. D. in F. Da der betteffende Herr über
die Osterferien verreist ist, muffen Sie sich bis zu
seiner Rückkehr gedulden.
M. L. F. Es genügt, wenn Sie einen Ge-
mischtwarenhandel anmelden, nur muss das Ge­
schäft dann den bezüg'ichen Verordnungen zufolge
früher geschloffen werden als bei einem Handel mit
Zuckerwaren. Sie können aber auch unter An­
meldung der uns bezeichneten Waren einen Handel
mit beschränkten Waren anmelden. Wenn Ihnen
eine Tabaktrafik von der Finanzbezirksdirection zu­
gesprochen wird, so liegt in der Ausübung des
früher erwähnten Handels kein Hindernis für die
Uebernahme der Tabaktrafik.
P. K. Wenn schon in Deutschland für dasErb-
lheil eine Erbsieuer entrichtet wurde, so kann hier
nicht abermals eine solche erhoben werden. Die
Quittung ist für Oesterreich mit einem Stempel von
7 Kr. 50 H. zu vwsehen. Genaues finden Sie in
der Ministerialverordnung vom 8. April 1854,
Nr. 84, des Reichsgesetzblattes vom Jahre 1854.
K. M. in P. Der dritte Absatz des§ 2 des
Gesetzes vom 19. September 1899 lautet: Die in
l Wirksamkeit dieses Gesetzes zu definitiven Lehrern
ernannten Lehrpersonen werden sogleich in die zweite
Gehaltsstufe eingereiht. Auf Grund dieser Be­
stimmung wurden Sie gleich in die zweite Gehalts­
stufe (1200 Kr.) eingereiht. Wir glauben, dass
Ihnen auch die zweite Gehaltsstufe (1400 Kr.) ge-
bürt, wenn die Schule von amttzwegen in die zweite
Gehaltsclaffe eingereiht wurde. Wir zweifeln jedoch,
dass Ihnen die zweite Gehaltsstufe zukommt, wenn
Sie um eine Lehrstelle an einer Schule zweiter Orts-
claffe competieren.
Gabriel H., K. K. in W.-D., Dominik
G. in Mureck und P. Beides. Von den mit-
getheilten Losen wurde nichts gezogen.
Bismarck-Platz. Die Ziehung der fünfpro-
centigen 1860er Staatslose erfolgt am 1. Mai,
und zwar die Nummern-Ziehung. Die Ziehung der
dreiprocentigen Bodencredit- Prämien- Pfandbriefe
II. Emiffion erfolgt am 5 Mai. Es genügt, wenn
Sie uns die Nummern und Serien, sowie die Los­
gattung bekannt geben.
N!—s. Der Erpresszug verkehrt ab Wien
jeden Dienstag nachts um 11 Uhr, paffiert Graz
Mittwoch früb um 3 Ubr 25 Minuten und triff:
in Trieft am gleichen Tage um 10 Uhr 58 Mi-
nuten ein. Er hat also eine Fahrzeit von nicht ganz
12 Stunden für 589 Kilometer. Die Rückfahrt er­
folgt jeden Mittwoch ab Trieft um 6 Uhr 10 Mi­
nuten abends, wobei er Graz am Donnerstag um
1 Uhr 43 Minuten früh passiert und in Wien am
gleichen Tage um 6 Ubr 45 Minuten früh an­
kommt. Die um 37 Minuten längere Fahrzeit
Triest-Wien gegen die Hinfahrt WiewTriett wurde
durch ungünstigen Zugverkehr, beziehungsweise durch
das Ausweichen der Züge in einzelnen Stationen
bedingt.
(Gewerbeschule. Die Abhaltung der Maturi­
tätsprüfung wird durch verschiedene Erläsie und
Verordnungen geregelt, die wir hier Raummangels
wegen nicht wiedergeben können. Die erfolgreiche Be­
endigung der höheren Gewerbeschulen in Oesterreich
berechtigt zum Einjährig Freiwilligen-Dienst.


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 30 ]
30 Nr. 111. 10. Jährst.
Grazer Tagblatt
Sonntag 22. April 1900.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Wie die Töne eines harmonischen
Accordes klingen bei Frau Sigrid A r n o l d s o n
mannigfache künstlerische Vorzüge zusammen. Selten
find ihrer so viele und so innig verbunden, wie bei
dieser ausgezeichneten Künstlerin. Eine Vereinigung
von Geist und Gemüth bei höchster künstlerischer Aus­
drucksfähigkeit in reizvollster Form! Das Rein-Persön­
liche, das jegliche Kunstleistung erst vollwertig macht,
ist bei Sigrid Arnoldson ungemein klar entwickelt.
Eine echt weibliche Seele lebt in ihren dramatischen
Gestalten, in denen man oft Poefie und Anmuth ver­
körpert wähnt. Einem bezaubernd lieblichen Spiele
ebenbürtig ist ihre Sangeskunft. Sigrid Arnoldson ist
eine große Meisterin des bei canto. Neben einer un­
fehlbar siegreichen Beherrschung jeglicher tech­
nischer Schwierigkeiten vermag fie die Töne
zu färben und in der Tongcbung ein
wechselvolles Empfindungsleben zu spiegeln.
Ein sammtweiches, umfangreiches Organ, dessen Wohl­
klang ich schon seinerzeit mit dem süßen Tone einer
Amati verglich, fördert wesentlich den bestrickenden Ein­
druck ihres virtuosen Gesanges. Dass alle diese wert­
vollen künstlerischen Eigenschaften dem gefeierten Gaste
gestern in der Titelrolle von Gounods Oper „M a r g a-
r e t e" einen neuen glänzenden Erfolg bereiten mussten,
war vorauszusehen. Frau Arnoldson hielt fich in vieler
Hinsicht an das französische Opernoriginal. Von diesem
Standpunkte aus schien es verzeihlich, dass sie sich der
Sprache des Tondichters bediente. Dadurch wurde auch
ohne Zweifel die klangliche Wirkung gehoben. Ihr
Gretchcn, mochte es im Liebesglücke hoch aufjauchzen
oder im Leide zu Tode betrübt sein, war eine liebens­
würdige Gestalt, die stets tiefes Interesse erweckte.
Diele feine Züge im Spiele verrieten die überlegende,
geistig hochstehende Künstlerin. Mit feinem musika­
lischem Gcsckmackc sang fie die köstliche Juwelenarie
und das traumverlorene Lied vom „König in Thule".
Minder guten Geschmack bekundete bei letzterem Liede
die Regie, die dem Gretchcn ein laut schnarrendes
Spinnrad zur Verfügung gestellt halte. So entstand
ein Zwicgesang. der in der Partitur vergeblich gesucht
würde. Wahrhaft ergreifend brachte Frau Arnoldson die
Klage an Valentins Leiche und die Kirchenarie. Der Zeit
Dringlichkeit gestaltet mir leider nickt, aus weitere
Einzelheiten in der ausgezeichneten Leistung des Gastes
einzugehen. Selbstverständlich wurde die Künstlerin
vom vollen Hause oftmals stürmisch vor
die Rampe gerufen. Die vom Herrn Kapellnieister
W e i ß l e d e r sehr gewandt und sicher geleitete Auf­
führung machte übrigens einen vortresslicken Eindruck,
zumal fich die meisten Darsteller in ihre Partien nun
recht gut eingelebt zu haben schienen. In einigem
Missverhältnisse zur Pracht unseres neuen Musentem-
pels stand gestern eine auffallend matte Beleuchtung
des Hauses während der Zwischcnacte. Man sehnte sich
geradezu nach einem braven Kerzelweibel!
Julius S ch u ch.
(Theater am Franzensplatz.) Berühmte Gast­
rollen find in der Regel schlechte Probespielrollen. So
sehr sich ein Charakterkomiker anstrengen musste, um als
Leopoldsvatcr Weigel durchzufallen, so sicher gefällt
ein A u e r b a ch- B i r ch- P f e i f f e r'sch es Lorle
(„Torf und Stadt"), wenn es nur richtig
schwäbeln kann. Fräulein Martha Schneider kann
schwäbeln. Dass das dreikäsehohe Knirpscle auch sonst
etwas kann, zeigte sich immerhin. Vielleicht hat die
junge Dame sogar zuviel angelernt; der
eigentliche Naturlaut, den die Darstellerin
des Landmädchcns aus dem Schwarzwalde in das noch
immer wirksaine Schauspiel der Birch-Pfeiffer hinein­
tragen soll, drang nur selten durch die conventionelle
Munterkeit und die etwas pathetische Sentimentalität.
Aber das eine- oder anderemal erfreute doch ein bisschen
echte Herzlichkeit. Nicht zu unterschätzende Vorzüge der
Debütantin sind die klare Aussprache und der Mangel
eines zur „Naivetät" verbildeten Organes. Wenn
auch nicht für gemüthstiefe Gestaltungen (bleiben
uns die Damen 5z e u s e r und D e w a l er­
halten?), so mag Fräulein Schneider, die von
Publieum freundlich aufgenommen wurde, im bescheide­
nen Wirkungskreise sich muthmaßlich nützlich erweisen.
— Die Aufführung war ziemlich flüchtig vorbereitet,
ivas den guten Leistungen des Herrn Grevenberg
(Reinhard) und deü Fräuleins Brandt
(Gräfin Jda) Abbruch that. Aber in ihren alten
Domänen wirkten Frau M a j e t t i (Bärbele) und
der in letzter Zeit leider nicht genug gewürdigte
Herr Lippert (Lindcmvirt) ganz prächtig; ein
wenig sollte Herr Lippert.das Poltern mäßigen. Der
theaterschülerhaftc Melancholicus des Herrn Stein-
b ö ck war unmöglich ernst zu nehmen.— Die ge­
wohnte Beleuchtunasspielerei wurde im zweiten Acte
sinnfällig: der Maler steht vor der Staffelei, das Lorle
singt sein trauriges „Rlorgen muss i fort von hier";
da kommt natürlich sofort das Abendroth und in dem
Zwielichte soll der arme Reinhard malen!
i Hermann Kienzl.
1 (Grazer Theater.) Aus der Tbeatcrkanzlei wird
uns geschrieben: Da Fräulein P e t r i in letzter Stunde
wieder die Tage und Stücke des Gastspieles zu ändern
beabsichtigte, so musste, weil die nötbigen Proben nicht
mehr abgehalten werden können, das Gastspiel abermals
verschoben werden.— Heute Sonntag geht im
Stadttheater um 3 Uhr nachmiltags bei er­
mäßigten Preisen Johann Strauß' Operette „Prinz
Methusalem" in Scene. Abends wird die Operette
„Die Geisha oder Die Geschichte eines japanischen Thee­
hauses" zum letztenmale in dieser Spielzeit gegeben,
und zwar bei ermäßigten Preisen.— Morgen Montag
gelangt (vielfachen Wünichen entsprechend) Ibsens
neuestes Werk „Wenn wir Todten erwachen" bei halben
Preisen zum letztenmale in dieser Spielzeit zur Auf­
führung.— Dienstag wird das so beifällig aufge­
nommene Volksstück L'Arronges „Mein Leopold" wieder­
holt. (Serie II, weiße Karten.)— Für Mittwoch ist
die Erstaufführung von Wildenbruchs „Menonit"
(Serie JIF, gelbe Karten) angesetzt. Voimcrkungen
iverden von heute 11 lllu vorinittags an enlgegcn-
gencnnncn.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute die letzte Nachmittagsvorstellung in dieser Spiel­
zeit statt. Zur Aufführung gelangt Molieres „Tartuffe".
Abends wird der Schwank „Flitterwochen" zum fünften-
male gegeben. (Serie IV, rolhc Karten.)— Morgen
wird die neue Operette „Bianca" wiederholt. (Serie I,
grüne Karten.)— Dienstag singt Mine. Sigrid A r-
noldson die Carmen.— Wenn ein Aufschub
des mit der Ofen-Pester .Hofoper bereits vereinbarten
Gastspieles zu ermöglichen sein soll'e, wird die Künst­
lerin noch Donnersiag den 26. 2. i» „La Traviata"
auftreten.>
In Vorbereitung sind: „Don Carlos", „Cgmont",
„Hannclc", „Nora". „Haubenlerche", „Cypricnnc",
„Bärci'.liäuter", „Ticgfncb" (Mime Herr K o s s),
„Das liebe Ick".— Franz Tewele wird anfangs
Mai noch an zwei Abenden in „Schildkröte" und im'
„Schlafwagen Jnspcctor" gastieren. 1
(Der Herr Bürgermeister Dr. Franz
Graf) hat an den Theaterdireetor Herrn Otto
Purschian wlgendcs Schreiben gerichtet: „Euer
Wolckaeboren! Hicdurch finde ich mich anläßlich Ab­
schlusses des ersten Jahres Ihrer Diceettonsführung an-
genebm veranlasst, Ihnen meine Anerkennung für die
bedeutenden Verdienste, die Sie sich vor allem
um die Hebung des classischen Schauspieles
und der Oper, sowie um die liebevolle
Pflege des deutschen Volksstückes erworben haben,
auszusprecken und meiner Befriedigung darüber Aus­
druck zu geben, dass die wiederholten gut besuchten
Aufführungen der Schiller'schen Werke „Braut von
jSDlefluia", „Wilhelm Tell", „Jungfrau von Orleans",
des Shakespeare'schen „Sommernachtsraumes", des
! „Tartuffc" und dann der „Donna Diana", dann der
Schlussaufführung vor den Osterferien „Faust" den
Beweis erbracht haben, dass auch das Grazer Theater-
publicum gerne classischen Schauspielen anwohnt, wenn
ihm dieselben nur in würdiger Form gebracht werden.
Ich wünsche, dass Sie in dreser Richtung auf dem
bisher mit Glück eingeschlagenen Wege fortfahren, und
steue mich, dass Sie der seinerzeit von mancher Seite
als undurchführbar bezeichneten Forderung des Theater-
ausschusseS, im Durchschnitte eine classische Vorstellung
wöchentlich zu bringe», entsprochen haben. Ich gebe
ferner meiner Genugthuung Ausdruck, dass Sie
im Laufe der letzten Zeit auch dem
modernen Schauspiele erhöhte Beach­
tung zutheil werden ließen, wR Sie mit der durch­
aus lobenswerten Wiedergabe von Ibsens bisher in
Oesterreich nicht aufgeführtem Drama „Wenn wir
Todten erwachen" und von Hauptmanns „Ein­
same Menschen" erwiesen haben und dass Sie für die
j nächsten Monate, wie Ihr Schreiben vom 13. d. er-
I weist, eine Reihe moderner Schauspiele
zur Aufführung in Aussicht genommen haben, deren
Kenntnis dem ganzen Publicum zu vermitteln ich für
sehr anstrcbenswert erachte. Gleichzeitig lade ich Sie
ein, recht bald jene Vorstellungen folgen zu lassen,
! welche bisher theils mangels Fertigstellung der hiezu
nothwendigen Decorationen, wie z. B. Webers „Frei­
schütz", theils anderen, mir bekannten, hoffentlich zu
behebenden Schwierigkeiten halber nicht zur Aufführung
, gebracht werden konnten, wie dies bei mehreren Werken
zeitgenössischer deutscher Dramatiker der Fall ist. Ich
; behalte mir vor, in dieser Beziehung noch persönlich
! mit Ihnen Rücksprache zu pflegen, und zeichne mit
vorzüglicher Hochachtung Graz, am 15. April 1800
Dr. Graf m. p., Bürgermeister."
(Spörr-Concert.) Montag den 23. d. komme«
; außer Smetanas symphonischer Dichtung „Die Moldau"
und Schuberts unvollendeter Symphonie in 11 inoll
noch zwei Nummern, Vorspiel und Trinkgelage aus
Hugo Wolfs „Corregidor", zur Aufführung. Im Vor­
spiele zu Wolfs „Der Corregidor" ist in gedrängter
Kürze der Hauptinhalt der Handlung angedeutet. Der
Corregidor, ein herrschsüchtiger, frivoler alter Geck.
sucht das Glück der Müllersleute zu zerstören und
bringt die jungen Gatten durch eine Intrigue in Angst
und Verzweiflung, doch aus der Höhe leuchtet ihnen
ein Hoffnungsstrahl, die gequälten Herzen beruhigend,
und verwandelt den Schmerz in Lust und Freude. Das
Thema des Corregidors ist von seiner stolzen Höhe, i«
der es anfangs erschienen war, bis hinab in die tiefsten
Bässe versetzt, wo es gleichsam zum sclavischen Contra-
punkt verdammt ist. 'Nachdem das Glück der jungen
Eheleute in stolzer Freude und stillem Vergnügen
musikalischen Ausdruck gefunden hat, steigt aus den
letzten Tönen der schönen Melodie ein langsam an­
schwellendes Brausen von Jubclfanfaren empor, mit
denen das Vorspiel endet.— Heute Sonntag wird in
der Jndristriehalle nachmittags 4 Uhr ein Promenade­
concert und abends 8 Uhr ein Doppelconcett des voll­
ständigen Orchesters und der Tirolersänger mit schönem,
abwechslungsreichen Programme gegeben.
— Kammersänger Dr. Walter wurde, wie der
„Bayrische Courier" erfährt, bei seiner jüngsten Gast­
spielreise nach Riva verhaftet. Herr Dr. WaUer
nahm auf der Reise von Königsberg nach Riva vom
Zuge aus eine besonders schöne Gegend photographisch
auf. Im selben Waggon saß aber ein ruffischer Ge­
heimpolizist, und in Riga wurde der Herr Kammer­
sänger— als Spion verhaftet. Erst der gemeinsamen
Intervention des deutschen Consuls und des dortigen
Theaterdirectors gelang es, den Tenor aus der Klemme
zu ziehen.
— Das Budwciser Stadttheater wurde, wie aus
Budweis berichtet wird, vom Gemeindeausschuffe für
die nächste Spielzeit an Tirector Jenny vergeben.
— I n Janlsch-Theater in Wien hat ein harm­
loser Schwank von Hans 5z o ch f e l d „Seine Muse"
einen Lachcrfolg erzielt.
Drahtnachrichten
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 21. April. Der Landeshauptmann
Graf G 0 e jj gibt bekannt, dass fich der Wahl-
reformausschuss gebildet und den Abg. Tr. Lugin
zum Obmanne gewählt hat.
1 Abg. Grafenauer (Slovene) und Genoffen
stellen den Antrag, der Landesausschuss möge sich
! an die Regieru g wenden, um sie zu veranlassen,
! die Erhaltung der Gailregulierung in Staatsregie
! zu übernehmen gegen einen Landesbeitrag von
! 200.000 K., zahlbar in zehn Jahresraten. Der
j Antrag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Landesausschussbeisitzer Baron A i ch e l b u r g
> beantragt die Anschaffung neuer EinrichlungSgegen-
stände für das Taubstummen-Jnslitut im Betrage
von 1080 K. (Geht an den FinanzauSschuss.)
Landesausschussbeisitzer Hock beantragt, den
landschaftlichen Thierärzten, welche infolge Beitrittes
zur Rentensparcasse in den Genuss einer Rente ge
langm, eine 50procentige Aufbesserung der Rente
zuzusichern, soferne sie bei Antritt des Rentenbezuges
noch im P ienste des Landes stehen; dagegen werden
die Bezüge aus dem Landesfonds mit dem Antritte
der Rente aus der Zuerkennung der Aufbesserung
am Ende des Jahres, in welchem der Rentcnbezuq
begann, eingestellt. Diese Aufbesserung wird auch
für jene Renten zug sichert, welche die Frauen und
Kinder zu beziehen hätten. (Wird dem volkSivirt-
fchaftlichen Ausschusse zugewiesen.)
Abg. Umlauft beantragt, dem südösterreichi-
schen Turngau eine Subvention von 10o K. zu
bewilligen. (Angenommen.»
Landesausschussbeisitzer Baron A i ch e l b u r g
berichtet über die Errichtung von Haushaltungs­
schulen in größeren Orten und schließt sick den An­
sichten des LandeSschulratheS über diese Angelegen­
heit an, welcher in einem Gutachlen erklärt, dass
vorläufig und auf Jahrzehnte hinaus nur durch die
Orgnnisierung des hauswirtschaftlickien Fortbildungs­
unterrichtes unter klug geleiteter Mitwirkung der
Frauenvereine dem Bedürfnisse für weibliche Fort­
bildung entsprochen iverden kann. (Wird dem Finanz­
ausschüsse zugewiesen.)
Abg. U miaust beantragt, der Mädchen-
rettungsanstalt in Harbach eine Subvention von
400 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 31 ]
Sonntag, 22. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 111. 31
Abg. Kirschner beantragt, die vierprocen»
tigen Ansen für die zum Zwecke von Schulhaus-
bauten aufgenommenen Darleihen zu vergüten, und
zwar der Gemeinde Ebenthal für ein in fünfzehn
Jahresraten rückzahlbares Darleihen von 30.000
Kronen, der Gemeinde Treffen für ein solches von
34.000 Kronen und der Gemeinde Landskron für
ein solches von 24.000 Kronen. (Angenommen.)
LandesauSfchussbeifitzer Hock beantragt, auf die
Errichtung eines statistischen Landesamtes nicht
einzugehen und die weiteren Erhebungen einzustellen.
(Wird dem volkswirtschaftlichen Auöschuffe zuge­
wiesen.)
LandesauS'chussbcisitzer Baron Aichelburg
beantragt den Bau einer gemeinsamen Blinden-
und Taubstummenanstalt mit dem Kostenaufwande
von 404.000 Kronen und Sicherstellung des Eigen­
thumsrechtes beider ?onds an dem Gebäude. (Geht
an den dinanzausschuss)
Landesausichussbeisitzer Hock beantragt bezüglich
der Agraireform, die Regierung neuerdings zu er­
suchen, den Wünschen des Landtages, wie sie wieder­
holt der Regierung zur Kenntnis gebracht, aber von
ihr bisher nicht berücksichtigt wurden, Rechnung zu
tragen. Der Landesausschuss wird beauftragt, beim
Finanzministerium mit allem Nachdrucke bie_ Neu-
verfasiung der Grundbesitzbögen und die Herstellung
von Catastergutsbestandsblättern durch die Steuer­
ämter ehestens zu erwirken; ferner möge der Landes­
ausschuss von der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
das Gutachten über den Vorgang für Streitigkeiten
aus dem Dienstvertrage mit Dienstboten, über Ein­
führung von Dienstbotencaffen, von Dienstvermitt­
lungsämtern und Bildung von Kleingrundbesitzurwen
behufs Sesshaftmachung von landwirtschaftlichen
Arbeitern erbitten.
Abg. Tr. P r e t t n e r findet, dass nur immer­
während Erhebungen gepflogen werden, ohne dass
Erfolge zu ersehen sind. Es sollten Vorkehrungen
getroffen werden, da's der kleine Grundbesitz von
dem Großgrundbesitze nicht aufgesaugt werde, wie
es leider in Kannten beständig wahrzunehmen ist.
Die Huben werden wohl sehr gut bezahlt, aber das
Land erleidet durch daS Verschwinden von wenn
auch kleinen Landwirten einen großen Schaden und
das Proletariat der Städte erhält neuen Zuwachs. Es
möge daher dem Großgrundbesitze ein Riegel vor­
geschoben werden gegen die Anhäufung von Grund­
besitz in wenigen Händen. Er empfiehlt seine
Anregungen dem volkswütschastlichen Ausschusie.
,Bravo.)
Abg. Johann Hub er (clerical) wüm'cht, dass
die Hnpolhetenbank dem kleinen Grundbesitzer beim
Ankaufe von Huben hilfreich> nter die Arme greife.
Der Antrag wird dem volkswirtschaftlichen Ausschusse
jUgewiesen.
Landesausschuss-Beisitzer R. v. Hillinger
'teilt den Antrag auf Bewilligung von 5^.700 K.
wr die im Jahre 190' an den Landstraßen er­
forderlichen außerordentlichen Bauherstellungen. (Wird
dem Bauausschuffe zugewiesen.)
als liebwerter Gast weilen. Sie werden uns unser
Gefühl der Zusammengehörigkeit mit
dem großen deutschen Volke nicht aus dem Herzen
reißen, darum werden wir auf Bismarck ebenso
stolz sein wie auf Goethe, Schiller und Helm-
holtz.
Brünn, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm nach langer Debatte einstimmig
das Volksschul-Budget an. Im Laufe der Debatte
bedauerte Landesausschuss Zobel, dass Pater
Schefcik einen Theil der Lehrer der Illoyalität ge­
ziehen habe, umsomehr als der Landesichulrath die
patriotisch-dynastische Haltung der Lehrerschaft als
durchaus lobenswert bezeichnete. Referent G 5 tz be­
merkte gegenüber dem Abg. Schefcik, welcher für
die confessionelle Schule pl ädierte, bei den Deutschen
und Tschechen habe die Neuschule feste Wurzeln
gefasst.
gestern Befehl, nach Boshof zurückzumarschieren.
Während sich die Truppen zurückzogen, wurden sie
von 2000 Buren mit drei Geschützen heftig ange­
griffen. Eine Abtheilung Colonialtruppen und Jeo-
manris besetzten eine Kopfe und hielten den Feind
in Schach, bis die Hauptmacht mildem Tross
glücklich vorüber war. Die britischen Truppen
hatten einige Verluste. Man glaubt, dass die Ver­
luste der Buren schwerer seien, da sie bis auf
3OO Iards au die Kopfe vorgerückt waren.
Haag, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Sonder-Gesandtschaft der südafrika­
nischen Republik hattewiederholtBerathungen
mit dem Staatsrathe Affer. An den Berathungen
nahmen auch Leyds und Miller theil.
Der
Rriea in Südafrika.
Der türkisch-amerikanische DwischenfaU.
Neu-Nork, 20. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„World" aus Washington meldet, werden, falls der
Sultan nicht rasch handelt, dem türkischen Ge-
London, 21. April. „Reuters Office" meldet'sandten Ali Cherruh Bey die Pässe
aus Bloemfontein unter dem Gestrigen: überreicht und die d i p l o m a t i s ch e n B e-
Heute fand in der Nähe von Dewetdorp ein Ziehungen bis zur erfolgten Zahlung der von der
Gefecht statt, an dem hauptsächlich die Artillerie Legierung der Vereinigten Staaten verlangten Enl-
theilnahm. Es wurde in großer Schussweite gefeuert^ I^ädigungssumme in der Höhe von 100.000 Dollars
Die Engländer hatten nur geringe (?) Verluste. jeinfle stellt werden.
London, 21. April. „Reuters Bureau" meldet! Berlin, 21. April. Die Spannung
aus Oorlogpoort vom 19. d.: Die 8. und SJV scheu Nordamerika und der
3. dritte Division rückten heute vor und schlugen, j T ü r k ei wird hier mit großer Aufmerksamkeit
einige Meilen von Dewetdorp entfernt, an der; verfolgt. Es ist möglich, dass diese Angelegenheit
Stelle, welche von den Buren geräumt worden öu ungeahnten ernsten Venvicklungen führt. Es
war, ihr Lager auf. Die englischen Patrouillen wur- handelt sich um die Frage, ob die Vereinigten
den heute feindlicher Truppen ansichtig, u eiche in: Llaaten, falls die Türkei ihre Forderungen ab-
großen Plasten stehen sollen. Es wurden einige weist, eine Flottendemonsiration vornehmen. Um
Schüsse gewechselt.— Dasselbe Bureau meldet aus dieser Möglichkeit vorzubeugen, haben die europäi­
schen Cabinette einen Meinungsaustausch eingeleitet
und dürsten ein gemeinsames Vorgehen beschließen,
um den Schissen der Vereinigten Staaten, falls
diese den Eingang in den Bosporus erzwingen
wollten, dies unmöglich zu machen. Hiebei leitet die
europäische Diplomatie die ernste Sorge, dass, im
stalle wirklich mit Gewalt in den Bosporus ein­
gefahren werden sollte, die orientalische Frage mit
einemmale ins Rollen kommen könnte.
Mährischer Landtag.
Brunn» 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Abg.
p o h l und Genosien interpellieren den Statthalter
mter Hinweis darauf, daso die jetzige tschechische
Vertretung von Litt au die Zahlung der Local-
,ulage an die dortigen Volks- und Bürgerschullehrer
angestellt und ohne Genehmigung derBehö-de
)ie deutschen Kindergärten gesperrt und die
teutschen Kindergärtnerinnen entlassen habe,
vas die Regierung vorzukehren gedenke, um solchen
;ehässigen Verfügungen gegen die
Deutschen in Littau zu steuern.
Brünn, 21. April. In der letzten Sitzung des
nährischen Landtages hielt Abg. Für eine Rede,
Masern vom 19. d.: Die Buren bewegen sich
ungehindert im Umkreise von Wepener. Ab­
theilungen von Burentruppen riicken nach allen Rich­
tungen vor, von welchen britische Hilfstruppen er­
wartet werden. Ein heftiges Geschütz- und Gewehr­
feuer ivird den ganzen Tag hindurch unterhalten,
welches von den belagerten britischen Truppen nur
selten erwicert wird. Weitere Burentruppen sind
zur Verstärkung angekommen. Man glaubt, dass die
V e r l u st e der Engländer hier bis jetzt 25 l
Todte und 110 Verwundete betragen. Präsident! Wien, 21. April. Der österreichische Bot-
Stejn gab Befehl, dass die Burenlruppen die reichen schafter am Berliner Hofe, Herr v. Szägyeny,
Korndistricte von Wepener und Ladybrand, aus trifft morgen in Wien ein, um dem Kaiser den
welchen die Buren ihren Bedarf an Lebensmitteln i Dank für die Verleihung des Ordens vom goldenen
beziehen, weiter besetzt halten.' Vlies abzustatten. Die Reise des Botschafters hängt
London, 21. April. „Reuters Office" meldet aber auch mit der Fest'etzung des endgiltigen Reise­
aus Kimberley vom 20. d.: Die Meldung von Programmes des Kaisers nach Berlin, sowie mit
einem Aufstande der Eingeborenen im den dort zu veranstaltenden Festlichkeiten zusammen.
Betschuana-Lande bestätigt sich nicht. Die i Ueber das Programm der Kaisertage
Buren verlangten von den Häuptlingen 500 Arbeiter 1 verlautet, dass das Mahl beim Kaiser Franz-Garde­
für die Minen und Auslieferung von Vieh, welches Regiment am zweiten Tage in Anwesenheit des
angeblich einem englischen Farmer gehören soll; Kaisers von Oesterreich stattfindet. Am dritten Tage
diese Forderungen wurden abgelehnt. Beide Theile wird Kaiser Franz Josef in der österreichi-
beobachten einander argwöhnisch.! schen Botschaft frühstücken. Die Galavorstellung im
London, 21. April. Der Correspondent des 1 Opernhause soll mit bem Schlussbilde aus Lauffs
„Bureau Reuter", welcher sich im Lager der achten: „Burggrafen von Nürnberg" eröffnet werden. Eine
und drillen Division besindet, meldet in einem! Abordnung der österreichischen Colonie wird den
Telegramme, das er über Bloemfontein sendet, das j Herrscher bei seiner Ankunft am Pariserplatze be-
gestrige Gefecht bei Dewettorp dauerte\ grüßen.
von mittags bis abends. Zwei Burengeschütze wur-i Laibach, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die für
den zeitweilig zum Schweigen gebracht. Die briti-! die nächsten Tage anberaumten Ergänzung s-
schen Truppen beherrschen die Hügel auf Meilen! wählen für den hiesigen Gemeinderath
im Umkreise. Die Stellung der Buren ist eine.wurden über Beschwerde der deutschen Wähler durch
starke. Beschluss des GemeindcratheS auf nächsten Monat
London, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Mar- verschoben, weil entgegen der klaren Bestim-
schall Roberts telegraphiert aus B l o e m- mung der Wahlordnung der Magistrat den Wählern
fönt ein unter dem Heutigen: Die Colonne' aus Anlass der Wahlausschreibung die Wählerlisten
R u n d l e kam gestern mit den Buren vier Meilen nicht zugestellt hatte.
südwestlich von Dewetdorp in Berührung. Die
Buren hatten eine starke und den Ort beherrschende
Stellung inne. Jeomanris und berittene Infanterie
Köln, 21. April. Die „K. Z." schreibt zur
Enthüllung über den Congostaat:
„Die materielle und moralische Verantwortlichkeit
vorin er u. a. die Entrüstung auSsprach, dass Abg.: bemächtigten sich einer anderen Position, wodurch es: muss festgestellt werden, so hoch sie auch hinauf-
paler 2 ch e f z i k die Namen von 20 deutschen
Technikern verlas, die zum evangelischen
I l a u b e n übergetreten waren, und forderte, dass
nan ihnen die Lande: stipendten entstehe. Abg. Für
'erwies darauf, es stehe jedem nach dem Gesetze
rei, sich mit seinem Gatte abmnnden, wenn er über
14 Jahre alt ist. (Sehr richtig!)... Was soll denn
ler Vorwii'f, dass irgend ein deutscher Lehrer bei
iner Gelegenheit ein Hoch auf Bismarck
msgebracht hat? Wir sind längst darüber hinaus,
m Fewrn des größten deutschen Mannes des
.9. Jahrhunderts etwas Unpatriotn'cheS zu erblicken.
Beifall.) Es .rare s.chma! voll, wenn wir unsere
Zugehörigkeit zum deutschen Volke verleugneten,
enem Volke, das nicht nur im Kriege, sondern auch
m Frieden so groß lasieht. Das Deutsche Reich ist
rast eines 'Vertrages unser engster Verbündeter, und
n den nächsten Tagen wird unser Herrscher dort
der Colonne möglich wurde, die Buren zu vertrei­
ben und ihre Stellung einzunehmen. Heute setzte sich
die Colonne RundleS zeitlich morgens in Bewegung
und greift augenblicklich die Buren an. Auf Seite
der Engländer wurden gestern ein Ofsicier und neun
Mann verwundet.
Ladysmith, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Früh wurde von dem Snndai-River etwa eine halbe
Ltunde lang eine ununterbrochene Kanonade ge­
hn:.
Lanreuzo-Marquez, 21. April. (K. k. Corr.-
Bur.) Das Transportschiff „Portugal" ist mit
800 Soldaten an Bord aus Liffabon hier ein­
getroffen.
Boshof, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
zu General M e t h u e n S Truppen gehörige
Streitmacht, welche eine vorgeschobene Stel­
lung bei Zivarts Kopsontein besetzt hatte, erhielt
reichen mag. Belgien hat sich das Vertrauen
der Mächte verscherzt und diese hätten das
Recht und die Pflicht, Rechenschaft zu fordern.
Belgien muss vor die Frage gestellt
werden, ob es den Besitz des CongogebietcS
endlich antreten will oder nicht. Die geg nmäriige
verruchte Wirtschaft kann die gesittete Welt n; cht
länger dulden. Es muss eine gründliche Untersuchung
stattsinde», und je nach den: Ergebnisse mästen
die Vertragsmächte von 1890 wieder zusammen­
treten."
Wie», 21 April. i.K. k. Corr.-Bur.) Von
herrlichem Wetter begünstigt, fand vormittags die
Frühjahrsparade der Wiener Garnison stall,
die unter dem Commando des Eorvscommandanlen
Grafen U e x k ü 1 l auf dem Schmelzer Crereierfelve
ausrückte. Zum Empfange des Kaisers batteir sich


[ 2023-06-29 10:36:22.146 - 19000422 - Seite 32 ]
82 Nr. 111. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 22. April 1dO0.
eingefunden: Prinz Maximilian von Baden. -Herzog
Wilhelm Georg von Braunschweig, Erzherzog Franz
Ferdinand, Reichskriegsminister Edler v. Krieghammer,
die fremdländischen Militärattaches, Erzherzogin Elisa­
beth Maria, der Sohn des Erzherzogs Otto, Erzherzog
Karl Franz Josef, Herzogin Tbyra von Cumberland
mit ihren Kindrm. Erzherzog Fervinand Karl war in
seinem Regimente eingetheilt. Weilers nahmen die
meisten Mitglieder des diplomatischen Corps theil. Der
Kaiser erschien in Marschallsunifo:m mit dem Prinzen
Ruprecht von Baiern, gefolgt von einer glänzenden
Suite, in der sich der Chef des Generalstabes, FZM.
Freih. v. Deck, und die Generaladjutanten des Kaisers
befanven. Der Kaiser begrüßte bei der Ankunft den
Erzherzog Franz Ferdinand und nahm den Rapport
des Corpscommandanten Grafen Ilerküll entgegen, so­
dann defilierten die Truppen unter dem klingendem
Spiele vor dem Herrscher, der wiederholt Worte des
Lobes über die Truppen äußerte. Der Kaiser kehrte
nach der Parade nach Schönbrunn zurück.
Wieu, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kron­
prinz und die K r o n p r i n z e s s i n von Däne­
mark find früh hier eingetroffen.
Wien, 21. April. Im Teutschen Polkstbeater
wurde heute abends das Schauspiel „Familie
W aIv ro ch" von Franz A d a m u s, einem Real-'
schulprofessor von Beruf, zum erstenmale aufgeführt.
Das Stück, welches die s o c i a l i st i s ch c Agitation
für den Ausstand behandelt, fand wob! eine gün­
stige Aufnahme, bot aber im Verlaufe Anlass ;u stü rm i-
schen Scenen, weil die anwesenden 'Socialisten den
Aufbau einiger Austrille ablehnten. Im vierten
Acte erreichten die Stürme den Höhepunkt, so dass viel­
fach banale Worte fielen. Die Schauspieler mussten
eine Zeitlang in ihren Reden einhalten. und schon
schien es, als könnte die Vorstellung nicht zu Ende ge­
führt werden. Die Darsteller ließen sich jedoch in ihrer
Ruhe nicht stören, und so gelang es, das Stück doch
zu Ende zu führen. Die Polizei war genöthigt, im
Verlaufe der Vorstellung gegen einige überlaute Ruhestörer
einzuschreiten, und es wurden auch einige entfernt.
Ein Polizist hatte mit dem gewesenen Abgeordneten
P e r n e r s l o r f c r, der sich gleichfalls unter dem
Publicum befand, einen heftigen Auftritt. Der Autor
war in der Lage, rnchrnrals für den ihm gezollten
Beifall zu danken.
1 Trieft» 21. April. (K. k Corr.-Bur.) Am 20. d.! Ofen-Pest, 21
sind die Lloyddampser „Imperator" und „Jndia" April-Weizen 7.89,
aus Triesi in Bombay eingelaufen und „Maria
Theresia" von Colombo nach Suez abgegangen.
Tanzig, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
mittags fand der Stapellauf eines neuen Linien­
schiffes statt, welches von der Prinzessin Friedrich
Leopold auf den Namen „Kaiser Darbaroffa" getauft
wurde.
München, 21. April. Heute nachis starb der
berühnite Wagner-Sänger Heinrich Vogel im Alter
von 55 Jahren an einem Herzschlage. Er war aus
München gebürtig und feierte u. a. Triumphe als Loge
in „Rheingold".
Bremen, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Von der
Besatzung des in der Weser umgekippten Bootes er­
tranken neun Personen.
Petersburg, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Viceprandcnl der Akademie, Majkow, ist ge­
st o r b e li.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblaNek".)
Wiener Lörse.
Wien, 21. April. Die Börse verkehr e heute
mit geringen Umsätzen. Die Curse behaupteten sich
ziemlich fest.
und malt.
99.—
201.75
98.70
98.80
93.55
97.45
121.25
131.75
258—
Pipierrenle...
2Uberrcnte...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Caffc—
Best. Goldrente.
Una. Krouenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Auslr.-B.
Bankverein...
Bodencredilactien
Oest. Crcdilactien 229.30
Ung. Creditactien 182.50
Länderbank...
Oest.-Ung. Bank
Unionbank...
Böhm. Nordb..
Buscktiehrad.-B.
Tantpfschiff...
Elbelhal ....
Graz-Koflacher.
Lemb.-Czern...
Lombarden...
Nordbahn.,
Wien, 21. April. Das Leichenbegängnis
des Directors Iahn findet Montag statt. Am Grabe
wird sein Amtsnachfolger, Tirector Mahler, sprechen.
Wieu, 21. April. Der englische R i ch m o n d-
Fußballclub hatte heute einen Wettknmpf mit
einer combinierten Wiener Mannschaft. Das Endergeb­
nis war der Sieg der Engländer mit 6: 2 Goals.
Die Wiener hielten sich wacker.
Wien, 21. April. Die Enquöts über die
Reform des Apothekerwesens wurde heute
abgeschlossen. Allgemein trat der Wunsch in den Vor­
dergrund, dass es ehestens durch eine Besserung der
materiellen Verhältnisse der Apotheker ermöglicht werde,
den Eintritt in die Pharmacie an die Absolvierung der
vollen Mittelschulstudien mit Matura zu knüpfen.
Mehrere Wünsche für die Regelung des Verhältnisses
der Hausapotheke», der Aerzte und Thierärztc zu den
öffentlichen Apotheken, sowie das Verhältnis der
Droguerien zu den Apotheken rc. wurden eingebracht.
Der Gremialvorstanb des Wiener Apothekervereines
dankte dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber für die
Einberufung der Enquete und für den wohlwollenden
Empfang der Abordnung. Er dankte ferner den Herren
Kusy, Vogel und Ludwig, welch letzterer das durch das
einträchtige Zusammenwirken erzielte erfreuliche Ergebnis
der Berathungen der Enquete hervorhob.
Wieu, 21. April. Die beiden 15jährigen Gym­
nasiasten, Bader und R o h r e r, die vor einiger
Zeit aus Wien verschwanden, um bei den Buren Kriegs­
dienste zu nehmen, sind von der Gendarmerie in Matt auf Realisierungen.
^cblnss geschästSloi
Lchlnss CTiii fc.
99.10 Nordiveslb.-Act.. 119.—
-rtnatöbcilm.. 133.50
Srrastenb. lit. a 131.50
„„ b 126.50
Allg. Baug... 93.—
Alpine 271.75
Präger Eisen.. 564. -■
Niinr-Mur... 309.25
Trif. Kohl.-W.. 332.—
Wai'enfabr.- G. 179.—
Perlmooser... —.—
Wiener Bcniges. 96.—
Wienerb. Z.-F. 244.—
1. Waggonleibe. 173.40
Türk. Tabak-G. 155.—
Türkenlose... 117.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.80
Paris Devise für
100 Francs. 96.40
20-Frcs.-Slücke 19.27
Neichsbanknoten 118.35
Papierrubel.. 255—
114.10
126.50
148.50
152.—
302.—
70.75
121.75
134.—
, 136.50
24.20
2935.—
Haltung: Schwach.
Wien, 21. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
statistische Ausweis des Außenhandels stellt
im März eine Einfuhr von 155 2 Mill. Kronen
(gegen März v. I. eine Zunahme von 4 3 Millionen)
und eine Ausfuhr von 163 Millionen Kronen
(Zunahme von 4* 1* /:? Millionen) fest. Somit bettägt
April. März-Weizen —.—,
Mai-Weizen 7.86, Oktober»
Weizen 7.95, April-Roggen 5.85, October-Roggen
: 6.90, October-Hafer 5.40, April-Hafer 5.06, Mai-Juni-
Mais 5.46, Juni-Juli-Mais 5.58, Mai-Raps —.—,
September-Raps 12.80.— Effektiver Weizen— kr.
theurer.— Effective Weizen-Haltung: Behauptet.—
Effect. Weizen-Umsatz: 25.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag, 21. April. (Zuckermarkt.) Rohzucker
prompt 27.15, neue Campagne 24.75 nominell,
pro März —.—, pro October-T«. —.—, Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Prachtvoll.
Ofen-Pest, 21. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 104 bis 108 H.,
alte mittlere 110 bis 112 H., junge schwere 109 H. bis
110 H., junge mittlere 108 bis 109 H., junge leichte
108 bis 109 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— §., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 109 bis 110 H., mittlere 108 bis
109 5)., junge 107 bis 108 .H.— Vorrath am 19. April
35.248 Stück, Auftrieb am 20. April 1830
Stück, Abtrieb 413 Stück, somit verblieben 36.665
Stück.— Haltung: Unverändert.
<^Uie»r: ijJnrrn- uns UroHucttnmarbt.) En
xro8- Preise vom 20. April. Pferdehaare. Roh«
Mähnen, die seh: begehrt waren, notierten 120 bis 130 fl.,
zugerichtete 140 bis 150 K., gcz, gene, 58 bis 62 Centimete»
lang. 550 bis 5"5 K-, 50 bis 55 Centimeter lang 450 bis
475 K., r hcs Langhaar notierte 180 bis 210 ß., erar­
beitetes 350 biS 3t>0 K. pro 50 Kilo.— Ochsenhaar«.
Hübe notierten 90 bis 100 K., gebundene 110 bis 130 ß.
pro 50 Kilo.— Bock haare. Ge'chorene bulgariicher odrr
türti'che, Proverienz h.lt n 50 biS 55 K., gekalkte 25 bis
30 K. pro 50 K lo.— Seegras. Oberösterreichisches ten­
dierte scsie: und noii-rre 6 bis 6.5" o. pro 60 Kilo.—
Monier.. 1! ichtrage reger. Oesterreich, iche notierten 450 hiß
475 K., ob.'rneniscbe 60" big 650 unterstciriiche 425 bis
475 K., kroatAche 4e>0 bis 475 K., kurze ive che 250 bis
270 K., lange we che 410 bis 460 K., kurze steife 550 bis
575 K. pro 50 Kilo.— Schweinefett. Unverändert 61
bis 62 K. pro 50 Kilo erste Konen.— Speck notierte in
ungemlzener Ware 58 K. pro 50 Kilo erste Koste» ohne
Packung.
tllieu 20. April. (Centralmarkt in Rudolfs-
heim.) Die Zufuhren beliefen sich beute auf 158Waoen Klee
und yeu und vom 18. April bis 20. April ou> 21 Fuhren
Strob. 15 Wagen Kartoffel».— Wagen Kraul. 17 Wagen Eier,
181 Wagen Grünwaren. 18 Waaen Obst und 9 Wagen
Holz.— Bam 18. A. ril bis 90 April wurden zu Marttc
gebracht- 350.0lU> ^tück Eier und eirca 300.0 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 42 bis 44 Ztück, Secunoo»
Eier 44 bis 46 etücf, K.ilk-Eie:— bis— Stück für 2 K.
I.nnfie Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H., Land»
butter von 2 K 20 v. bis 2 K. 60 H., gewöhnliche (Natur-)
Martlbutter von 2 K. 10 H. bis 2 K. 30 H., Kunnbutier
lWargarin) von 1 K. 40 H. bis 1 ß. 60 H.» RinL'chmalz
von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von 40 H. bis
56 H. pro .Kilogramm.,
uui> Uirstmärktr in Zteiormarlr)
oom 25. April bis 1. Mai. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte und Zahr- and Krämermärkte, die mit einem
Ziern* bezeichneten und üiehmärktc. die mit zwei Sternen**
bezeichneten Markte find Zahr- und üiehmärkt«. Am
25. April in Dobova, Bezirk Rann**; Fladnitz, Bez-rk Weiz
(Krämermarkt); Fr nz**; G istchal, BoitSberg**; St. Georgen
- —»« *•*«»*».-
Kronen. Zm ersten Quartal 1900 belrägt das~ ...------
Tjm
Passivum der Handelsbilanz 7 4 Millionen gegen
ein Activum von 13'1 Millionen im gleichen Zeit-
rauine des Vorjahres.
Berlin, 21. April. (Schluiscurse.) 4'20'o Papier­
rente 98.40, 4°/o Unqar. Goldrente 97.75, Kronen-
W i l d o n in Stcierinark aufgegriffen worden. Die
Eltern der jugendlichen Ausreißer wurden von der
Aufffndung der Abgängigen verständigt.
Wien, 21. April. Der einzige Sohn des
Hoftathes Professor Nothnagel, Dr. Walthcr o t h-
nagel, hat sich nachmittags in der Krieau im Pratcr
durch einen Revolverfchuss entleibt. Der junge
3lothnagel war Conccpift bei der Finanzprocurntur. Er
war dermalen auf Urlaub, um sich für feilte 5>abi>itierung
an der Präger deutschen Universität vorzubereiten. Dr.
Paris» 21. April. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.05, Italiener 94.70, Oesterr. Goldrente 98.20,
Ungar. Golbrente 98-10, Staatsbahn 689.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 122.50.—
Haltung: Behauptet.
London, 21. April. (Schlusscurse.) 2 3 /4% Con«
solS 101.—, 4°/o ungar. Goldrente 97.50, Lom­
barden 6.50, Silber 27 3 /8, Italiener 93'/8.—
Tendenz: Träge.
Wien, 21. April. (Schluss.) Kronen-Wnhrung pro
Nothnayel sollte schon morgen nach Prag übersiedeln! 50 Kilogramm: Frühjahrs-Weize» 8.12, October-Weizcn
und in der nächsten Zeit als Privatdocent angestellt —.—, Mai-Juni-Weizen 8.05, Herbst-Weizen 8.16,
werden. Er unterhielt seit längerer Zeit ein Liebes- Juli-Weizen —, Frühjahrs-Roggen 7.13, Herbst-
verhältnis, das sehr kostspielig war und dem jungen! Roggen 7.26, Mai-Juni-Roggen 7.12, Juni-Fuli-
Manne auch materielle Sorgen verschaffte. Trotz der! Mars —.—, Juli-August-Mais 5.87, Mai.
Abmahnung seiner Verwandten wollte er von diesem| Juni-Mais 5.76, Frühjahrs-Haser 5.43, Mai-Juni-
Verhältnisse nicht lasten, tzofrath Nothnagel, der gegen^ Hafer 5.42, Herbst-Hafer 5.73, Oct.-Hafer —.—,
wältig in Stcaßburg weilt, wird morgen nach Wien August-Raps 13.10.— 5zaltung: Ruhig.— Wetter:
zurückkehren. Prachtvoll.
der Startn: Drutjche Bercins-Druckerei unb Vertausaastalt wraz.
kcrsburg**! Hermanoeas, Bezirk Rohusch*; Hörbivg, Bezirk
?«utich-Landekerg**; Kclhrein am Laaenüein, Beziri Beraa;
L ibnitz*; Mielenboch, Bezirk 33irf:elD; Obeikostreinitz, Bezirk
j Rohituv**; Oberpulsgau, Bezirk Windi'ch.Feifiritz**; Pucd,
! Bezirk Wetz**; S.rldcnhoien, Bezirk Mehrenvera**; Sinobel-
^ kirchen, Bezirk Gleisdorl**; St. Ulrich, Bezirk Dealich-Lands»
1 berg* 1 *; Voitsbcrg*; Wolf- brrg, Bezirt Wilden**; St. Sr-phani
. in Ho'kirchen, Bezirk Pö au.— Am 26. in Drachcnburg**;i
. ■,„„..,,! Graz (2chIachkbau-'3'> Nussdors, Bezirk Rann**; Rann, Bezirk!
rente 93.10, Oefterr. Credltaenen 228.40,^ Elbethal- Pct>au ^Schweinemorkt).— Am 27. in Graz (Schlachtbaus,
babnactien —.—, *Lombarden 27.30, *Staatsbahn-! Kätber, Schweine und Schafe); Konisch« bei Pctlau (Schweine-
actien 136.50, Italiener 94 90 bis —, Wiener^ martt); Loiisbera (* und Pf-rdemarki).— Am 28. in Sw
Wechsel (kurz) 84.30, Rubel (Gaffe) 216.20, Laura- ^’ ton i" f l" bi, ^® Ü rTs^ Stm
n.; 29. in ®anl bei KniNclicld >Krämermarkl); Purga, Bezrrk
S.litte 279.75, 5>arpener 242.60, Drsconto 190.2c>, ^rdning (Krämermarkt); Klöch, Bezirk Ruckersb rg (Krämcr-
Türkenlose 120. —.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:^ markt 1.— Am 30. in Doll, Bezirk Tüffer**; Marein, Bezirk
M.-rem**.— Am 1. in Anger. Bezirk Birkseld*; St. Bar-
bara i. d. Kvlos, Bezirk Pettau**; Burgou, Bezirk Füisten-
s.ld**; Cilli (* und Pfcrve>narkttt Dreik nig. Bezirk St.
Leonhord in Windisch-Bühcln**; Fcldbach**; Haidin, Bezirk
P »tau*; Hohenmautheii, Bezirk Alabrenberg**; Irdnina**;
Iudenburg (Stadt)**; Land, Bezirk St. Gallen**; Laufe»,
Bezirk Obcrbuig**; Leibnitz Kräme,markt); MaoSkirchen,* und
Pferdemarki); Oberwölz*; St. Piilipp, Bezirk Drackenburg**^
Radlersburg* und Pferdemarkt); Stadt bei Murau**; Trilail,
Bezirk Tüiier**; Wöllan, Bezirk rchöuftein**.— Die Gemeinde
ämter werden höflirdn er!ull,t, Abänderungen der Markttage
der Schritlleitung sofort mitzuldcilen, damit dieselben bei der
Bcröiscnllichung der Marktverzeichnisic noch reclttzeittfl berück
sichtig: werden können. Eine Verantwortung für die Richtig­
keit kann das Blatt nicht übernehmen.
(Falliment in Galatz.) Nach einer Mittheilung
der Handels- und Gewerbekamnier in Graz ist die
Firma Zalmann& Klempfner, Holz- und Schnitt
Materialhandlung in Galatz, fallit erklärt worden. Die
Liquidierungstagfahrt findet am 29. April 1900 a. St.,
12. Mai 1900 n. St. statt, bis zu welchem Tage
auch Anmeldungen entgegengenommen werden.
V, a»,wor.l,ch far die ^ch,u teilaug >arl UveN.
Lloiej Eueli.— Druck und Berlag der Tknljcheu Lereins-Drmkerei nnd Vertaasaustalt «Srai»
— UWuiai »oo.rUch |iu den

