
[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 1 ]
Nr. 62.
Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»»-: Herrrugafse Nr. 3, S. Gtvik. Frrnsprrchstelle Qr. 739.
VerA«lt«»Ur Herreugalse Nr. 3, eheuerdig. Ferns^rrchstrll« Nr. 7L4.
L» Voedenlatznl zwei Lnsgabe«, ao Somu »nd Feiertagen eine MoegenaaLgabe.
merden in der Verwaltung, sowie m sämmtliche» «mrwärtigeu
Lnkü»dig»»gs.A»-atre» angenommen.
Sonnabend.
3. März 1900
Bezugspreise für Eraz: Monatlich X-.Sv. vierieljadrig L6.SV, -«üdzLhrigK 12*99^
garr^Ldrig K M.49-— Für Just» Hang monatlich 40 b.
Mit drr Port: Monatlich K 140, vierteljährig K 9.—, dalbjährig K 18.—, ganz»
jibng K» .—.
Einzelne Nnarmero koste»: 'Morgenausgabe 8 lr, Sonzu and Feiertags 19 2k
Abendausgabe 4 h.
DerÄringlichKeitsantrag des
Ädg. Alolf.
Abg. K. H. Wolf hat im Abgeordnetenhause
deu Dringlichkeitsantrag eingebracht, den§ 493
St.«P.»O. zu beseitigen. Ter§ 493, das ist be­
kanntlich jenes außerhalb des eigentlichen Press-
gesetzes stehende Gesetz, das die Freiheit der Presse
in Oesterreich zu einem todten Schemen macht. So
lange das sogenannte „objective Verfahren" benetzt,
das jedem Press-Staatsanwalte die Macht einräumt,
nach freiem Gutdünken die Druckschriften und Zei­
tungen zu confiscieren und die ehrlichste, unanfecht­
barste Ueberzeugung unter die Stampfe zu bringen,
so lange haben wir uns von der Geistesknechtschaft
der Censur, deren Sturz im Jahre 1848 mit so
voreiligem Jubel begrüßt wurde, nur dem Scheine
nach entfernt. Ja, es muss sogar erkannt werden,
dass das „objective Verfahren" auf unser Press-
wesen moralisch und materiell noch viel verderblicher
wirkt, als die Prohibitivcensur; denn dem Verbote
einer Druckschrift, für die noch keine Herstellungs­
kosten erwachsen waren, konnten sich Verleger und
Schriftsteller mit geringerem Wagnisse aussetzen. Die
vollkommene Unsicherheit hinsichtlich der Frage,was nach
dem Geschmacke dieses oder jenes Staatsanwaltes!
erlaubt ist— eine Unsicherheit, die durch die crassen
Gegensätze der ConfiscationSpraris genügend beleuch­
tet wird— züchtet da die Feigheit und dort die
abgefeimte List. Sie demoralisiert und schädigt das,
wenn es richtig gebraucht wird, wichtigste Instrument
der Volksbildung, und sie hilft jene Presse zugrunde
richten, die charaftervoll genug ist, ihrer Aufgabe
treu zu bleiben. Mtt Ruhe kann gesagt werden,
dass es in Oesterreich niemals zu den bösen politi­
schen Zuständen der Gegenwart gekommen wäre,
wenn wir eine wahre Presssreiheit be­
säßen. Sie schaffen zu wollen, ist die Pflicht aller,
denen das Verständnis für die sittlichen und geisli-
Die Stimmung in Nordamerika
über den südafrikanischen Krieg.
Bon Val. Staeth, Milwautce.
Es dürfte wohl nicht wenig interessieren, von un­
parteiischer Seite zu erfahren, wie heute die Stimmung
in den Vereinigten Staaten gegen England ist. wo man
noch vor kurzem für einen angelsächsischen Bund schwärmte
und auch am Anfange des südafrikanischen Krieges die
Engländer rechtfertigte.
Schon seit Wochen vergeht kaum ein Tag, wo man
nicht in den amerikanischen Zeitungen Berichte über
stark besuchte Sympathieversaminlungen für die Buren
zu lesen bekäme. Aber nicht nur Sympathiebezeigungen
bringt man den tapferen Freiheitskämpfern in Süd­
afrika. es werden auch überall Sammlungen veranstaltet,
welche bedeutende Summen für die verwundeten Buren
ergeben. Eine Feier, welche vor einigen Tagen für
diesen Zweck im Pabst-Theater in Milwaukee ver­
anstaltet wurde, war von über tausend Personen' be­
sucht, und die Subscriptionen ergaben eine bcträcbtliche
Summe. Die Reden, welche von dem Mayor der Stadt,
einem geborenen Amerikaner, und anderen hervorragenden
Persönlichkeiten gehalten wurden, ernteten großen
Beifall. Einer jeden Rede folgte ein Gesangsvortrag,
da sich die meisten Gesangvereine der Stadt
an der Feier betheiligten. Den größten Beifall
erntete Professor Anderson, und als er am Schlüsse
seiner Rede auf den Vortrag des Professors
Adams, den letzterer einige Tage vorher in einer
englischen Kirche hielt, worin er den verunglückten
Versuch machte, die Raubpolitik der Engländer zu
rechtfertigen,— die Versammlung war nur von wenigen
gen Güter des Volkes nicht völlig abhanden ge­
kommen ist.
Zweifellos ist der gegenwärtige Zeitpunkt für
eine entscheidende Bewegung gegen den§ 493 St.-
P.-O. glücklich gewählt. Die Tschechen besinnen sich,
wenn auch von ganz besonderen Beweggründen ge­
leitet, ihrer freiheitlichen Grundsätze (ver Antrag
und die Rede des Abg. D w o r s ch a k gegen die
Polizeiverordnung vom 20. April 1854 sind bemer­
kenswert),— und auf der deutschen Seite kann sich
außer den niemals mitzuzählenden Clericalen keine
Partei entblöden, dem Antrage Wolf die Unter­
stützung zu versagen. Aber wichtig ist eines: das
Volk darf unftre Abgeordneten in diesem Kampfe
nicht ohne kraftvolle Hilfe laüen. Nur eine Bevölke­
rung, die die Schmach der Entmündigung empfindet,
ist würdig, dass ihre Preise mündig gemacht werde!
Es kann nicht fehlen, dass dem Antrage des Abg.
Wolf aus allen Kreisen die lebhafteste Zustimmung
zutheil werde. Wir wollen an dieser Stelle be­
merken, dass beispielsweise der „Teutsche Jour­
nalistenverein für die österreichischen Alpenländer",
der Tagesschriftsteller aller politischen Richtungen
vereinigt, einmüthig in einer Kundgebung de Be­
seitigung des§ 493 St.-P.-O. gefordert hat. Ist
die Schlussfolgerung von den Parteiorganen auf die
politischen Parteien gestaltet, dann sind die Tage
des unseligen „objectiven Verfahrens" ge'ählt.
Die deutschen Abgeordneten haben heute viel in
der Hand; sie mögen die Macht des Augenblickes
nützen. Ohne ein Handels- und Tauschgeschäft ein­
zugehen, können sie der Regierung die Möglichkeit
eröffnen, das Parlament wenigstens in dieser einen
Sache arbeitsfähig zu machen.
Und was thut Europa?
(Aus der Berliner „Deutschen Zei-
t u n g".)
Die Augen vieler, die an dem Schicksale der
Buren Antheil nehmen, richten sich auf die
Thüren der Diplomatenzimmer Europas. Wird hier
eine lebhaftere Bewegung entstehen zu Gunsten der
um ihre Freiheit Kämpfenden? Wird irgend ein
europäischer Staat sich rühren, wie sonst wchl, und
dem Idealismus Hekatomben darbringen oder den
ferneren Jntereffen?
Die Verhältniße lasten sich äußerlich vielfach
so an wie vor 100 Jahren, als Lafayette schwär­
merisch über den transatlantischen Ocean zog, als
den für ihre Befreiung von englischer Herrschaft
kämpfenden Nordannrikanern ein französisches Hilis-
corps zu Hilfe kam, als preußische und iranz fische
Officiere die Milizen der Staatenbürger organisier­
ten, als Hilfsgelder vom europäischen Festland her
in die Kriegscaffe Washingtons floffen und nach
unoergleichli.h viel schwererem Missgeschicke, als die
Buren es dieser Tage erlebt haben, auf diesem
Wege die Rettung der Nordamerikanischen Sache
unverhofft erblühte.
Die Aehnlichkeit bleibt aber allein im Aeußer-
lichen stecken. Frankreich zunächst, welches da­
mals die Opfer brachte, ist blutarm und entnervt.
Vor hundert Jahren lauschte sein Ohr auf den
Trommelklang des Freiheitspathos, da schwärmte es
unter dem Banner des politischen Idealismus und
sein durch die plötzliche LebenSveränberung erweckter
Thatendrang suchte mit Macht nach Feldern des
Ruhmes, nach Augenblicken des Begeisterungs­
rausches. Seine Wünsche find ihm durch den Eo:sen
überreich erfüllt. Ungeheure Opfer an Blut, Geist
und Kraft hat es dem Imperialismus und dem
Hochbilde der herrschsüchtigen Republik gebracht bis
in unsere Tage,— nun sind seine Adern arm an
Blut, seine Nerven mürbe, Neben dem steten Re­
vanchedrang trieb es eine höchst verwegene england-
feindliche Colonialpolitik— von Eochinchina und
Siam bis zu den Nilländern und Jnner-West-
afrika,—— da beleuchtete der Zwitchenfall von
F a s ch o d a grell seine Lage, und obwohl sein
Hass- und Eifersuchtsgesühl gegen Großbritannien
dadurch naturgemäß außerordentlich verschärft ist.
Personen, meistens älteren Damen besucht— hinwies
und erklärte, dass Pros. Adams lange suchen müsse,
bis er einen Studenten der Staatsuniversität finde, der
mit seinen (Pros. A.) Ansichten über die Berechtigung
des Krieges der Engländer gegen die Buren mit ihm
übereinsfimme, wurde er mit Beifall überschüttet.
Am Sonntage fand in der Bundeshauptstadt
Washington eine gewaltige Massenversammlung von
Burenfreunden statt. Dieselbe war von einer großen
Anzahl demokratischer Congressabgeordneten und Sena­
toren besucht. Nur ein republikanischer Senator war
anwesend, und es hat den Anschein, als wollten die
Demokraten ein Wahl-Jssue zur Präsidentenwahl aus
dem südafrikanischen Krieg machen; denn es wurde in
den Reden, die gehalten wurden, und in den Resolu­
tionen, die zur Annahme gelangten, behauptet, die Ad­
ministration halte es mit England. Besonders wurde
Präsident Mac Kinley heftig angegriffen.
Dazu sagt eines der leitenden republikanischen
Blätter Folgendes: „Dieser Vorwurf ist augenscheinlich
ein ungerechter. Die Regierung hat sich der strietesten
Neutralität befleißigt und unseres Wissens nichts ge­
than, was selbst der enthusiastische Burensreund ihr
übel nehmen könnte. Da aber die große Masse des
amerikanischen Volkes so empött über den englischen
Raubkrieg ist, so mag es, wenn die republikanischen
Führer nicht aufpaffen, den Demokraten gelingen, den
Stimmgebern die Idee beizubringen, als ob die Ad­
ministration wirklich insgeheim die Pläne Englands
fördere. Und dass dies sehr verhängnisvolle Folgen für
die republikanische Partei und ihr Präsidentschaftsticket
haben könnte, das liegt wohl auf der Hand."
Dass man das in Washington weiß und die jetzige
Stimmung des amerikanischen Volkes gegen England
kennt und sie auch fürchtet, d. h. wenn eine Wahl vor
der Thür ist, geht am besten daraus hervor, dass inan
den Befehl des Marinedepartements, den Kreuzer
„Montgomery" nach Südafrika zu schicken, später
widerrufen hat. Dadurch gab die amerikanische Regie­
rung gewissermaßen ofsiciell zu, dass die Amerikaner
für die Buren find. „Der Befehl wurde deshalb
widerrufen,"— sagt ein gut unterrichtetes republikani­
sches Blatt— „well man in Washington fürchtete, das
amerikanische Volk werde das Erscheinen unseres Kreuzers
in den südaftllanischen Gewässern als eine proenglische
Demonstration auifassen und bei der Wahl die Admini­
stration strafen."
Sehr am Platze war, dass Senator Hale in seiner
bemerkenswerten Rede, welche er letzte Woche im natio­
nalen Oberhause hielt, gegen die Bchrupiung des eng­
lischen Ministers Balsour, dass daS amerikanische Volk
mit England sympathisiere, energisch Verwabrung ein­
legte. Senator Hale behauptete, dass im Gegentheile
volle neun Zehntel aller Amerikaner aus Seile der
Buren ständen. Vieliagend ist, dass auch nidu eine
Stimme gegen diese Behauptungen oder Aussübrunzen
im Oberhause laut wurde. Wenn also englische Smats-
männer wie Chamberlain, Balsour und M -rlborough
und andere, trotzdem immer noch in ihren Reden be­
haupten, England könne mit Zuversichr auf die morali­
sche Unterstützung der Union rechnen, so sprechen sie
eine bewusste Unwahrheit aus und machen sich einer
Spiegelfechterei schuldig, deren Zweck es offenbar sein
soll, den Deutschen und anderen Völkern von Europa
Sand in die Aagen zu streuen. Wir aber in Amerika
erblicken darin eine Beleidigung des amerikanischen
Volkes, die von Senator Hale mll Recht gebürend
zurückgewiesen wurde.


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 2 ]
‘ 2 Nr. 62. 10. Jahrg.
)■ ni s*•
wagt rt doch nicht, sich an die Spitze einer Jnter«
ventionsbewegung zu stellen, die ägyptische oder
marokkanische Frage, kurz die Mittelmeerfrage ins­
gesammt anzuschneiden. Es möchte wohl, aber es
wagt es nicht.
Ein Hauch derEntmännlichung geht über­
haupt durch ganz Europa. Verderbnis der realpoli­
tischen Grundlagen, Romantik, Phantomjägeret,
Thatenscheu, Selbstbespiegelung und andere Weiblich­
keiten herrschen ringsum. Die Romantik erhebt sich
noch einmal vom goldenen Lager und erlebt eine
eigenartige Nachblute. Träumten ihre Jünger früher
von der Vergangenheit, so träumen sie jetzt zur
Unzeit von der Zukunft. In politischer, demokratischer
und socialer Beziehung. Das rechte Verhältnis von
Wollen und Können ist wieder einmal gestört. Der
Geist der Unruhe, des Unausgereiflseins geht um
und fördert Niederschlage zutage, wie die Verbün-
dung des weißen Zaren mit der rothen Demokratie,
des Herrn der stärksten Bajonnette mit der Veran­
stalterin der meisten FriedenS-Theegesellschaften.
Seit dem Tode des Fürsten Biümarck sind diese
merkwürdig auflösenden Kräfte los geworden, und
wir können es uns nicht verhehlen, dass die Unruhe
in der deutschen Politik wesentlich zur Ent­
wicklung dieser Strömungen beigetragen hat. Die
centrale Lage dcö Teutschen Reiches in Europa be­
dingt eben, dass von hier aus der Kammerton des
europäischen Orchesters angegeben wird. Früher han­
delte es sich um die Frage, ob das europäische
Staatensystem auf der Stärke oder auf der
Schwäche des im Mittelpunkte gelegenen Deutschen
Reiches beruhen solle; heute zeigt eine bedenkliche
politische Periode, dass die Ruhe in der Politik
sofort durch eine allgemeine, durch eine geradezu
überraschende Unruhe abgelöst wird, sobald in Berlin
das Quieta non movere in die Rumpelkammer
gestellt und die gleichmäßige nchige Entwicklung als
zu langsam und langweilig verachtet wird.
Schon diese Unruhe im politischen Gesammt-
und Einzelbilde würde vermuthen lasten, dass das
Deutsche Reich zur Zeit zu schwach verankert ist, um
die Gefahr einer Intervention auf sich zu nehmen.
Sein Interesse an der Unabhängigkeit der Buren­
staaten ist allerdings ein erstclassiges, mit seinen
diplomatischen Machtmitteln und politischen Sicher­
heiten stehl es aber genau umgekehrt. Wir wären
nicht einmal dafür, dass das Teutsche Reich zusammen
mit Frankreich und Russland intervenierte; denn da
Russland durch England im Verhältnis zu uns
kaum verwundbar und da der französische Revanche­
drang bis zur Grenze der überhaupt noch glaub­
lichen Dummheit nach der Intervention jeden Tag
gegen uns von England in Bewegung gesetzt werden
könnte, so wäre unser Gefahrenconto in
dieser gemeinsamen politischen Rechnung so be­
lastet, dass es Wahnsinn wäre, hier voranzugehen.
Bemerkenswert ist auch ein Brief des bekannten
Senators tzoar von Massachusetts, der in einer Massen»
veriammlung, welche in Boston von Burenfteunden
veranstaltet war, verlesen wurde und zeigt, wie Hoar
ein Gegner der englischen Raubpolitik ist; er lautet:
„Ich kann Washington nicht verlassen, um die Männer
zu treffen, welcbe ihre Sympathie für das tapfere Volk
— eine Republik von 1,000.000 Seelen gegen ein
gewaltiges Reich von 400,000.000— Ausdruck geben
wollen, das den tapfersten Kampf seit den Thermo-
pylen kämpft und für eine ebenso heilige Sache wie
die, für welche Leonidas und die Spartaner ihr Leben
Hingaben."
Dass die Stimmung gegen England seit kurzem so
vollständig umschlug, ist nicht zum wenigsten der Be­
schlagnahme der mit amerikanischem Meiste beladenen
Schisse, respective der Zurückhaltung des Mehles, sowie
auch den glänzenden Siegen der Buren und den riesigen
Schlappen, welche die Engländer bis jetzt erlitten haben,
zuzuschreiben.
Was den ersten Punkt betrifft, so hört bekanntlich
beim Amerikaner die Freundschaft auf, sobald man ihm
sein Geschäft verdirbt. Was den zweiten betrifft, so ist
der Amerikaner immer gern aus Seite des Erfolges.
Der Hauptgrund natürlich ist, —■ und dazu trugen
die Deutschen und ihre Presse in Amerika viel bei—
dass das Gerechtigkeitsgefühl sich immer mehr durch­
bricht und das amerikanische Volk in seiner großen
Mehrheit zur Einsicht gelangt, dass das Recht auf
Seite der Buren ist, welche nur Haus und Hos
gegen einen habsüchtigen Eindringling tapfer ver­
theidigen.
Was die Gründe auch sein mögen: Das amerika­
nische Volk ist jetzt in der großen Mehrheit für die
braven, sich für ihre Freiheit tapfer schlagenden Buren
und gegen die landräuberische Politik der Engländer;
die angelsächsische „Bundesblase" ist geplatzt, der „be­
kannte, nüchterne Gedanke" hat sich eingestellt.
Grazer Tagblatt
zumal da unsere schon früher so geistreiche Politik
die franco-rustische Allianz als angenehme Berei­
cherung des europäischen GesammtbildeS herbei­
geführt und betrachtet hat.
Unsere „ausgezeichneten Staatsmänner" wollen
ja auch, dass Englands Banner siegreich über
Bloemfontein und Prätoria wehe. Sonst wäre ja
der deutsch-englische Vertrag, sonst
wären auch die Abschlüffe der Abmachungen mit
Cecil RhodeS längst vor dem Ausbruche, geschweige
denn der Entscheidung des BurenkriegeS, sinnlos.
Auch unter anderen Umständen wäre eS unseres
Amtes nur gewesen, zu verhindern, dass England
etwas wie Rückendeckung gegen Russland und Frank­
reich fühlte und darauchin vorgienge unter
Säbelraffeln und Mobilisationsmanövern in
allen europäischen Meeren. Das aber haben
wir nicht gethan, obwohl wir im Jahre 1896
durch den Mund des Kaisers den Buren Worte
vom „Appell an die Hilfe befreundeter Mächte" zu­
raunen ließen. Darüber, sowie über die grundstür-
zende Wirkung des m t einem kleinen Tagesgeschäst-
chen winkenden deutsch-englischen Beitrages wird
die Geschichte urtheilen, aus deren Blät­
tern ja auch die Erinnerung an Samoa und an
die Postdampfer-Beschlagnahmen nicht verschwinden
wird.
Also das Deutsche Reich will nicht,
Frankreich mag nicht— und Russland
de ckt nicht daran, weil es auf dem Pfühle seiner
demokratischen Phrasen Friedensträume zu träumen
die Anstandspflicht hat. Die Entmännlichung in
Europa ist sehr fortgeschritten, besonders da das
moderne Leben sich mehr unv mehr in Geschästs-
fragen auflöst und daher auch von dieser Seite her
die Politik lähmt.
Aber halt— noch eines darf nicht vergeffen
werden: Nordamerika! Sollte es nicht der
Göttin der Freiheit ein Dankopfer bringen für
Segen und Sieg vor hundert Jabren? Seid stille
und schweigt. Der Dollar rollt. Geschäft ist Ge­
schäft. Und Wa'hington ruht im Grabe.
Nur ihre eigene Kraft kann den
Buren helfen und des Himmels Se­
gen!
Politische Nachrichten.
* Wie dem „Bäuernkckndler" mitgetheilt wird, ge­
denkt der Landtagsabgeordnete des Voitsberger Bezirkes,
Bürgerschuldirector Josef S a h n e r, sein Mandat
niederzulegen. Das Blatt fügt hinzu: „Um
dieses Mandat dürfte sich ein deulschvolklichcr und
bündlerisch gesinnter Gewerbetreibender des Bezirkes
bewerben."
* Der durch seine Quertreibereien im politischen
Leben unangenehm bekannt gewordene Sectionschef im
Ministerium des Acußern, Ludwig von D o c z i, ist
Baron geworden. Er gehört zu den Fünszigkreuzer-
magyaren und hieß bei seiner Geburt D u x. Die
Baronie wurde ihm von der ungarischen Regie­
rung verschafft. Das ist gewiffermaßcn ein Eingeständ­
nis der bekannten Tbatsache, dass Doczi seinen Posten
im „gemeinsamen" Ministerium für ungarische Jntcreffen
ausbeutete. Außerdem ist der p h i l o s e m i t i s ch e
Charakter dieser Standescrhöhung bemerkenswert.
'* Aus dem Herrenhause wird gemeldet: In
der Debatte über das Regierungsprogramm, die am
nächsten Dienstag stattfindet, werden namens der Ver­
fassungspartei Fürst Egon Fürstenberg und Fürst
Karl Auersperg und für die Mittelpartci Graf
M e r a n das Wort ergreifen.— Die neuen Herren­
hausmitglieder P l e n e r und M e n g e r sind der
Verfassungspartei beigetreten. Herr v. Plcner hat den
Play, den Freiherr v. Arneth innehatte, belegt.— Die
volkswirtschaftliche Commission des Herrenhauses hat
sich constituiert und Dr. v. Habietinek zum Ob-
mann und Herrn v. Proskowetz zum Obmann-
Stellvertreter gewählt.
* Wie die Verwenzelung in Mähren
betrieben wird, zeigt folgende Thatsache: Im Jahre
1897 war die Stampiglie der Zollamtsexpositur
Olmütz-Bahnhof noch eine ganz deutsche. Da hielt
man es für nothwendig, die Zweisprachigkeit einzu­
führen. Hiebei verschwand die nähere deutsche
Bezeichnung „Bahnhof", dafür wurde aber in den
deutschen Randtext die Bezeichnung „N a d r a z i‘
eingefügt.
* In der vorgestrigen Sitzung des deutschen
Reichstages kam außer der Haager Friedensconfe-
renz, zu der Staatssecretär Graf B ü l o w eine in
unserem gestrigen Morgenblatte zum Theile wieder-
Sonnabend, 3. MLrz 19001
I gegebene Red« hielt, auch der B u r e n k r i« g zur
Sprache. Schon der socialdemokratische Abgeordnet«
Gradnauer, deffen Anftage über die Stellung der
Reichsregierung zur Haager Conferenz die ganze Erör­
terung veranlasste, hatte die unthätige Haltung deS
Deutschen Reiches gegenüber dem südafrikanischen Krieg«
und der Niederwerfung der Buren getadelt, ohn« dass
Graf Bülow auf diese Bemerkungen erwidert hätte.
In der darauf folgenden Debatte fragte Abg.
B r e ck e l, warum die Regierung im Kriege gegen
Transvaal nicht intervenier« und warum ein so
schmutziger Börsenjobber wie Cecil RhodeS in Berlin
an maßgebender Stelle empfangen worden sei* Auch der
Socialdemokrat Bebe! gab seiner Sympathie für die
Buren Ausdruck, erklärte aber, sich an der „Engländer­
fresserei" nicht zu betheiligen. Er betonte schließlich,
dass der Krieg in Südafrika vermieden worden
wäre, wenn die deutsche Regierung den Friedensgedaa-
ken ernsthaft behandelt hätte.
* Für die reichsfeindliche Gesinnung deS Fürsten
von Reuß ä. L. liegt ein neuer Beweis vor: Der
Vorsitzende des Flottenoereines, Fürst zp Wird, hatte
sich an den regierenden Fürsten Heinrich XXII. mit
der Bitte gewendet, die Besttebungen des Vereines im
Fürstenthum Reuß ebenso zu unterstützen, wie dies
die anderen Bundesfürsten gethan haben. Hierauf er­
folgte eine ablehnende Antwort mit der Aus­
führung, dass der Fürst die großen Gefahren (!) nicht
außeracht laffen könne, die eine weitere Steigerung der
Finanzlasten durch fortgesetzte Rüstungen für das all­
gemeine Volkswohl im Gefolge haben müssen.
Zeitungsstimmen.
Eitel Wonne herrscht in der officiösen Preffe aller
Parteischattierungen über die vorgestrige Rede Grab-
mayrs. Man reibt sich die Augen, wenn man Grab-
mayrs Ausführungen gelesen hat und dann in jenen
Blättern all die Superlative höchster Anerkennung für
die „Charakterfestigkeit" und „Gesinnungstüchtigkeit"
des großgründlerischen Redners sieht. Wir ersparen un­
seren Lesern die Wiedergabe dieser Verhimmlungen, die
ebenso bezeichnend für den Gefeierten wie für seine
Lobhudler sind, und beschränken uns auf den Abdruck
einer wirklich erheiternden Stelle der „Deutschen
Zeitung":
„Und da wirken Männer wie Grabmayr als
wahre Heilsapoftel;— fände sich doch der
Messias, der sich an ihre Spitze stellte und Muth
und Können besäße, unser Volk wieder aufwärts
zum Lichte zu führen! Wir find gewiss für die Volks­
herrschaft, aber wie die Verhältnisse in unserem
Parlamente heute liegen, können wir uns nichl er­
wehren, zu sagen: Sind wir froh, dass es einen
deutschen Großgrundbesitz, diese privi­
legierte Wählerclasse, überhaupt gibt. Die‘
Parlamentarier dieser Curie bilden heute die Kern­
truppe jener Abgeordneten, welche ihre Handlungen
nicht von der ekligen Wählerfurcht und
Mandatskleberei dictieren lassen, sondern nach ge-
wiffenhafter Erwägung der ihrer Einsicht
besser als der der Allgemeinheit erschloffenen Ver­
hältnisse ihrer Ueberzeugung folgen und das
sachliche Rechte— nicht das, was den selbstsüchtigen
Demagogen recht wäre— thun."
Die Großgründler als Sinnbilder des Muthes, der
Ueberzeugungstteue, des Volkswohles I Grabmayr als
Heilsapostel, als Vorläufer des Messias! Schade, dass
gestern nicht Faschingdienstag war... Zur Vice«
Präsidentenfrage wird der „Reichswehr" aus
Kreisen der Rechten geschrieben:
„In der Frage der Besetzung der Dicepräsiden-
tenstellc des Abgeordnetenhauses ist insoferne eine
Aenderung eingetreten, als die der Wahl des Abg.
Prade opponierenden Gruppen, d. i. die Jung-
tschechen, die Südslaven und die conservativen Groß­
grundbesitzer, gegen die Vertretung der Minorität im
Präsidium im Princip nichts einzuwenden haben.
Es ist vielmehr lediglich die Persönlichkeit
deS Abg. Prade, welche sie zu dieser Stellung­
nahme veranlasst. .Herr Prade gilt als nationaler
Chauvinist, dessen Rede vom 31. Jänner v. I. den
Slaven noch zu sehr in Erinnerung ist, als dass
heute von ihnen verlangt werden könnte, sie sollen
demselben Abg. Prade ihre Stimmen zuwenden.
Aus der Principienftage ist also heute eine Personen-
frage geworden. Würde die Linke irgend eine
andere Persönlichkeit, z. B. den Grafen
A t t e m s oder den Abg. Dr. v. H o ch e n-
b u r g e r, für die Stelle des ersten Biccpräsiycnten
candidieren, so würden die Jungtschechcn und mit
ihnen die Slovenen leere Stimmzettel abgeben, im
übriaen aber der Wahl keine Hindernisse
bereiten."


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 3 ]
Sonnabend, 3. März 1900.
Grazer Tagblatt
Der Vrieg.
Die Meldung von der erfolgten Befreiung
Ladysmiths gibt Anlass, einen kurzen Rück­
blick auf die Geschichte dieser Belagerung zu werfen.
Sie hat auf den Tag vier Monate gedauert. Sehr
oft war der Fall der hart bedrängten Stadt als
unmittelbar bevorstehend bezeichnet worden, aber
trotz höchst ungünstiger Verhältnisse, trotz Krank­
heiten und Nahrungsmangels hielt General White
bis zu seiner Befteiung aus, so gering auch durch
längere Zeit seine Hoffnungen sein mochten. Alle
Theilnahme für das Volk der Buren kann uns
nicht hindern, dieser Bethätigung unerschütterlichen
Muthes unsere Anerkennung zu zollen. Aber die
Erinnerung an das Geschick Ladysmiths ruft auch
die gewaltige Leistung Jouberts ins Gedächtnis.
Dass er Ladysmith nicht nehmen konnte, ist zu be­
dauern, aber es erscheint begreiflich, wenn man
die geringe Zahl der ihm zur Verfügung stehenden
Truppen berücksichtigt. Der verunglückte Sturm
am 6. Jänner scheiterte ausschließlich an
dem Mangel genügender Reserven. Kaum
17.000 Mann besaß Joubert zur besten Zeit.
Mit diesen musste er nicht nur die etwa 8000
Mann starke Besatzung von Ladnsmith in Schach
halten, sondern auch dem Entsatzheere Bullers, das
auf etwa 24.000 Mann geschätzt werden kann,
die Spitze bieten. Wie ihm das gelang, beweisen
die Tage von Colenso, Spionskop und Groblers-
Kloof.
Es steht im Augenblicke um die gerechte Sache
der Buren nicht gut. Ueberall sind ihre vielleicht
zu weit versprengten Abtheilungen im Weichen be­
griffen, und im Laufe weniger Tage haben die Eng­
länder eine Reihe von Plätzen und Stellungen be­
setzt, vor denen sie sich durch Wochen oft genug
blutige Köpfe geholt hatten. Ist darum alles ver­
loren? Gewiss nicht. Die englischen Tendenz­
meldungen von allgemeiner „Kampfesmüdigkeit"
unter den Buren sind mit großer Vorsicht aufzu­
nehmen. Diel wahrscheinlicher ist, dass die Buren,
getragen von ihrem starken National- und Freiheits­
gefühle und unterstützt durch die ihnen angeborene
Ruhe, sich von der ersten Verblüffung über das
Missgeschick Cronjes schon wieder aufgerafft haben
und mit dem an so vielen Orten gleichzeitig be­
gonnenen Rückzüge einem neuen Kriegsplane folgen,
dessen Grundzüge in den nächsten Tagen sichtbar
werden müssten. Alle Kleinmüthigen erinnert ein
Berliner Blatt zu rechter Zeit daran, dass die Lage
der amerikanischen Colonien im Jahre
1779 noch viel verzweifelter war als jetzt die der
südafrikanischen Republiken; denn damals beherrsch­
ten die Engländer von Neu-Dork aus die ganze
Ostküste, und die Uneinigkeit der einzelnen ameri­
kanischen Staaten war groß. Washingtons eiserne
Hand lenkte aber alles zum Guten. Und bieten uns
nicht in neuester Zeit die Ereignisse auf den
Philippinen den Beweis, dass ein kleines,
aber entschlossenes Volk im Kampfe um Freiheit
und Ehre geradezu unbesiegbar ist? Es ist noch
lange kein Grund vorhanden, an dem endlichen
Siege der guten Sache in Südafrika zu ver­
zweifeln.
**
*
Zur UchttQabt Cronjes.
In Ergänzung unserer Drahtnachrichten wird zur
Uebergabe Cronjes noch gemeldet: Die gefangenen
Offfciere der Buren sind der Obercommandant Wol-
merans, die Commandanten Roos, Mariens, Woest,
Verstcr, Jooste, die Fcldcornets Alberts, Vande, Bos-
man, Lemmer, Badenborst, der Skandinavier Erics,
Haltings, Venter, Terblanche, de Villiers, Duplessis,
Sneyman, Arnoldi, Jooste, Enslin, Wolmerans,
Joeverans, Uing, Marse, Botha, Grobler. Unter den
Freistaatburen beffnden sich Wordaan, Kok, Villiers,
Sneyman, Meintjes, I. Cronje, Oosthusen, Vanzyl,
Nicuwcnhal, M. Knick, I. Knick, van der Walt, der
Commandant der Artillerie, Major Albrecht, und die
Leutnants van Sjeifter, v. Tewitz und van Angersken.
Aus den Meldungen des Feldmarschalls Roberts erhellt,
dass die Zahl der Gefangenen, die er bei Kudusrand
gemacht hat, viel geringer ist, als angenommen wurde.
Die englischen Berichte behaupteten, Cronje sei am
Modderfluss mit seiner gesammten Streitmacht, etwa
8000 Mann, eingeschlossen, Nun schwankten freilich schon
früher, als Cronje noch die Schanzen von Magersfontein
besetzt hielt, die Angaben über die Stärke seiner „ge-
sammtcn Streitmacht" in dem weiten Rahmen von
6000 bis 25.000 Mann, aber selbst wenn man die
niedrigste Ziffer (6000) annimmt, so muss es doch
noch einer ganz erheblichen Anzahl Buren gelungen
sein, aus der Falle am Modderfluffe zu entkommen.
Somit würde die Zahl der burischen Gefangenen die
der englischen in den Händen der Buren (etwa 3000
'Mann und 114 Offfciere) nicht erheblich übersteigen.
Auch die Zahl der erbeuteten Geschütze (15) dürfte in
England enttäuschen. Darunter ist keines der schweren
Positionsgeschütze, die den britischen Truppen so großen
Schaden zufügten, es find nur neun kleine Einpsünder.
drei 7 5 Centimeter Krupp'sche Feldgeschütze und zwei
oder drei Maximkanonen. Nach der Angabe des Haupt­
manns Holcroft, der bis vor kurzem in der transvaal'-
schen Artillerie Dienste gethan hat, belicf sich aber der
Geschützstand Transvaals allein vor Ausbnich des
Krieges auf 73 Kanonen, dazu kommen noch zwei
37 Millimeter Maxim-Nordenfeldts neuester Construc-
tion, zehn 37 Millimeter Hotchkiss-Kanonen und dreißig
Maximgewehre. Der Freistaat verfügte 1897 über
vierzehn modernster Krupp'scher 75 Centimeter Feld­
kanonen.
**
*
Dr. Karl Peters über die neueste Wendung
im südafrikanischen Kriege.
Dr. Karl Peters schreibt in der Londoner „Finanz­
chronik": Der Ring der Burenoffenffve ist durch­
brochen und die beiden Republiken sind damit ihrerseits
auch militärisch in die Defensive zurückgedrängt. Der
Kriegsschauplatz ist von englischem auf holländisches
Gebiet hinübergespielt. Dies ist ein großer militärischer
Erfolg der Operationen des Lord Roberts, und das
Ende des Krieges tritt nunmehr in berechenbare Fernen.
Wir haben das zweite Stadium der Entwicklung vor
uns. In diesem Stadmm befinden sich die Buren in
demselben taktischen Nachtbeil, in welchen: die Eng­
länder im ersten sich befanden, nämlich einer zu großen
Ausdehnung ihrer Peripherie. Lord Roberts steht in
concentrierter Stellung da, und die Buren haben von
allen Seiten ihre Truppcncorps zurückzunehmen, um
seinem Vormärsche zu begegnen. Ob ihnen dies gelingen
wird, bevor einzelne ihrer Truppenkörxer, zum Bei­
spiel das Cronje'sche Corps, venrichtet sind, das lässt
sich im Augenblick, wo ich dies schreibe (am 22. Februar),
noch nicht übersehen. Aber die Gefahr besteht, dass sie
einzeln gefasst und zersprengt werden. Auf alle Fälle
ist der Entsatz von Kimberley nicht nur ein moralischer,
sondern auch ein höchst realer militärischer Erfolg der
britischen Armee. Dass die Diamanten u:st> Mr. Rhodes
den Händen der Buren entgangen find, stellt die mora­
lische Seite des Erfolges dar. Dass Kimberley jetzt
wieder in Eisenbahnverbindung mit Capstadt ist und
damit zur Basis des Angriffes gegen den Freistaat ge­
macht werden kann, ist von rein technisch-militärischem
Gesichtspunkte aus von der größten Tragweite. Lord
Roberts steht heute am Paardeberg, also 30 Meilen
östlich von Kimberley und 60 Meilen westlich von
Bloemfontein. Wenn er mit der Aufrollung der Buren­
kräfte so forlschreitet wie bisher, steht seinem Vormärsche
nach Bloemfontein, ja bis ins Transvaal, nichts im
Wege. Natürlich wird es sich um eine große siegreiche
Feldschlacht handeln, welche wahrscheinlich in der
Gegend von Vereenigung, im Norden vom Daalfluss,
geschlagen werden wird. Aber dort ist alles offener Grund
und Boden, die beiden Gegner haben gleiche Terrainchancen
und die europäische Taktik muss entscheiden. Ich glaube,
dass Lord Roberts mit seinem Stäbe dieser Aufgabe ge­
wachsen sein wird. Dann wird die Belagerung von
Prätoria und der kleine Krieg über das Transvaal hin
das Schlusscapitel dieser Katastrophe ausmachen. Prä­
toria ist sehr gut verproviantiert und stark befestigt,
und es ist schwer zu berechnen, wie lange es einem
großen englischen Belagerungsheere wird standhalten
können. Man nennt Namen wie Paris oder Plewna
in Vergleich mit Prätoria. Unrichtigerweise, wie ich
meine, denn bei Prätoria wird die Complication großer
Entsatzarmeen von draußen, wie sie bei Paris und
Plewna bestand, fehlen. Wie diese weitere Entwicklung
sich auch gestalten möge, jedenfalls sind wir vorige
Woche von der ersten Entwicklungsstufe in die zweite
des südafrikanischen Krieges übergegangen; und von
dieser zweiten muss eine große Feldschlacht in die dritte
hinüberführen. Bevor sie nicht geschlagen ist, hat es
kaum ein praktzsches Interesse, über den dritten Ab­
schnitt zu calculieren. Und erst, wenn er sich be­
rechnen lässt, werden wir Betrachtungen über die zu­
künftige politische Gestaltung von Südaftika anstellen
können.
Grazer Tagesiierichl.
3. März.
(Personalnachricht.) Der Commerzienrath Dr.
Hermann P a e t e l ist sammt Familie mit dem Wiener
Mittagseilzuge aus Berlin hier eingetroffen und im
Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenversamm-
lung wird der Secretär der Handels- und Gewerbe­
kammer in Leoben, Herr Dr. Ernst S e i d l e r, einen.
Dortrag über die Reform des österreichischen Waffer-
10. Jabra. Nr. 62. 3
rechtes halten. Ferners wird das Referat, betreffend die
Denkschrift über die Hochwässer in den Alpen, erstattet
werden.
(Hamerliug-Tenkmal.) Seit dem letzten,
28., Ausweise vom 2. Juli 1899 sind eingegangen:
eine Spende des Herrn Baron Nikolaus Dumba in
Wien mit 200 Kronen und die Zinsen in den beiden
Sparcassebüchern der Stadtgemeinde Graz mit
386 Kronen 48 Heller, also zusammen 586 Kronen
48 Heller; dazu die zuletzt ausgewiesenen 11.937 fl.
98 kr.— 23.875 Kronen 96 Heller, also im ganzen
24.462 Kronen 44 Heller. Da dem Hamerling-Denk-
nialausschuffe seit seinem Bestände 12.360 Kronen
(Professor Kundmann in Wien, der das Denkmal aus­
führt, hat laut Vertrages bisnun die Summe von
12.000 Kronen erhalten) an Ausgaben erwacbsen find,
so ist der Stand des Denkmalfonds mit Heutigem
genau 12.102 Kronen 44 Heller, die verzinslich in
der Gemeinde-Sparcasse angelegt sind.
(Volksthümliche Universitäts-Vorträge.) Im
geräumigen Hörsaale des neuen Institutes für allgemeine
Pathologie an der Karl Franzens-Universität eröffnete
der Vorstand des Institutes für allgemeine Pathologie,
Herr Universitätsprofcssor Dr. Rudolf Kiemen-
s i e w i c z, gestern abends 8 Uhr einen Cyklus von
vier Vorlesungen über die Verhältnisse des Blutstromes
bei Krankheiten. Nach einigen einleitenden Bemerkungen
über die Art der volksthümlichen Universitäts-Vorträge,
die der Gelehrte als ein Mittel bezeichnete, durch das
hauptsächlich die Methode des Hochschulunterrichtcs auch
weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden soll, wandte
er sich dem zum Vortrage gewählten Gegenstände zu.
Er besprach in der ersten Vorlesung fast hauptsächlich
die wichtigsten Gesetze, die durch die Physiologie für
das normale Verhalten des Blutstromes bekannt geworden
sind. An der Hand von schematischen Apparaten wurden
die Gesetze der Strömung des Blutes, des Pulses und
des Blutdruckes erörtert und hierauf zur Besprechung
der Beziehungen des Blutstromes zu den Organen des
Körpers übergegangen Auch diese Beziehungen wurden
durch einen schematischen Apparat erläutert, in dem das
Verhältnis des Blutstromes zur Lymphbildung festgestellt
erscheint. Hierauf besprach der Vortragende den Einfluss
des Blutverlustes auf den Blutstrom und die damit ein-
hergehende einfache Blutleere. Am Schlüsse der Vorlesung
wurde den Besuchern eine Reihe von Objecten, den
Blutstrom am lebenden Thiere demonstrierend, mit dem
elektrischen Projectionsapparate vorgeführt. Das überaus
zahlreiche Auditorium folgte den Ausführungen des
Vortragenden mit größter Aufmerksamkeit und wandte
diese auch voll und ganz den Vorführungen zu.— Der
neue Hörsaal des Institutes für allgemeine Pathologie
befindet sich im ersten Stocke des nördlichen Neubaues
neben der Universität, ist überaus zweckmäßig angelegt und
wird durch zerstreutes elektrisches Bogenlicht für das
Auge angenehm und doch hell erleuchtet. Im Anschlüsse
an den Hörsaal befindet sich der nach den Angaben des
Jnstituts-Vorstandes, Professors Dr. Klemensiewicz,
eingerichtete Operationssaal für pathologische Zwecke, der
auch eine Dynamomaschine erhält für die mit dreifacher
Lichtstärke bediente Lampe des Projectionsapparates.
Bei der gewaltigen Lichtstärke entwickelt sich im Pro­
jectionsapparate eine Wärme von 300 bis 400 Grad
Celsius. Aus diesem Grunde sind, um ein Springen
der Linse zu verhüten und um die zur Projection
nothwendigen Lebewesen vor Verbrennung zu schützen,
an zwei Stellen des Apparates Kühlleitungen an­
gebracht. An das Operationszimmer schließt sich
das große Laboratorium für Bacteriologie, das durch
drei elektrische Bogenlampen erhellt wird und außerdem
noch starke, bewegliche Glühlichtlampen für mikrosko­
pische Arbeiten besitzt. Hier befinden sich auch der
Seciertisch, ein chemischer Herd und Brutschränke für
sämmtliche Bacterien. An dieses Laboratorium stoßt
das Arbeitszimmer des Assistenten des Instituts für all­
gemeine Pathologie, Herrn Dr. Hans Grubitsch,
der bei der Einrichtung des neuen Instituts den Vor­
stand kräftigst unterstützte, der Arbeitssaal für die vor­
geschrittenen Hörer, der gleichfalls u. a. einen großen
Brutschrank für Bacterienzüchtung enthält. Das Vor-
standszimmer ist nicht nur als Empfangs-, sondern
auch als praksisches Arbeitszimmer gedacht und daher
mit den nöthigen Apparaten ausgestattet. Ein sehr
praktischer Schrank für die Präparate, erdacht von. Pro­
fessor Dr. Möller, solid ausgeführt von der Tisch­
lerei I r s ch i ck, befindet sich hier. Nur musste er, da
der Staat mit den Mitteln kargte, verkürzter,
als ursprünglich geplant, zur Ausführung
kommen. Ein großer Bchliotheksscbrank enthält
die vielen einschlägigen wissenschaftlichen Werke
als Prioateigenthum des Instituts- Vorstandes.
Neben dem Vorstandszimmer befindet sich das Cabinet
für Apparate, die nicht erschüttert werden sollen, und
anschließend daran das chemische Laboratorium, das ab­
sichtlich stets kühl gehalten wird. Das Institut für all­
gemeine Pathologie der hiesigen Universität umfasst


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 4 ]
4 Nr. 62. 10. MrA.
Grazer Tagblalt
Sonnabeud» 8. März 1900.
noch mehrere Säle im Hochparterre, wo sich die chemische
Werkstätte, die Wohnung des Herrn Assistenten und
jene des Laboranten befinden, sowie Räumlichkeiten im
Souterrain, wo sich die Thierställe und alle jene Ein­
richtungen befinden, die üblen Geruch verbreiten oder
Lärm machen.
(Deutscher akademischer Philologenverein
in Graz.) Der Deutsche akademische Philologenverein
hält heute abends 8 Uhr im „Schillerhof" eine
Wochenverjammlung ab, für die Herr phil. V-
Seunig einen Vortrag: „Zum deutschen Sprach­
gebrauch" angekündigt hat.
(Veränderung im Clerus.) Zum Prior des
Cistercienserstiftes Rein wurde ernannt Herr Pater Dr.
Ambros Gasparitz, Pfarrer in Semriach.
(Knabenturuen.) Der wohlthätige Einfluss all­
seitiger körperlicher Thätigkeit im jugendlichen Alter
wird heute allenthalben anerkannt. Leider genügen
unseren Knaben die zwei Turnstunden in den öffent­
lichen Schulen nicht, weshalb hier auf die Turnschule
des Allgemeinen deutschen Turnvereines aufmerksam ge­
macht wird. Sie wird vom Turnlehrer Max Halfter
geleitet, dem mehrere tüchtige Vorturner zur Seite
stehen. Dadurch wird eine Theilung in Riegen von
zehn bis zwölf Knaben und infolgedessen eine intensive
Ausnützung der Turnstunde und ein regelrechter Turn-
betrieb ermöglicht. In der Turnschule turnen Knaben
vom sechsten Lebensjahre an. Es sei bemerkt, dass die
sechs- bis zehnjährigen Knaben von den übrigen gesondert
turnen und auf dieser Stufe dem Spiele ein besonderes
Augenmerk zugewendet wird. Bei Anbruch der schönen
Jahreszeit beginnt das Turnen im Freien, wozu dem!
deutschen Turnvereine ein schöner Spielplatz zur Ver­
fügung steht. Turnunterricht wird ertheilt jeden Mitt­
woch und Sonnabend, und zwar für Knaben vom sechsten!
bis zwölften Lebensjahre von 4 bis 5 Uhr, für Knaben;
über zehn Jahre von 5 bis 6 Uhr abends. Der monat­
liche Beitrag ist mit 1 Krone festgesetzt. Anmeldungen
werden an den Turntagen in den Turnräumlichkeiten,
Sackstraße Nr. 10, entgegengenommen.
(Der Verein „Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet heute im Saale des Kauftnannshauscs seinen
neunten Gründungsfestabend. An der reichhaltigen Vor-
tragsordnung wirken hervorragende Kunstkräfte mit, so
dass den Mitgliedern und Freunden des Vereines ein
besonders genussrcicher Abend in Aussicht steht.
(Deutschvölkischer Gehilfenvcrein.) Die Mit­
glieder des Deutjchvöl ischcn Gehilfenvereines treffen
sich heute Sonnabend um halb 9 Uhr abends in ihrem
Vereinsheim „Zum Stern", Sporgasse, zu einem ge­
müthlichen Beisammensein. Gcsinnungsgenoffen sind herz­
lichst willkommen.
(Aus der Geschäftswelt.) Die Herren Rüben-
k a m m und H a r t n e r eröffnen hier in der Schönau-
gasse 15 ein gartentechnischcs Bureau, welches sich mit
Gartcnanlagcn der verschiedensten Art, Grottenbau,
Obst- und Weinbau u. s. f. besasst.
(Die Gehilfenversammlung und General­
versammlung der Krankencasse der Eisen- und
Holzgewerbegenoffenschaft Umgebung Graz)
finvet Sonntag den 4. d. um 9 Uhr im Saale des
Gasthofes „Zum Königstiger" statt.
(Blinder Feuerlärm.) Um 6 Uhr 8 Minuten
abends meldete die Schlossberg-Feuerwehrwache den
Aasbruch eines Kleinfeuers am Ende der Wienerstraße.
Auf einer Wiese unterhalb der Farbenfabrik zog ein
Schmicdemeister Radreifen auf. Eine Anzeige war
darüber nicht erstattet worden. Bei der hereinbrechenden
Dunkelheit war der Feuerschein, den diese Arbeit her­
vorrief, ein sehr großer. Er veranlasste die irrthümliche
Feucrmcldung. Die Städtische Feuerwehr vom Rüst-
hause am Lcndplatze und die Freiwillige Feuerwehr
vom Rüsthause am Griesplatze erschienen alsbald an
Ort und Stelle, konnten aber nach Feststellung der
Thatsache wieder in die Rüstbäuser einrücken.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes Wetter mit Strich­
regen und abnehmendem Frost voraussichtlich.
(Hüvim* «Eartcenmctacv.) Sonnabend den 3. März.
u-n Stadttheater: „DaS Irrlicht." Anfang 7 Uhr abends.
— Theater am FranzcnSplay: „Die Lch;« ums
l'üück." Ansanq 7 Uhr abends.- Im Graz er Orpheum,
'.U'kobigasfe: Gastspiel d»S weltberühmten VerwandlunaS»
Schauspielers Signal Constantino Bcrnardi. Anfang 6 Uhr
cb>mds.— Banvramu Znternationai in der Kai"i»
leUnane Nr. A: Mittelmcerreise des deutschen Kaiser-
piares. Täglich »u» 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr
abends.— Im Welt-Pan oram«, Lendkai Nr. 8,
neben dem Casü „Meran": Ansichten von Paris. Täglich
von v Uhr vormittags bis 8 Uhr abends.— In den AuS.
stell»,,qsrnumen des neuen Museums: Ausstellung
: on S.t rleiarbeiten dcS Historiensachcs. Geöffnet von 9 bis
U Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Lanoe smu ieum 'tteutborgaffe: Ständige Ausstellung und
N-rkauft-biill. des Steiermärknchen KunstaewerbevercineS.—
Im S t c p h a n i e n s a a l«: Concert Adrienn, TewcS. An.
fang 7 Uhr abends.— In den Eteiuselder Sälen:
Deutscher Liederabend mit Tanz des Gesangvereines „Schubert-
Sund." Ansang 8 Uhr abends.— In den A n ne n f S len:
Große« Kränzchen der Frievrrch Eichler'fchen Schüler. Anfang
8 Uhr abeudS.
Theater und Kunst.
Theater am Tranzensplatz.
(Zum erstenmale: „Die Lüg« un§ 6U4", Volksstück
in vier Acten von Julius Rbwen.)
Julius Röwen (dies der Schriftstellername des in
Graz lebenden Gerichtssecretärs Herrn Dr. K u s ch a r)
hat, seit er uns vor einem halb Dutzend Jahren seine
„Kurzbauerrosel" vorführte, in der Theatertechnik viel
gelernt; fast z u viel,— möchte man sagen, denn in
dem gestern hier feuergetauften Volksdrama „Die Lüge
ums Glück" stehen manche allzu craffe theattalische
Effecte den edleren dichterischen Absichten, die dem
Stücke reichlich innewohnen, im Wege. Röwen hat mit
ernsten und possenhaften Werken auf ftemden Bühnen
schöne Erfolge errungen; er darf ein Urtheil bean­
spruchen, das nicht von landsmannschaftlichen Rück­
sichten im Werte getrübt wird. In diesem Sinne,
sei gesagt: „Die Lüge ums Glück" verdient, von den
effectvollen Auswüchsen gereinigt zu werden; dann wird!
der eigentliche Wert des Schauspieles, der in der mo->
deinen psychologischen Ausgestaltung eines alten, aber:
echten dramatischen Conflictes zu finden ist, der Gefahr
entrückt sein, der kleinen und großen Sensattonen wegen
ungerecht beurtheilt zu werden. Die Beseitigung einiger
überflüssiger Grellheiten und Grausamkeiten wird auch
dem äußeren Erfolge des Stückes zustatten kommen, an
dem es gestern im leider schwach besuchten Hause übri­
gens nicht fehlte. Nach jedem Acte gab es Beifall, den
lebhaftesten nach dem zweiten Acte, der am innerlichsten
ausgearbeitet ist.
Der dramatische Vorwurf ist ungefähr aus Hebbels
„Maria Magbalena" und genauer aus Anzengrubers
„Hand und Herz" und aus Eduard Brandes' „Ein
Besuch" bekannt. Eine Bauerstochter hatte eine Lieb­
schaft, das Grab eines kleinen Kindes erinnert sie
daran. Dann liebt sie— liebt wahrhaft zum ersten­
male einen anderen, der ihre Schuld nicht kennt» der
ihr vertraut und vor dem sie das böse Geheimnis
hütet, um nicht das Glück zu verlieren. Dieses Schwei­
gen ist ihre Schuld. Der Dichter verstärkt die Verant- I
wortlichkeit unzmeckmäßigerweise, indem er aus dem
ersten Geliebten ein bedauernswertes Opfer des Mäd­
chens macht. Denn jener Bursche wollte die Loni nicht
bettügen, er war ihr sogar so leidenschaftlich zugethan,
dass er einen Menschen, der dem Mädchen Ucbles nach­
sagte, niederschlug und dafür zwei Jahre im Zucht­
hause büßte. Es gelingt dem Verfasser nicht,
uns Lonis liebende Selbstsucht liebenswürdig zu
machen, da wir daran denken müssen, dass der andere
um ihretwillen ein verlorenes Leben beklagt. Wäre der
Nebenbuhler ein Verworfener, so würden wir dem
Probleme mit ungeteilter Neigung uns nähern. Franz,
der eben entlaffene Zuchthäusler, zündet dem jungen
Ehepaare am Hochzeitstage das Wirtschaftsgebäude an.
Von den Gendarmen verfolgt, flüchtet er zu Loni. Die
Bcgcgnungsscene (zweiter Act) ist ergreifend, doch die
Liebe des Dichters für Franz macht uns Loni immer
unbegreiflicher. Den Drohungen drS armen Burschen
sich fügend, verbirgt ihn die schuldige Frau
im Hause ihres Gatten. Auch hier wird
er von den Gendarmen ausgeforscht. Der dritte
Act quält uns, die wir um die Sicherheit des Ver­
steckten besorgt werden, mit allerlei äußerlichen Mitteln;
eine stärkere dramatisch-dichterische Kraft hätte sich solchen
Handwerkszeugs nicht bedient. Vor dem Fallen des
Vorhanges knallt es noch aus dem Schießgewehre des
Gendarmen, das Loni rechtzeitig zur Seite schlug. Der
vierte Act in seiner dramatischen Straffheit würde den
vortheilhaftesten Eindruck hinterlassen, wenn der Dichter
nicht unglücklicherweise Zecconi in einem Sensations-
stückc spielen gesehen hätte, worin der große
italienische Schauspieler das Sterben eines mit
Arsenik Vergifteten virtuos darstellte. Das hat
ihn offenbar angeregt, den von den Gendarmen
eingeholten Franz die bei Bauersleuten ungewöhn­
lichste Art des Selbstmordes wählen zu lassen:
Gift, und zwar das gliederverdrehende Arsenik.
Der Anblick dieser Scheußlichkeit ist gy verwünschen,
weil er ganz unnöthig ist. Franz könnte ebenso gut
anständiger sterben, und dann käme der schöne Ge­
danke gewiss voll zur Geltung: dass der arme Bursche,
verlöschend, mit seiner Aussage das Mädchen retten
will, und dass Loni, die bisher, ihr erlogenes Glück
umklammernd, vor dem missttauisch gewordenen Manne
leugnete, unter der Wucht dieses Opfers ihre Schuld
gesteht. Zwei Menschen und sich selbst hat der Irrthum
ihrer Seele elend gemacht; sie zieht hinaus,— nur
fühlen, dass sie nicht bleiben kann, und an leer-
gebrannter Stätte entlässt uns der Dichter ohne Arrs-
blick in die Zukunft.
Nicht dieses Fragezeichen sei Röwen zum Vorwürfe
gemacht; der Weg ins Leere ist uns Katasttophe genug.
Aufrichtiger zu bedauern ist, dass der all-erläuternde
sociale Hintergrund nur ganz skizzenhaft angedeutet
wird. Die landläufige Moral, die es der Bauerndirn
nicht verargt, wenn sie vor dem Gatten einen Schatz
beseffen, eine Anschauung, der die eigene Mutter Lonis
in thörichter Zärtlichkeit huldigt, das ist der Gegenstand
der tieferen Bedeutung in diesem Schauspiel«. Leider
klingt das Motiv» das eine großzügig« Schilderung
des Milieus zur Geltung bringen musste, nicht voll
genug aus.
Bei alledem verdient Röwens „Lüge ums Glück"
die Beachtung aller, die ein aus den bäuerlichen Kreisen
mit ernstem Bedacht und wahrem Gemüth geschöpftes
Drama jener Art „Volksftückc" vorzuziehen wissen»
denen nur die Lodenjoppe und der Dialekt zu dem
schönen Namen ein Scheinrecht geben. Das Stück hat
eine Zukunft, wenn der Dichter es noch ein wenig
geläutert haben wird. Unsere Bühnenleitung, die sich
dem heimischen Dilettantismus nur recht spröde er­
weisen möge, that gut daran, das Talent des geschätzten
Mitbürgers zu fördern.
Die Aufführung war aufrichtigen Lobes wert. Herr
K e r n r e u t e r gab der Gestalt des Franz seine Kunst,
die aus dem Herzen floss. Seine schauspielerische
Leistung ist sehenswert. Frau Falkner» vor wenig
Tagen der graziöse Blondin von Namur der Operette»
reichte an die tragische Rolle der Loni hinan und über­
zeugte mit der feinen psychologischen Analyse neuer­
dings von ihrem großen Talente. Herr
B ä u m l e r, der die Neuheit als Regis­
seur umsichtig vorbereitet hatte, spielte den
jungen Ehemann treuherzig und mit der Kraft des
Gefühles. Für unser Volksstück wäre dieser Schau­
spieler schwer zu entbehren. Herr Mödlinger gab
einen heiteren, weinseligen Lumpen— die leider einzige
humoristische Figur des Stückes— mit vielem Glück.
Ausgezeichnet in einer kleinen, aber wichtigen Episode
war Fräulein Bleibtren. Frau M a j r t t i und
Herr L i p p e r t seien mit Ehren genannt.
Hermann Kienzl.
(Grazer Männergesangverein.) In dem
Sonntag, 11. März, abends 7 Uhr, im Stephanien-
saale ftattsindenden Concerte gelangt— nach 29jähriger
Pause— Max Bruchs gigantisches Werk „Frith-
j o f" zur Aufführung.' Die Partie der Jngeborg hat
in liebenswürdigster Weise die Opcrnsängerin Fräulein
Irma v. Hüttinger übernommen, den Frithjof
singt das Vereinsmitglied -zerr Emerich Schreiner.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Sehr viele
der ständigen Besucher der Promenade-Concerte in der
Jndustriehalle werden die Vortragsordnung des morgen
nachmittags ftattsindenden Promenade-Concettes mit
Freude begrüßen. Zwei unserer größten deutschen Musik­
heroen, Richard Wagner und Franz L i s z t,
füllen abwechselnd mtt ihren Werken das Programm,
und zwar: R. Wagner: Vorspiel zur Oper „Die
Meistersinger von Nürnberg", F. Liszt: „Ungarische
Rhapsodie Nr. 4", R. Wagner: Tristans Vision aus
„Triftan und Isolde", F. Liszt: „Ungarische Rhapsodie
Nr. 1", R. Wagner: „Waldweben" auS „Siegfried",
F. Liszt: „Polonaise Nr. 2", R. Wagner: Ouvertüre
zur Oper „Der fliegende Holländer". Schon einmal
hat die Veranstaltung eines solchen Wagner-Liszt-
Concertes eine große Zahl von Freunden dieser großen
Componisten in der Jndustriehalle vereint. Es steht
daher mit Sicherheit zu erwarten, dass auch diesmal
zum Wagucr-Liszt-Eoncerte die Musikfreunde in großer
Zahl in der Jndustriehalle erscheinen werden.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
zum erstenmale Erich Paetels dreiactige Dichtung
„Irrlicht" mit Musik von K. Kittel in Scene. Das
Stück hat seine Feuerprobe bereits in Prag bestanden.
(Serie I, grüne Karten.) Sonntag nachmittags halb 3 Uhr
wird statt der Operette „Die schöne Helena" Dr. Kienzls
„Evangelimann" mit den Herren Pennarmi,Jcfscn,Litter,
Werk, Kretschmer, sowie den Fräulein v. Rhoden und Kittel
bei ermäßigten Preisen gegeben. Die für „Die schöne
Helena" gelösten Karten haben zu „Evangelimann"
Giltigkeit. Auf Verlangen wird auch heute an der
Tagescaffe, gegenüber dem alten Theater, das Geld
zurückgegeben. Abends wird Schillers „Jungftau von
Orleans" nochmals wiederholt. Es ist dies die letzte
Aufführung dieses so prächttg ausgestatteten Werkes,
da der Länge der Spieldauer wegen eine Nachmittags-
Vorstellung nicht möglich und der hohen Kosten wegen
eine Aufführung bei ermäßigten Preisen ausgeschlossen
ist. (Serie ll, weiße Karten.) Montag wird die beliebte
Operette „Der Opernball" (Serie III, gelbe Karten)
gegeben.
Im Theater am FranzenSplatz wird
heute Röwens Volksstück „Die Lüge umS Glück"
wiederholt. Sonntag nachmittags 3 Uhr gelangt bei
ermäßigten Preise« „Tartuffe" zur Aufführung. Abends
geht zum drittenmal« „Die Lüge «mS Glück" in Seen«.
Montag wird Otto ErnstS deutsche Komödie fugend
von heute" zu» «htenmal» gcgebe«.


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 5 ]
gbwnoEewb,- 3. März 19 00.
(Hrazer Taqblatt
10. Jcchrxr. Nr. 62^ 5
Givgesesdet.
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sckleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hydrotechnisches Hydrotechnisches
Vertretung: LLXZ, Landstrasae 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet-, kürzeste
Bauzeit; weitestgebende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Project-Verfassung. 1-1
Kcrühte aus den deutschen Alxeklandern.
Pettau, 28. Februar. (Slovenische Ju­
genderziehung.) Tiesterweg verlangt, die Jugend
auch im völkischen Geiste zu erziehen, doch solle dies
nicht geschehen, um sie einem anderen Volke gehässig
gegenüberzustellen. Die deutschen Schulen Unter­
steiermarks werden auch von sloveniscken Kindern be­
sucht, da deren Eltern alles aufbieten, ihnen eine Welt­
sprache ins Leben mitzugeben. Leider aber lohnen die
meisten dieser Schüler die Mühe und Plage, die man
mit ihnen hat, in einer sehr bezeichnenden Weise. So
suchte z. B. einer dieser Jungen seinen ihm anerzoge­
nen Hass gegen das deutsche Volk dadurch kund zu
geben, dass er in das ihm geliehene Büchlein aus der
Schülerbücherei schrieb: „Tu deutscher .Hund!" Als
Schüler in der Naturgeschichtsstunde von der Eiche
hörten, spuckte einer der slovenischen Knaben ins Lese­
buch, da es ein Lesestück über die Eiche bringt. Derlei
Vorkommnisse sind hier ganz alltäglich. Nur eines sei
dabei als bezeichnend bemerkt; sollen Kleider, Schuhe,
hefte, Bücher an arme Kinder abgegeben werden, so
pnd diese „strammen" Slovenen ganz ergebene Bettler,
und sie nehmen mit ureigener Demuth Geschenke vom
deutschen Michel entgegen, sich dabei vollkommen
schneckengleich in ihr „nichts durchbohrendes Gefühl"
zurückziehend. Wozu aber diese harmlosen Thatsachen
der Oeffentlichkeit übergeben! Teutsche Eltern, lernet
von euren Feinden zweierlei: Erstens erziehet
auch ihr eure Kinder zu strammen, bewussten Deutschen;
jeder slovenische Bauernknabe kennt seine völkischen
Farben, weiß, dass er Slovene ist. Wie viel Procent
unserer deutschen steirischen Schulkinder wissen wohl,
dass sie Teutsche sind? Wie viele kennen die deutschen
Farben? Zweitens erziehet eure Kinder in einer edlen,
dem Edelvolke würdigen Form!. Trachtet, dass eure
Kinder wissen, dass sie dem deutschen Volke angehören,
dass das deutsche Volk das erste der Welt ist, dass alle
Völker und Völklein Oesterreichs dem deutschen Volke
ihre Cultur verdanken, und dass kein Volk der Erde
so hervorragend in Kunst und Wissenschaft dasteht, als
das deutsche. Die Zukunft habt ihr, deutsche Eltern, in
eurer Hand! Greift nur zu und seid nicht blöde.
Heil!
Wetz, 1. März. (Sparcass e.) Der vorliegende
Rechnungsabschluss für das abgelaufene XXXI. Ge­
schäftsjahr ist bereits in der Kronenwährung abgesasst.
Was die allgemeine Entwickelung anbelangt, so ist ein
in jeder Beziehung höchst erfteulicher Fortschritt fest­
zustellen und ist insbesonders die bedeutende Zunahme
des Einlagecapitals hervorzuheben, was wohl haupt­
sächlich in den besseren Ernteergebnissen des abgelaufenen
Jahres seine Ursache hat. Die Einzahlungen im Ein-
lagengeschäste, welche in 3630 Posten 1,212.453 K.
97 H. betragen, haben die Ziffer des Jahres 1898
noch um 11.226 K. 20 H. überschritten. Die Be­
hebungen in 3340 Posten per 1,059.859 K. 69 H.
betragen gegen das Jahr 1898 mehr um 51.748 K.
54 nachdem somit im abgelaufenen Jahre eine
Mchreinzahlung von 152.594 K. 28 H. erfolgte und
die capitalisienen Zinsen 172.991 K. 4 H. betragen,
so ergibt sich eine Steigerung des Einlagecapitales um
325.585 K. 32 H., wodurch dasselbe Ende 1899
auf 4,666.548 Kronen 88 Heller gebracht
wurde. Dieser Gesammt-Einlagebctrag vertheilt sich
aus 7413 im Umlaufe besindliche Einlagebüchel.
Wie die besseren wirtschaftlichen Verhältnisse auf das
j Einlagcngeschäft ihren Einfluss geltend machen, ebenso
machen sich dieselben auch im Hyvothekar-Tarleihen-
geschäfte bemerkbar, nachdem der Unterschied zwischen
den ausbezahlten und rückbczahlten Darleihen nur
52.351 K. 73 H. beträgt, um welchen Betrag de:
Stand dieser Darleihen im Jahre 1899 zugenommen
hat und Ende des Jahres mit 3,126.136 K. 67 .H.
in 1875 Posten ausgewiesen erscheint. Es fand eine
Anlage von 168.614 K. 41 H. und eine Rückzahlung
von 116-262 K. 68 H. statt und betrug diese Bewegung
im Jahre 1898 165.814 K., bezw. 71.399 K. 60 H.
Die Gesammtsumme der aushafienden Darleihen auf
die 1875 belasteten Besitze vertheilt, zeigt einen Durch­
schnittsbetrag von 1667 K. 27 5z. für ein Darleihen,
gegen 1649 K. 2 5z. im Jahre 1898- Im Verhält-
niffe zum Einlagenstande zeigt sich eine Tarleihens-
anlage von 67 v. H. gegen 70'8 v. H. im Jahre
1898. Ueber die Abnahme der Anlage von Hypothekar-
Darleihen, welche ihre Ursache auch in der von den in
bedeutender Zahl errichteten Raiffeisen-Cassen gebotenen
Concurrenz hat, fasste der Sparcaffeausschuss den Be­
schluss aus eine weitere Derbilligung der Ausnahme
von Hypothekar-Darleihen, insbesonders für solche in
geringeren Beträgen hinzuwirken und sind die bezüg­
lichen Verhandlungen hierüber soeben im Zuge. Im
Stande der rückständigen Zinsen von Hypothekar-
Darleihen ist eine Verminderung von 7840 K. 28 H.
eingetreten und entspricht der verbliebene Rückstand
per 62.881 K. 90 H. im Verhältnisse zum Gesammt-
Darleihenstande einer Zinsenquote von fünf Monaten.
Der Stand der Handpfand-Darleihen hat um die er­
folgte -Rückzahlung von 920 K. abgenommen und
bleiben dieselben mit dem Betrage von 4581 K. 90 H.
Ende 1899 in vier Posten im Ausstände. Im Wechsel-
Escompte betrugen die Einlösungen um 7820 K. mehr
als die Auszahlungen, daher der schließliche Stand aus
59.510 K. zurückgegangen ist. Das Wechsel-Portefeuille
weist am Ende des Jahres 54 Stück Wechsel aus. Die
cursmäßige Berechnung am Ende des Jahres ergab
gegenüber dem Stande Ende 1898 einen Eursvcrlust
von 9317 K., welcher zu Lasten des CursrcserocfondS
verrechnet erscheint. Der Curswert der Haupttonds-
Effecten beträgt Ende 1899 462.431 K. Ein lebhafter
Umsatz trat infolge der reichlich vorhandenen Geldmittel
im Eonto-Corrent ein und überschreiten die Anlagen
die Rückbehebungcn um 234-985 K. 24 H-, so dass
unter Berücksichtigung der Zinsengutschrift per
17.786 K. 66 .H. eine Erhöhung dieser Anlagen um
252.771 K. 90 5z. eintrat und der schließliche Stand
mit 515.340 K. 13 H. ausgewiesen erscheint.
Zum Rentensteuerbetrage per 2676 K. 32 H-, die zur
Auszahlung gelangten Rcgieauslagen per 14.062 K.
20 H. zugerechnet und unter Abzug der durch Rück-
ersätze getilgten Auslagen per 883 K. 68 5z. erscheint
ein Regie-Erfordernis von 15.854 K. 84 H. ausge­
wiesen, welches zu Lasten der Eriragsrechnung gestellt
wird. Im Geschäfte der Vorschusscaffe auf Personal-
credit war die dafür bestimmte Dotation von 60.000 K.
ausreichend und fanden 470 neue Anlegungen und
518 ganze Rückzahlungen statt. Am Ende des Jahres
blieben 392 Vorschüffe mit 50.797 K. 68 H. im
Ausstande, so dass der Durchschnittsbetrag eines
Vorschusses 129 Kr. 60 H. beträgt und ist der Ge-
sammt-Saldo um 1287 K. 20 H. gegen das Jahr 1898
zurückgegangen. Das Zinsenerträgnis des Vorschusssonds
beträgt im Berichtsjahre 2867 K. 58 H., welches nach
Abzug der für uneinbringliche Vorschüsie nothwendigen
Abschreibung per 391 K. 57 H. das Reinerträgnis per
2476 K. 1 H. ergibt. Im Reservefonds hat das
Conto für Sparcaffe-Einlagen um die erfolgte Zulage
von 9000 K. und die Zinsengutschrift von 401 K.
10 H. zugenommen und schließt mit dem Stande von
14.876 K. 46 H. Die Wertpapiere des Reservefonds
blieben im abgelaufenen Jahre unverändert. Da die im
Besitze der Anstalt besindlichen Pftoritäts-Actien der
Localbahn Gleisdorf-Weiz für das Jahr 1898 eine
Verzinsung von 4 1 /a v. H. ergaben und für das Jahr
1899 ein Erträgnis von 5 v. H. zu erwarten ist, so
wurden diese Actien mit Rücksicht auf diese gute Verzinsung
mit dem Curse von 90 K. gegen 75 K. im Jahre 1898
eingestellt. Es ergibt sich sonach bei den Reservefonds-
Wertpapieren ein Cursgewinn von 3486 K„ um welchen
Betrag sich der Stand erhöht und mit 281.977 K.
ausgewiesen erscheint. Die Erträgnisse der Anstalt stellen
sich folgendermaßen zusammen: 5zauptsonds 23.615 K.
83 H., Vorschusssonds 2476 K. 1 H., Reservefonds
10.468 K» 99 H., es ergibt sich somit ein Gesammt-
Ertrag von 38.560 K. 83 H-, welcher Betrag um
1853 K. 57 H. größer als im Jahre 189$
ist und welcher statutengemäß den Reservefonds-
Eapitals-Evnto zugeführt wird, wodurch dasselbe abzüg­
lich der zur Auszahlung gelangten Subventionen per
19-000 K. und des Pensionssondebeilrages per.
1000 K. aus den Betrag von 310.503 K. 20 HL
gebracht wurde, somit gegen die Ziffer des Jahres
1898 um 16.560 K. 83 H. zugenommen hat. In
dieser ausgewiesenen 5zöhe entspricht der Reservefonds
einem Sickerheitsverhällnisse von 6°6 Procent des Ein»
lagenstandes. Da nach§ 7 der Statuten der Reserve»
sonds mindestens fünf Procent der Einlagen, somit für
Ende des Jahres 1899 berechnet 233.327 K. 44 H.i
betragen muss, wozu noch die Dotation der Vorschuss»
caffe per 60.000 6. zugerechnet wird, so ergibt sich
für das Jahr 1899 ein freibleibender Betrag von
17.175 K. 76 H., aus welchem die zur Bewilligung
gelangenden Subvemionsbeträge zu decken kommen.
Bemerkt sei noch, dass der Ausschuss von dem oben
angeführten Betrage von 17.175 K. 76 H. einen
Betrag von 1000 K. als Dotation des Sparcasse-
Pensionsfonds und feiner einen Betrag von 15.658 K.
8 H. für verschiedene gemeinnützige und wohlthätige
Zwecke zu widmen beschlossen hat, deren Ersolglaffung
von der behördlichen Genehmigung, um die bereits an­
gesucht wurde, abhängen.
Marburg, 2. März. (Häringschmaus des
Turnvereines.) Am Aschermittwoch veranstaltet«
der Marburger Turnverein mit seinen zahlreichen Freun­
den in der „Gambrinushalle" einen Häringschmaus,
mit welchem er den heurigen Fasching in recht gelun­
gener Weise beschloss. Da auch die Tamenriege, sowie
überhaupt viele Frauen und Mädchen der Unterhaltung
beiwohnten und der Pergnügungsausschuss für allerlei
Scherz und Ulk Sorge getragen hatte, so nahm der
Mend in jeder Beziehung einen befriedigenden Verlauf.
Richt wenig trugen zur allgemeinen Belustigung bei die
komischen Kopfbedeckungen und Verkleidungen, in denen
vielr Theilnehmer erschienen waren. Aber auch eine An­
zahl hübscher, zum Theile historischer Costüme war
vertreten und vervollständigte das Bild dieses Narren-
abeuds. Turnerische Vorführungen und Gruppenbildungen
fanden allgemeine Anerkennung, und das Auftreten
eines Kraftmenschen, der die größten Lasten wie einen
Spielball behandelte, erregte nicht geringes Erstaunen.
Besonders hervorgehoben zu werden verdienen auch die
hübschen Gesangsvorlräge und das Singspiel „Sisi und
Fifi", das den daran Mitivirkenden reichen Beifall ein­
trug. Im Anschluffe an diese Vorsiihrungen begann ein
flotter Tanz, dem sich unsere strammen Turner mit
Ausdauer Hingaben. Der 5zäringschmaus selbst bot eine
Auslese der feinsten Genüsse in Küche und Keller.
Leoben, 1. März. (Häringschmaus-
Liedertasel.) Unser Männergesangverein ist zu
einer sehr ansehnlichen deutschen Sängerschar heran­
gewachsen, und mit der Größe des Vereines ist auch
die Leistungsfähigkeit gestiegen. Die gestern abends im
großen Saale des 5zotels „Post" abgehaltene Häring-
schmaus-Liedertasel benutzte ein sehr großer Theil der
Freunde des Männergesangvereines, um ihm wieder die
Sympathien auszudrücken und gleichzeitig den Schluss
des Faschings in ungezwungener Fröhlichkeit zu be­
gehen. Es kann dem Vereine zur Beftiedigung ge­
reichen, dass sich alle Besucher köstlich unterhielten.
Sämmtliche Leistungen fanden lauten Beifall. Vor
allem sei dem unermüdlichen Chormeister 5zerrn Anton
Menacher die Anerkennung ausgesprochen. Eingeleitet
wurde die Vortragsordnung mit dem Gambrinus-Marsch
von H. Schneider. Tann folgten die Feü-Lurerture
von R. Schumann und der Walzer „Glück auf" von
Baronin Raffauer-Marinelli. Letzterer musste wieder­
holt werden. Die Leobner Stctttkapelle spielte recht gut.
Hierauf trug der Männergesangverein den Chor
„Schmiedelied" von Lothar Kemptner vor. Der lustige
Chor wurde frisch und kräftig gebracht und fand
rauschenden Beifall. „Das Stadtfass rinnt", Männer­
chor von V. O. Becker, wurde ebenso flott gesungen.
Herr Heinrich Kschir glänzte mit seinem Banstonsolo.
Heiterkeit erregte das Terzett „Die curierien Freier" von
R. 5zeinzer. Die Herren C. Kipfel, Müller, Koch und
Buschan erregten stürmische Heiterkeit. AIs zweite heitere
Scene gelangte „Der stumme Musiker" von Eyle zur
Darstellung, um die sich die Herren Hermann Gowitzer,
Symbschön und Vürstl recht verdient machte». In der
Parodie „Des Sängers Fluch", dargestellt in vierzehn
lebenden Bildern vom Vereinsmit. lieve Herrn H. Plahna,
bildeten die Herren Pammer, Futter, Plahna und
Ziegler urköstliche Figuren. Die einzelnen Bilder waren
gut und komisch zusammengestellt Jedem Bilde folgte
lebhafter Beifall. Herr Symbschön besorgte wirkungsvoll
den Vorttag zu den Bildern. Meisterhaft waren
von jeher die Leistungen des Vereines bei Wiedergabe
heimischer Lieder. Auch heute steht der Verein im Vor­
trage von Steirerliedern auf höchster Stufe. „Dirndl,
geh' sog amol" von Karl Fürnschuss musste natürlich
wiederholt werden. Auch das Lied „'s Dirndl schlaft


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 6 ]
8 Nr. 62. 10. Jahrg.
Grazer Tagblait
Sonnabend, 3. Mä'z 1800.
schon" von Josef Gauby schlug ein. Sehr wirkungsvoll
war der kraftvolle Männerchor „König Wein" von Ed.
Wutschck, der mit Feuer und Schwung gesungen
wurde. A-'aenehme Abwechslung bot die Stadtkapelle
mit dem Saloostücke „Das erste Herzklopfen" und mit
der Polka Fran
muth. Das Gebet wurde trotz des raschen Tempos verftänd->
lich und temperamentvoll gesungen. Der Beifall war so groß,''
dass es wiederholt werden musste. Sehr gelungen
sah auch ein chinesisches Banner aus, welches an der
Spitze der chinesischen Sängerschar aufgepflanzt war.
Die Chinesencostüme hatte das Vereinsmitglied Herr
Ferdinand v. Praitenau und das Banner Herr Oppel
hergestellt. Mit diesem recht heiteren Chöre hatten die
Sänger ihre Aufgabe vollendet. Die Stadtkapelle stellte
sich nun mit dem Burenliedmarsch ein, der eine
Sympathiekundgebung zur Folge hatte und wiederholt
werden musste. Die Liedertafel schloss mit der Polka
„Die schöne Radlerin" von Kuckauf und dem Apollo-
Marsch von F. Roth. Frau Holler war so liebens­
würdig, die Clavierbeglcitung bei einigen Dortrags-
nummern zu übernehmen, welche sie auch trefflich aus­
führte, desgleichen Herr Albert Wolf, der Bruder des
Reichsrathsabgeordneten K. H. Wolf. Einen Theil der
Clavierbeglcitung besorgten die Vereinsmitglieder Herren
Dr. Grübler, Müller und Schatz!. Der Leobner Männer­
gesangverein, der bekanntlich heuer sein 50jähriges
Wiegenfest feiert, darf stolz sein, eine solche Vielseitig­
keit erreicht zu haben. Nicht unerwähnt darf das von
Frau Werhonig aufgestellte reichhaltige Büffet bleiben.
Mürzzuschlag, 1. März. (Die Natural-
verpflegsstation) wurde im Monate Februar
von 370 Männern und einem Kinde aufgesucht. 333
der Pfleglinge bekamen Nachtquartier, Abendbrot und
Frühstück, 38 nur Mitiagstisch. Die Verpflegskosten
pro Februar betrugen 177 Kronen 90 Heller. In
diesem Monate fanden 18 Arbeitsvermittlungen statt.
Mürzzuschlag, 2. März. (Knaben-Ski-
wettlaufen.) Der Lehrer an der hiesigen Knaben-
Volksschule, Herr Max Robl, ein eifriger und gewandter
Skiläufer, unternahm im heurigen Winter an schul­
freien Tagen mit Knaben, die für das Skilaufen ein
Interesse zeigten, Ausflüge auf Schneeschuhen in die
Umgebung unseres Marktes; dabei gab er ihnen Be­
lehrungen und praktische Anleitungen. Seine Be­
mühungen waren vom besten Erfolge begleitet. Am
letzten Sonntag konnte bereits auf der sogenannten
„Echowicsc" unterhalb der bekannten Gastwirtschaft
„Zum Steinbauer" ein Knaben-Wettrennen abgehalten
werden, für das einige Skiläufer Preise gestiftet hatten.
Zum Distanzlaufe auf der 1'/., Kilometer langen, gut
markierten Rennstrecke hatten sich 38 Knaben gemeldet.
Die Schneeverhältnisse warm günstige. Bei der großen
Zahl der Startenden mussten sieben Vorläufe statt­
finden. In denselben siegten die Schüler Walther
Hainzmann, .Heinrich Riedl, Franz Bamberger, Anton
Graf, Anton Reiche!, Karl Offenauer und Johann
List. Die sieben ersten wurden zum Hauptlaufe zuge­
lassen, aus dem Johann List als erster und Anton
Reichet als zweiter hervorgiengm. Dann gieng's auf
die Sprungwicse beim „Steinbauer", wo der Sprung­
wall in sehr günstiger Lage errichtet worden war.
Zum Sprunge hatten sich 16 Knaben gemeldet. Bei
der Bewertung der Sprünge der Knaben wurde genau
so wie bei Erwachsenen vorgegangen. Erster im Sprunge
wurde Johann List, zweiter Anton Reiche!; letzterer
erreichte eine Sprungweite von 6 5 Meter, ersterer eine
solche von 6 Meter, hatte aber eine hübschere Haltung.
Beim Wettbewerbe im Telcmarkschwunge siegten wieder
Anton Reichel und Johann List. Zu diesem Wett-
rmnm hatte sich eine große Zahl von Ortsbewohnern
eingefunden. Beim „Steinbauer" wurde das Ergebnis
des Rennms bekannt gegebm und durch Herrn Ober­
lehrer Peter Logar die Preisvcrtheilung vorgmommen.
Die Preise bestanden in Sparbüchsm und Geldtäschchen
mit einer klemm Anfangseinlage und in Büchem. Herr
Lehrer Robl wurde zu seinem erfolgreichen Unternehmen
allseitig beglückwünscht.
Waltendorf, 1. März. (Feuerwehrball.)
Am 26. Februar fand in Herrn Binders Gasthaus­
räumen der Ball der Waltendorfer Freiwilligen Feuer­
wehr statt. Der Verlauf übertraf alle Erwartungen.
Er war von den Mitglicdcm, an deffen Spitze ihr
Feuerwehrhauptmann Herr Hack und deffen Stellver­
treter Herr Robier sich befanden, sowie von Feuerwehr-
freundm aus der ganzen Umgebung überraschend gut
besucht. Nicht unerwäbnt sei, dass auch der Feuerwehr-
hauptmann Herr I. Purgleitner aus Graz und Herr
Dr. Tilly. Chefarzt der Freiwilligen Rettungsgesellschaft,
sowie viele Abordnungen fremder Feuerwehren erschienen
waren. In dem durch den rührigen Ballausschuss
prächtig geschmückten Tanzsacke, sowie in den Gast­
zimmern und im Salon, wo eine Schrammcl-Musik
unermüdlich ihre lustigsten Weisen ertönen ließ, herrschte
ein überaus reges Leben und die vergnügteste Stim­
mung, so dass die Unterhaltung nicht so rasch ver­
gessen wird. Besonders hervorgehoben sei die Anwesen­
heit so vieler hübscher und ausgezeichneter Tänzerinnen.
Die Tanzlust währte bei den Klängen der Graf Gleis-
pach- Dcteranenkapelle bis zum Morgen. Küche und
Keller boten das Beste. Auch der Verein kann mit
dem Erfolge sehr zufrieden sein.
Wartberg, 28. Februar. (Schützen-Kränz-
ch e n.) Am Faschingdienstag fand in den prächtig ge­
schmückten Räumen des Gasthofes „Zum goldenen
Löwen" das Kränzchen der Wartberger Schützen-Gesell­
schaft statt. Den zahlreich ergangmen Einladungen ist
allgemein Folge geleistet worden. Die bekannten Wart­
berger Schrammeln locktm durch ihre einschmeichelnden,
bestgebrachten Weism zu unausgesetztem Tanze, dem bis
in den Morgen hinein gehuldigt wurde. Küche und
Keller boten das Beste. Der Kränzchen-Ausschuss, an
deffen Spitze der im Mürzthale bestbekannte Herr Josef
Steinacher stand, hat mit der Veranstaltung einen
Treffer gemacht.
Radkcrsburg, 1. März. (Vorträge.) Der
Steiermärkische Volksbildungsverem veranstaltet in Rav-
kersburg eine Reihe von volkstbümlicben Vorträten,
und zwar werden lesen: Sonnabend den 3. d. M.
Herr Universitäis-Profeffor Dr. Rudolf Hoemes über
Vulcane und Erdbeben mit besonderer Berücksichtigung
der Steiermark; Sonnabend den 17. d. M. Herr Uni-
vcrsitäts-Profeffor Hans Zwicdineck v. Südenborst über
Europa nach dem westfälischen Frieden; Sonnabend den
24. d. M. Herr Universitäts-Profeffok Dr. Julius
Kratter über Lebensgefahren und Lebensrcttung. Sämmt­
liche Vorträge beginnen abends 8 Uhr im Festsaale der
Sparcasse. Karlen für alle Vortrüge werden verkauft zu
50 und 30 Heller für Arbeiter.
Gusswerk bei Maria-Zell, 24. Februar.
(Zur Gehaltsclassen-Revision.) Der
Ortsschulrath in Aschbach fasste folgende Entschließung:
„Der Ortsschulrath Aschbach im Schulbezirke Maria-Zell
spricht sein Beftemden darüber aus, dass bei der letzten
Gehaltsclassen-Revision nicht alle Schulen des Bezirkes
Maria-Zell in die erste Gehaltsclaffe eingereiht wurden,
und erblickt in der Beibehaltung der zweiten Gehalts­
claffe an den vom Verkehre abseits gelegenen Schul-
orten nicht nur eine Schädigung und Zurücksetzung der
dortigen Lehrer, sondern auch eine Schädigung der
Schule und der dortigen Bevölkerung. Dagegen spricht
sich der Ortsschulrath Aschbach für die Auflaffung des
ungerechtfertigten Ortsclassensystems ^und für die Ein­
führung des Personalclassensystems aus."
Vorau, 28. Febmar. (Faschings-Lieder-
t a f e l.) Unser Gesangverein hielt am Faschingmontage
im Saale der Frau Josefa Spitzbauer eine gut besuchte
Faschings-Liederlafel ab. Zum Vortrage gelangten zwei
Vollgesänge, „Der Pfropfenzieher" von Max v. Wein«
zicrl und „A bissl" von Fümschuss, ferner mehrere hei­
tere Gesangsvorträge, von denen „Eine fidele Gerichts­
sitzung" von Heinze stürmischen Beifall fand. Gelungen
war auch der Viergesang „Die böhmische Loreley" von
I. Aber und die große Schaudergeschichte „Eduard und
Kunigunde". Den Schluss der Liedertafel bildete, um
die Faschingsfreuden ganz zu erschöpfen, ein Tanz­
kränzchen, deffen Verlauf in Schweigen gehüllt sei.
Fehring, 28. Februar. (Schützenkränzchen
und Jahrmarkt.) Der Schützenclub in Fehring
veranstaltete am 22. Febmar in den prächtig ge­
schmückten Räumen des Herm August Jud ein
Kränzchen, welches in jeder Richtung als sehr gelungen
bezeichnet werden kann. Unermüdlich widmete sich die
größte Anzahl der zumeist in steirischer Landestracht er­
schienenen Theilnehmer dem Tanzvergnügen. Die Musik
besorgte die wegen ihrer Tüchtigkeit vielseitig bekannte
Feldbacher Stodtkapelle.— Am 26. Febmar wurde
am hiesigen Hauptplatze der sogenannte Fasching-markt
abgehalten, der sich, von sehr schöner Wittemng begün­
stigt, eines recht lebhaften Besuches erfreute.
Gerichtssaal.
Graz, 2. März.
(Die Einladung zu einem guten „Ge­
schäfte".) Der 20jährige Fabriksarbeiter Alois Stau«
bei ist schon einmal wegen eines Verbrechens und
elfmal wegen verschiedener Uebertretungen vorbestraft.
Nun steht er wieder unter der Anklage des Ver-
I brechens des Tiebstahls und der Landstreicherei. Am
! 24. December v. I. befand er sich im Gasthause „Zur
weißen Rose" auf dem Rosenberge und verkehrte dort
, mit dem Brauereiarbeiter Thomas Kalauer. Als
' er sich in später NachtsMnde von diesem verabschiedete,
. umarmte er ihn mehrmals. Katauer kam diese Um-
I armung etwas theuer zu stehen, denn als er sich auch
1 entfernen wollte, bemerkte er, dass ihm Stauber das
> Geldtäschchen mit 13 Kronen 56 Heller und den Haus­
thorschlüssel gestohlen hatte. In der letzten Silvester­
nacht kam Stauber in einer Brantweinschenke mit einem
I gewissen Josef Rabanser zusammen und sagte ihm, sie
' könnten ein sehr gutes „Geschäft" machen, wenn Ra-
! banser einverstanden wäre. Stauber machte den Dor-
i schlag, in dieser Nacht im Geschäfte des Alois Moder
am Stadtkai einzubrechen. Rabanser gieng scheinbar
darauf ein, ließ aber, als sich Stauber etwas entfernte,
einen Sicherheitswachmann von dem Vorhaben Stau-
bers verständigen. Stauber erschien wieder mft den
Worten: „So, jetzt gehen wir" und führte Rabanser
zu dem Hause, in dem sich das Gewölb befand, in das
eingebrochen werden sollte. Stauber begab sich in den
Hof mit den Worten: „Dort find Werkzeuge, die
packen wir zusammen." Bevor Stauber dieses Vorhaben
ausführen konnte, wurde er aber vom Wachmanne ge­
packt und verhaftet. Er behauptet, alle ihm zur Last
gelegten strafbaren Handlungen im Rausche begangen
zu haben. Mit Bezug auf seine Vorstrafen wird er zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager alle 14 Tage verurthcilt. Auch wird
seine Stellung unter Polizeiaufsicht als zuläffig er­
klärt.
(Angehaltene Wilderer.) An einem August-
tage v. I. traf der Jäger des Fürsten Liechtenstein im
Reviere von Deutsch-Landsberg zwei Männer, die mit
Gewehren bewaffnet waren und Rucksäcke trugen. Es
waren dies der 24jährige Sägeknecht Johann Draus-
n i k aus Klosterwinkel und der ob Diebstahls dreimal
vorbestrafte 48jährige Taglöhner Karl Klug aus
Haselbach. Da sie mit Gewehren in den Wald gegangen
waren, um Wild zu erlegen und keine Waffenpäffe
besaßen, wurden sie wegen des Verbrechens des Dieb­
stahles und der Uebertretung des Waffenpatentes ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung behaupteten sie, dass
sie nur Eichhörnchen schießen wollten. Dagegen wird
festgestellt, dass sie die ziemlich großen Rucksäcke und
die entsprechend geladenen Gewehre nicht für Eichhörn-
chen mitgenommen haben konnten, da in dem betreffen­
den Walde fast gar keine Eichhörnchen vorkommen,
wohl aber Rehe, Auer« und Haselhühner. Beide Ange­
klagten werden daher schuldig erkannt. Drausnik wird
zu zwei Monaten, Klug zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Andere beschuldigt.) Vor dem Erkenntnis­
gerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Hirsch mann ist der 16jährige Franz We igl
wegen des Verbrechens des Betruges durch falsche Aus­
sage vor Gericht, ferner wegen der Uebertretungen der
Veruntreuung und des Diebstahles angeklagt. Der Be-
schudigte war seit zweieinhalb Jahren beim Fleischhauer
Falmhaupt in Waltendorf als Lehrling bedienstct und
hatte monatlich die von ihm eincassicrten Beträge an
Frau Amalie Falmhaupt abzuliefern. AIs ex am
8. Jänner d. I. mit seiner Dienstgeberin abrechnete,
ergab sich ein Abgang von 62 Kr.; überdies lieferte
Weigl auch 25 Kr. 40 H.. die er von einer Kund­
schaft hätte eincaffieren sollen, mit der Angabe nicht
ab, diese Kundschaft habe noch nicht bezahlt. Statt
seiner Dienstgeberin seinen Fchltiitt einzugestehen und
dadurch in die Möglichkeit zu kommen, alles wieder
gutzumachen, begab sich Weigl am 13. Jänner l. I.
zum Landes- als Strafgericht Graz und gab dort vor
dem Untersuchungsrichter zu Protokoll, er habe am
8. Jänner in seinem Zimmer in Gegenwart des Flcisch-
hauergehilfen Franz Sicher und des Fuhrknechws Josef
Brodtrager Abrechnung gepflogen; dabei habe der Geld­
betrag mit seiner Aufzeichnung vollkommen übereinge­
stimmt und es sei ihm noch ein Rest von 30 Kr. ver­
blieben. Diesen Rest habe er nämlich als
Neujahrsgeld in verschiedenen kleineren Beträgen
von den Kunden erhalten. Dann sei er
zu Frau Falmhaupt gegangen, um mit ihr abzurechnen,
und habe das Geld vorläufig zurückgelaffen. Als er es


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 7 ]
Sonnabend, 3. März 1900.
holte und seiner Dienstgeberin den ausgerechneten Bc-
tr-.: übergeben wollte, hätten 100 Kr. gefehlt. Weigl
gab dann y.im 3dilui)‘e an: „Wer das Geld gestohlen
hat, weif; ich nicht, ich vermuthe aber, dass es entweder
der 3'.chrtneckt Brovtiager oder der Bankknccht Sicher
genommen bat." Tie durchgesiihrte Untersuchung ergab,
dato Brodtragcr und Sicher an dem stehlen des Geldes
gänzlich unschuldig sind und dass die ganze illussage
des Wcigel eine falsche war. Dieser gesteht nun, dass
er seinem Tiensrgeber Falmhaupt 37 Kr. 46 H. ver­
untreut und dein Aleischergehilsen Franz Sicher 5 Kr.
gestohlen hat. Der Vertheidiger Dr. Stolzer be­
dauert, dass der jugendliche Angeklagte durch die Auf­
träge seiner Dienstgeberin in die Lage gekommen sei,
so hohe Geldbeträge bei sich zu behalten, und bittet
den Gerichtshof, die dadurch entstandene Versuchung zu
berücksichtigen. Franz Weigl wird zu vier Mona­
ten Kerkers verurtheilt.
Vom Tage.
fTageskaiendrr.) 3. März. taibolüen und Pro­
testanten: Kunigunde, Anselm, Friedrich, Gerwin, Alsgund,
Giselheid.— Zvnnena^ g ine: 8 Ityi 39 Minuten.— Sonne;;»
urur-.^ana: 6 Übt 46 Minuten.— tuaestänae: 11 Stunden
7 Minuten.
I (Oeöeuktaae.* 3. März 1033: Kunigande, die Ge­
mahlin Kaiser Heinrichs ll., stirbt in Kauffungen bet Kassel.
— 1532: Luth?r verlässt die Wartburg.— 1715: Der
Dichter Ewald Chr. v. Kleist wird zu Zeblin in Pommern
geboren.— 1758: Der Romanschriststeller Karl G. Cramer
wird zu Pödelitz bei Freiburg a. d. Unstrut geboren.— 1779:
Der Dichter Matthäus o. Collin wird in Wien geboren.—
1806: Der Dichter Heinrich Chr. voie stirbt zu Melvorf in
Holstein.— 1860: Gegenüber bei» F.rderunaen dkg ungari­
schen Landta .eS beharrt Ka ser Franz Joses I. in einem
Restnple aus d«n bisherigen Forderungen im Interesse der
Te'ammtmonarchie.— 1871: Aägemein« Wahlen znm ersten
deulschen Reichstage. Ueberraschender Ersol: der Clericalen.
— 1874: Graf Seleredi verweigert neuerdings mit 33 tsche.
idischen Abgeordneten den Einirilt in den Reichsra'h. Die
Mandare der Protestierenden werden für erloschen erklärt.—
1886: Weiter« Bedrilckungsmahregeln gegen die deutschen
Balten.
tZesteusn'nrlriakeitrn») SteiermärkischeS
c ult ur hi st ori s cb es und Kunstgewerbe» Muse um,
Neutboraai'e 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Der Kater.) Es gibt höchst mäßige, brave Leute,
die einmal im Jahre über die Schnur hauen und in
der Fastnacht des Guten zu viel thun. Die Lebensfreude
weniger Stunden wird der» fröhlichen Zechern auf grau­
same Weise zerstört; die Wirkungen des Alkohols treten
mit unabwendbarer Nothwendigkeit ein, um uns am
Aschermittwoch die ganze Nichtigkeit irdischer Freuden
vorzuführen. Ja, der leidige Alkohol! Er vergiftet uns
im wahren Sinne des Wortes den Magen, jenes edle
Organ, dessen Thätigkeit so viel zum heiteren Lebens-
genuss beiträgt. Was ist denn eigentlich in den sonst
so harmlosen Gesellen gefahren, dass er uns nun mit
einemmale auf diese nicht misszuoersichende Art und
Weise den Dienst kündigt? Tie Antwort aus diese
Frage wird sich von selbst ergeben, wenn wir nach­
stehend die acute Alkoholvergiftung, welche das Wesen
des „Katers" ausmacht, kurz beleuchten. Alle das Wesen
des Katers bedingerrden Erscheinungen erklären sich aus
dem Einfluss großer Gaben von Weingeist auf die
Temperatur und auf das Nervensystem. Tie Temperatur
des Körpers wird, wie dies die Untersuchungen von
Bmz festgestellt haben, durch größere Alkoholgaben
herabgesetzt, und zwar in geradem Verhältnisse zur
Größe der Gabe. Diese Herabsetzung der Temperatur
hängt zusammen theils mit einer stärkeren Wärme­
abgabe durch die erweiterten Hauptgesäße, der stärkeren
Schweißbildung, sowie mit der Lähmung der Muskeln,
die man im normalen Zustande als hauptsächlichsten
Wärmeherd anzuseben hat; theils mit einer directen
Herabsetzung der Oxydation in den Geweben Am ersten
werden die Ganglien der grauen Substanz des Groß­
hirns ergriffen, daher das rasche Eintreten-der psychischen
Erregung, später die des Kleinhirns, daher die ungeord­
neten Bewegungen, sodann das verlängerte Mark, daher
die Veränderung der Athmung und Pulsbewegung;
endlich das Rückenmark, daher die gehemmte Leitung
der senffbeln und motorischen Erregungen, wie sie in
dem Erbrechen zum Ausdrucke kommt. Der Magen
selbst ist nur der Vermittler der Ausnahme des Alkohols
in das Blut, dessen Alkoholgehalt erst dann steigt,
wenn alle Organe mit Alkohol gesättigt sind und immer
noch frische Mengen desselben zur Resorption gelangen.
Der „Kater" ist demnach nichts anderes als eine durch
Ausnahme großer Mengen Alkohols in das Blut ent­
standene acute Vergiftung, deren „Jammer und Trüb­
sal" zum Glück für die fröhlichen Fastnachtszecher tags
darauf schon dem Genuffe eines „sauren Härings"
weichen.
(Geprellt.) Aus Indianapolis wird berichtet:
Wenn jemand eine Reise thut, so kann er was er­
zählen, und so auch Er-Prästbent Harrison und Ge­
mahlin von ihrer jüngsten Reise nach Paris und dem
OJrat er 'Ja ab Inst
10. Iabrq. Nr. 02. 7
Aufenthalte in dem Seine-Babel. Sie sind dort in d'e
Hände eines abgefeimten Gauners gefallen, der die
Amerikaner gründlich beschwindelt hat. Um wie viel.
wollen die Betreffenden nichl fegen. Alle Einzelheiten
der Gcschichle, die seist erst bekannt'geworden ist,
deuten daraus hin, dass der Kammerdiener. den sich!
die Harriions in Paris engagiert hatten, der Gauners
gewesen ist. Herr Harrison nahm nach dem Gebrauche:
aller reichen Reisenden in. Paris einen jungen Mann\
als ,.Bärenführer" in jeire Dienste. Der junge Mann!
war ihm aufs beste empfohlen, hatte zu allen Tages-!
zeiten freien Zutritt zu den (Gemächern des Ex-Präsi-;
denten und erfreute sich bei Herrn und Frau Harrison
' des unbegrenzten Vertrauens. Eines Tages vermisste!
Herr .Harrison sein Portefeuille, in dem sich verschiedene!
Hunderte Dollars befanden. Damals hatte er auch nicht
: den leisesten Verdacht, dass der „vertrauensvolle junge
Mann für alles" der Dieb sein könnte. Zu derselben
Zeit, da die Hunderte von Dollars verschwanden, er­
wartete Frau Harrison die Zinsen gewisser ihr gehören­
den Actien, Deren Uebersendung nach Paris an ihre
Adresse sie angeordnet hatte. Das Geld blieb aus, doch
sah sich Frau Harrison nicht veranlasst, sofortige Nach­
forschungen anzustellen. Auch nach ihrer Rückkehr nach
Indianapolis ließ sie geraume Zeit verstreichen, ehe sie
! sich nach dem Verbleib der Zinsen erkundigte. Zu ihrer!
großen Ucberraschung erhielt sie die Antwort, die be- 1
treffenden Schecks seien Hu rechter Zeit nach Paris ge­
schickt und von ihr unterzeichnet und zu Geld gemacht
worden. Die indoffierten Schecks wurden ihr als Beweis
unterbreitet, und es stellte sich heraus, dass ein Pa­
riser Haus die Auszahlungen gemacht hatte. Tie Unter­
schrift war der der Frau Harrison täuschend ähnlich
nachgemacht, und Herr und Frau Harrison sind nun
der Ueberzeugung, dass sie von. dem Pariser „Gentleman-
Kammerdiener" beschwindelt worden sind. Der General
hat sich noch nicht entschieden, welche Schritte er in
der Angelegenheit thun wird.
(Der Bettler als Gläubiger.) Ein alter
Bettler, der seit langen Jahren Tag für Tag auf einer
bestimmten Stufe am Eingänge einer bestimmten Kirche
in Madrid zu finden ist, erhielt neben anderen regel­
mäßigen Almosen auch von einem täglich das Gottes­
haus besuchenden reichen Herrn jedesmal ein Zehn-
centesimostück. Vor kurzem erkrankte der Spender der
Geldmünze an der überall herrschenden Influenza und
musste zwei Wochen hindurch das Bett hüten. So
bald er sich genügend erholt hatte, war sein erster
Gang zur Kirche. Seiner Gewohnheit gemäß ließ er
beim Hinaufschreiten der Stufen die zehn Centesimo in
den Hut des Bettlers fallen und wollte weiter gehen.
Da hielt ihn der Alte am Ueberrock fest und sagte
höflich, aber mit Nachdruck: „Verzeihung, Sennor
Gaballero, ich darf Sie wohl um Begleichung einer
kleinen Forderung ersuchen?"— „Wie?" rief der
Herr, „eine Forderung? Was meinen Sie damit?"—
„Nun," entgegnete der Bettler, „Sie pflegten mir täg­
lich zehn Centesimo zu geben, nicht wahr? Jetzt sind
Sie vierzehn Tage lang gar nicht gekommen und ich
habe dadurch 1 Peseta und 40 Centesimo verloren.
Sie schulden mir also diese kleine Summe." Der
Sennor wies den Unverschämten entrüstet zurück und
erklärte ihm, dass er ihm wohl Almosen gegeben habe,
aber kein Gehalt. Da regte sich der „Mendico" zu
seiner vollen Größe empor, warf dem Herrn die soeben
verabfolgte Münze vor die Füße und sagte hochmüthig:
„Wenn Sie von Almosen sprechen, dann habe ich
nichts mehr mit Ihnen zu thun. Sie werden lange
unter meinen Collegen suchen können, ehe Sie einen
finden, der sich das bieten lässt." Sprach's und drehte
seinem Wohlthäter verächtlich den Rücken.
(Ein junger Abenteurer.) Das Verschwinden
eines 16jährigen Knaben, namens Richard Hauburg,
erregt in Sluhm in Westpreußen großes Aussehen.
Dieser Tage erhielt nun der Vater desselben, Bau­
unternehmer Hauburg, eine Postkarte aus Elbing, die
der Handschrift und Unterschrift nach von seinem Sohne
herrühtt und einen geradezu romanttschen Jnhatt hat.
Auf der Katte theilte der Sohn, der in Marienburg
die Musik erlernte, seinen Eltern mit, er sei von
Marienburg nach Lindenau geschickt worden, um auf
einer Hochzeit zum Tanze auszuspielen. Auf dem Wege
dorthin sei er von Zigeunern (!) in der Nähe von
Teffendorf aufgegriffen uud entführt worden. Zweimal
habe er bereits vergeblich zu entkommen versucht. Von
Elbing aus solle nunmehr die Reise in der Richtung
nach Freyjtadt weitergehen, da die Zigeuner dort
Vorstellungen geben wollten. Er selbst habe bereits bei
derartigen Vorstellungen mitwirken müssen, und zwar
zweimal als Musikant und einmal als Clown. Tie
Postkarte habe er heimlich mit Bleistift geschrieben und
aus dem Zigeunerwagen durch das Fenster auf die
Straße gleiten lassen. Den Finder der Katte bitte er,
sie bei der nächsten Poststation auszugeben. Nach Ein­
treffen dieser Postkatte begaben sich die Ettern des
jungen Mannes sofort nach Freyjtadt und stellten auch
aus telegrnvhisckem Wege Ermittelungen an. Doch sind'
bisher alle Bemübungen zur Auffindung des Ver­
schwundenen ergebnielcs gewesen.— Der Junge scheint
das Lügen aus dein Grunde zu verftcben.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Erazer TagblaueS")
DUenei' Dorfe.
Wien, 2. März. Die Börse war mit Rücksicht
auf den ungeklärten parlamentarischen Zustand ver­
stimmt. Später ist die Haltung vollstätrdig ermattet.
Schluss etwas ruhiger.
Tchluss butse.
Vapierrente... 99.20 Nordwestb.-Act.. 121.—
Silderrente... 99.20 Staatsbahn.. 136.80
1864er Lose.. 200.— Straßenb. lit. a 134 25
Oesl.Kronenrente 99.—„„ b 130.—
Oest. Goldrente. 98.70 Egydier .... —.—
Ung.Kronenrente 93.50 Allg. Baug... 97.50
Casie —.— Alpine 265.25
dlng. Goldrente. 98.30 Locom.-F. Siegt —.—
Anglo-Austr.-B. 124.— Perlmooser... —.—
Bankverein... 135.25 Präger Eisen.. 580.—
Bodencreditactien 245.— Rima-Mur... 314.25
Oest. Creditactien 235.40 Trif. Kohl.-W.. 320.—
Ung. Creditactien 186.— Waffenfabr. -G. 183.—
Länderbank... 118.60 Wiener Bauges. 96.—
Oest.-Ung. Bank 126.60 Wienerb. Z.-F. 235.—
Unionbank .•.. 153.75 1. Waggonleihe. 181.50
Böhm. Nordb.. 151.— Türk. Tabak-G. 144.—
Buschtiehrad.-B. —.— Türkenlose... 125.25
Dampfschiff... 73.— London Devise f.
Elbethal .... 124.75 10 Pfd. St.-. 242.50
Graz-Köflacher. 134.50 Paris Devise für
Lemb.-Ezern... 140.— 100 Francs. 96.30
Lombarden... 26.60 20-Frcs.-Stücke 19.28
Nordbahn... 2980.— Reichsbanknoten 118.40
Königsyofer.. —.— Papierrubel.. 255.50
Haltung: Schwach.
Berlin, 2. März. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier­
rente 98.50, 4% Ungar. Goldrente 98.50, Kronen«
rente 93.25, "Oesterr. Creditactien 235.—» "Elbethal«
bahnactien —.—, "Lombarden 29.75, "Staatsbahn-
actien 139.75, Italiener 95.25 bis 95.30, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Caffe) 216.30, Laura-
Hütte 274.—, Harpener 230.75, Disconto 197.90,
Türkenlose. 123.40. —"Nachbörse-Curse.— Haltung:
Schwach aus Realisierungen.
Wien, 2. März. Kronen-Währung per fünfzig:
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.54, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.65, Herbst-Weizen 7.88,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.58, Herbst-
Roggen 6.69, Mai-Juni-Roggen 6.76, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.34, Frühjahrs-Haser 5.23, Mai-Juni-
Hafer 5.40, Herbst-Hafer —.—, Oct.«Hafer —.—,
August-Raps 12.45.— Haltung: Flau.—
Wetter: Schnee.
Ofen-Pest, 2. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.44, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.72, April-Roggen 6.31, October-Roggen
6.42, October-Hafer —.—, April-Hafer 5.—, Mai-
Mais 5.14, September-Mais—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.35.— Effectiver Weizen 0 kr.
billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 3000 Meterccntner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Weiter: Kalt.
Prag, 2. März. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.60 bis —.—, neue Campagne 25.45,
pro März —.—, pro October-Tec. —. —, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Stetig.—
Wetter: Heiter.
Hamburg, 2. März. (K a s f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinäi
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43—.
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.— bis —.—, per Mai
36.50, per September 37.25, per December 37.75
(Geld).
Ofen-Pest, 2. März. (Borstenviehmarkt.)
Uitgar. alte jchivere Mastware Prima 92 bis 96 H.»
alte mittlere 92 bis 96 H-, junge schwere 100 H. bis
102 H-, junge mittlere 100 bis 101 H-, junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Bauernware— bis—
ungar. gewählte, alte schwere— bis*— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— tz.,
serbische schwere Ware 94 bis 99 H-, mittlere 96 bis
98 H., junge 94 bis 97 H.— Lorrath am 28. Fe­
bruar 24.339 Stück, Auftrieb am 1. März 686
Stück, Abtrieb 447 Stück, somit verblieben 24.578
Stück.— Haltung: Unverändert.


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 8 ]
8
b2 10 Iaorg.
üZrazer Tagblatt
-onnatxud, 3. März 0.
> *w
»fwfy:
E^rrs:
SZfchKstS-An^eige tmb -GrofftruNg.
Wir erlaube« «us hiemit, einem hohen Adel, den P. T. Herrschaften, Guts- und Hausbesitzern bekannt zu «eben, das» wir «af GrNa» nsm*
Kenntnisse nud reichen Erfahrungen im Gartenbau» besonders LaudfchaftSgärtuerei, am hiesigen Platze ein speciell
!. stteiermärEtisclies garfentechnisches Bureau
eröffnet haben
Wir übernehmen nach vorheriger Besichtigung und ausgeführter Vermessung aus Grund langjähriger Erfahrungen die Herstellung T*n
Plänen und Kostenanschlägen, sowie die vollständige Ausführung von Park*, Villen- nnd Landhausgärten aller Art, in jeder Größe und ^til»
art, alS Erdarbeit*-n, Weg-, Wasser- und Teiclaanlagen, Fels- und Grottenpartien in romantischer Ausführung uebft completer sachgemäßer
Bepflauzung und Pflege sowohl in Neuanlagen, als in itwänderuug veralteter ParkS und Garten. Auch übernehmen wir die Unterhaltung allen Arie» von
ParkS und Gärten, sowie die Bepßacznng von Alleen nnd Strassen, da wir durch bestcultiviertes Pflanzenmaterial in die Lage Versetzt sind» das
wirklich vorzüglich Beste und Billigste liefern zu können.
Der Ansfnhrnng von Wein-, Obstplantagen und Formobstgärten wenden wir unsere besondere-Sorgfalt zu» umsomehr, da e» fast
stets an richtigen geschulten Uräfeeu zur Anlage derartiger Gärten rc mangelt..
v.ur wenn solche Anlagen mit gründlicher Sachverständnis gemacht werden unter besonderer Berücksichtigung der Lage des Gutes, der Berckelfl'S-
bcdiugungeu, des Klimas und Bodens, der Möglichkeit des Transportes und Absatzes des Obstes und der Obstproducte. nur wenn dementsprechend eins
richtige Auswahl der Sorten getrosten wird, kann mau auf sehr hohe Einträge solcher Anlagen rechnen und leisten wir überhaupt für die von uns a usge»
führten derlei Arbeite» eine allgemeine Garantie und billigste Berechnung. Auch liegen bei uuS Broschüren über Obst« und Weiuba» von Herr»
J. F. Rübenkamm, welcher zugleich k k. beeid. Sachverständiger ist, zum Verkaufe auf.
Um gütige» Zuspruch und Vertraue« bittend, zeichnen hochachtuugSvollst
I. F. R«I»enkamm& C. M. Aarturr
X. steiexrrx. gra-rterxteclxrxlsclb.es Sxxrea-xx
Graz, Schönauqasse Nr. 15.
531»
lllip. ,«L»UÜ.I
l bTEfrl»^
jisünfi*«
Eine im besten Betriebe stehende, vollständig eingerichretc
Weingsrosskandlung-, verbunden mit flottem Obst-
handel und umfangreicher Baumschule in Südtirol, sucht einen
mit 40.000 Kronen Einlage. Adresse in der Verwaltung
des Blattes. 1790
—»
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.[
Sanitätsbehürdlieli geprüft.|
(Attest Wien, 8. Juli 138L- 1
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEL
Da? Ausspülen des Mondes mit einem Zahn- oder Mundwasser allein
genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zähne. Hiezu
ist die Anwendung einer stets frischen Zahncreme wie> Barg's Kalodont*
durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Verpackung in
Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 1—O
Eine mit allen Transport- und Lagermittel» eingerichtete, gut eingeführte
Weingrossliandlnng
in Südtirol ist zu verkaufen. "DU Adresse in der Ver­
waltung des Blattes. 1791
X:"' L" J' u" t •""
r^-
t
w
\
f
\
i
r
r
!
t
|
i,
i
\
*
t
)
|
ah*
Ida Mayer, geb. Kotzmuth« gibt, von tiefstem Schmerze ergriffen, lm eigenen sowie
im Namen ihrer Kinder Ottilie, Karl, Ida, ihres Vaters Dr. Matthäus Kotzmuth
und ihrer Neffen und Nichten allen Verwandten, Freunden und Bekannten die traurige Nachricht,
dass ihr innigstgeliebter unvergesslicher Gatte, bezw. Vater, Schwiegersohn und Onkel, Herr
Hof- und Gerichtn-Advocat
heute den 2. März um halb 5 Uhr früh nach langem Krankenlager im 59. Lebensjahre plötzlich
verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den i. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags im Sterbehause, Elisabethstrasse Nr. 3, feierlichst eingesegnet, nach dem Steinfeld-Fried­
hofe überführt und in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 5. d. M. um 10 V« Uhr vormittags in der Hof«
und Domkirche gelesen.
Graz, am 2. März 1900.
:
L
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
?
L
j
ERSTE eteierm. Bestattunga-Anstalt, Jungfemgaaa« 2fr. 10.
vr
:
i
wsm
■JJMWMWPI .11 IITW*’»Aipi1»M*Plwpi


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 9 ]
Sonnabend 3 1°W).
' s .** i
10.
h. C2. 1
T-erüurorue iv. iar»».
Dom 1. MSr- 1900.
(orent Eduard, K nnblumen Erzeuge:, 72 I., Lporgaffc20,
9llter§-rar.b.
Rilsler AloiS. Tag lohnet, 62 I.» Herrgoltwiesgaiie 24,
Lungenentzündung.
M e i x» c r Marie, Rentneria, 67 $$•* Peinlichgaffe 11, Nieren­
entzündung.
D a u m A^nkS, Taglöhnerm, 60 I.» Eackstraße 50, Alters­
schwäche. ,,
Frißnigg Angela, Zeuqschmiedskind aus GSsting bei Kraz
4 10< ia I., Kinder-Spilal. Tuberkulose.
Geiger Jgnaz, Tischler, 44 I., Siädl. Aiank.uhaus, Tuber­
kulose.
L e S j a k Simon, Kutscher aus Pragerhof, 33 I., Hirnhaut­
entzündung;
St o 11 i n Zoieia, Armenbetheilte, 86 I, BlierSschwächc;
Lieber Johann, Gemeindearmer auS Thondorf bei_„
74 I., Lungenentzündung; all« drei im Allgem. Kranken
Haus.
P r e i n i g Pauline, Privotlehrerin, 57 I., Stadt. Versorgung?
hauS, Ericköufung.
^rcmücit-Llste.
Hotel »Florias-
Abel E. F., Bmt, Wien.— Töm'er I., Christ F.. Kauft
Wien.— Nrmbin A.. Kim., Franlsurt.— Löwennein I
Ksm., Zala-Eaer-zeg.— Otto I., Ksm.. Warnsdors,— Streubcl
V-, Kim,. Locklaoruck.— Pctrrzek I.. k!im.. Trieft.— Lechler
F., Ksm., München.— Hamrnerichmid F. Ksm., s. Gem., Jlz
— Picltenhoser H., Flschh-, «umdois.— Gerngroß §., Flschh.
Gr.-EberSdvrs.
Hotel „Zum gold. Engel".
Wazek I,. k. k. Beznis-Secrerär, s. Sem., Weiz.—
Engländer B., Ksm., Nürnberg.— Ältenburger R.. Ksm,,
D.«"and?bcrg.— Adrioan A,, Gaftwirt, s. Tochi r
El. Mngdalena.— Hock E. Ksm., Wien.— Bummler K.
Ksm., Wien.— Hanak A., Gaiidvs.ei., Lankowitz.— Koneczr
Am» W.-Neuftadu— Kralochwil W., K>m„ Wun.—
Maurer Rltds. St. Stephan.— Grünwald I,, Kim
Wien.— R ub,uer H., K'm., Wien— Grogger I.. Fleisch rmftr,
Oeblarn.— Frau Keppa F., ToclorSgaUrn, s. Tochter, Cilli.—
Fauto R„ Kjm„ Wien.
Säirhos „rnw Lchimwel-.
Loschniga A-, Piiv„ Marburg.— Konrad F-, Geschäfts-
mann, Zageiberg.— Enl I., Stltbef., Puch,— Raier I
Priv., Heil -kreuz,— Huber Priv., St. Marein.—
Painstvp A„ R tbci., Haitberg.— Sch nclzer C, Priv,, Oisnitz
— Siraiba A., Priv., Laibach.— Hadrna L„ Priv,, Wien.—
Wvhrer I, Priv, Marburg,— Hammer C., Rltbes., Mürz
that.— Z chner A. Rilbei,, G^ei?dors.— Hoier M., Rltbes
St. Siepban,— Mayer C„ RIlb s., D,-Landsberg.— Schaai
I., Priv., Wien.— Kern M., Priv., Obciftcier.
Safthof „zuw LLwan-.
Dr. Stettner F., Arzt, W.-Landsbcrg.— Stöger I., k. k,
Ponmftr., s, Gem., Gmuncen.— Lichteneggcr R., Kim.. I. Gem,
O dach,— Gichwendtner F,, Photogr., s, G m,, Knitlels ld—
Lerngail F., Gc'chäslsm,, Bruck— Blöder C., Nid.. Voiis
berg.— Löbl M., ddl., Budaneft,— Setz r C., Rd„ s. Gem,
Bruck.— Tewan F., Schmiedmftr.. Gragnig.— Pechia F,,
Priv, Gle sdors.— Schulter ft., Priv., Ucnelbach,— Losionczy
B. i'bi, Budapest.— Paul A,, Bürger chul-Dir., Cilli.—
Derkav tS R.. Ksm, s Gem. Glaisdors.— Halm R, Gcchäits-
mann, Arnscls.— Hnp I., Rsd., Lcbendau.— Stein C,
Rid., Wien,— Wranillg M., Sattlermstr, Aftenz.— Auto-
gnyazza, Maurermttr,, Ei enerz.— Frank G., Nsd., Wien.-
Zbchlinr F., Grdbes., KrctLbach.— Rappold B.» Grddes.,
Mitterdors.
*<ö^
nW >..» v
 Kilo l. Qualität
1. U..
1. lU.
1. Lungenbi.\ ohne^
1, Rosldrateri/Zuwg.
«älbileisch:
l &ilt
l
1
!—82
liZw
V^l
161
l»
Laldkschnttz:
l fiil»
2 ch weine fl« is ch:
1 Kilo frische»....
l, geräucherte».
>, Schürten..,
kchesfleisch:
> Kilo (180
Fettware«.
1 Silo Butter.
Ruiäschmalz.
Echweinfchinalj
Schmer...
Sperl, irisch
mit Schwarte.
obae Schwarte
Speck, geriuch.
Geflügel.
Smct Tute..
, Jndia».
. Gans..
, Herme..
. Backduhn
, BraLhu-hn
. Poiüard.
, Taube.
, Kapauu.
Getreide.
i!» Krlo Weizeu.
itont..
iö erste.
Hafer.
Mai».
Haidetl.
Hrrje.
100
100
100
100
l 100
100
1 2C
113
11-6
MTJ
2Y<
2‘V
60
2 4-
4
7
40
20
4|—
—j60
17 20! 18 6<"»
14 --II14 4»
14— jflö 20
13 —13 40
12 20|jl2 V
—|Ü8
4U|1Ö
40
LüUdbret.
1 Stück Re brücken.
! Liw 3ie'iüeifch..
lmir 000
Die Zufuhr belies sich aus— Wägen mit— Mrterrentner Heu nnd
— Wägen mit— Metercentner Stroh und war ftärlrr all in der veo-
aangenen Woche. Die Preise dejineNell sich:
13*“ Letzte Woche I *^5!
W-If JLiijlkjJMIi
IST
9 Hos
Ä5
^L SI<£ITS'
i^/NES (SmM.)
UM,
._.. ?.*9
C, M. Baumgartuer, Bantgeschäsi; Karl Eernadak, »anigeichkfi, (&. C. Mayer* Lo.» vankgeschäst.
»er Strrrrmartische» EseomPtr-BauL.
j G a l t u» g
i
ii» 1■ i t:
Per Met,
von I
bt»
K
b|
K
h
!. Heu
süß«;
saures,
L
4
80
6
6
60
40
Kuhheu
neu
alt
—
— 1
-
—
Lornftroh
3
10
3
80
| Weizenstrob
3
-I
3
T0|
] Serstenitroh
-
-
Hasersrroh.
-
-
-
-|
i Rittirroh
-
-I
-
-\
Horn- und Ltechvtehmarkt
am 1. und 2. Mür- 1900:
Der Auftrieb beftand in 369 Ochsen, 76 Stieren, 312 Kühen. SS leben­
den, 701 todten Kalbern. 2030 Schweinen, 42 Kleinvieh und 270 Pferden.
Export nach Riederoüerreich:— Ochsen» 23 Stiere, 28 Kühe,— Lülber;
nach Obersteier: 44 Ochsen, l Srrer. 33 Kühe.— Kalb; »ach Salz­
burg:— Ochsen,— Stiere,— Lühe.— Kälber; nach der Schweiz:
— Ochsen.— Stiere,— Kühe,— statt; nach Tirol und Vorarlberg:
3 Ochse», 3 Stiere. 13 Kühe»— stLtter;»ach Mähre»:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Bohme»:— Ochsen,— Stiere,— Kuh«.
Lotter: nach Ungarn:— Ochse»,— Snere,— Luhe,— Lotter;
nach Deutschland:— Ochsen,— Stiere.— Kühe,— Laib.
und bet
19-3»
littitg
«« k|■ t x:
Per lOOÄtttjTanu»
lebendes Gewicht
von
biS
K| t,
I K
h
fette (auSnahmSw. L67. —)
56
62
Schlachtochse»
haldtetl«
54
—
56
—
magere
48
—
62
—
1 Ochsen für Mairzwecke
53
-
|58
-
fette
40
48
| Schlachttühe
halbfette
32
—
38
—
magere
20
28
—
I Stiere .....
46
|! 60
-
bi» zum i. Salti ....
48
66
i Mellkühe
über da» 4. Lald ....
36
46
I
trächtige
34
-
48
—
i Kletnoied, aer Stück
-
-!
-
-1
Per
1 Kilogramm
I
ttdteS Gewicht
f
von I
bis
Kronen
: Kälber
-*> 1
1.
Schweine J
iTVii^nrue
Mi'i'ch:re:ne
L I!


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 10 ]
12
*2-
(dritter
roT^’c e
8
1POO
§tadr-Theator.
^eute Sar.'.smg den 3. März 1900:
177. AbonmenentS.SorfteUurg. i. 3er e. Grüne Kart.n.
W
Znm cisrenmale:
LL8 Lr r^LLGLil.
Eine dramatische Dichtung in drei Arttzügen von Erich Paeiel.
Musik von Karl ttinel.
In Scene gcietzl von Heirn Tireclor Otto Purschiun.
Murmnna Pozzo di Borgs Frl. Richter
ivdij Pozzo Lr Borgs, ihr Bruder.... Hr. Birmann
Andrea Romanelti Hr. Purschian
Sevcrius Casalonga» ein Psarrer.... Hr. Haid
Paolo- Hr. Wanka
.■ nnunziata Frl. Hcuicr
Der alte Gallo vr. Mebus
Der tolle Fttippo Lr. Steinbeck
Angelo. der Wirt Hr. Mittendorf
Eine Dcrläuscrin Frl. Krachler
Ein Bauer-.... Hr. Karban
Ein ttnecht Hr. Nowotny
Ein Bube Frl. M. Lamberg.
Allerlei Volk.— Ort der Handlung: Erster und dritter Auszug:
Das korsische Hochland, zweiter Au'zun: Sarlene.— Zeit der
Handlung: Um 1800.
Nach dem ersten und zweiten Acte findet eine längere Pause statt
Eassc-Eröffnung Vg7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Evangelimauu". Abends 7 Uhr: „Die Jungfrau
von Orleaus".
Stephanien■ Saal.
MIM" Heute abends 7 Uhr:
CONCERT
Adrienne Tewes
"Violine
Dora Wibiral
Gesang,
Clavierbegleiter Herr Franz Weiss.
Concertflilgel Böaendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn Albert Fiedler.
Preise der Plätze: Cerelesitze h 2 fl. 50 kr., Sperr­
sitze ä 2 fl. und 1 fl. 50 kr., Galleriesitze ä 1 fl. 50 kr.
und 1 fl., Entrde 60 kr.
Karten-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7,
und abends an der Concerteasse. 146-13
Alle jene Personen, welche irgend welche For­
derungen an den Lünstlrrsest-Ausschuss ;u stellen
haben, wollen ihre mtt der Ruterschrift der De-
steller versehenen und saldierten Rechnungen bis
längstens 528a
10. Mär; l. J.
vormittags zwischen 11 und 18 Rhr, Herrn Heinrich
Poschacher, Llosterwiesgasse 83, vorlegen, woselbst
die Bezahlung erfolge» wird. Später einlangende
Rechnungen können nicht mehr berückstchtigt werden
ÄHRSTOFF HEYDEN
Ist «2 aufgeschlossenes Ehrdssprodukt, das
eine nrtensrve EmÜfanm^ ohne Ueberiastang der
Verdanangsorgaac ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Bhitznoe,
Recon valescenten, körperlich and geistig stark Angestrengte
— Stark appetitanregend.—,
Erhältlich in Apotheken u. Drogen handlangen.'
Chemisch« Fabrik von Haydan,~
Theater am Frauzcrisplitz.
Heu:.' SamStag den 3. Ata z 1V-D.
Die Lüge urns Glück.
Volksstuck mit Gesang in vier Acten von Jaiius Rcwen.
Zum zwci'cnmclc:
In rvccne gelebt von
Jakob Eieiger,
genannt
Otmd Greiger. sein Sohn
eoni, dessen Weib..
Giilri d. deren Viuiter.
Acsl, die Thurmbäuerin
Der Lump Hies...
Aani, Magd
Franz, Knecht ....
Die Hausmutter...
Die Brautmutter...
Ein alter Bauer...
Erster Nachbar ....
Zweiter Nachbar...
Erste Nachbarin...
Iorgcl. deren Sohn..,
Zweite Nachbarin...
Ei sieg Bauernmädchen.
ZwciieS Bauernmädchen
der alle Wald
Herrn Mar Bäuml-r.
osbaiter
rin Gendarm
Jakl, Knecht beim Waldhofbauer
Bauern, Bäuerinnen, Burschen und M
Musikanten.— Ort der Handlung
Die Handlung spielt vom Spätabend des einen Tages bis zum
Abend des andern Tages.
Cafle-Eröfsnung l/ s 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
-?r.
Lippert
Hr. Baumler
Fr. Falkner
Fr. Majetli
Fei. Bleibtreu
Hr. Mödlinger
Frl. Trümmer
Hr. ztcrnreuter
Frl. Fröhlich
Fr. Hetller
Hr. Mittendorf
Hr. Brondl
Hr. Wirth
Frl. Nordeck
Frl. Krachler
Frl. Thalberg
Frl. Lamberg
Frl. Hoibauer
Hr. Krisch
Hr. Schreiber,
ädchen, Kranzeljungsern
Ein Gebirgsdors.—
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßchten Preistn:
„Tartuffe". Abends 7 Uhr: „Die Lügc «ms Glück"
Stadt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Heute Samstag den 3. März 1900:
Benefiz-Vorstellung der Frau Dircctor Alba Tchmid.
Loulissenzarrbev.
Theaterstück in 3 Acten von Ernst Gettke und Alexander Engel.
Leiter der Vorstellung: Herr Emil Hartig.
Personen des 1. Actes:
Schildmann, Theater-Agent Hr. Hartig
Moriz Drasch. 1~, ... Hr. delli Zotti
Emil Häser,/ Schauspieler Hr. Si»r°
SRolf Popitzky, Kapellmeister Hr. Reichcnseld
Marianne Loh, Zimmervermieterin.... Fr. Polla
Marie, l. Frl. Krollop
öenr,./ bettn Fr. Dir. Schmid
Lauline Sterneker, Souffleuse Fr. Köstler
Lenc, deren Tochter Frl. Wernike
Ein Theaterdiener Hr. Schttchcgg
Personen deS 2. Actes:
(Der 2. Act spielt 3 Jahre später als der 1. Act.)
Gras Lothar Schrattcnfeld Hr. Wehte
Maurice Trasch. Theilhaber der Theater»
Hr. delli Zotti
Agentur Schildmann
Ellen Pauli, Schauspielerin
Paul Grösser, Schauspieler
Marie Lotz, Sängerin
Henny Lotz, Choristin
Der Director
Der Regisseur
Darl, Jnspicient
an einem
Stadt-
Theater
Frl. Wernrke
Hr. Friedrichs
Frl. Krollop
Fr. Dir. Schmid
Hr. Brandt
Hr. R. Kammauj
Hr. Lee
Der Dichter Hr. O. Kammaus
Emil Haler, Schauspieler Hr. Sichra
Pauline Sterneker Fr. Köitter
Claire Frl. Spitz
Melanie•.. Frl. ZipS.
Personen deS 3. ActeS.
(Der 3. Act spielt 3 Jahre später als der 2. Act.)
Moriz Trasch, CommissionSrath, Inhaber
einer Theater-Agentur Hr. delli Zotli
Gräfin Ellen Pauli Frl. Wermke
von Daxenstein, Claquechef Hr. Lee
Pauline von Sternekcr-Daxenstem.... Fr. Köstler
Emil HLier, Theaterdirector Hr. Sichra
Henny, dcsicn Frau Fr. Dir. Schmid
Rolf Popitzky Hr. Reichenscld
Mira Lodschi, Operettensängerin Frl. Krollop
PeterS, Bureauches Hr. Fichtner
Schauspieler, Schauspielerinnen. Spielt in Wien in der Theater.
Agentur Trasch. Zeit: Die Gegenwart.
Casse-Erösfnung 1/ i 7 Uhr. Ansang Va 8 Uhr. End« nach 10 Uhr
Morgen Sonntag: „Der Meincidbauer".
>
M. Wettermann
fflaSGaluBa- ^brik wien
19—31
VL, Mariahilferstrasse
Nr. 40. 60»
\t>i W ‘-^1. —rt w 0 t lA J Lä□■^
•sr 3i.i. Ep::i..iiti:>rn-i?!,:alrr I. llar tt». S- ’-st. ais.|
Honte Laittdtlig den 3. 9>iarz 1000:
Gastspiel
h
des
iDeltScrüSintcii LemaMuW- 2djmii{!icler§
' Sisjnor Costantino
O
rnarcii
1. Eine Musikstunde.
Duett
2. La Sorpresa
(Die Ueberrakchnng).
Tragidramamuäkkomtt'che
Scene mit 5 Personen.
3. Restaurant
fin de siede.
Lomödie mit 9 Personen.
4. Sinfonia cosmcpolita.
Darkellung berühmter
Lomponiken.
^•> 2? wird besor.der? darauf bmgewiescn. dass <Foftan»
dk||P|tino Bernardi in diesen vier Tbeaterirülten
lrlwi »n jedem Gaftspielabendc auftritt und sämmt­
liche Personen einzig und allein fast zu gleicher
Zeit dermbze seiner blitzarng srdnecen Berwandlunaetann darsicili.
kiccsi-lso L Zönellstio
inrernanonale Opern Parodisten.
lha Namruys
muji{altj$e Sxcenrric- mit ihrer
LambaA-OrgeL.
Don Riecardo
anbaUififcbcr Serenaden-SSnger
(Violin- unb NandoUn-Dirmose).
3 Schwester« Ernesto
vie Wunder a. d. Doppel-Ltahiieile.
Laffe-Eröffnung und EinlasS 7 x j i Uhr. Ansang 8 Uhr.
S9‘ Näheres siehe P 1 acate. *ÖO
187—15 Dir. Paul Saltmaetaer.
Cbarles Pauly
-unftpfeif« und ibterftimmm*
Imitator.
Emil Varady
®d'ang4* und L«mzhumonst.
Starley-Brothers
aktabausche Oicpclnte».
HiSd Bei den Vcrnardt-Vart-
spielen fi"d die Preise um
eine Kleinigkeit erh öbt.
Verein,karten sind gütig.
Gesaii 8 vrrkin„§i!iubkltbMd^
Heute Lonnabeud de» 3. Merz, abends 8 Uhr
in den
Steinfeldev Sälen
„Deutscher^
Liederabend"
mit Tanz
unter der Leitung des Aangwartes Herr» Mar
Städtter und unter Mitwirkung der Musik­
kapelle des Herrn Iah. Magues.
Z&F~ Ausführliche BortragS-Oidnungen sind am Abendzahl-
tisch erhältlich. 529a
KinIvitlsSpvei fs:
a) im Vorverkauf (bei Fr. Steiner, Tabakverschleiß. Sack-
straße Nr. 1) kür 1 Person 1 Krone, für 1 Familienkarte
(zu 2 Perfoueus 2 Kronen 40 Heller;
d) am Abeud.Zahllifch für 1 Person 1 Krone 20 Heller,
für 1 Familienkarte 3 Kronen.
Einfache Kleidung ettounscht.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
K.
k. n. k. H o f-
Lleterant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: SeUergasse Nr. 1.
Sport- und Kadfahr- Gmdleme.
Wohlassortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierter Briefpapiere und Couverts
mtt Monogrammen.
Hitfflleder von Sportelnbs erhalten
Ermässigung. ISIS 344a
Meute abends tu de» *.Annen-Sälen“:
Heginn 8 Uhr.
Friedrich Eichicr'scher Schüler.
21W
Zufahrt Haumkirclierstrasse.


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 11 ]
Sonnabend, 3. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. f2.
Li» ^tieinta lajdgen* ßmn arft «nb oj/nr
Ubrrsi« crWjetnra «ab cfeb Aattoaft tu antem
Qemngaftc S. «ethrill. tnfrc^ca
ooa «nsoArtB ttz au tlrtefnairf« iet*ald)UrBra.
leine
Brief» mit 8 e)«(bintopea (KMffre) »erben Cb«*
ttommen u. gt$. Soroeif oag b- dutlcf)atzun$ef dinoeC
ausgetollt AuSküujtr »erde» ooa 8 Wfl 7 llhr et»
theilt Sttfonbignn^e» werden auf Banjo) sertaffit
ßdb, IMtil.
Capital gesucht
rur Errichtung einer LamvnveiLerei
ai:f Attien im Ka..lcsuS. 1000>Rudel
vorfanden. Anft. unt. „60^/o Reia-
getvias" au d. Verw. d. Bl. 2&'l
40 hockf. Austkbtskarteu
mod. neueste Lolleetiou f Go»»l»»g.
Wert i fL weaen mann. Lag. na 00 tr.
Zetforate Colleetioae« out sät
Hetten, Pit inkereff. Pont. jc., 40@L
d'' fr. aucki in Brieftn. überallb. franco
s. Liederverkäuf ©Tft3eour.au»
Berlana. giatis Aldis Fleischmann.
-ien. RudottSvlah 7. 19-35
Compagnon
tntl etnipett 1000 Gulden wird rin­
dn GUtjebenbtl Srez^rcigeschu^ am
telfttrn Blase in Pillatb gesuchi,
®emUiae fflnrr. lind zu tilhieu un c,
,,100" vviilagernd Pillach. 211'
ttin tn neuerer Zeii erbaut jiockhvbc»
Hloljiiljiiiiö
nil TaLwobnungen, f. grosse Re
siauraüon Oe’OttD geeignet, aucfe inr
anbete Ge-chaile nenrenbb., rotte b.
6i!vWbaufe, ist unt leicht. Zablung»
bebinjmtiie” billig zu berl Sinfiaje:
Lbarde'.edachgaiie 10, 2. Ei. r.
3.1
Billiast zu verkaufen:
Schöne» große»
mit 3 Weter Höbe, «n der Station
Sitoonbetg gelegen, weichet P,ag nri
auch dir e'ne sTegetei eignet, u. tno
ein steter vetdtauch voraussichtlich
Ist. Jet ibor Ic’ät ich ubetbte» j
vet'chiedenen Verdi auchsanileln ver­
wende n. Vauoiaze dennden nch au'
dem Gruneca-rvle;, tiuSiunft ertbei!
Joses Meisme», Schwanberg. elgi
iuaroher'Auswabl»
und in allen Preis»
lauen.— Ueber»
nähme aller ,;nr
LVohnungs» Aus»
stattuiig gehörigen
Arbeiten, unter
Zuiicherungsolide» ■_ ,i
ster A -sfüürung 1
des billigster Be­
rechnung.
Verkaufs- Locale;
KisurnnKplahZ
1. Stock 27»
früher Herrengaffe 29.
f'ilbssmer’s
Kunst»und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
»librlnngcng. 32
GRaZ.
Ilkllß-Aiiträgt.
Maschinenwärter
in Schlosser- und Kessel-Revaraturen
praktisch, sucht Stelle. Adresse in der
Verwaltung bei Blatte-. 1428
Zimmer
schdu «JN., fe», «affeitf, |« betau
Herrengaffe 7, 2. Stock recht».
Hübsch möbl. Zimmer
-u vermieten, Ansr vurgring 18, 3 St,
Möbliertes Zimmer
inr ein Fräulein zu vertu. Lepler-
lrabe 1-tB, 3 St t.
Nebenbeschäftigung
mchi junger Mann al8 Diener, Boien-
ganger, Zuschrtueu unt. „Berlass-
lich" an d, Beiw, d, BlaNe», 2>v-
Möbliertcs Zirymer
*u vergeben. Brockmanngaffe 78,1. Sr.
rechts, l. Thür. 2216
Eiofach- Uochtu
feine Wasche, such» Stelle; geht auch
nach auswärts. Eporg. 21, 3. St.
Sielte Bedienerin
-ucht Sielle. Brockmanngasse Nr, 54
Kellerwohnung
Nettes Mädcheu
vom Lande sucht bei einer Herrscha
unterzukomm Loflachergoffe 16. 2 IL .1
Obergärtner
oerteiraiel, Iindetlos, laih,, such
Stelle alS Schloss«, Ober- od. Privat
gtirrner. LepteL ^eugn^S «2 Iai'.e
Ülamen«, Semüse-, Obn- u. 23m
bautreiDerei als Ldergartner gelene:.
Su chr. erd. an C. Kolatzky, Q'.er,
lS. Dez., Cobenzlg. 31, 221
Nettes Mädcheu
'ür alles wünscht baldigst ULterjukom
Meblplatz 2 Swch
Junger Friscurgehilse
Deutscher, such: Posren. iülsr. Dieuer-
strafe 16, 2. Stock.
Lzsciic Ltcllc«.
1
AbjMcll.
Gemischtwarenhandlung
ist abzulösen. L'iu^lgane 26, l. Qt&d
Itrß.
Harke n. weiche Chiffonniere
Nat-tischl u. So'atisch. 2 schöne Rei'e«
koner. ÜLderdtvan. Bügel« odmer
Cien, Blocher. Tuch u. Pull btllioü
zu ve7kau'en.Schnnedg 2-% l.St. 2^1
ö„, TT O
«
©
«
s Schweizer- u. Halb»
EmmBDtlialer- f
KG
in Laiben von 16 bis
ie6 Kilogr. vertäust ab
.(.RDpreehi a, k.:Koob,
* ersteren zu 66 ». letzteren
G zu 13 2 Heller prr ftilogr.
© die Herzog EI. Ur>. v.
»z Areuberg'iche tintiver.
© n.I nne^ibla.iStadl,
© Post St. Ruprecht a. der
9 Raub tu Steierntaek.Auch
*t die beliebte
0
>3
©
G
ch
O
StadlßrThBBbutter
täglich aus siitzem Rahm
erzeugt, wird durch die
Pon zu mähigem Preise
abgegeben. In Eraz nur
b t Frau Agathe Rumps,
Bischosplntz 5, erhältlich.
Bruch-Theo
Jeunper Ernte, von besten Sorten
adaenedt. per 6ilo 3 sl. ernpnehlt
LuLfee- IlLiiclluiiZ'
Hauptplatz 15. 103-u
Kaleichpscrde
f** 9 a*vci ^uchr'rnken
r- v jJ >iaür.. wovon eine
^ hoch trochrrg in.
so'vrt zu verlausen,
sadirt Grat-
Ste.
(S. 5 2.
QQ99
(Körnten).
Beim biestaen Postamte wird fofor
eine Krost aufgenommen, welche dar
Amt selb'iändr- leiten können musr
Administration i Anfragen an de
Gemeindevorsteher von Malta. *26»
Kinderloses Chepaa
da» fip hit die »ollüändige Instand
ballungd,tznnenriiuaieetne» Famllien^
Hause» und de» Garien» eignet, am;
aufgenommen Nur Deuische m. je
guten Zeugniffen können berüitnilti
werden. Äntr unter „Verläisltll
btr. 1" a. d, Benw d. Blaue», 2 11•
Knecht
für e. mittlere Landwirtschaft solar
Ö ligen Lohn 8st, Lnfr. b. Porauer
Lchvnaugaiie «88. 9-;
Handarbeiterin-Lehrniädch:n
wird orngen. beim Handschudmacket
„rfam Liedling'. Anfr. Herreng.>
ris-
Mädchen für alles
anstLudtg. reinlich, wird aufg RüLber-
^asie» 3. St.. Pros. Nager.
Mädchen für alles
welches schou^eüient hat etwas kochen
10 st Lohn erhalt, findet Bus
kann.
nähme,
srr. 63.
Nuckerlverg.
Skudoltstrostf
2220
Sängerin
und Zirherfpieleriu wird von de^
ieiri'chen Sanper- Geseuschost Land«
e.'.ger gesucht. Ära- Lagerg. 2 ". 22 lS
Junges Mädcben für alles
wird aufgenommen. Lendplatz 8, im
iÄafthauS.
Bureau Wehdowsty
acsa«aaa«aÄ' 1’ älw,it 10- ’■ ®*-' U!lt Ttuden-
—*»***•» mädch,, deutsche Bonne, kinbSmäbchen
imchenmädchen s. Prtoathou», rü-
Kat trholtencö Klavier
b-llig zu vert Rechbouersir. IS, 1. Ei.
stnsr v. 9-11 Uhr u. I—3 Uhr 219
schöner 0 >artcuzauu
biüig zu verlausen. Latmburggaffe
Nr. 18,
sv'vrt zu ver!
X\ Paoieisadttl
vw--n Tt.
, phrn O. E
filUitär-Kotzen
in größter ÄuSwabl. L^ilttav-Caba«
lettes Mit und ohne Bretter, für
^»'.i-geiei-TN. VaunMernehmungen. qrö«
stere Dirtichaften zu verk. I. HaaS,
'-^ariavllfersrr. 1V. 21Lö
******
Vermietungen.
Möbliertes Zimmer
für Herrn, der wenig zu Hause ist
zu vermieten Pestalozztstraße Nr 1
3. St, Dh *. 2147
Cccnfion i« Jaiirradlheilen
D.ereck-Ta chfn 5*. 6.3 ki.. Lellampen
8' h. fcotf Lampen fL 1 ganz ver«
Nickel: st 2.20, feinr ftoxfcrifff yerPoar
30, 3ä fr, Tedal^ummi, 4{cnt, 9 fr,
Glocken 25 kr.. hott amerrk Glocken
5ö, 60, 70 ft„ Lu rvumven 55. 65 fr.,
Teleikov-Vumven 80, 95 fr.. Juß-
pumren st 1.45, i>5, Lcerylenlamven
st. 3 '<». 4.—,4.7'. Lrenndauer bti zu
bSrund. Corbid , ind Butse.
2" fr.. Pnournat'.lmaistel m unbedeut
SchönheUH'eKlcr, -'«<1° ». st. 3. 3.50,
28> 1#' 8 fL 4 50, 4.8*'. ^renzmen. ganz
a. Stalst. 75 fr., 1 D-ulch ftuicin 15*r
Annahme aller ?. .ihrradreparaturen zu
staunend bunq. preisen Berfandt per
Rochna^me THein& ®olbberger,
Fahrradfobrik. Wie». 1-, €filer
starte 4.
Zu feafta ifi'alt.
Militär-Uniformen
Goldborten, Sckntuckgegenstände aller
r.Tt, olle» Silber, Letten ra. rc. laust
Htrichl. Rettswulgasse 9. 2u92
Strphauiewageu
gut erbauen, dtllig zu verlausen,
«ShI^S» »*, 1. Stock. z. «.
Wohnung
Stock, straßen- u. sovt-fettig, ob'
Segeuüver. 2 Zimmer u. Küche fmt.
Zugeh. zu verm. Sacksrr. 44. 213
Sonns. Wohnung
3 Zimmer, Küche m. Lllaficrleitun
u. Zugeh, 2. St, vom L Hprü o:
zu »ernt. Annenstr, 58. 21«
Großes Zimmer
schön möbl.. ganz sep., Thorschlüsse!
zu verm. Pauluötborg, 1. 2. Sl. 220'
Elektrisier- Apparat
von Allemcmda, wenn auch gebraucht,
wird so'vrl angekauft. Gef Äntr. unL
Elektricität" an d. Berw. d. Bl
2203
BalancrWoge
und Gedäckschiid zu sause» gesuchL
gellingergone S. Friedrich.
Billiger Nollwage»
ts lauten »ajacht. SeKugsa. 7, 2. SttSuü» 560 fL i^eHIplatz i, 1 St.
Gut möbl. Zimmer
mit Lerrstegung zu der». Rechbauet
lnaße 2üÜ, I Stock.
iinraelJÜrrtfQ Zimmer
oRettf., 2. St, groß, licht mit fei
Eingang, ist bi» 15. März an eine:
eilt», Herrn od, Dame zn vertu. Anst
Mariohstserstr, I», I. Swct 221
2onnicit Ltadtwohuuua
5 (fr. gastens Zimmer zu vermieten
Wer liefert
reines Nindschmalz
in gröberen Posten gegen stoila? Lfferie
nimml unt,,Rindschinalz" d Ber--
waliung d. Blatte» entgegen. 2190
Hrrrcukleider
jeder Art werden bei gutem Schnitt
und zu mäßigen Preisen verferriat.
Peftalozzfstraße 7k. 2. Stock. 3116
Unmöbl Zimmer
licht, zu verm. Jatomintvl. 7,
Paumgurtnee, Tabal-Drafil,
R.
wird fUr^Lanarten vertauscht
boldaugoste 178
Freundliche Wohnung
nii 3 Zimmern U, Zugeh, 1. Stock,
! 0 M 15, «irrit zu verm. Rechdauer.
staie 43, Port linlt
vialoscheu
Gummischuhe werden billig repariert,
ch befoninu mau Haloschenlack.
Lchillersrraße 22. Schubgeiwätt. 217-5
Zbchrlrgalltks Zimmer
ireng. fev., f, Dtenerzimmer (auch
;S:te demselben), ist zu verm, Ami
iweixeloalle 16, 2, St, Ecke Briesvl.
: d. Hastest, d. elektr. Tramwag, 2i91
Zimmer
stoß, lichi, zu verm, Bürgergaffe 5,
' St, gegenüber d. Stiege.
Lerrino- oder Club»Local
^ergeben in der Gastwirt»liiast
,Zum Glücksteru", Lendplas
ir. 8. 22u
ja mieten geW.
Local
'.eiche» stch zur Weinichanl od, We!n-
lube eignet, zu mieten gestich!. Brieie
ibet unt „21. G. 1900“ an b
-crw. d. Blatte». 218'
VMiki>ei 6.
Anftäudiger Bettort
ur FrSutem. Keplerftraße Nr. 146
r. St. recht«.
Fräulein
der Mirtelschüler wird bet ein«? Ober«
' :rerfamiiie in gute Dervstegung oe
lammen. Schvnang. 7, 3. Sr. L 2200
Fein«
19—28
ibtührende Pillen.
-ie wirke» leicht abrührend, magen«
:2r1end. schleimlösend, führen daher
süure ». Schleim ab erwecken wie»er
t'uft zum Gfsen o. vertheilen Sia&ungm.
3rri9 1 Schachtel mit Gedrauchsan.
»etfung 21 kr.= 42 Heller. 1 Nolle
nu 6 Schachreln 1 B •*> tr. --- 2 Kronen
10 Heller SrhLMich tn der
Landschafts• Apotheke
^roy, So*8po§# 4. 2u6 4
Kosmettscher Rattz
:nb Vorschrittev werden von eine«
^chmarmdirectertheiU. NL-er «9ra*.
auvtpostL u. ,,Kos«et4c 1-^4-
-Q Heller ti Marken betlegm. 20f<
KteurrDameutleidermacheri»
erseetigt elegant« and ein», Leider
«chnell u dilligst. Srazdachgass« 2,
2. Stock. »1251
seiner Mittagstisch
f» der Nübe der Univerntckt und deß
stllgem. KranfenhauseS tn den Stun«
den von 12-2 Uhr. Adr aus Sefauig-
feit in der Berw. deS Blattes 2^ 6^
^njßqc NüchtigaL
Neu«
2167
Zambacspseln
gefüllt mit dem O«Ie de» Santel»
bäume» 0,2 u, Salvl 0, 1.
viele vsnilrcdrelde».
HeiUn Blassn* m. HarwSJkrm-
Utdsn (Ausßmsj tckmsreim i»
wenigen Tagen.
Aerxtlich warm empfehlen.
Viel heuer als Santel.
OTeiniger
tzodritoLt:
ftt 2 GrU§an ftt
General-Devoi für Oesterreich:
T. Brady. Wien, Ueiichmarv 1,
ferner in den üvo:hekeu: Wien,
1, Operngaste >6, ©oll««tIe 13,
Plankenaaste 6, Stepuansorotz-,
Hoder Markt 3 u Vll., Maria«
hllferstroße 72. 18—14
Wichttg für Goldarbciter
«ud Uhrmacher!
?<65re Kureuriugr, sowi
Luther- Anhänger erzeug!
tt. L. Ncumann
Goldarbeiter 5l+a
Wieu,7.Bez..Lai!erstraße57.
Auch gebe ich alle Arten Gold« und
Silberwaren zu FabrilLpreiseo ab
Damen-Schneiderin
; S Die» enun-blt fich den geehrten
Frauen u. Mädchen
Echmtedgafse 10» 1« >35> benlltze» jirr Erfrischung. Berschönet
rang u. Verjüngung ihres Teints nur
8 rolid)'s ötlldlllmti-reifc
» «^L>
. Wi C>  -7> «7»f» .-V*T» te.-Vr» <7>
Nataiy vJIsclistrntli
lllaflrifrlr
Romane u.**
*** Novellen
erst* Folge
vollständig in 75 wö­
chentlich erscheinenden
Ltcieruugcn zu je
40 Pfeanig.
Jede Buchhandl. nimmt
Bestellungen enigegen und
kann das erste Heft sofon
^ur Änstcht vorlegen.
Nkrillsslischhilldlllilg
VVll
paultist, Leipzig
Johanui-allee 1.
2061»
o
BuchSiaStLaQscurs
20. lahr«. tUafc.rrMM L HU
Ecole Toussaint.
der ersten Jtunfic an jpitirit der
cauler die zu erlernende fian.zcn'che
Lprache. 2 8. monatlich nn Anend-
curfe. 2 Freiplätze zu vergeben. Beguu:
dalben März Mme. LSeigend,
eplerftrase 14S. 2 Stock. 2164
Zither-Unterricht
^er beste und leiHna s «rste ist bei dem
Komponist n A. Pufkerhofer, ?afo«
—itplag Rr. 22 Ä. Sr. 2167
pr-.-
^ --
Apfchiods-
grnß!
Bei unserer d«ch herbes Geschick ll»d
dächst tr^urigeVerhaltnlfseeiPiiungerieu
Ueberfiedll.ag nach Graz jagen arte
ll n uciineoraaiben lieben Arennden
and ©«fünnim i» RrrMirg ein herz­
liches Lebewohl lutv bitten, uns auch
n der Ferne ein «rtiühlesdeß Geden­
ken zu bewahren.
Marburg, am h MLrz 1900.
Gnst. Ullmauu
sammt Fiau 2193
Borg gaffe Nr. S, 1. Stock.
Ein donvcrudcs Hoch!
imserer lieben feschen Kunderl im
lLafö „Stemfetd-. H., Sch.
WmH r »*at»n ,-i AI-,.!.', i--^
Ernster HeiratSauttaq.
düd'cheS junges Mädchen. Waise,
ch-isti. Relichwn, wir einer gleich in**
zonidler Mugilt von 2 0 0 st. und
bensoviek im Gutcowxlere, jedoch
kleinem, unbemerlbaren Fehler am
?ruv. wünscht m^n an ernsten biedere«
öerrn tn geftchener Vosuiou zu ver­
heiraten. Nur Bewerver ieldü wo^en
chre ernstgemeinten ansfuhrl. Lntr.
unter y*In boc s.aroo“ cn Haalea«
rteiu h Vogler. TrZien, richten.
Lrrengue Dröcrer-.on. Anonyme Ver­
mittler underückstchttaL 30—29
Flechtenkmnke
tiatfme, nüstenbe. Schuppen stechten u
vas mit diesem Uebel verdnndeme st
unerträglich lästige Hoatfucken hetlr
.:nrerGara»Üe ieidst denen dle mrgenL«
Heilung 'enden. «Tr. Hede»^b Aiechten-
Gebrauch Luecrlich unichodlich
Preis V st. b. SL zoll- unk pcntr'rr
auch Poftw«ckr»>. Nachnahme üO kr.
mebr.
Hezug St. Marien'Droanerie, Danztg
iDeurichlandt. 26—?
sr
Die Deutscfte
A Vereins*
<*!& Druckerei
aVerlags*
Jlnstalt
Berreagasic 3
• gemalte» Hau»•
empfiehlt fich jur Anfertt.
gung aller Saituugeu
Srucksorte« bei fsrgfäl.
tigfter A«»jührung uutz
zu beu billigste» preise».
£*? »öCi «O


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 12 ]
U 3lr. 62. 10. Jahrg
Drahtnachrichten
öes „^vcrzsv Acrgb^crlles".
Neichsrath.
IK. Tagung. 39. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien. 2. Mär,.
Im Einlaufe befindet sich eine Zuschrift des
Bezirksgerichtes in Mährisch-Ostrau in Angelegen­
heiten des Abg. B e r n e r (Socialdem.).
Abg. Sylvester, Hofmann v. Wellen-
h o f und Genossen (D. Volksp.) überreichen einen
Antrag auf Abänderung des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898, betreffend die Regelung der Bezüge
der Lehrpersonen in den staatlichen Lehrerbildungs-
Anstalten und der aus Staatsmitteln ihre Bezüge
erhaltenden Uebungöschullehrer.
Abg. S ch ü ck e r (D. Fottschr.) überreicht einen
Antrag betreffs Entschädigung der Gemeinden an-
lässlich der Militärbequartierung bei dem Kohlen-
arbeiter-Ausstande.
Abg. BrzeznovSky und Formanek
(Tschechen) interpellieren (zum achtenmale) wegen
der vorjährigen Manöver. Einen ähnlichen Antrag
stellt der Abg. H o r i c a.
Abg. H o f e r (Schönerer-Gruppe) stellt an den
Justizminister die Anfrage wegen Amneftierung der
Verurtheilten anlässlich der GraSlitzer Ereignisse
und Einstellung der anhängigen Untersuchungen.
Abg. Wolf stellt an den Ministerpräsidenten
eine Anfrage über die Aeußerung des Bezirkshaupt-
mannes Tr. Ritter v. Komers, wonach die Schöne-
rerianer keine Staatsanstellung bekommen und unter
Polizeiaufsicht gestellt werden können.>
Abg. Schönerer stellt an den Justizminister
die Anfrage wegen der Beschlagnahmepraxis des
StaatsanwalteS Koffal in Eger.
Abg. S ch ü ck e r stellt an den Justizminister die
Anfrage wegen der durch ein Rundschreiben des
Obersten Gerichtshofes an die Gerichte in Böhmen
erfolgten Zurücksetzung der deutschen Gerichtsbcamten.
Abg. N o s k e (D. Fottschr.) befragt den Mini­
sterpräsidenten wegen Maßnahmen zur Verbind erung,
dass die Gemeinderäthe des zweiten Wahlkörpers
in Wien über die gesetzliche Dauer ihres Mandates
im Amte bleiben, beziehungsweise um gesetzliche
Durchführung der Wahl dieses zweiten WablkörperS.
Abg. Josef Steiner (Socialdem.) befra.it den
Justizminister wegen der Vorgänge an der tschechischen
Universität in Prag: Ist der Unterrichtsminister be­
reit, den Zwang bezüglich des Professors Maffaryk
unverzüglich aufzuheben, und gedenkt der Minister,
den akademischen Senat der tschechischen Präger
Universität anzuweisen, sämmtliche 'Angelegenheiten
gehörig zu erledigen, und sowohl seinen Collegen als
auch der Studentenschaft gegenüber die volle Gesetz­
lichkeit und Unparteilichkeit zu wahren?
Abg. Zeller (Socialdem.) richtet an das Ge-
sammtministerium die Anfrage in Angelegenheit des
Streites Pietak-Kareis. Darin wird ausgeführt,
dass kein vernünftiger Grund vorliege, weshalb
Abg. Kareis das Wort des Ministers Pietak: „An
der Klosterpforte hört der Machtbereich der Staats­
gewalt auf" verdreht und entstellt haben sollte. Da
Pietak k. k. Minister, also ein aus Steuergeldern
entlohnter Beamter des weltlichen Staates sei, müffe
unverzüglich und klar festgestellt werden, wer die
Wahrheit gesagt hat. der Minister oder Abg.
Kareis. Da man bereits eine Woche vergeblich auf
diese Feststellung warte, werde statt an den etwas
säumigen Minister Pietak an das Eesammtmini-
sterium die Anfrage gerichtet, ob es bereit sei, fest­
zustellen, wann der Minister Pietak die Wahrheit
gesprochen hat, ob beim Empfange des Abg. Kareis
oder zehn Tage später in der Sitzung de» Polen­
clubs?
Der Unterrichtsminister v. H a r t e l beantwortet
mehrere Anfragen. Auf die des Abg. Starostik
< Tscheche) wegen Ernennung des KaplanS
Karl Prinzen H»henl«he- Langenburg zum Cano-
nicus des Olmützer Metropolitancapitels antwortet der
Minister, dass diese Ernennung ganz rechtmäßig er­
folgt sei und dass die bezüglichen Ernennungen von
bürgerlichen Candibaten LeS Fürsterzbischofs Kohn
noch ausstehen.
Die Anfrage des Abg. Dobernig (Deutsche
Volksp.) wegen Einreihung der Schuldiener in
höhere Gehaltsclassen beantwortet der Minister
dahin, dass dies bereits geschehen sei und dass den
Dienern die Mehrbezüge vom September 1899 an
nachgezahlt würden.
Auf eine Anfrage des Abg. D r e x e l (D.
Volksp.) wegen Ausübung des Wahlrechtes der
Grazer Tagblatt
Barmherzigen Schwestern bei der amtlichen Lehrer-
Conferenz in den Bezirken Bludenz, Feldkirch und
Bregenz antwortet der Minister, dass gegen die
Wahl selbst keine Beschwerde bei der Unterrichts­
behörde eingelaufen sei und er somit nicht in die
Lage gekominen wäre, über das Wahlrecht der
Schwestern die Entscheidung zu fällen.
Eisenbahnminister v. W i t t e k beantwortet die
Anfrage des Abg. Tschernigg (D. Volksp.) wegen
Eröffnung der Strecken Wolfsberg-Zeltweg und
Unterdrauburg-Wöllan dahin, dass letztere am
20. December 1899 dem Gesammtverkehre, erstere
am 10. Jänner 1900 mit beschränktem ZugSver-
kehre dem Betriebe übergeben werden wird. Die
Ueberschreitung der Baufrist hätte hauptsächlich das
Hochwaffer verursacht.
Ferner beantwortet Minister v. W i t t e k die
Anfrage des Abg. K i e n m a n n (D. Volksp.)
wegen Aenderungen in den durch die Verladung
und Verwahrung explodierender Militärgüter hervor­
gerufenen Zuständen in der Südbahnstation Felix-
dorf.
Der neugewählte Abg. Czelakowsky leistet
die Angelobung.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Die Debatte über die Regierungserklärung.
Abg. Wolf verweist darauf, dass das Parla­
ment seit drei Jahren, seitdem er ihm angehöre,
schon alles mitgemacht habe. Insbesondere habe
man auf der Ministerbank den Wechsel sich
so oft vollziehen sehen, dass man in
Oesterreich schon den Record geschlagen hat.
Die meisten Ministerien haben sich in kurzer Zeit
verbraucht. Die Erklärung der gegenwärtigen Re­
gierung sei der Partei des Redners in den meisten
Theilen sympathischer als frühere Erklärungen. Da
die Debatte über die Erklärung bereits eröffnet sei,
habe er erwartet, dais von der linken Seite des
Hauses die Parteien, wenigstens jene, die an der
sogenannten VerständigungS-Conferenz theilgenommen
haben, ihren Standpunkt in viel genauerer Weise
kennzeichnen werden, als dies thatsächlich der
Fall war. Der Standpunkt seiner Partei zu dieser
Conferenz sei bekannt. Ohne Einführung der deut­
schen Staatssprache werde in Oesterreich niemals
jene Ruhe eintreten, die eine ersprießliche Arbeit
auf wirtschaftlichem Gebiete ermögliche. (Widerspruch
bei den Jungtschechen.) Er zweifle nicht daran, dass
es dem Ministerpräsidenten Ernst sei, die Perfaffung,
die in Oesterreich zu brechen für die Minister bereits
zum Monopol geworden zu sein scheint, zu achten.
Allein im Ministerium Körber sitzen zwei Minister,
die die Berfaffung bereits einmal gebrochen haben,
daher könne man ihnen nicht mehr glauben, dass
es ihnen mit der Versicherung der Verfaffungs-\
Hochhaltung wirklich Ernst sei. Es scheine sich immer
mehr der Unfug einzubürgern, dass man sich im
Parlamente der politischen Wirren durch Eingreifen
eines Factors zu entledigen suche, der bekanntlich
nicht in die Debatte gezogen werden soll. Dieser
oder jener Parlamentarier werde berufen
und seine Ansicht gilt dann als die Ansicht des
Volkes, das angeblich oder wirklich hi"ter ihm stehe.
Auf Grund solcher, bei den Audienzen gethanen
Aeußerungen wurde dann auch eine Conferenz in
Scene gesetzt. Redner verwahrt sich gegen diesen
Eingriff in die parlamentarischen Rechte. Ein in
solcher Weise berufener Abgeordneter hat nicht nur
das 'Recht, sonderm sogar die Pflicht, einfach zu
sagen: „Ich bin von meinen Wählern inö Parla­
ment, aber nicht in den Audienzsaal geschickt
worden." Die Beeinfluffung des Parlaments in
dieser Form müsse ebenso entschieden zurückgewiesen
werden wie das Telegramm von Gödöllö, wodurch
die Delegationswahlen- gleichsam commandiert
wurden. Wenn man sich solche Eingriffe
in die parlamentarischen Rechte gefallen
lasse, dürfe man sich nicht wundern,
wenn das Parlament nur ein Scheinparlament sei.
An der AusgleichSconferenz müffe Redner bemän­
geln, dass deren Zusammensetzung durch Berufungen
nach Gutdünken der Regierung erfolgt ist und dass
die Verhandlungen auf Grundlage des Psingstpro-
grammes abgewickelt wurden. Das Pfingstprogramm
bestehe für die Deutschradicalen nicht, und das seien
nicht bloß die acht Abgeordneten, sondern hinter
ihnen stehen die Deutschnationalen in Böhmen,
Mähren und in den übrigen Provinzen— und die
zählen nach Hunderttausenden. (Zwischenruf des Abg.
Bielohlawek.)
Abg. Wolf: Die christlichsociale Partei in
Wien freilich, die sich der sogenannten Gemeinbürg-
schaft erst in dem Augenblicke anschloss, als der
Sturz Badenis bereits nahe war, hat mit dem
Pfingstprogramm nichts zu thun.
Sonnabend, 3 März 1900.
Abg. Bielohlawek: Wir waren schon
deutsch, als Sie noch Judenliberaler in Reichenberg
waren! (Heiterkeit.)
Abg. Wolf: Das deutsche Volk in Böhmen, Mähren
und Schlesien und alle anderen Teutschen, die nicht
vollständig unter der Fuchtel der Clericalen stehen,
schauen auf das durch die christlichsociale Partei ver­
tretene Wien mit Zorn und Verachtung, weil diese
Partei das deutsche Volk und seine Rechte, wie seine
Treiheit täglich preisgibt. (Schmährufe des Abg.
Bielohlawek.)
Abg. Wolf (zu Bielohlawek): Sie typischer
Vertreter der christlichsocialen Intelligenz, schimpfen
Sie sich aus, dann werde ich weitersprechen. (Hei­
terkeit. Reue Zwischenrufe Bielohlaweks.i
Abg. Wolf: Das Pfingstprogramm ist das
Maximum von Zugeständniffen, das man machen
kann. Das Zugeständnis der tschechischen inneren
Amtssprache bedeutet so viel als die Preiögebung des
Deutschthums, die Preisgebung des geschloffenen
Sprachgebietes in Böhmen. Dadurch wird die deutsche
Staatssprache nie zur Geltung kommen. Wir Radi-
calen werden aber mit allen Mitteln unsere Be­
völkerung aufklären, dass die Gegnerschaft gegen
dieses Pfingstprogramm die Pflicht der Selbsterhal­
tung der Deutschen in Oesterreich ist.
Abg. v. Hochenburger (D. Volksp.): Sie
selbst haben ja das Programm in der „Ostd. Rdsch."
gebilligt!
Abg. Wolf: Ohne die deutsche Staatssprache
muss Oesterreich zweifellos untergehen. (Gelächter
der Tschechen.) Plan hat in hohen Kreisen die
Nothwendigkeit der deutschen Heeressprache in einer
Form bekundet, die vom strengsten constitutionellen
Standpunkte nicht für richtig gehalten wurde. Ich
hätte diese Form noch energischer zurückgewiesen,
wenn es sich um unser Volksthum gehandelt hätte,
als es von der tschechischen Partei gegenüber der
Krone geschah. Ohne die deutsche Heeressprache
würde die Armee in territoriale Gruppen zerfallen.
Die Voraussetzung für die deutsche Armee­
sprache ist aber die deutsche Staatssprache.
Wie dieses alles zur Durchführung gelangen könnte,
soll sich ein anderer den Kopf zerbrechen. Wenn es
auch einmal zum Auseinandergehen kommt, wir
Deutschen werden nicht ins Bodenlose fallen. Wir
werden unser Leben fortführen können, viel­
leicht bester als jetzt, wo wir eine so
unendliche Tülle von geistiger Kraft und physischem
Streben aufbieten müffen, um uns nur Ellbogen­
raum zum Athmen und Leben zu erzwingen. Man
hat gesagt, man könne den Radicalismus auf der
AuSgleichsconferenz nicht entbehren. Man hätte uns
gern zu Mitschuldigen gemacht und sich dadurch der
mächtigsten Gegner des Psingstprogrammes entledigt,
j denn ein anderer Grund für eine derartige Höflich­
keit wäre gar nicht zu finden. In den Auöschüffen
des Hauses will man uns aber nicht haben.
Abg. Bielohlawek: Sie wollen ja gar
nicht, das ist ja der reine Pflanz!
Abg. Wolf: Der Abg. Bielohlawek, der typi­
sche Vertreter christlichsocialer Intelligenz, hat wieder
einmal cholerische Anwandlungen. Ich bitte auszu­
toben! Jä> werde warten. (Heiterkeit.— Zwischen­
rufe des Abg. Bielohlawek.)
Abg. Wolf: Sind Sie jetzt fertig?
Abg. Bielohlawek: Jetzt bin ich fettig!
(Heiterkeit.)
Abg. Wolf: Man hat es uns auch unmöglich
gemacht, an den Conferenzen theilzunehmen, indem
man uns geradezu zur kritischen Zeit alle jene
Vexationen neuerlich fühlen ließ, die wir früher
immer empfinden mussten. Wenn es dem Minister­
präsidenten Ernst ist, in Oesterreich Ordnung zu
schaffen, so muss er zunächst mit einem eisernen
Besen bei den politischen Behörden in Böhmen auf­
räumen. Redner thut nun an Beispielen dar, wie
die Bezirkshauptleute den Radicalen bei Gründungen
von Vereinen ungesetzliche Schwierigkeiten machen.
Sie seien auch in ganz ungerechtfertigter Weise der
protestantischen Bewegung, die sich in der letzten
Zeit entwickelt hat, entgegengetreten. Sie suchen
durch Beschlagnahmen das Recht der freien Meinungs­
äußerung zu unterdrücken. Die Aufhebung des
§ 493 St.-P--O. und des objectiven Verfahrens wäre
ein Ziel, zu dessen Erreichung sich alle Parteien
des Hauses zu gemeinsamer Arbeit vereinigen könn­
ten. Dann würden die Parteien sehen, wie sie auf­
einander angewiesen sind, dann körnten auch größere
wirtschaftliche Reformen in Angriff genommen wer­
den. Man müffe einmal trachten, dem ffeudaladel
und der Adelsoligarchie, die in Oesterreich herrschen,
an den Leib zu rücken und sich eine wirkliche ver-
faffungspolitische Freiheit und das Recht der freien
Meinungsäußerung zu schaffen, dann werde man
viel leichter über die obwaltenden Differenzen in


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 13 ]
Sonnabend, 3. März 1600.
Rationalen Angelegenheiten sich einigen, während am
grünen Jit'te die Versöhnung der einzelnen Natio­
nen nie zustande kommen werde.
Die Veisprechungen, die uns der Ministerpräsi-
dent in landwirtschaftlichen Fragen gemacht hat, wurde
unter Umständen die freudige Hingebung aller zu
dieser Regierung zur jjolge haben. Man muss sich
aber das Cabinet ein bisschen genauer ansehen I
Das Programm spricht von den Forderungen der
Landwirtschaft, und wir haben von dem Acker­
bauminister Ansichten gehört, die zeigen,
dass auch dieses Minister um, wie alle übrigen, an
einem, seinem Amte in keiner Weise gewachsenen
Ackcrbaumeister krankt und gerade auf diesem ruht
eine solche skulle von Pflichten, dass der allertüch-
tigste und scharfsinnigste Mann Ackerbauminister
werden musste. Im landwirtschaftlichen Programme
ist kein Wort davon gesagt, dass die Regierung der
wahnsinnigen Hypothekarverschuldung des kleinen
und mittleren Bauernstandes näher treten will. Bei
dem Ausstande der Bergarbeiter hätte es nicht der
Conferenz der Einigungsämter beduift, die blind
geklappert, aber nicht gemahlen haben, sondern
eines energischen Eingreifens der Regierung. Wenn
man den Kohlenbaronen ein bisschen mit der Se­
questration gedroht hätte, so hätte man an die Bei-
legung des Ausstandes auch denken können. Diese
Grubenbesitzer aber sind für diese Regierung wie
für alle früheren ein ,Noli me tangere“, ein
„Rührmichnichtan". Sie traut sich nicht, die heiligen
Rechte der die Producenten und Consumenten in
gleicher Weise Bewuchernden anzutastem Dass der
Kohlenarbeiterausstand heute noch andauert, zeigt
den außerordentlichen Mangel an socialpolitischer
Entschiedenheit. Wenn mit der Sequestration gedroht
und diese durchgeführt worden wäre, so hätte man
auch diesem verbrecherischen Zwi chenhandel ein Ende
machen können.
Bezüglich des Unterrichtsprogrammes fragt der
Redner den Unterrichtsminister, ob er die Einrich­
tungen der Hochschulen dadurch auf den heutigen
Stand der Wissenschatt bringen will, dass er einen
Juden nach dem andern als Profesior an die Uni­
versitäten bringt, die heute geradezu haarsträubend
verjudet sind. Der Minister möge endlich einmal
aus den weiten Kreisen des deut chen 'Volkes Kräfte
zu gewinnen suchen und auf diese Weise die Hoch­
schulen wieder auf jene hohe Stufe bringen, die sie
hatten, als die Hörsäle und Katheder noch nicht in
der Weise verjuvet waren wie heute. Redner ver­
misst im Regierungsprogramme eine Erklärung über
die Hebung des Volksschulwesens. Unsere bisher ein­
gebrachten Anträge, schließt Redner,> nd unsere
Haltung seit dem Aufgeben der Obstruction haben
gezeigt, dass auch wir eine positive Arbeit wollen.
Alle fteiheitlichen Elemente müssen bei dieser Ge-
sammtarbeit zusammenwirken und es würde dann
eine Stimmung zutage treten, in der die nationalen
Gegensätze immer mehr schwinden und eine Ver­
ständigung von Volk zu Volk zu erzielen wäre. Der
Ministerpräsident hat seine Erklärung mit den Worten
geschlosien: „Der Staat muss leben, leben!" Wir
müsien dahin wirken, dass Hunderttausende rufen:
> '«r Staat soll leben! (Beifall.)
Abg. S t r a n s k y: Als wir den Antrag auf
Eröffnung der Debatte stellten, haben die Parteien
der Linken dagegen protestiert, ein Ereignis, das
seit Fahren nicht mehr beobachtet wurde. Die Herr­
schaften, die einen ganz überstüffigen Antrag auf
Versetzung des Ministeriums Wittek in den An­
klagezustand überreicht haben, hätten sich die Zeit
nehmen können, an dieser Debatte theilzunehmen.
Die Herren auf der Linken haben aber ein eminen­
tes Jntereffe daran, dass i re Verhältnisse zur Re­
gierung in einem gewiffen Dunkel verbleiben. Wir,
die wir heute noch ebenso stark sind wie am 17. Oc-
tober, die wir die Wunde in unserem Herzen bren­
nen fühlen, die uns von einer elenden Regierung
geschlagen worden ist, wir werden nicht eher ruhen,
als bis unserem Rechte Genüge geschehen und für
das große Verbrechen des 'Vorjahres Sühne gegeben
ist. (Beifall bei den Jungtschechen.) Nach ihrer Er­
klärung hat die Regierung roch etwas gethan, um
zur Beruhigung beizutragen, sie hat sich dafür inter-
effiert, dass Grabmayr als erster Redner in dieser
Debatte auftrat, und wie sich Grabmayr für die>e
Regierung auf dem Plane eingefunden hat, haben
wir gestern gehört.
Abg. Grabmayr: Das ist nicht wahr!
Abg. S t r a n s k y: Es ist wahr! Ich habe
dafür 'Beweise, dass es der Regierung sehr ange­
nehm war... (Rufe: Das kann sein!)
Abg. Stransky: ... dass der liberale
Großgrundbesitz und unter diesem kein anderer als
Grabmayr als erster das Wort in der Debatte hat.
Abg. Grabmayr: Wir haben hier gar keine
Grazer Tagblatt
Fühlung mit der Regierung genommen, das ist ein­
fach erfunden!
Abg. Stransky: Wir werden sehen, dass
diese Rede diesen Charakter trägt, als wäre sie ge­
radezu von der Regierung bestellt. Ich kann es
nicht glauben, dass man es nöthig hätte, wenn
man von der Regierung ganz unabhängig wäre, in
so frivolem Tone zu sprechen.
Abg. Bielohlawek: Das ist eine Frechheit,
was Sie da behaupten! Das ist gar nicht wahr!
Ich bin kein Gesinnungsgen offe des Grabmayr, das
ist nicht wahr!
Abg. König (Tscheche): Warum regen Sie
sich so auf?
Abg. Bielohlawek: Was recht ist, ist recht.
Servil war die Rede nicht I
'Abg. Stransky: Lasten Sie mich nur reden,
Herr Bielohlawek! Es ist so, als ob diese Rede
von der Regierung bestellt worden wäre.
Abg. Hackelberg: Da protestieren wir Groß­
grundbesitzer!
Abg. Stransky: In dieser Rede find Lust-
schlöster...
Abg. Bielohlawek: Schämen Sie sich, so
: umm sollten Sie nicht reden I Als Sie die Spra-
chenverordnungen hatten, waren Sie da nicht be­
zahlt?
Abg. Stransky: Die ganze Geschichte kommt
mir vor wie die Scene in Auerbachs Keller, wo
Wein in Strömen fließt, aber der Geist plötzlich
verschwindet und sich die Herren bei der Nase
halten...
Abg. Bielohlawek: Warum hat der
Stransky vor zwei Jahren nicht so geredet, wie
jetzt? Jetzt halten Sie sich bei der Nase! (Hei­
terkeit.)
Abg. Stansky: Ich konnte nicht so reden,
weil uns niemand Versprechungen gemacht hat!
Abg. Bielohlawek: Das nimmt dann
kein Ende! Einmal geht das Werket da, dann
wieder dort. Da nennen Sie sich nicht Volksvertre­
ter, sondern Gaukler und die Geschichte hat ein
Ende!
Abg. Stransky erklärt, das Ministerium
Körber wäre nur eine Fortsetzung des Ministeriums
Clary und fährt fort: Dem Präsidenten habe er es
sehr verübelt, dass er neulich der Linken zu Hüfe
kam, indem er, als Abg. Steiner Personen, die er
nicht einmal genannt habe, als Volksbetrüger be­
zeichnete, sagte, solche Worte wären in diesem Par­
lament nie gehört worden. (Gelächter der Tschechen.)
Volksbetrüger war vor zwei Jahren auch ein Compli-
mentl (Beifall der Tschechen.)
Was Abg. Stransky dann noch weiter
spricht, hat für deutsche Leser kein Interesse, dass
ihm die Jungtschechen Beifall klatschten, versteht sich
von selbst.
Abg. Gregorec (Slovene) bedauert, dass die
Südslaven keinen Landsmannminister im Cabinete
haben und vermisst im Regierungsprogramme die
Erklärung, dass die slavischen Minoritäten in
Steiermark, Kärnten und Schlesien geschützt werden
sollen. Er bespricht die Frage der Errichtung von
Minoritätsschulen. Dann bringt er verschiedene
Wünsche der Slaven in Steiermark vor und ver­
langt ein Gesetz über die Minoritätsschulen. Sollte
jetzt der Versuch, das Parlament arbeitsfähig zu
machen, abermals scheitern, so müsste man zu einer
'Verfastungsänderung schreiten. Das Herrenhaus
sollte mit Delegierten aus den Landtagen verstärkt
weiden und für das Abgeordnetenhaus das all­
gemeine gleiche und directe Wahlrecht eingeführt
werden.
Der Ministerpräsident v. Körber antwortet
auf den Vorwurf, dass das Programm der Regie­
rung nur ein gesprochenes sei. Die Regierung sei
bereit, sofort zur That überzugehen, wenn das Parla­
ment hiezu die nothwendige Mitwrkung leiht. Red­
ner bespricht sodann die politische Lage und erklärt
als obenanstehend die nationale Frage. Er wolle sich
die kühne Behauptung leisten, dass der Streit auch
geschlichtet werden könne und erbitte sich für den
Versuch nur eines: Beide Volksstämme und ihre
Vertreter mögen das gegenseitige Misstrauen auf­
geben, von welchem sie erfüllt sind. Die Regierung
habe gewiss keine Hintergedanken oder Pläne,
welche das Licht des Tages zu scheuen hätten, sie
trage auch keine Maske. Der Ministerpräsident
erklärt, dass es thatsächlich nicht der Fall ist,
dass die Regierung die Rede des Abg. v. Grabmayr
irgendwie beeinflusst hätte. Hierauf nimmt er die
politischen Beamten gegen die Angriffe des Abg.
Wolf in Schutz und sagt: Wenn der Abgeordnete
von Trautenau die Ausweisung einzelner, zweifellos
im Dienste einer öffentlichen Agitation wirkender
fremder Staatsangehöriger beanständet, möchte ich
10. Jahrg. Nr. 62. 15
bemerken, dass kein Staat, selbst der freiefte, es zu­
lassen könnte, dass seine Bevölkerung durch ftew.de
Elemente aufgeregt werde, besonders dann nicht,
wenn solche Personen, wie es im berührten Falle
geschehen ist, den Respect vor den einheimischen
Behörden verletzen zu müstcu glauben.
Der .Ministerpräsident bespricht noch den wirt­
schaftlichen Theil des Programmes und sagt: Dieser
Staat hat glänzende Traditionen, die von jeder
Regierung als ein Erbe hoch zu halten sind. Die schönste
darunter ist die jederzeit freudige Bereitwilligkeit
seiner Völker, alles einzusetzen für die Macht und
den Ruhm des Staates. Diese Tradition ruft die
Regierung an, dass sie ihr beistehe in ihrem Frie­
denswerke, überzeugt, dass auch das hohe Haus
derselben stets gedenken werde. (Beifall.)
**
*
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und die Debatte über den Dringlichkeitsantrag des
Abg. Divorzak, betreffend die Aufhebung der kaiser­
lichen Verordnung vom 20. Aprtt 1854, fort­
gesetzt.
Hiezu spricht der Abg. R e s e l (Socialdemo­
krat), der für die Dringlichkeit des Antrages
eintritt.
Die Verhandlung wird dann abgebrochen und
die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung morgen.
vom parlamentarischen verbände der
Deutschen volkspartei.
Wie», 2. März. Das Abendblatt der „N. Fr.
Pr." bringt folgende Nachricht: Der Beschluss
der Deutschen Volkspartei, gegen das
Recruten-Contingent zu stimmen, bildete auch heute
im Abgeordnetenhause den Gegenstand lebhafte-
ster Erörterung. Ein großer Theil der Mit­
glieder dieser Partei ist über den Beschluss sehr
v e r st i m m t, (!) weil nach ihrer Ansicht das
Prestige der Partei durchaus nicht gehoben wird,
wenn deren Politik nicht von einheitlichen
taktischen und principiellen Gesichts­
punk t e n. (? !) sondern von der zufälligen (!) Mehr­
heit schwach besuchter Clubversammlungen bestimmt
wird Die radicalen Mitglieder der Partei berufen
sich darauf, dass ihnen eines ihrer Vorstandsmit­
glieder erklärt habe. Minister Wels rsheimb habe
nie darauf gerechnet, dass die Teutsche Volkspartei
für das Recruten-Contingent stimmen werde. Dem
gegenüber machten andere Mitglieder der Partei
geltend, dass die Deutsche Volkspartei schon aus
Rücksicht auf das Bundesverhältnis zum Deutschen
Reiches!!!) das Recruten-Contingent nicht ver­
weigern dürfe.
Auch die Wahl des ersten Vicepräsi«
d e n t e n beschäftigte die Deutsche Volks­
partei. Einige Mitglieder der Rechten klopften
im vertraulichen Wege an, ob die Partei nicht ge­
neigt wäre, statt Prade den Abg. Vorder
für die erste Vicepräsidentenstelle zu candidieren.
Die Deutsche Volkspartei hätt aber mtt der g r ö ß-
ten Entschiedenheit an der Candidatur
PradeS fest, zumal da die Obmännerconferenz der
Linken sie bereits zur Kenntnis genommen hat.
Wien, 2. Mä z. Der Verband der D e u t s ch e n
Volkspartei hat heute die poiiti'che Lage be­
sprochen und beschlosten, dass in die Verhandlung
über die Regierungserklärung nicht weiter einge­
griffen werde. Wetters kam das Bedauern zum
Ausdrucke, dass in verschiedenen Blättern ganz
irrige, jeder Grundlage entbehrende Nachrichten
über die letzte Verbandssitzung gebracht wurden.
Wien, 2. März. Wie in parlamentarischen
Kreisen verlautet, wird der Verband der Deutschen
Volkspartei seinen Beschluss über das Ver­
halten zur Recrutpucontingenlö- Vorlage nicht
reastumieren.
parlameutarisches.
Wien, 2. März. Der Gewerbe-Aus-
s ch u s S beschloss heute vormittags, dass der seiner-
zeitige Antragsteller Erb das Präsidium des Abge­
ordnetenhauses ersuchen möge, die Angelegenheit
der Permanenzerklärung des Gewerbe-
Ausschusses bei dem Präsidium des Herrenhauses
zu betreiben. Der Antrag des Abg. Schücker,
den Beschluss betteffs Errichtung einer Gewerbe­
schule im Egerer Gebiete und einer Gewerbeschule
mtt tschechischer Sprache im Budwei'er Gebiete zu
reaffumieren, wurde nach einer lebhaften Debatte
abgelehnt.
Wien, 2. März. In den Wandelgängen des
Abgeordnetenhauses erzählt man aus der gestrigen
Sitzung des Wehrausschusses folgende be­
merkenswerte Eiuzelhett: Landesvertheidiguogsmini-


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 14 ]
16 Nr. 62. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 3. März 1900.
ster W e l s e r 8 h e i m b sagte einem tschechischen
Abgeordneten: „Ich werde meine Recruten bis zum
15. März auf jeden Fall haben. Ober aber
Sie nach dem 15. März, im Falle die Recrutencontin-
gents-Vorlage abgelehnt würde, den Parla­
mentarismus noch haben werden, ist eine andere
Frag e."
TÜien, 2. März. In dem Verzeichnisie der
Experten für den socialpolitischen
A u s s ch u s 8 befinden sich für Steiermark folgende
Herren: Director Hess v. Hessenthal und
Z a h l b r u ck n e r, für die alpenländischen ^Erz-
berge als Vertreter S e d l a c e k und Mühl-
b a ch e r.
Wien, 2. März. Im Wehrausschusse
vertrödelte der Abg. D o l e z a l mit einer O b-
ftructionsrede drei Stunden. Die nächste
Sitzung des WehrauSschusseS wird morgen nach
der Haussitzung stattfinden.
Wien, 2. März. In der parlamenta­
risch en C o m m i s s i o n der Rechten wurde
heute über die politische Lage berathen, dann auch
zur Vicepräfidentenfrage Stellung genommen. Die
Polen, Tschechen und Südslaven beschlossen, die
Person des Abg. Prade nicht zu candidieren. Die
Katholische Volkspartei ist bisher dem Beschlusie
nicht beigetreten.
Prag, 2. März. Die „Politik" schreibt, die
Tschechen würden, falls ein Deutscher er st er
Vicepräsident werden sollte, eine Präsidi-
u m s k r i s e heraufbeschwören. „Hlas Naroda"
kämpft für die Aufrechthaltung der Rechten und
führt aus, dass der Feudaladel keinen Club mit
den Jungtschechen und Südslaven bilden werde, weil
der Großgrundbesitz eine politische, aber keine
slavische nationale Partei sei.
Prag, 2. März. „Rar. Lisiy" fordern deshalb
einen Slaven zum ersien Vicepräsidenten,
weil bei dem Eintritte der Tschechen in die Ob-
struction ein ihnen geneigtes Präsidium besiehen
müsie.
3ur £a$t.
Wien, 2. März. In den Wandelgängen wurde
die politische Lage heute wieder sehr pessi­
mistisch betrachtet. Auf beiden Seiten wurden
Stimmen laut, dass die tschechische Obstruction ganz
danach angethan sei, die Entscheidung der
Dinge zu beschleunigen. In Regierungskreisen!
verkennt man die Schwierigkeiten der jetzigen Lage!
nicht. Die Regierung soll zur Erkenntnis gekommen!
sein, dass es nothwendig sei, ihre bisher zuwartende>
Haltung endlich einmal aufzugeben und kräftig!
einzugreifen. Im Hause verlautet bestimmt,
dass die Regierung bereits beschlosien hätte, das
Haus m schließen, wenn bis zum Montag das
Recrutencontingent nicht erledigt sei. Darauf deuten
auch jene Aeußerungen des Landesvertheidigungs­
ministers, die wir an anderer Stelle brachten.
Danach nände der §14 in nachüer
Aussicht. Vie Parteigruppen des Hauses sind
über die Entwiilung der Dinge nicht im unklaren
und weiden sehr bald Gelegenheit haben, zur herr­
schenden Lage Stellung zu nehmen.
Prag, 2. März. In seinem leitenden Organe
erklärt Abg. Engel, der Bruch des Verbandes
der Rechten sei nicht von den Tschechen aus­
gegangen, sondern schon von den Polen, die ge­
statteten, dffs ein Mitglied ihres Clubs in das
Cabinet eintrete.
Die verstandigungs-Eonseren;.
Wien, 2. März. Die tschechischen Abgeordneten
erklären, dass die weitere Theilnahme der
tschechischen Delegierten an der V er­
st ändlgungs-Confereuz sehr fraglich
geworden sei infolge des Umstandes, dass gestern
die 'Abg. P e r g e t t und Prade die Einführung
der deutschen Staatssprache in energischer Weise
vertreten haben, was die tschechischen Delegierten zum
Entschlüsse gebracht habe, die weitere Theilnahme
an der VerständigungS-Conferenz zu versagen. Es
ist ivahrscheinlich, dass die Tschechen die für die
nächste Woche vorbereitete Einladung zur Verständi-
gungs-Conferenz ablehnen werden.
Ilmerpolitisches.
Wien, 2. März. Die Deutsche Fort­
schrittspartei hat heute in einer Entschließung
die Hoffnung ausgesprochen, die Regierung
niöge die Gesetzentwürfe des niederösterreichischen
Landtages über das Statut und die Wahlreform
für die Stadt Wien nicht der kaiserlichen Sanc-
tion unterbreiten. Der Club behält sich ferner vor.
diese Sache weiter zu verfolgen. Der Vorstand der
Partei hat während der heutigen Haussitzung dem
Ministerpräsidenten diesen Beschluss zur Kenntnis
gebracht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. März. „Reuters Office" meldet
aus K im b erl ey von gestern: Marschall R o-
berts und Kitchener Pascha treffen heute
morgens hier ein und reisen morgen wieder ab.
Eine Burenabtheilung zeigte sich gestern bei Klipdam
und zerstörte einige Gehöfte. Sodann beschädigte
und plünderte sie in Windsorton-Station eben­
falls mehrere Gehöfte. Wie verlautet, bemächtigten
sich die Buren der Maschinen der Frank Smith-
Mine und beschädigten sie. Ein Theil der Buren
zog nach Barkleywest und beschießt gegen­
wärtig die Stadt.
London, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo- Marquez vom
28. Februar: Leute, die aus Transvaal kommen
und glaubwürdig sind, versichern, es sei ganz u n-
wahrscheinlich, dass die Buren sich nach
Prätoria zurückziehen, um dieses zum
Punkte des letzten verzweifelten Widerstandes zu
machen. Man glaubt im Gegentheile, dass nicht
nur die Buren des Oranje-Freistaates, sondern viele
Buren Transvaals in ihre Heimat zurückkehren,
ohne abzuwarten, bis die Burentruppen sich in aller
Form ergeben. Die Burengenerale, heißt etz
weiter, schenken fremden Rathschlägen kein Gehör.
Ihre früheren Erfolge werden mehr ihrem Glücke
und den von den Engländern gemachten Fehlern
als ihrer militärischen Befähigung zugeschrieben.
London, 2. März. Major Albrecht erzählt,
dass in der Schlacht von Magersfontein nicht
ganz zweitausend Buren kämpften.
Er sagte ferner: Die englische Taktik war bis zur
Ankunft Roberts geradezu wahnsinnig. Dieser
Krieg wird alle vorgefasSten Meinungen der euro­
päischen Kritiker über den Haufen werfen. Der
Krieg ist noch keineswegs zu Ende. Roch
stehen 75.000 Buren im Felde. Albrecht verur-
thcilte Cronses Taktik, dass er sich unter der Erde
verschanzte, statt die Hügel zu nehmen. Im Westen
des Oranjefreistaates haben alle Weiber und Kinder
die Farnnen verlassen und sind im Lager von Bloem-
fontein. Viele Freistaatl r haben sich zurückgezogen
und wollen mit den Transvaalern den Kampf bis
ans Ende auskämpfen.
London, 2. März. 400 Arbeiter der
Schiffswerfte in Glasgow, die wegen der Ent­
setzung von Ladysmith Feiertag hielten,
marschierten mit Spitzeisen und Schaufeln vor die
Universität und verlangten die Auslieferung
des burenfreundlichen Profeffors Tille,
um ihn ins Wasser zu werfen. Der Pöbel gab sich
mit der Versicherung der Universitätsbehörden, dass
Tille sein Amt niederlegen und die Stadt
verlassen werde, nicht zufrieden, z e r t r ü in-
m e r t e das Hauptthor und zerstreute sich erst, als
die Polizei herannahte.
London, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des General B u l l e r aus Nelt-
horpe von heute besagt, dass 73 Wagen mit
Nahrungsmittel in Ladysmith einrücken.
London, 2. März. K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm des General B u l l e r meldet, dass im
Gefecht vom 27. v. M. 6 Officiere getödtet und
26 Officiere verwundet wurden, unter letzteren be­
findet sich General Barton.— Die „Times" be­
richten in ihrer zweiten Ausgabe, dass in Ladysmith
mit Beginn der Einschließung seitens der Engländer
24 Officiere und 235 Mann getödtet, 70 Officiere
und 520 Mann verwundet wurden. 6 Officiere
und 340 Mann starben infolge Erkrankung. Die
weiße Civilbevölkerung ist in diesen Ziffern nicht
inbegriffen.
Brüssel, 2. März. Die hiesige „Gazette" be­
richtet, dass sich gestern aus Anlass des Einrückens
der Engländer in Ladysmith der Capitän des bel­
gischen Postdampfers der Linie Ostende-Dover
bei der Ankunft in Dover weigerte, zu ffaggen.
Die Hafenarbeiter verhöhnten darob die Bel­
gier ob ihrer Sympathien für die Buren. Nur die
rasche Ausfahrt des Schiffes verhinderte Thätlich­
keiten. Der Capitän eines französischen Postdampfers
flaggte zwar recht auffällig, ließ aber in nicht miss-
zuverstehender Weise die Dampfpfeife des Schiffes
sehr oft und lang ertönen.
Montreal, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich des Ensatzes von L a d y s m i t h kam es
gestern zu K u n d g e b u n g e n, die in einem A n-
griff der englischen Studenten auf die
französische Lavall- Universitä't
gipfelten. Die Studenten beabsichtigten, die englische
Flagge auf dem Universitätsgebäude zu hiffen. Jn-
folgedeffen kam es zu einem Zusammenstoße. Es
wuroe die Feuerspritze der Universität gegen die
Studenten in Thätigkeit gesetzt, worauf die Volks­
menge die Fensterscheiben der Universität einwarf
und sonstige Beschädigungen verübte. Spät nachmit­
tags war bereits die englische Fahne, die von den
englischen Studenten gewaltsam auf das Gebäude
einer französischen Zeitung gehisst worden war,
wieder von französischen Studenten herabgeriffen.
Es entspann sich ein erneuerter Kampf, bei wel­
chem Polizisten und Studenten verwundet wurden.
Ofen-Pest, 2. März. Die Anwesenheit Golu»
ch o w s ki s in Ofen-Pest wird mit dem Ein­
sprüche in Verbindung gebracht den die Trans­
vaal-Regierung gegen die widerrechtliche
Pferdelieferung aus Ungarn an die eng­
lische Armee eingebracht hat.
Berlin, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) fReichS-
t a g.) Es wird die Berathung des Marine-EtatS
und mit demselben zugleich der Etat Kiaotschau
verhandelt. Viceadmiral T i r p i tz bezeichnet die
Verhältniffe in Kiaotschau befriedigend. Die Chinesen
fühlen sich unter der deutschen Herrschaft recht wohl.
Der Marine-Etat wurde erledigt und der Etat
Kiaotschau an die Budgetcommiffion verwiesen. i
Wien, 2. März. (K. k. Corr.-Bur. Der Bühnen- i
schriftsteller Ludwig§ e l b ist gestorben.
Wien» 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wiener t
Abendpost" meldet: Hofkapellmeister Hans Richter
sandte aus M a n ch e st e r ein Schreiben an die Hof-
operndirection mit der dringenden Bitte, ihn vom Ver­
trage zu entheben und in den Ruhe st and zu
versetzen. Das Gesuch wird mit Theatermüdigkeit und
Gesundheitsrücksichten begründet. Außerdem richtete
Richter ein privates Schreiben an den Hofopern-
dircctor Mahler, eindringlichst um Unterstützung
seines Entlassungsgesuchcs bittend. In Anbetracht der
Dringlichkeit und unabweisbaren Gründe Richters, sieht
sieb die Genera lintendanz des Hofthcaters genöthigt, die
Entlastung zu bewilligen.
Trieft, 2. März. Eine heftige B o ra mit Schnee-
g e st ö b e r wüthete die ganze Nacht hindurch. Auch in
F i u m e herrschte starke B o r a. Die Fußsteige waren
mit Eis bedeckt.
Lemberg, 2. März. Der Bischof von Przemysl,
Solecky, ist heute abends g e st o r b e n.
Rom, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst
empsieng heute die Cardinäle, Bischöfe und die Prälaten,
die ihn zu seinem neunzig st enGeburtstage,
sowie anlässlich des 22. Jahrestages seiner Erwählung
beglückwünschten. In Beantwortung einer vom Cardinal-
bischof Luigi Creglia di Santo Stcfano überreichten
Adresse dankte der Papst Gott für die lange Lebens­
dauer und forderte auf, Gott zu bitten, er möge sich i
des blutigen Zweikampses erbarmen, der seit Monaten:
in Südafrika gckämpft werde und es nicht geschehen j
lassen, dass der Kampf noch länger dauere. Die sich:
bekämpfen, seien alle Gottesbrüder, die Opfer seien:
schon zu zahlreich. Möge Gott ihre Herzen zu dem i
Gedanken der gegenseitigen Mäßigung und Eintracht:
leiten und so werden sie demnächst die loyale feste
Freundschaft wieder herstellen, die durch gegenseitige i
Friedfertigkeit und Gerechtigkeit ihre Weihe erhalten
wird. Zum Schluffe ertheilte der Papst den Anwesenden
den Segen, worauf er Cercle hielt. Der Papst erfreut
sich einer ausgezeichneten Gesundheit.
Belgrad, 2. März. Die Königin Natalie von
Serbien hat in Biarritz, wo sie sich jetzt aufhält,^
ihr Testament gemacht und ihr gcsamnites nicht i
unbedeutendes Vermögen zu zwei gleichen Theilen den
Armen in Serbien und in Frankreich zugesprochen. s
König Alexander ist enterbt. Die Belgrader Hof- j
kreise hoffen, dass Königin Natalie daS Tcnament doch j
noch zu Gunsten des Königs Alexander ändern werde.
Wien» 2. März. Die Bilanz der Alpinen|
Montangesellschaft für das abgelaufene Jahr r
ist in den Hauptumrissen bereits fertiggestellt
und weist einen Reingewinn 3V Millionen Gulden,
also 600.000 fl. mehr als in der gleichen Zeit des
Vorjahres, auf. In der Absicht der Verwaltung liegt
es, eine Dividende von 10 fl. per Actie, gleich 10 v. H.,
zu vertheilen, gegen 8 v. H. im Vorjahre. lI/r Mill.]
Gulden werden für neue Investitionen und Abschrei­
bungen verwendet, gegen 14 Millionen Gulden im
Vorjahre. 600.000 fl. werden für das laufende Jahr
in Vortrag gebracht.
Driefkastcn der Achriftleitung.
M.» St. Marita. Wien, Abgeordnetenhaus.
HcauSs««« der Lerem: Deutsche VereinS-Druckerei aad VerlagSaujtalt tS-az.— Bgrantmnrttirti fflr di- »k-ll— fn
AcU: 3of«i Eaett.— Druck »atz vertu, der Deutsche» Berrtuck-Drackeret »ad iverlagckeurftalt
i


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 15 ]
Zu Nr. 61. Mend-Lus gave. 10 .I-Hrg-NA.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlünder.
Och»tiH«tt»»,r H-rrrnqafik Str. 3, 9. Stock. jcc*$r«<»9*&* Zfe. 78».
®*ttonlt«og: ©errtngajft BJr. 3, ebenrrbifl. jnn(pacfe9ta* ZU. 754.
A» tDodxningca j>»»< Ttnjtrtwn, «* Sau» n> jrfcaasm «t», M,^»n»n,,n>>».
KstSsblfUieca vobra in d«i vrrnxrltnng. sonne b> säiWWilichiM «M»U»ih«U
21»86nMgB»^5»2iÄiÄiir» oyiomut».
Sonnabend,
3. März 1900.
e^Mgetwrtfe für Gen», maamfid) K t8#, nnörijAbrig K #.«0, K M.8^
ganjjAbrig K 18.44.— jür ZmstellUng ■onntHri) 49 b.
DNt bet 79 oft: Monatlich K S.4B, neertehühri, K 3 —, halbjährig E1Ä.—, GMU,
jährt, K M
ffiojdoe Nrrwmrr» kokte» r Mor^naurgab«> b, 'tun nak jttatap tt h
Hksbonsflob« 4 h.
Em absolutistisches Ueber-
bleibsel.
Als in der letzten Tagung des Reichsratbes,
im December des Vorjahres, der jungtschechische
Abg. Dvorschak den Antrag einbrachte, die
kaiserliche Verordnung vom 20. April
185 4 sei außer Kraft zu setzen, wurde an dieser
Stelle daraus hingewiesen, dais diese Verordnung
als dem Geiste der Verfassungsgesetze vom Jahre
1887 vollsländig widersprechend, durch diese Gesetze
eigentlich ipso jure nicht mehr zu Recht besteht. Da
aber die Decemberversassung absichtlich oder unab­
sichtlich darauf vergeben hat, die ausdrückliche Auf­
hebung jener Verordnung im Gesetze auszusprechen,
haben sich die jeweiligen Regierungen umsoweniger
veranlasst geseben, ihren politischen Verwaltungs­
behörden ein so bequemes unv machtvolles Werkzeug zu
entreißen, wie es die so biegsam formulierten Para-
graphe jener Verordnung darbieten. Der§ 11 dieser
kaiserlichen Verordnung ist geradezu typisch geworden für
die Abfapung von Paragraphen, wie sie nicht
sein sollen,— außer sie sind dazu bestimmt, nur
einseitigen Zwecken zu dienen. Tiefer§ 11, der
alle möglichen satirischen Charakterzeichnungen über
sich ergehen lasten musste, ist wie em Gummiball,
— wie und wo man ihn hinwirft, immer gleich
gut und gleich genau springt er in die Höhe und
thut seine Pflicht. Man sollte glauben, dass in einem
consiitutionellen Staate eine Regierung, es freudig
begrüßen würde, wenn aus der Mitte der Volks­
vertretung heraus die Anregung gegeben wird, ver­
altete Normen zu beseitigen und durch neuere, den
übrigen gesetzlichen Bestimmungen entsprechendere zu
ersetzen. Die Rede des Ministerpräsidenten v. Körber,
die er vorgestern im ersten Stadium der Berathung
des Dringlichkeitsantrages Tvorschak gehalten hat,
musste uns anderen Sinnes werden lasten. Körber
anerkannte, dass die erwähnte kaiserliche Ver­
ordnung mit ihren Bestimmungen nicht mehr
in die heutige Zeit passt, aber er argumentierte
juristisch unanfechtbar: nach der damaligen
Verfassungsnorm deL Jahres 1854 war diese Ver­
ordnung eigentlich ein Gesetz und kann als solches
nur wieder durch ein Gesetz beseitigt werden. Eine
österreichische Regierung entdeckt plötzlich den ge­
nauen Unterschied zwischen Gesetz und Verordnung
und versetzt dadurch ihren unmittelbaren Vorgänge­
rinnen, die mit beroundernSwerter Leichtigkeit diese
Begriffe vollständig durcheinander geworfen haben,
einen Schlag ins Gesicht. Körber war auch etwas
unvorsichtig mit seiner Aeußerung, er weiß heute
fast schon sicher, dass er auch in die Lage kommen
werde, an Stelle des Gesetzes die Verordnung zu
setzen.
Der Herr Ministerpräsident erklärte auch, die
Regierung sei mit den Vorarbeiten der Schaffung
eines neuen Polizeistrafgesetzes beschäftigt. In den
Siaatsgrundgesetzen vom Jahre 1867 ist bereits
ausgesprochen, dass die Strafbefugniste der politischen
Behörden durch ein eigenes Gesetz demnächst eine
Regelung erfahren werden. Seither find mehr als
30 Jahre vergangen, und Dr. v. Körber war der
erste Regierungsmann, der wörtlich die Erklärung
abgab, die Regierung habe eine Reihe von Vor­
arbeiten in Angriff genommen, die allerdings zu
einem abschließenden Ergebnisse noch nicht geführt
haben I Also schon nach 32 Jahren Vorarbeiten!
Diesem Polizeistrafgesetze geht es gerade so wie
dem Gesetze über die Miuisterverantwortlichkeit des
gemeinsamen Ministeriums. Es steht in den Staats­
grundgesetzen angekündigt und wird nie Wirklichkeit,
weil es doch viel bequemer ist, ein unverantwortlicher
Reichsfinanzminisler zu sein, als ein verantwortlicher.
Der Geist der Rede KörberS verräth übrigens auch
den Geist des in Vorarbeitung befindlichen „Poli-
strafgesetzes". Der§ 11 der kaiserllchen Verordnung
vom Jahre 1854 wird in einer für die Behör­
den nur verbesserten Form das Licht der Welt
wieder erblicken. Darum das zäh« Festhalten Kör-
bers an der Giltigkeit der Verordnuna bis zur
letzten Minute, wo das neue Polizeigesetz
in Wirksamkeit treten soll. Würden die Regierungen
dem österreichischen Staatswesea auch nur den Schein
eines consiitutionellen, modernen Staates gönnen,
dann mussten sie selbst dafür Sorge tragen, dass mit
allen Resten aus der absolutistischen Zeit so bald als
möglich aufgeräumt wird. Aber so lebt'S sich eben
bequemer. Wie die siaatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Rechte der Staatsbürger dabei wegkommen,:
bleibt sich ja gleich.
Irr ririeg.
Während in England die Wogen der Volks-:
begeisterung über die errungenen Siege bis zu einer•
beängstigenden Höhe anschwellen und sich hie und-
da sogar in Roheiten gegen Deutsche Luft machen,
bemühen sich die besonneneren Organe der öffentlichen;
Meinung, dem übertriebenen Siegesjubel denn doch;
einen Dämpfer auszusetzen. Einige Londoner Jour­
nale, namentlich „Standard" und „Daily News",,
warnen gleichmäßig vor einer Ueberschätzung des von
Marschall Roberts errungenen Erfolges und er­
klären die Annahme, dass eine Durchführung des
Krieges ohne weitere schwere Opfer englischerseits
möglich fei, für einen verhängnisvollen Irrthum.
Diese Stimme» halten also den Muth-
und die Widerstandskraft der vereinigtes
Burenrepublikeu durch die Gefangennahme der.Helden-■
schar CronjeS für keineswegs gebrochen. Sie bekundes
damit wohl nur eine richtigere Einschätzung der Zähig»■
keit und des Ehrgefühles der Buren, als andere'
Blätter, die den Krieg nach der Capitulation des
„Kampfgenerals" im wesentlichen für beendet halten,
und ein FriedenLgesuch wenigstens von Seite der
Regierung des Orauje-Freistaates in sichere Aussicht:
stellen. Möge man sich nur nicht bitter täuschen I:
Mit welchem Erfolge die Buren den vordrin­
genden Engländern weiterhin die Spitze bieten
werden, wird allerdings nicht bloß von
ihrer über jeden Zweifel erhabenen Tapftr- j
keil und Treffsicherheit, sondern auch von der!
numerischen Stärke abhängen, mit der sie ihnen
19. Zpörr-Loncerl.
Ein Zufall war es wohl, dass Tschaikowsky und
Mozart, die im letzten Musikvereins-Concerte zu Worte
gekommen waren, auch beim gestrigen Concerte unseres
Symphonie-Orchesters auf der Vortragsordnung
standen. Die Vorstellung der künstlerischen Persönlichkeit
dieser Meister wurde dadurch wesentlich erweitert, zumal
d« Stimmungsgchalt der jüngst gebrachten Werke ihre
Schöpfer in anderem Lichte zeigte. Tschaikowsky, der
düstere Pathetiker, schien mit seiner Ballet-Suite „Der
Nussknacker" zum nationalen phantastischen Puppen-
musik-Componisten verwandelt, und Mozart schien vom
Jupiterthrone und seinen olympischen Höhen herab
in die Gefilde rein menschlichen Lebens und irdischen
Glückes gestiegen zu sein.
In ihrer Anlage an Bizets „Jeux d’Enfants*
leicht erinnernd, bringt die Suite aus Tschaikowskys
Ballet „Casse-Noisette“ eine Reihe allerliebster
kleiner Tonbilder. Sie stellen Tschaikowsky das Zeugnis
aus, dass er ein Meister in moderner musikalischer
Genremalerei ist.
Wiederholt schlägt der Russe Tschaikowsky auch
nationale Töne an. Der bei Balleten vorherrschende
oberflächlich« Stoff, wie die Aufgab« solcher Musik
dürste» aber einigermaßen die Anwendung slavischer
Weife» und jener argen rhythmffchen Brutalitäten, wie
sie die Russen so sehr lieben, eingeschränkt haben.
Dank dieser Enthaltsamkeit ward die Nussknacker-
«ffik Tschaikowskys zu einer charakteristischen und dabei
li^rrrswLrdigen Komposition, die mit ihrer Erfindung
uafe Orchestrierung vortrefflichen Eindruck macht. Ein«
fmokS Hecke« Stimmung wird durch die »Ouvertüre
miniature“ angebahnt. „Miniature" find übrigens so
ziemlich alle Sätzchen der Suite. Die zweite Nummer,
„Dause» charakteristiques", ist ein recht origineller
Marsch mit einem seltsamen Trio. Reiche instrumen­
tale Effecte verspricht der „Tang der Fee Dragäe",
der aber mangels einer Celesta gestern nicht aufgeführt
werden konnte. Der Vollblutruffe stampft beim rus­
sischen Tanze „Trepak" ähnlich einem Lolo, den Bo-
den. Tschaikowskys musikalischer Heimatscheiu.
Stimmungsvoll ist der „arabische Tanz" in Farbe
und Rhythmus erdacht. Der Eintritt des Englisch«
Horn und der beiden Klarinetten zu den gedämpften
Bratschen und Violoncellen geben glücklich den Grund­
ton zum orientalischen Klangbilde. Grotesk-komisch er­
scheint der „chinesische Tanz", in dem ein Carillon
sein Klingklang ertönen lässt. Die humoristische Wir­
kung dieser Pagodenmusik erhöht ein vom Anfange bis
zum Schlüsse währendes Fagotten-Getute, das den Ge­
danken an die Existenz eines chinesischen Dudelsackes
aufkommen lässt. Reizend ist der lustig dahin-
hüpfende „Tanz der Zwerge", und ein melodffcher
Walzer (Valse des Fleurs), mit einer kleinen vir­
tuosen Kadenz der Harfe eingeleitet, schließt das ab-
wechslungsvolle, charakteristische Werk ab.
Um die Wiedergabe dieser Suite hatte sich Herr
Kapellmeister Marti» S p ö r r und sei» aufmerksames
Orchester sehr verdient gemacht. Minder gut gelang
der Eingangssatz, bei dem die Stimmung nicht ganz
rein war, und der Schlnsswalzer, der einige dynamisch
Abstufung«» noch hätte vertragen können. Die übrigen
Sätze giengen vortrefflich unb das drollige Chiuesen-
ftücklei» musst« sogar über stürmisches Verlangen der
Zuhörerschaft wiederholt werde».
Zu dieser vorherrschend kosmopolitischen Balletmusik
Tschaikowskys erschien riesengroß und gewaltig mit;
ihrem tiefdeutschen Gemüthsreuhthum Humperdincks Ein­
leitung zum dritten Acte der „Aönigskinder".
„Verdorben— gestorben" und „Spielmanns letzter•
Gesang" sind die Aufschriften der beiden Sätze, die
der geistvolle und warmherzige Tondichter als ein­
führende musikalische Stimmungsbilder zum letzten Auf-
zuge seines herrliche» poetischen Märchens geschrieben
hatte. Einschneidend wirkt die Wahrheit der Humper-
dinck'schen Tonsprache in diesen Sätzen, die mit chrrn
schaurigen Klagetönen und oll ihrem Jammer „Leid's
genug" äußern. Dom ersten Es-moU-S«xtaocord der
Holzbläser an bis zum Harfen- umglitzertrn Es-dur-
Accord am Schlüsse des Vorspieles befleißigten sich die.
Getreuen Mufikdirector Spörrs, den musikalischen Ab­
sichten und der Auffassung ihres künstlerischen Leiters,
nach besten Kräften gerecht zu werden. Dieses lobens--
werte Streben war auch von einem hübschen Erfolgen
begleitet.
Nach den erschütternden Klängen der Klage und des•
Leides war Mozarts Symphonie in Es-dur wohl am
Platz«. Sie wirkte wie Balsam auf das wunde Heiz.
Mozarts „Schwanengesang", wie das Werk auch^
genannt wird, gehört zur Trias jener im Iah« 1768
componirrten letzte» Symphonie» des Meisters. Mozarts
göttlich frohe Lebensauffassung spiegelt dieses Tonwerk.
das sich stark an Vater Haydns Vorbild hält. Otto
Iahn schreibt darüber: „Sei üppige Reiz des Wohl­
lautes, der Glanz einer zur vollste» Reffe erblühten
Schönheit, mit dem diese Symphonie wie gesättigt ist,
dass sie den Eindruck macht, wie wenn das Ange durch
die leuchtende Farbenpracht und den reiche» &snr


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 16 ]
2 Zu Nr. 62. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
förder entgegentreten ßnnett. E» gewinnt indes
den Anschein, als seien die anfänglichen Schätzungen,
welche die Gesammtstreitkräfte der verbündeten
Buren auf 65.000 bis 70.000 Mann veranschlagten,
denn doch zu hoch gegriffen gewesen. Wäre dem
wirklich so, dann liefe» die Burentruppen allerdings
Cefs.hr, hie und da durch die brutale Uebermacht
der Briten zurückgedrängt zu werden.
Vom Kriegsschauplatze liegen heute keine beson­
deren Nachrichten über stattgehabte Treffen vor.
Marschall Roberts soll in starken Märschen
gegen Bloemsontein vorrücken, um den Buren ein
Präncniere zu spielen. Er muss indes vorsichtig
sein, da er sich sonst gefährlichen Flankenangriffen
aussetzen würde.
Die englische Besatzung von Lady­
smith soll sich infolge von epidemischen Krank­
heiten in einem jammervollen Zustande besinden.
Sie bedeutet daher für die Armee BullerS keine
Verstärkung, sondern vielmehr eine Last und ist auf
Monate hinaus kampfunfähig.
Politische Rundschau.
Abgeordnetenhaus.
Der gestrige Tag gehörte dem Abg. K. H.
Wolf. Seine Rede zum Regierungsprogramm war
selbst ein Programm. Dem Programme KörberS
stimmen ein paar Hofräthe und Herr v. Grabmanr
zu, dem Programme Wolf das deutsche Volk. In
der Kritik des PfingstprogrammeS gieng Abg. Wolf
vielleicht über das Maß des theoretisch Abgewogenen
hinaus und thatsächlich stehen seine verdammenden
Worte in einem gewiffen Gegensatze zu der glimpf­
lichen Art, womit zu Pfingsten 1899 diese
theoretischen Mindestforderungen aufgenommen
wurden. Das erklärt sich aber hinläng­
lich aus der Thatsache, dass jene Theorien
in jüngster Zeit eine ganz merkwürdige und praktische
Verwertung gefunden haben, die man zu Pfingsten
doch kaum voraussetzen konnte. Das Pfingstprogramm
diente vorläufig nur der sogenannten Verständigungs-
Conserenz als Grundlage und während seine
deutschen Forderungen gänzlich unbeachtet bleiben,
geben sich gewiffe Regierungsdeutsche selbst dazu her,
aus dem Programme heraus den Tschechen die
innere tschechische Amtssprache schenken zu wollen.
Herr v. Grabmayr, der Knappe KörberS, hat ja
auch das Pfingstprogramm unterschrieben!
Gegen die Güterschlächterei.
Dass auch im Deutschen Reiche gegen die Güter­
schlächterei entschieden Stellung genommmen wird,
beweist die Verfügung des Landrathes im Kreise
Ohlau, in welcher es heißt: „Leider haben in den
letz'en Jahren, verurtheilt zum Theile durch die
missliche Lage der Landwirtschaft, zum Theile durch
das gemeinschädliche Treiben der profeffionellen Güter­
schlächter, die Zerstückelungen außerordentlich zuge­
nommen. Im Jnterefie der Erhaltung eines kräftigen
Bauernstandes, von welcher die wichtigsten StaatS-
interesien mittelbar abhängen, ist es dringend ge­
boten, dafür zu sorgen, dass die ländlichen Grund­
stücke nicht Gegenstand einer verwerflichen und
nicht selten mit bedenklichen Mitteln inscenierten
Speculation werden. Das wirksamste und au einigen
Orten mit Erfolg anzuwendende Mittel ist die
Selbsthilfe der Betheiligte» in der Art, dass sämmt­
liche Besitzer einer Gemeinde sich verbinden, nur
untereinander Land zu kaufen, nicht aber Barcellen
— meist theuer und zu unverhältnismäßig hohem,
obschon kreditierten Preise— vom Güterschlächter
zu erwerben. In einem gewissen Umfange kann das
Zerstückelungsunwesen aber auch durch Einführung
einer Steuerordnung für die Erhebung einer Ge-
meindeabgabe bei dem Erwerb von Grundstücken
eingeschränkt werden, wodurch gleichzeitig der Ge­
meinde eine neue Einnahmequelle erschlossen und
eine gewisse'Entlasmng von directen Abgaben herbei­
geführt wird."
Grazer Tagesbericht.
Allgemeiner Deamlenverein der
österr.-ungar. Monarchie.
Unter dem Vorsitze des Obmannes, tzerrn Hof-
rathes Z e i d l e r, fand gestern abends in der Gast­
wirtschaft „Zur Stadt Ncu-Graz" die 29. Jahres­
hauptversammlung des Konsortiums „Graz" des Ersten
allgemeinen Beamtenvereines der österreichisch-ungarischen
Monarchie statt.
Hofrath Ritter v. Wretschko überbrachte als
Vertreter der Centralleitung in Wien die besten Grüße
und versicherte die Versammlung der lebhaftesten An­
theilnahme. Er berichtete ausführlich über die Thätig­
keit des Hauptvereines im vorigen Jahre, und zwar
zunächst über das Derficherungsgeschäft, das die mate­
rielle Grundlage der Gebarung des Vereines bildet.
Der Bruttozuwachs an Versicherungen in Caoitals-
beträgen (6,700.000 st.) betrug um 2 1 /s Millionen
mehr als jener im vorigen Berichtsjahre. Der Verein
hat im ganzen beiläufig 82.000 Versicherungen mit
einem Ausmaße von etwa 80 Millionen Gulden.
Redner bedauerte, dass Steiermark im Vereine ver­
hältnismäßig schwach in der Versicherungsabtheilung
vertreten sei. Der Verein war bemüht, die Interessen
der gesammten Beamtenschaft wärmstens zu vertreten,
und legte jedem der wechselnden Ministerien die Wünsche
der Privatbeamten nach einem Penfionsgesetze, sowie
das Verlangen der Staatsbeamten nach Aufhebung der
Cautionen vor. Bei dem ständigen Wechsel, in dem sich
die Regierung befand, war an eine Erfüllung der
Wünsche nicht zu denken. Auch die Feststellung einer
neuen, den Zeitverhältnissen angepassten Dienstesprag­
matik wurde noch nicht ermöglicht. Der Verein schrieb
zwar Preise für die Verfassung einer zweckmäßigen
Dienstesprazmatik für Staatsbeamte aus, doch waren
die eingesandten Arbeiten, die „Exeellenzherren" zu
Verfassern hatten, nicht preiswürdig. Für humanitäre
Zwecke widmete der Verein 35.000 st., ein Betrag,
der nur gcschenkweisc an Unterstützungsbedürftige ver­
abfolgt wurde. Redner schloss mit dem Wunsche, dass
das Konsortium in Graz auch fernerhin blühe und ge-
cines schönen Sommertages entzückt wird, find der volle
Ausdruck für das Gefühl einer in sich befriedigten
Glückseligkeit. Richt eine nur im sinnlichen Genusse
schwelgende Erregung, sondern die Empfindung des
Glückes, welche auf dem Gefühle der vollen Gesundheit
und Kraft, des durch nichts gestörten Vermögens zu
schaffen und zu genießen, der liebevollen Hingabe an
ein schönes Dasein beruht, durchdrängt voll und rein
dieses köstliche Tongebilde und verleiht ihm seine Schön­
heit. Wie selten ist dem Menschen dieser ungetheilte
Genuss des Glückes und der Freude im Leben ver­
gönnt, wie selten gelingt eS der Kunst, ihn ganz und
rein zu verklären! Und wie reich spricht sich diese
Empfindung hier aus!" Der ethische Gehalt des
Werkes übte übrigens oftmals auf musikalisch empfind­
same Geister eine tiefere Wirkung aus, ja gerade die
Vs-ckur-Sympbonie stand in dieser Hinsicht unter den
Symphonien Mozarts in erster Reihe.
So schildert der durchgeistigte E. T. A. Hoffmann
diese Symphonie mit folgenden Worten: „Liebe und
Wehmuth tönen in holden Geisterstimmen; die Nacht
geht auf in hellem Purpurschimmer, und in unaus­
sprechlicher Sehnsucht ziehen wir nach den Gestalten, die,
fteundlich uns in ihre Reihen winkend, in ewigem
Sphärcntanze durch die Wolken fliegen." Nicht be­
sonders glücklich scheint mir die mehrmals versuchte An­
einanderreihung der beiden blZ-dur-Symphonien Mozarts
und Beethovens. Mozart schrieb nie und am aller­
wenigsten bei seiner letzten Ls-dur-Symphonie eine
„Eroica". Dazu mangelt dem Mozart'schen Werke doch
zu sehr ein nachhaltiger heroischer Grundton, und die
Stur»- und Drarrgperiode im ersten Satz« „Der
Comthur" aus dem „Don Juan" droht allerdings im
ersten Adagio zu erscheinen, doch ist im Allegro bald
jeder Gedanke an ein ernstes böses Schicksal gewichen.
Ein entzückender Klangreiz strömt aus dem anmuthig
erhabenen Andante con moto, das der Streicherchor
andachtsvoll-innig einleitet. Ein wuchtiges Behagen liegt
im Menuett mit dem lieblichen Trio, in dem die Clarinetten,
die Mozart in der Symphonie besonders bevorzugte,
ihr tändelndes Spiel mit den Flöten treiben.
Recht glücklich scheint der Vergleich des lustigen Finale
mit den Marktbildern der nieverländischen Schule:
„Die komischen Gruppen umsteht und belohnt eine
lebendige, ftoh erregte Menge mit fortreißendem Ge­
lächter; die Koniik ist von der feinsten Art bis zur
unfteiwilligen vertreten, und auch der derberen Lustig­
keit der Volksmaffe ist ein Plätzchen eingeräumt." Zu j
den besten Späfsen des Satzes zählt die Stelle, bei der!
„die Bläser das von den Geigen begonnene Thema j
fortsetzen wollen, aber, weil jene ihren eigenen Weg
fortsetzen, wie aus dem Kontext gebracht wieder ab­
brechen und verstummen". Die Wiedergabe der
Symphonie war sehr zufriedenstellend. Vornehm wurde
das Andante und mit entsprechender Frische das Finale'
gespielt. Beim ersten Allegro hielt Herr Spörr weise
zurück. Dass beim derb ein gebrauten Menuetts die
Bläser stark die Streicher drücken würden, war voraus­
zusehen. Diese Achillesferse seines Orchesters kennt Herr
Kapellmeister Spörr wohl am allerbesten. Sie zu er­
kennen, bedarf es keiner musikalischen Schriftgelehrten
und Pharisäer. Schließlich sei bemerkt, dass der um­
sichtige Dirigent durch gewohnten lebhaften Beifall aus­
gezeichnet wurde. Julius Schnch.
Sonnabend, 3. MLrz 1800^
deihe und dass Hoftath Zeidker noch recht lauge an
seiner Spitze stehe.
Hoftath Z e i d l e r gab seiner Befriedigung über
den Bericht aus der Centralleitung Ausdruck und dankte
dem Centralleitungsmitgliede Herrn Hofrath Ritter v.
Wretschk« unter allgemeinerZustimmung für besten
Ausfilhrungeu. Zu Zeugen der Berhandlungsschrist Über
die tagende Versammlung wurden gewählt die Herren
Oberlandesgerichtsrath Ritter v. Emminger, Major
L u k s ch und Caffenofficial Z o h a r.
Der Rechenschaftsbericht des Spar- und Borschuss-
Consortiums in Graz betont, dass mit Begino des
Jahres 1893 1471 Versicherungsanträge mit
1,535.600 st. in Kraft waren. Im Jahre 1899 wm-
den abgeschlossen: auf den Todesfall 29 Verträge mit
37.700 st. Capital, auf den Todes- und Erlebensfall
29 Verträge mit 32.100 st. Capital, auf den Erlebensfall
4 Verträge mit 5000 fl. Capital, auf den Rentenbezug
12 Verträge mit 3254 st. Capital, auf Witwenpension
3 Verträge mit 1400 fl. Capital. Mit Schluss des
Jahres 1899 verblieben 1466 Verträge mit
1,559.388 fl. in Evidenz.
In der Krankengeld-Versicherung stehen 5, in der
Jnvalidenpenfions-Versicherung 20 Polizzen in Kraft,
während an 15 Parteien die stipulierten Starten im
Gesammtbetrage von 5660 fl. jährlich ausbezahlt wer­
den. Aus Anlass von Todesfällen sind 28 Polizzen
mit dem Gesammtbetrage von 26.600 fl. zur Aus­
zahlung gelangt, unv zwar 1 mit 6000 fl., 2 mit je
2000 fl-, 9 mit je 1000 fl., 2 mit je 700 fl., 1 mit
600 fl., 9 mit je 500 fl.» 1 mft 400 fl., 1 mit
300 fl. und 2 mit je 200 fl.; ferner find 6 Polizzen
für den Erlebensfall mit zusammen 2500 fl. fällig
geworden.
Das in zwei Antheile zu je 50 fl. 20 kr. zer­
legte Stipendium des Vereines wurde voa zwei Cau-
ditatinnen der k. k. Lehrerinnm-BildungsansMlt in
Graz bezogen.
Namens des Aufsichtsrathes beantragte Herr Rech-
nungsvevident Franz Swetlin, dem Consortialvoifland
die Entlastung zu ertheilen und den Geschäftsbericht zu
genehmigen. (Geschieht.)
Der Cassebericht weist bei einem anfänglichen Casse-
conto von 137.997 fl. 42 kr. an Empfängen
293.174 fl. 15 1 /s kr. auf. Der schließliche Cassecouto
weist 140.471 fl. 32 kr. auf.
Der Reingewinn betrug im abgelaufenen Jahre
10.904 fl. 25 kr.
Herr Major Rudolf v. Khuepach, Obmann-Stell­
vertreter, beantragte die Auszahlung einer fünfprocenti-
gen Dividende, die Abfühiung eines zweiprocentigen
Beitrages vom Reingewinne an den allgemeineu Fonds
der Centrale und den Vortrag von 424 fl. 7 kr.
für die laufende Rechnung. Dieser Antrag
wurde angenommen. Bon einer Dotierung
des Reservefonds, der die satzungsmäßige
Höhe erreicht hat, wurde Umgang genommcir. Als
Honorar für die Functionäre des Vereines werden
2200 fl. bewilligt. Die Vorschläge des Herrn Majors
v. K h u e p a ch, die Annahme von Spareinlagen nach
den jeweiligen Verhältnissen zu regeln, sowie die Fest­
setzung eines 6'/sprocentigen Zinsfußes für außer­
ordentliche Vorschüffe, eines bprocrntigen Zinsfußes
für ordentliche Vorschüsse wurden zum Beschlusse er­
hoben.
Bei den Ergänzungswahlen wurden gewählt als
Vorstandsmitglieder die Herren Professor Dr. Eduard
H o f f e r und Stadtrath August G a u b y, als Er­
satzmänner die Herren Professor Franz Hauptmann,
Finanz-Landescassen-Director Johann L i n d n e r und
Landesrechnungs-Official Gustav Ritter ». P u r g ay,
als Ersatzmänner für den Aufsichtsrath die Herren
Finanz-Oberrechnungsrath Friedrich Bayer, Landes-
recknungsofficial Johann H o f e r und Rechnungsrath
Eduard Schaffenrath.
Ein Antrag des Herrn Regierungsrathes Dr. Ritter
v. Emminger, die Centralleitung möge beim
Eiscnbahnministerium Schritte thun, damit die pen­
sionierten Staatsbeamten bei Eiseirbahnfahrtcn die gleiche
Begünstigung genießen, wie sie pensionierten Ofsicieren
zutheil werde, wurde nach warmer Befürwortung durch
den Obmann angenommen. Der Vorsitzende machte auch
auf den vom Vereine an die Mitglieder unentgeltlich
verausgabten Kalender aufmerksam.
Herr Dr. S a u e r s i ck dankte dem Consortium-
Vorstande, insbesondere seinem Obmanne für die erfolg­
reichen Bemühungen im abgelaufenen Jahre, worauf
Hofrath Z e i d l e r dankend erwiderte und insbesondere
der Centralleitung in Wien, den einzelnen Functionären
und der Grazer Presse den besten Dank zum Ausdruck
brachte.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
S. März.
(Der Verein der Deutschvölkischen in
Steiermark) ersucht uns mitzutheilen, dass Anmel-


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 17 ]
Sonnabend. 3. März 1900,
Grazer Tagblatt
Zu 10. Fcchrg. Nr. 62. 3
bange« zum Bcitritte in den Verein an den Schrift­
führer Herrn Walther W e n d e r i ch, Klofterwiesgaffe
Nr. 39, entweder mündlich oder schriftlich gerichtet
werden mögen.
(Frau Elly Stärk) spielt heute in L« o b e u
die Julie in Shakespeares Liebestragödie.
(Volksthiimliche wiflenfchaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit.) Dienstag den 6- März, nachmit­
tags 5 Uhr, beginnt Herr Universitätsprofeffor Dr.
Holt die zweite Vortragsreihe über „Die Darstellung
des Auges am Lebenden und in der griechischen Plastik".
Der Lortrag wird mit zahlreichen Lichtbildern erläutert
werden und zweifellos einen erlesenen Genuss bieten.
(Gcwerbeversammluug.) Wir werden ersucht,
darauf aufmerksam zu machen, dass zu der vom Ge-
nossenschaftsverbande einberufenen Ver­
sammlung der Gewerbetreibenden, die morgen Sonntag
vormittags in der Steinfelder Wertzölle stattfindet, nur
Gewerbetreibende und die besonders geladenen
Gaste Zutritt haben.— Zum ersten Punkte der Tages­
ordnung wird Herr Josef E d e r, Vcrbandsobmann
und Parteirath der Deutschösterreichischen Gewerbepartei
aus Kindberg, und zum zweiten Punkte der Reichsraths-
abgeordnete und Vicepräsident der Gewerbepartei,
B ö h e i m aus Linz, das Referat fuhren. Es ist zu
erwarten, das die Gewerbetreibenden' durch zahlreiche
Betheiligung ein reges Interesse kundgeben.
(Grazer Lchrerverein.) Wie bereits mitgetheilt
wurde, findet heute um halb 8 Uhr abends im großen
Saale des Hotels „Zur Stadt Trieft" der Festabend
des Grazer Ährervereines statt. Erwähnt sei, dass sich
unter den Gefeierten auch tzerr Director Frz. Adam
befindet, und dass an Stelle des erkrankten Herrn
Schreiner der rühmlichst bekannte Balladensanger
Herr Frz. S t ö ck l einige Lieder zum Vortrage bringen
wird.
(Postmeiftertag ia Wien.) Wir werden er­
sucht mitzutheilen, dass der Postmeisterlag bestimmt am
Dienstag den 6. März in der Volkshalle des neuen
Rathhaujes in Wien abgehalten wird. Beginn 10 Uhr
vormittags. Die Kollegen und Kolleginnen von Steier-
mark und Körnten wollen sich am genannten Tage
um 9 Uhr vormittags in der Restauration gegenüber
dem Volkstheater, Belariastraße, sammeln. Der Vorstand
des Postmeistervereines von Steiermark und Körnten,
Herr Postmeister Stoiser in Wildon, wohnt im Hotel
„London", I., Fleischmarkt. Er ist schon Montag den
5. d. dort zu treffen. Kollegen, die bei der Versamm­
lung zu sprechen beabsichtigen, wollen sich am 5. d.
um halb 2 Uhr nachmittags im vorgenannten Hotel
einffnden.
(Grazer Orpheum.) Das gegenwärtige Pro­
gramm weist das Gastspiel Bernardis als hervor­
ragendste Zugkraft auf. Bernardi trat bekanntlich das
erstemal im August 1898 gleichfalls unter der Direction
Taitmachc. im alten Stadttheater auf und errang schon
damals große Erfolge. Seit jener Zeit hat Bernardi
den ganzen Ko tinent bereist und auch an den Höfen
von Dresden und Jschl verdiente Anerkennung für
seine Leistungen als Verwandlungskünstler gefunden.
Sein neuerliches Auftreten in Graz hat den Beweis
erbracht, dass er die ihm eigene Kunst noch voll und
ganz beherrscht. Die Raschheit, mit der er die noth­
wendigen Umkleidungen vornimmt, sowie die Sicher­
heit, mit der er sich in den Rollenwechsel hineinfindet,
wirken auf die Zuschauer verblüffend und tragen ihm
immer reichen Beifall ein. Es ist selbstverständlich, dass
unter dem Eindrucke der Leistungen Bernardis das
übrige Programm etwas in den Hintergrund tritt, ob­
wohl es, im ganzen genommen, nicht derart zusammeu-
geftellt ist, dass es eine Zurücksetzung verdienen würde.
In einem Punkte weist das Programm einen fühl.
baren Mangel auf, und zwar im gesanglichen Theile.
Wir hören spanisch, ftanzöfisch und italienisch von der
Bühne herab fingen, und nur der Gesangshumorift
Varady ist mit der Aufgabe betraut, die
deutsche Sprache zur Geltung zu bringen. Das
eigenthümliche Zusammentreffen, dass gerade in einem
Programme mehr ftemdländische Klänge zu vernehmen
find, ist wohl nur einem Zufalle zuzuschreiben. Hoffent­
lich wird eine so geartete Wiederholung für die Zukunft
hintangehalten werden können. Die Vorführungen aus
dem Gebiete der Akrobatik und der übrigen an Variete­
bühnen hermrschen Künste find durchwegs gute und
äußerst befriedigende. Obwohl mufikatische Excentrics
mit mathematischer Sicherheit auf lebhaften Beifall beim
Publicum rechnen können, so verdienen ihn doch die
The Namruys in vollem Maße. Sie gehen über
das alltägliche Genre hinaus und wiffen so den Zu­
schauer für sich zu gewinnen. Ihr auf der höchst eigen­
artig zusammengestellten Orgel aus Bambusrohren ge­
spieltes „Kriegslred der Buren, gewidmet dem Löwen
Cronje", wird die Burenfreundlichkeit der Grazer Bevölke­
rung immer zu beredtem Ausdrucke bringen. Die drei
Schwester» Eruesto legen aus einem Doppelstahl­
drahtseile erstaunliche Proben ihrer Gewandtheit ab,
sich auf einem Seile gerade so sicher zu bewegen wie
andere Menschenkinder auf dem breiten, ebenen Boden.
Die Gebrüder S t a r l e y zählen zu den besten akro­
batischen Bicyclisten, die wir noch zu sehen bekamen.
Auf das naturgetreue Nachahmen von Thierstimmen
versteht sich Charles P a u l y vortrefflich. Er arbeitet
ohne jedes Hilfsmittel, und nur seine Hände muffen
ihm hie und da dazu behilflich sein, die feinsten
Nuancierungen für den Vogelgesang oder für den Laut
irgend eines tzausthieres hervorzubringen. Als Violin-
und Mandolinvirtuose weiß sich Don Riccardo
unstreitig mehr Beifall zu erringen wie als Sänger
andalusischer Schmachtliedcr. Im Vereine mit B e n e-
d e t t o, einem Damenstimmen-Nachahmer, tritt er dann
als Opernparodist auf. Beide Sänger leisten auf diesem
Gebiete Bcftiedigendes. Etwas höhere Anforderungen
muffen doch an einen Gesangshumoristcn der Laritztö-
bühne gestellt werden, als Herr Emil V a r a d y mit
seiner Arie aus einer etwas ältlichen Operette und mit
der Wiedergabe eines alten Liedes zu bieten vermag.
Der Gesangshumorift ist bis jetzt noch nicht zum
Durchbrüche gelangt; vielleicht ist dies einer späteren
Zeit vorbehalten.
(Volapük.) Der Weltsprachc-Kentralvcrein für
Steierniark hält am Montag den 5. d. um halb 8 Uhr
abends im Klubloeale des Hotels „Goldener Engel"
seine Vollversammlung ab.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfs- Verein,
r. G. m. b. H. in Graz.) sSland am Ende des
Monats Februar 1900j: 10.891 Mitglieder mit 43.100
Antheilen. Eingezahlte Geschäftsantheile 3,609.674 Är.,
Reservefonds 465.560 Kr. 80 H-, Spareinlagen (Zins­
fuß 4 */2 v. H.) 7,238.016 Kr. 14 H-, Anleihen
Kr.— H., Guthaben bei Credit- Instituten
267.830 Kr.— 5z., Pensionsfonds 48.406 Kr.
60 H., Vereinshaus- und Realitäten-Conto 450.457 Kr.
— H., ausstehende Credite 10,380.407 Kr. 70 H.,
kaffenbestand 5456 Kr. 13 H., Reoieremerrt pro
Monat Februar 2,060.723 ür. 52 H.
(Der Werkmeister-Bezirksverein Graz und
Umgebung,) Verband Wien, hält Sonntag den 4. d„
nachmittags 5 Uhr, in der Restauration „Zum wilden
Mann" seine Monatsoersammlung ab. Auf der Tages­
ordnung stehen die Verhandlungen über die Anträge
des Centralvorstandes des Auffichtsrathes und der Be­
zirksvereine für den Delegiertentag. Am Schluffe der
Versammlung wird Herr K l i c p e r a eine« die Inter­
essen der Werkmeister betreffendes Vortrag halte«.
(Genossenschaftliches.) Die Genoffenschast der
Friseure, Raseure urrd Perückenmacher ersucht uns mit­
zutheilen, dass die Lehrlings-Uebungsabende «» 6. d.
im Steiermärkischen Gewerbevereine, 8 Uhr abe«ds,
wieder beginnen. Die Genoffenschaftsvorstehung wünscht,
dass die Mitglieder der Genoffenschast ihre Lehrlinge
dazu recht fleißig enffenden.
(Ein bissiges Pferd.) Gestern nachmittags kam
ein Knecht, dem ein Pferd den Daumen der rechten
Hand durchgebissen hatte, auf die Station der Rettungs­
abtheilung. Der Verletzte wurde, nachdem ihm ein Ver­
band angelegt worden war, der häuslichen Pflege über­
geben.
(Der Katholische Meisterverein) hält seine
Generalversammlung Montag den 5. d., abends 8 Uhr,
im Dereinshause, Pseisengaffc 16s, ab.
(Vom Schocke!.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 16 5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —14 8 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte uin 7 Uhr ftüh
615 2 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 615°0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
sind theilweise rein. Es herrschte starker Nordostwind.
Drahtnachrichten
„Avcrzerr Mcrgbtcrttes".
Vom parlamentarischen Verbände der
Deutschen volkspartei.
Wien, 3. März. Die „O. R." gibt den in
der gestrigen „N. F. P." enthaltenen Ltimmungs-
bericht aus der Deutschen Volkspartei wieder und
knüpft daran Folgendes: Wir haben uns über die
Sache selbst bereits ausgesprochen. Wir wollen nicht
fragen: Wie kommt die „N. Fr. Pr."
zur Kenntnis der inneren Clichoorgänge und
der Stimmung der verschiedenen Mitglieder, denn
wir sind es gewöhnt, dass die judenlibcrale Presse
bei gewiffen Politikern der Deutschen Volkspartei in
besonderer Gunst steht und dass diese Herren z. B.
die Grazer „Tagespost" dem dortigen Organe der
Deutschen Volküpartei vorstehen. Aber für das Stärkste
an Frozzelei, was der Partei angethan werden
kaun, muss man doch die von der „N. Fr. Pr."
den radicalen Mitgliedern zugeschriebene Begründung
ihrer Abstimmung im Club bezeichnen: Die Er­
klärung des Ministers Welsersheimb, er habe nie
darauf gerechnet, dass der Club für das Recruten-
gefetz stimmen werde, soll für die Abstimmung
maßgebend gewesen sein, die somit eine Art
hochortig concessionierter Oppo­
sition vorstellt. Wie man sieht, verwechselt die
„N. Fr. Pr." die Deutsche Volkäpartei berefts mit
der seligen Vereiaigten Linken. Werden ihre
Frechheiten ohne gebärende Abseitigung
bleiben?
Wien, 3. März. Die „N. Fr. Pr." schreibt
zur Haltung der Deutschen VolkSpartei
in der RecrutencontingentS-Frage:
In den Kreisen der Deutschen Volkspartei herrschen
zweierlei Anschauungen. Die Radicalen er­
klären, eS liege ein Cluübeschluss vor, gegen das
Recrutenconüngent zu stimmen. Eine Reaffumierung
jenes BeschluffeS sei nicht beantragt, folglich be­
stehe er in voller Kraft aufrecht. Dem gegen­
über wenden die gemäßigten Abgeordneten ein, dass
die Besprechung, die dem Beschlusse oorauSgieng, ja
dass der Beschluss selbst nur einen reinen infor­
mativen Charakter hatte, d. h., es sollte durch
den Beschluss lediglich pro foro interno festgestellt
werden, welche Haltung die Mehrheit des Verbandes
in der Frage des Recrutencontingents annehme,
ohne dass dadurch der Club als solcher bei der
Abstimmuug in der Vollsitzung gebunden wäre. (!!)
Die Rechte und die tschechische Obstrurtion.
Linz, 3. März. Das clericale,Volksblattt führt
aus, keine der Parteien der Rechten würde im
Falle der Obstruction der Jungtfchechen
länger mit diesen gehen. Die Aussicht, die jung­
tschechischen Abgeordneten von ihrem Plan abzu­
bringen, sei keineswegs ganz geschwunden. Hinter
den Couliffen werde Vieles und Wichtiges ver­
handelt. Die Parteien und die Regierung wüsten
ins Auge fassen, was allenfalls an Stelle des
Verbandes der Rechten gesetzt werden soll. Es kau»
bald allerlei Ueberraschungen geben. Die größte
Ueberraschung für die Linke märe, wenn sich die
Rechte wieder einigle.
Aus drm Wiener Gemeinderathe.
Wie«, 3. März. In der gestrigen Sitzung
des G e m e i n d e r a t h e s hat der Gemeinderath
F ö r st e r eine Interpellation bezüglich der Haltung
des Ltadtrathes eingebracht. Der Bürgermeister
Dr. L u e g e r ließ diese Interpellation wegen ihres
rüden To»eS nicht verlesen. Er erklärte, den Ton,
der in einem anderen Hause herrsche, werde er nicht
dulden.
Wien, 3. März. In der gestrigen Gemeinde-
raths sitzung, wo über die Wahlreform­
debatte verhandelt wurde, redete auch der
Bürgermeister Dr. Lueger über die Sesshaftig-
keit und sagte u. a.: Ich hege die Anschauung,
dass es Pflicht des Bürgernreisters ist, dafür zu
sorgen, dass die Schänererianer nicht in den Ge-
meiuderath kommen, weil sie in Oesterreich über­
haupt nicht geduldet werden sollen. (Beifall der
Chrisckichsocialenh Sie sagen, wir hetzen auf. Seit
jeher wird auf der Straße demonstriert. Wir aber
wollen uns diesem Terrorismus nicht beugen,
denn wir wiffen genau, wer dahinter steckt. Sie
machen gemeinsame Sache mit den Umstürzlern und
Socialdemokraten. Sie können reden, was Sie wollen,
das Schnür! hat doch der Jud in der Hand. Wir
haben ehrlich gekämpft und unsere Stellung ehrlich
errungen. Wir werden sie behaupten, solange es
möglich ist, zum Glücke der Stadt Wien. Sie
jammern über die Tesshafligkeit? Wie kann sich
denn ein deutscher Mann über die Sesshaftigkeit
aufhalten, die ist doch ein echt germanisches
Progro«». Schon dadurch zeigen Sie, dass
Sie de» altgermanifchen Charakter verloren haben.
Sie sind mit Ihren neuen Volksgenoffen vollständig
des germanischen Charakters entkleidet worden. Sie
gehen immer herum, als nvnn Sie der alte Her­
mann der Cherusker wären, Sie sind aber nur der
junge Jainkef. (Beifall der Christlichsocialen.) Schließ­
lich erklärte Lueger noch, er freue sich über diese
Debatte, denn sie hätte gezeigt, wie hohl die Phraseen
von» Wahlrecht-raube seien.
Aus dem ungarischen Parlamente.
l^fen-Pcst, 2. Vlärz. (Ung. Tel.-Corr.-Bur.)
f'A b g e o r d n e t e n h a u S.j In der Debatte des
HandelSbudgelS gibt SDHnifter Hegedüsden Rechen­
schaftsbericht über das bisherige Wirken und sagt,
er musste auf die finanzielle Lage des Landes Rück­
sicht nehmen. Der Minister erörtert das Budget
urrd betont bezüglich der Jndustriepoliuk die Noth-


[ 2023-06-29 10:39:17.379 - 19000303 - Seite 18 ]
Zu 'Jii- 62. 10 Iaßrg.
(Hrazer Taqblatt
Sonnabend, 3. 2' Lrz 1^00.
wendigkeit energischen und zielbcwussten Wirkens.
Der Minister siebe rrit °1 Fnbriknrttn in Unter-
handlung, so dass in 2—3 Iadren bedeutende'
Fabriken werden entstehen können, welchen gesetzliche'
und iarifarische Begünstigungen gewährt werden. In!
erster Reihe zähle der Minister auf die Ocsterreich-r;'
wenn diese Ungarn als Ubsatzgcoiet erhalten wollenI
müssen sie trachten, in Ungarn Fabriken zu errichten. 1
Der' linister zählt die getroffenen Maßnahmen jur 1
Hebung der verschiedenen Jndustnen aus, betont so­
dann die bedeutende Rentabilität der ungarischem
Staatsbahncn, welche ein Hauptfactor der Concur-^
renzfähigkeit der ungarischen Landwirtschaft und'
Industrie sind, und erklärt sich deshalb als Freund’
der Begünstignngstarife. Die Debatte wird auf,
morgen vertagt.
Ucichsmth.
16. Tagung. 40. Sitzung des Abgeordnetenhauses
Wien. ü. März.
Das Abgeordnetenhaus hat heute die Debatte
über die Regierungserklärung fortgesetzt.
Im Einlaufe befindet sich eine Interpellation
des Abg. Welponer (D. Fortschrp.) wegen Zu­
rückweisung von mit dem Aufdrucke „10 Kronen"
versehenen Fünfgulden-Staatönoten durch den ReichS-
finanzminister.
Abg. Szponder (Stojalowski-Gruppe) inter­
pelliert in Angelegenheit der Hausdurchsuchung im
Kloster der Felicianerinnen zu Krakau anlässlich der
Suche nach einem Judenmädchen.
Abg. Weißkirchner (christlichsocial) bittet
dm Präsidenten, beim Präsidium des Herrenhauses
dahin zu wirken, dass auch das Herrenhaus in der
Frage der Permanenzerklärung des Gewerbe-
ausschuffes Stellung nehme.
Der Präsident erwidert, das Herrenhaus sei
bereits von der Sache unterrichtet. Er glaube, dass
der Referent auf Grund dieses BeschluffeS bereits
in den nächsten Tagen dem Herrenhause einen dies­
bezüglichen Antrag unterbreiten werde.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen
und die Debatte über die Programmer­
klärung der Regierung fortgesetzt.
Abg. P e s ch k a (D. Fortschrp.) polemisiert gegen
die Ausführungen des Abg. Stransky und betont
die Nothwendigkeit der Aufhebung der Sprachen-
verordnungen. Wir haben— sagt Redner— keinen
Vertreter im Ministerium, wie die Herren
Tschechen, von dem man anerkennen muss, dass
er ein sehr tüchtiger und geschickter Minister
ist. Dass die Herren Tschechen ihren Landsmann­
minister auch anerkennen, ist dadurch bewiesen, dass
sie ihm wiederholt das Vertrauen ausgesprochen
haben. Ich beneide weder das Ministerium um den
Minister, noch den Minister um seine Stelle, die
gewiss nicht leicht ist. Er bespricht sodann die wirt­
schaftliche Seite de» RegierungüprogrcunmS.
Redner spricht fort.
Ung.Kronenrente 93.50
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.25
Bankverein... 135.50
Oest. Creditactien 235.—
Ung. Creditactien 186.—
Länderbank... 118.50
Lombarden... 26.50
Staatsbahn.. 136.70
Haltung: Rückgang der
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. März. (K. k. C.-B.) Dem Kriegs-
amte gieng folgende Depesche des GeneralsBuller,
datiert aus Ladysmith, vom 2. d., 6 Uhr 30 Mtn.
abends, zu: „Ich fand, dass die Niederlage der Buren
eine vollständigere ist, als ich anzunehmen
wagte. Der ganze Bezirk wurde vollständig von ihnen
geräumt, nur auf der Höhe des Wan-Nener-PaffeS
sind einige Wagen der Buren sichtbar. Sonst ist
keine Spur von ihnen zu entdecken. Ihr letzter Zug
verließ die Modder-Spruit-Station gestern um
1 Uhr mittags, worauf sie die Brücken in die Luft
sprengten. Sie packten ihre Wagen vor sechs Tagen
und setzten sich dann in nördlicher Richtung von
Ladysmith in Bewegung, so dass es uns nicht mög.
lich war, sie abzuschneiden. Sie ließen jedoch große
Mengen von Munition jeder Art, Diehfutter, sowie
Lagergeräthschaften und anderes Gepäck zurück, nahmen
aber die Geschütze bis auf zwei mit."
London, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt erhielt folgende Depesche des Marschall
Roberts aus Osfontein vom 2. d.: Ich komme
soeben von einem in aller Eile gemachten Besuche
Kimberleys zurück. Ich war über die unter der
dortigen Bevölkerung herrschende Begeisterung sehr
erfreut. Was unsere Kranken und Verwundeten be­
trifft, so sind alle öffentlichen Gebäude in Spitäler
verwandelt worden wvd ist das Möglichste für die
Behaglichkeit der Leute geschehen. Die fteundliche
Art, wie die verwundeten Buren und Briten zu-
famme« über die Kriegserfahrungen plauderten,
machte auf mich Eindruck. üstit Freuden sah ich
auch, wie unsere Soldaten vor dem Abmärsche nach
WoÄber-River ihre Zwiebackralionen mit den ge-
Hmwea-V« km Laetru Deutsch« B»eiüs-Dr»«keret aib Verlt oöauft
3 »j«t fcicti.— m» Salat
fangenm Buren theilten. Einige der armen Burschen
fand -ran ini Lager halb verhungert.
London, 2. März. ..Reuters Office" meldet
auS Osfontein bei Paardeberg von heute: Die
Buren besetzten eine Stellung ungefähr vier
Meilen von unserer Front. Ihre Stärke wird auf
5000 bis 6000 Mann geschätzt.
London, 3. März. lK. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Osfontein vom 1. d. M.:
Sechs Meilen nach Süden zu fanden kleine Ge­
fechte statt, wobei dem Obersten R i m i n g t o n
das Pferd unter den Beinen erschaffen wurde. Das
Land nördlich und östlich von Osfontein wird nach
den Aussagen vm Kundschaftern von kleinen Buren-
abtheilunren bestrichen.
London, 3. März. „Daily Telegraph" ver­
sichert, dass Kaiser Franz Josef an die
Königin Victoria anlässlich der englischen
Siege eine Glückwunschdrahtung sandte.
Ofen-Pest, 3. März. Auf dem Pferde­
markte zu Pakraz in Slavonien wurden gestern
wieder 2600 Pferde für England nach Süd­
afrika verkauft. Die Pferde wurden mit 400 bis
zu 700 Gulden bezahlt. Sie werden sobald als
möglich nach Fiume gebracht und von dort nach
Südafrika verschifft.
London, 3. März. „Reuters Bureau" meldet
aus S t e r k st r o o m: General G a t a c r e machte
am 2. d. mit einer größeren Mtheilung einen Auf­
klärungsmarsch in der Richtung auf Stornberg. Die
Buren feuerten aus zwei Geschützen auf die Eng­
länder, deren Artillerie das feindliche Lager mit
auSge'eichnetem Erfolge befchofs.
London, 3. März. lK. k. Corr.-Bur.) Der
Correfpondent des „Standard" gibt in einer De­
pesche au» L a d y f m i t h vom 2. d. folgende
Schilderung: Die Cavallerie-Brigade hat
sozusagen zu existieren aufgehört. Zu
Anfang des Jahres hatten wir 5500 Pferde und
4500 Maulthiere. Gegen Ende Jänner konnten wir
nur mehr 1100 Pferde ernähren. Der Rest war
entweder verzehrt oder laufen gelaffen worden, um
sich das Futter selbst zu suchen. Für jedes Schiffs­
geschütz waren anfangs Februar nur noch 40 Schüsse
vorhanden, während der Vorrath für die Feldge­
schütze nur noch zu einigen kleineren Kämpfen hin­
gereicht hätte. Da« Bombardement war wäh­
rend der ganzen Belagerung heftig, doch im
ganzen unwirksam. Der Schätzung nach wurden
seit Beginn der Einschließung 12.000 Geschosse in
die Stadt geschleudert, und doch hatten wir nur
35 Todte und 188 Verwundete.
London, 3. März. Präsident Krüger pre­
digte in P r ä 1 o r i a in der Dopper-Kirche' und
sagte: „Roch lagern dunkle Wolken über dem Lande,
aber das Vertrauen auf den Allmächtigen und die
Gerechtigkeit unserer Sache wird die
Unserigen zu einem erfolgreichen AuSgcmg
führen."
Wien, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" meldet: Der Kaiser hat den
Geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafen
Bylandt-Rheidt zum Senatspräsidenten beim
Verwaltungsgerichtshofe extrs statum ernannt.—
Der Finanzminister hat den Finanzcommiffär
Johann Walker zum Finanzobercommiffär für
den Bereich der Finanzdirection in Klagenfurt er­
nannt.
Wien, 3. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Wiener Zeitung" veröffentlicht die C o n c e s s t o n S-
urkund e vom 17. Februar 1900 für die schmal­
spurige Localbahn vonKühnSdorf nach Eisen-
kappel.
Innsbruck, 3. März. Gestern sprach beim
Statthalter Merveldt eine Deputation aus
Trient vor, um ihn um Unterstützung ihrer For­
derungen an der bestandenen Valsuganabahn zu
bitten. Die inzwischen vom Staate übernommene
Bahn schuldet an Großgrundbesitzer, Fabrikanten
und Gewerbetreibende in Trient und Tirol
1, 280.000 Gulden. Die Gläubiger haben sich auch
an den Eisenbahnminister gewendet. Statthalter
Merveldt sagte seine Unterstützung zu.
Berlin, 2. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
um 7 Uhr abends fand im königlichen Schlöffe die
feierliche Investitur des Kronprinzen
mit dem Orden des goldenen Vlieses statt. Im
Anschluffe an diese Feier wurde bei Kaiser Wilhelm
in der Bildergallerie des Schlaffes eine Festtafel
gegeben.
Rom, 2. März. (K. k. Corr.-B.) (Kammer.)
In fortgesetzter Generaldebatte über die Rothverord-
nun g wirst Ministe rpräside nt Pelloux die Der-
Sauftalt Graz.— SrnnhooctTJ) für bte Schrtsiütttuog: Karl Ubell. —■
arafrS*» gJcrfataftntflail Gsaa»
tranenssrage auf und sprickt sich für eine Tages­
ordnung aus, welche die Erklärungen der Regie­
rung zur Kenntnis nimmt und das Eiugeh'n in die
Specialvebatte empfiehlt Die Tagesordnung wird
in ihrem ersten Theile mit 222 g gen 189 Stimmen,
in ihrem zweiten Theile nnt großer Majorität an­
genommen und die Sitzung hierauf geschloffen.
Wien, 3. Märe. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern fand
das Leichenbegängnis der G e m a h t i n des General-
stabschefs FZM. Freih. v. B e ck statt. Unter den
Trauergästen befanden sich die Erzherzoge Friedrich,;
Eugen, Rainer, Herzog Ernst von Cumberland und l
Prinz Georg von Cumberland, der Ministerpräsident-
v. Körber, Reichskiiegsminister Freih. v. Krieghammer,
Reichsfinanzminister v. Kallay, die Minister Graf,
Welsersheimb, 'Kittes, Böhm-Bawerk, der erste Oberst-
hofmeister Fürst Liechtenstein, der zweite Obersrbof-'
meister Fürst Montenuovo, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes, Gautsch, die Spitzen der Behörden
u. f. w. Der deutsche Kaiser sandte durch den Mtlitär-
attachä v. Bülow eine prachtvolle Kranzspende.
Hamburg, 3. März. Der Dampfer „Fock und
Hubert" ist im Schneesturme an der schottischen
Küste mit neun Mann Besatzung untergegangen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bef „(Ärajet TagblatteS"^
Wien, 3. März. (Vorbörse.)
Papierrente..
Oest.Kronenrente
99.20 Alpine 263.25
Türkenlose... 125.75
Napoleons... 19.28
Elbethal .... 124.75
Wienerberger. —.—
Brüxer —.—
Tabak ..... —.—
Waffen .... —.—
Reichsmark... 118.40
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b —.—
Montanwerte verstimmt.
Versorgungsgeld etwas knapper, 5 bis 5 1 /*
Wien, 3. März. (Vorbörse.)Kronen-Währ. per fünfzig
Kilogramm: FrühjahrS-Weizen 7.55, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.69, Herbst-Weizen 7.91,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.57, Herbst-
Roggen 6.80, Mai-Juni-Roggen 6 67, Juni-Juli«
Mais —.—, Juli-August-Mais —.—, Mai-
Juni-MaiS 5.43, FrühjahrS-Hafer 5.22, Mai-Juni-
Hafer 5.37, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafrr —.—,
Auguft-Raps 12.45.— Haltung: Befestigt.—
Wetter: Schnee.
Clavikk', Pianino-, HameninA-
Handlung nud -Frih-Anstnlt.
Loncertflllgel bis 1400 fl. Miete bet
koüensreier Slimmuna.
J. Stolz, jetzt Mehlplatz 1,
früher Scdmiedaaffe 86. 2100
Garantiert eciiten
608»
nur reinste Weindestillate für medicinische Zwecke, empfiehlt
Eduard Fiinck’s Filiale, Schmiedgasse Nr. 10.
ei (jener
Erzcuguug
Große Auswahl in Garten
Werkzeugen
a«S bestem Stahl
Ig. üeiss’ NöCllf. Graz, Befiaus 7. 2204
A. Hummel
N>asteirh>
Hochedle Harzer Kanarieu-
Sänger
tourenreich, Tag. und Lichtschläger.
kein tfttt u. Echavv, k 6 SJtort 9c1i.11
Nachnahme. Weibchen !>/, Mari. Um-
tausch innerhalb 14 Tagen gestattel.
Leiste volle Garantie für gesund« An­
kunft u. Gesang 4 w«rt Pretdtiste frei'
H. Gorgo», Thal» Harz,
Allchteret, Hllttenstraste lld.» l >«ro,
«44
emvstehlt
Pagarral
Käse- u. Salaraihandluny
Grat, Zlmpfrrgaslr 10.
I.
Osterfostkarlen'
in sehr großer Anrwehk
empfiehlt billigst die Papier»
hondlAiig 2 LA -1
G li>. Hcrrena st
Krülistückstube
mit Delicatefien aller Art, bestes Reiutnghauser Miirze»»Bier, audj
turnt FasS, gute Üsterr. Tlschwetne, fteirifche und rtrvlerweine euipstehit
Oskar Heinzei
Wein- und Delicatrffen-Sandlnng mit ^rühstückstabr
Craz, I., Scfaniiedgaase Nr. 12.
(fil ^fll

