
[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 1 ]
31t. 41.
Morgm-Lusgaöe.
1V. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echeittlett»»»: Herre»»äffe Skr. 3, 2. Stock, jernlpnchffea» Uz. 732.
Sei1aaU»aa: Horro»»«9*S* Uz. 754.
L» w«chentn»eU J.ej N«»ni>eM, «n Socn. nat jrimagtm da* M-egenon-goKe.
Mttlsebiflail»«* «erden In der Dmnaknn^, sonne m sLwWtüche» aoLwärffgen
Lnttnd^nans.Ln-oian angenommen.
Sonnabend,
10. Febnrar 1900
BezugSpr^e für Mo««rich K2.90, wertrJjdimg KC.60, halbjährig L12-20,
-«n^jLbng X M.4O.— Zür Z»-»llo«g »a««1«h 40 h.
Attt -er Port: Mo»aMch L 2,40, vtenrljLhrtz, X K.—, halbj^rtg L LS.—. -ooI»
jähng K Ä,—.
Gi»)et»e 9ftnsmem foftca: öldtgesmis^aW 8 h, Sem* an* Zriesags 1# h
aibrwbmtsgqb« 4 h.
Hit deutsche Lottenvorlage.
Vorgestern ist der deutsche Reichstag in die erste
Leiung der Flottenvorlage eingetreten, und wieder
wird, wie wir es schon so oft bei der Lösung der
großen Wehrfragen erleben mussten, genergelt und
gezögert, wo doch die Ehre und Würde der Nation
die einstimmige Annahme gebieten sollten. Wer die
politischen Vorgänge der letzten Monate in dem
Teutschen Reiche cm'merksam verfolgt hat, musste
mit hoher Befriedigung gewahr werden, welche
stärkende und heilende Wirkung das hehre Ziel der
Schaffung einer mächtigen, achtunggebietenden Flotte
auf die deutsche Volks'eele ausgeübt hat. Seit
langer Zeit ist das deutsche Volk in einer das
künftige Wohl und Wehe berührenden Frage nicht
so einig gewesen wie in der Flotteufrage. Der
deutsche Reichstag aber gibt, wie schon so oft (wir
erinnern schmerzlich an die Verweigerung der Bis-
mark-Ehrung, an die Berathung der Militärforde­
rungen und an gar manche Fragen der auswärtigen
Politik), kein treues Spiegelbild der öffentlichen
Meinung. Der Reichstag zögert noch; cr steht wie
immer unter dem Banne niedriger Fractionsinter-
esten; aber das deutsche Volk hat die Flottenvor-
lage bereits genehmigt! Wer zu sehen und zu hören
versteht, weiß, dass ^as Verständnis für das „größere
Deutschland", dem die Vermehrung der Kriegsflotte
dienen soll, dass die Begeisterung für diese selbst in
weite Kreise der Freisinnigen Volkspartei und des
katholischen Eentrums gedrungen ist und dass die
Sympathien der Wählerschaft für die Marine den
Plänen d r kühlen Führer gefährlich zu werden
drohen. Auch darin hat sich der gesunde Sinn des
deutschen Volkes erwiesen, dass er die Geschäfts­
politiker, die sich des FlottenpatriotismuS bemäch­
tigen wollten, hinwegfegte und jenen Männern sein
Vertraue« schenkte, bei denen es politischen Idealis­
mus voraussetzte.
Wer die Haltung der Parteien bei der ersten
Lesung der Flottenvorlage gehörig würdigen will,
muss in die traurigsten Niederungen der Fraciions-
interesten hinabsteigen. Unerwartetes oder gar Ver­
blüffendes bot uns die erste Lesung bisher nicht.
Die vaterlandslosen Socialdemokraten sagten, wie zu
erwarten war: nein. Die Redner des Centrums
sagten, wie gewöhnlich bei ersten Lesungen, weder
ja noch nein, hielten vielmehr ihrer Partei noch alle
Thüren offen. Dann werden aber die Commistions-
berathungen folgen, in denen die Deckungsft.ge die
Hauptrolle spielen und dem Centrum zu sehr tapferen
Erklärungen AnlasS bieten wird. Das geschah ja
auch beim Flottengesetz vor zwei Jahren: damals
wurde das sinanzielle Gewissen der zustimmenden
Hälfte des Centrums schließlich durch eine sehr
schön klingende aber im Grunde nichtssagende
„Resolution" beschwichtigt. Auch die jetzt von der
CentrumSpreste plötzlich in den Vordergrund gerückte
Deckungsfrage wird man zuletzt wohl wieder mit
einer ähnlichen Entschließung zu „lösen" suchen. Sie
verpflichtet eigentlich zu nichts, verleiht aber vor den
Wählern das Ansehen, dass man auf ihr Wohl
außerordentlich bedacht ist und keineswegs allen
Forderungen der Regierung zustimmt.
Zu den unbedingten Gegnern der Flotien-
vorlage gehören außer den Socialdemokraten auch
noch die Polen, die Elsäffer, die Welsen und ein
Däne; ihnen werden sich noch einige „Freisinnige"
und „Wilde" anschließen. Das katholische Centnim
zählt heute 106 Abgeordnete, von denen man gegen
60 zu den Gegnern der Flottenvorlage zählt; der
Ausschlag zu Gunsten der Flottenvorlage liegt bei
der kleineren Hälfte des Centrums, etwa 40 Mit­
gliedern, und dieser glaubt man nun in Regie­
rungskreisen vollkommen sicher zu sein. Eine
Ablehnung der Flottenvorlage wird für vollkommen
ausgeschloffen gehalten. Das Centrum weiß eben
enan, dass die Ablehnung der Vorlage gleich-
edeutend mit der Auflösung des Reichstages ist.
Im Falle der Auflösung entstünde für das Centrum
im Hinblicke auf die dermalen im deutschen Volke
herrschende prächtige Stimmung die Gefahr, bei
Neuwahlen an seinem Besitzstände erheblich einzu­
büßen. Auch anderen Parteien droht das. Die
freisinnige Vartei Richters würde z. B. bei Neu­
wahlen wohl vollständig in der Versenkung ver­
schwinden, die süddeutschen Demokraten würden
wieder, wie im Jahre 1887, bis auf vier
oder fünf Plann zusammenschrumpfen, und selbst
die socialdemokratische Partei müsste bei der nun
einmal herrschenden Volksstimmung manche Verluste
erleiden. Alle diese in Sicht stehenden Ausfälle
würden aber den Flottenfteunden zugute kommen,
also in erster Linie den Conservativen und National­
liberalen, und diesen die Mehrlieit im neuen Reichs­
tage sichern,— zunächst für die Fottenvorlage,
dann aber auch für jede andere wichtige Regierungs­
forderung. Das katholische Centrum würde damit
zu der Machtlosigkeit im früheren Kartell-Reichstage
zurücksinken— das Schlimmste, was den ehrgeizigen
Führern zustoßen könnte. Deshalb wird ein Theil
des Centrums— manche vielleicht sehr wider­
strebend— der Flottenvorlage zum Siege verhelfen.
Die Feuerprobe der Neuwahlen wäre in der
That bei der heule im deutschen Volke berrichenden
Stimmung für den Besitzstand so mancher Vartei
hochgefährlich. Hängt doch diese Stimmung auf das
innigste mit der Verdammung des englischen
Börsenkrieges und mit den Sympathien für das
tapfere Burenvolk zusammen. Die Beschlagnahme
der deutschen Postdampfer durch englischen Ueber-
muth hat dann dem Faste den Boden ausgeschlagen,
und heute herrscht nur eine Stimme darüber,
dass eine Abrechnung mit England, diesem Tod­
feinde des in die Höhe strebenden keuschen See­
handels, früher oder später erfolgen werde. Wer
aber dieser Abrechnung fest und furchtlos ins Auge
sehen will, muss auch auf die Schaffung einer
starken Kriegsflotte gegen de« gefährlichsten Gegner
Pros. Hans Wagners vereinfachte
Dluliknotenschrift.
Eine Ersindung von weittragendster Bedeutung hat
der Wiener Musikprofestor Hans Wagner gemacht,
indem er unsere so komplicierte Notenschrift ganz außer­
ordentlich vereinfacht hat. Eine ganze Reihe von her­
vorragenden Mufikcapacitäten (wir nennen hier nur
Namen wie Epstein, Fischhof, Robert Fuchs. Gans-
bacher, Graedener, Grün) hat sich darüber bereits in
geradezu ausgezeichneter Weise geäußert, und einige
darunter haben der ungemein einfachen Idee, die der j
Ersindung zugrunde liegt, sogar die Bezeichnung
„genial" gegeben.
Pros. Hans Wagners vereinfachte Schrift ist für
Gesang und alle Musikinstrumente anwendbar. Nach
derselben kann jeder Spieler sofort spielen, jeder Lehrer
sofort unterrichten. Niemand hat hiezu Neues zu lernen
oder einzuüben: keine alte Gewohnheit, nichts bereits
Erlerntes wird gefrört. Sie stellt den hun­
dert Denk-, Ausrechnungs- und Beachtungs­
zeichen der bisherigen Schrift nur eine Noten-
form und nur ein Pausenzeichen als „Anschauungs­
zeichen" gegenüber und bezeichnet damit— ohne die
bisherige Orthographie und das innere Wesen der alten
Schrift zu ändern— jedes Notenbild viel fasslicher,
logischer, klarer, präciser und vollständiger als bisher,
so dass (für alle Spielfähigkeitsgrade in gleich auf- j
steigendem Verhältnisse) selbst die bezw. bisher schwie­
rigsten Stellen für jeden Spieler sofort ganz einfach j
und leicht lesbar werden. Da die Technik, abgesehen
von Specialstudien, auch bloß durch ein fortwäh­
rendes, leicht mögliches ä Tista-Sejen befördert werden
kann, erhält diese Vereinfachung doppelt allgemeinen,
praktischen Wert.
Die ganze Theorie der Notenschrift, deren Er­
lernung und praktische Anwendung bisher so lange Zeft
und Mühe erfordert, ist hier in zwei Purckten, für
jedermann leicht verständlich, aufstellbar, nämlich:
1. Weiße Noten bezeichnen 6-ckur-Töne, schwarze
Noten Tonveränderungen,— wenn enharmenisch oder
zur Anzeige eines gegenteiligen Kreuz- oder Ton­
artwechsels, mft einem Punkte vor der Note. Jede
Note steht auf der Höhcnstufe, auf der ihr Ton
erklingt.
(Auch das Vorsetzen des Punktes kann entfallen:
[ bei weißen Noten, wenn derselbe als einseitig bis zur
Notenhälfte verstärkter Rand schon in der Note ent­
halten ist, bei schwarzen Noten, wenn die Enharmonik
bloß durch eine— ausnahmsweise— Gegenstellung
des Notenkopfes (für Kreuz nach aufwärts, für Lk
nach abwärts, 0 9 v schreibslüchtig allenfalls bloß
t J gekennzeichnet wird.)*
2. Der schwere Taktrhythmus wird durch dicke
Taktstriche, der leichte( l /t oder 1 /s) Taktrhythmus durch
dünne, der kurze( 1 /i6> Untertheilrhythmus durch kurze
Theilstriche gekennzeichnet. Dadurch stehen vier 16tel-Werte
zwischen je zwei dünnen, vier 64tel-Werte zwischen
je zwei kurzen Theilstrichen innerhalb dicker Taktstriche.
(Ober- und Unterstimmen weiden Hiebei,
so wie bisher, durch den Halsstrich nach aus-
oder abwärts, Mittelstimmen ohne denselben
\ dop gekennzeichnet. Kleine Notengruppen, Vorschläge
j rc. können, so wie bisher durch kleinere Notenköpfe aus-
i
* Bisher ist eine handschriftlich abwechselnd« Gegenstellung
vo» Quer,eichen— bei allen Fahnen und Balken der Ltel-
biS k4l«l»Ziaten— fortwährend Regel.
gedrückt, nöthigenfalls auch, ihrem Zeitwerte entsprechend,
zwischen große Noten eingetheilt werden.)
Da Unregelmäßigkeiten, Triolen «. wie bisher, je­
doch durch römische Ziffern, besonders angezeigt werden,
stehen in der vereinfachten Schrift demnach zwischen je
zwei senkrechten Strichen regelmäßig immer höchstens
vier Noten. Wo eine, mehrere oder alle dieser je stets
vier Noten fehlen, wird an deren Stelle die vorher­
gehende Note oder Pause (a) angehalten, denn jede
Note dauert, in zeitlich-räumlicher Uebereinstim­
mung, bis zur nächsten Note oder Pause. So wie also
jedes kleine Kind sofort wisten wird, ob man von bloß
vier der Reche nach hingelegten Steinen \Q O J3 -P—,
den ersten, zweiten, dritten oder vierten Stein wegge­
nommen hat, so wird jeder Spieler augenblicklich sehen
können, ob und wo (ganz am Anfange, in der Mitte
oder im Viertheil) auf stets bloß vier Noten- oder
Pausenräumen eine Note stehr und zu spielen ist oder
fehlt und daher bloß anzuhalten ist.
Durch den Entfall aller bisherigen complicierten
Takteintheilungszeichen wird auch die Notenhandschrift
klar und deuilich; jede obiger vier Noten kann leicht
ausgezeichnet werden, denn wenigstens ungefähr die
Mute vom Viertheil zu unterscheiden vermag schon
jedes kleine Kind. (Ebensowenig ist es schwer, für
viele bisherige Zeichen, ausnahmsweise eine weiße Note
anstatt ganz, nur halb schwarz zu machen, oder gar
nur einen Punkt vorzustellen, um einen enharmoni>chen
Ton auszudrücken.) Dabei kann eine allfällig gewünschte
Zeitveiänderung ohne Ausradierung bloß durch Tarüber-
setzen kleiner Striche oder Punkte z. B.,
für i O o i corrigiert werden.
Die Angabe der Taktart, sowie die Aneinander­
reihung der einzelnen Rhythmus- oder Takttbeste zur
Biwung 2-, 3-, 4-, 6- jc. theiliger Taktarten bleibt


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 2 ]
2 Dr. 41. 10. Zabrg.'
des Deutschen Reiches zur See bedacht sein. Das
hat der deutsche Viceadmiral v. T i r p i tz vorgestern
klipp und klar ohne jede Umschweife betont. Wohl
find die Kosten für die Vermehrung der deutschen
Schlacht- und Kreuzerschiffe außergewöhnliche: es
handelt sich um die stattliche Summe von 1861
Mill. Mark, die zum Theile aus einer Anleihe,
zum Theile aus der Erhöhung der Reichseinnahmeu
bedeckt werden soll. Die Frag« der Dringlichkeit
der Flottenvermehrung ist vom deutschen Volke be­
jaht; es kann sich daher dem Reichstage nicht mehr
um das „Ob", sondern vielmehr nur noch um das
„Wje" der Bedeckung handeln. Diese Bedeckung
möge man nur auf die Schultern der leistungs­
fähigsten Elasten legen, das ist die wichtigste For­
derung. Ohne eine Anleihe wird es freilich nicht
adgehen, und in dieser Beziehung möchten wir an
das Wort des badischen Staatsmannes Mathy er­
innern, der im Jahre 1874 zu dem berühmten
l«igkett 1 gradr» aus fünf Tag» gratis »« Anficht.


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 3 ]
Sonnabend, 10 Februar 1900.
t*c nationale Begeisterung immer weitere Kreise ziehe,
aber auch die wirtschaftliche Noch dränge nach und die
steigende Unzufriedenheit in den großen Riafsen kann
leicht einen anderen Ausweg suchen, so dass wir plötz­
lich vor einer nationalen Revolution stehen. Deshalb
werde die Devise seines Verbairdes die sein, die Einig­
keit der deutschen Parteien herbeizuführen zu einem ent-
sthlossenen und besonnenen Vorgehen.
Schriftleiter Schi man a vertrat sodann in längerer
Rede den Standpunkt der Radicalen unter Zustimmung
der überwiegenden Mehrheft der Versammlung. Redner
wandte sich gegen einzelne Behauptungen des Abg.
Kaiser und betonte, dass vorerst eine Verständigung zwischen
der Regierung und den Teutschen gesucht werde, bevor
man aussichtslose Confcrenzen einberufe. Die Festsetzung
der deutschen Staatssprache sei weit mehr im Interesse
der Regierung als der Deutschen gelegen. Er sprach der
Regierung auch jeden ernstlichen Willen, im deutschen
Sinne regieren zu wollen, ab. Deshalb haben die
Deutschen gar keinen Anlass, sich den Kopf der
Regierung zu zerbrechen, um aus der von deren Vor­
gängern geschaffenen Wirrnis herauszukommen. Er be­
sprach sodann einzelne Vorgänge der letzten Zeit, kriti­
sierte in scharfer Weise das Vorgehen der Deutschen
Volkspartei und wandte sich dagegen, dass einzelne
Abgeordnete die Anschauungen ihrer nächsten
Freunde mit denen der gesammten Wählerschaft iventi-
sicieren und deshalb verabsäumen, mit der Wählerschaft
in Fühlung zu treten.
An diese Ausführungen schloss sich eine ziemlich
lange und stelleniveise lebhafte Erörterung, in welcher
die Abgeordneten Kaiser, Hofmann und
H a m p e l das Vorgehen der Volkspartei vertheidigten,
während namens der Radicalen der Schriftleiter
S ch i m a n a wiederholt in die Debatte eingriff und
auf die Ausführungen der Abgeordneten entgegnete.
Zum Schluffe ergriff noch der Vorsitzende Dr.
K r o m m e r das Wort, um seinem Tanke für das
Erscheinen und das lebhafte Interesse, welches den Ver­
handlungen entgegengebracht wurde, Ausdruck zu geben
und den nationalen Hochgedanken als das Höchste hin­
zustellen, vor dem wft uns alle beugen müssen.
Ein von Herrn S ch i m a n a gestellter Antrag, den
für ihre Freiheft und chr Volksthum kämpfenden
Stammesgenossen in Südafrika, den Buren, die innigste
Antheilnahme mit der Erwartung auszusprechen, dass
es chnen gelingen möge, das heimtückische und geld­
gierige Albion niederzuringen, fand einstimmige An­
nahme.
Politische Nachrichten.
* Zur Frage der Einberufung des Reichs­
rathes wird der „Reichswehr" von „zuständiger"
Seite geschrieben: „Das Präsidium des Abgeordneten­
hauses hat eine Verständigung darüber, welcher Termin
für den Zusammentritt des Reichsrathes in Aussicht
genommen ist, n o ch nicht erhalten. Eine derarttge
Verständigung müsstr aber erfolgen, weft gleichzeitig
ant dem Einberufungsschreiben auch die Tagesordnung
der ersten Sitzung zur Versendung gelangen soll. Diese
Tagesordnung wird aber im Einvernehmen mit der
Grazer Tagblall
Regierung festgestellt, und es ist bis heute noch sehr
ftaglich, welcher Gegenstand den ersten Punkt der Tages­
ordnung bilden soll. Ziemlich sicher ist nur, dass die
Wahl des ersten Vicepräsidenten dieser erste Punkt nicht
sein wftd, da vorerst den Parteien Zeft gelassen werden
soll, hinsichtlich der Besetzungöftage schlüssig zu werden.
Gleich mit den verschiedenen§ 14-Verordnungen zu
beginnen, hält man auch nicht für opportun (!), damft
den Radicalen nicht gleich Gelegenheft gegeben werde,
gegen das Cabinet loszustürmen. In dieser Hinsicht
sind also noch Verhandlungen nothwendig, welche aber,
wie erwähnt, bisher nicht eingeleitet wurden.
Man glaubt daher in maßgebenden parlamentarischen
Kreisen, dass der Termin des Wiederzusammentrittes des
Reich rathes um einige Tage— etwa bis 23. oder
24. d. M.— hinausgeschoben werden dürfte."
* Wohl selten dürfte ein K i r ch e n f ü r st gegen
ein Ministerium einen so heftigen Angriff gerichtet
haben, wie der Erzbischof von Aix, Monsignore
G o u t h e- S o u l a r d, der in der „Croix" auf die
Sperrung seiner Bezüge folgende Antwort ertheilt:
„Ich bin stolz darauf, dass die Regierung mich
strenger behandelt als meine Collegen. Wenn der
Minister behauptet, dass ich schon von den Vorgän­
gern des Herrn Waldeck-Rousseau Verwarnungen er­
hielt, so verpflichte ich ihn, diese Behauptung zu
beweisen. Nie habe ich mit einem Worte, sei es auch
nur mit einer Anspielung, die Beziehungen zu den
welttichen Autoritäten aller Arten gestört. Die Be­
hauptung des Ministers für Cultus (das ist Waldeck-
Rousseau) ist also eine unverschämte Lüge,
eine grobe Beleidigung, welche ich ihrem Urheber
zurückgebe. Derjenige, welcher die Gesetze des Landes
verletzt, ist W a l d e ck- R o u s s e a u, indem er mir
meine Bezüge st i e h l t, welche eine von den Ver-
ttetungskörpern zu öfterenmalen anerkannte Schuldver­
pflichtung des Staates darstellen. Ja, da sie auf dem
Concordat basieren, find sie noch mehr als eine Schuld
und bedeuten so viel wie ein Slaatsgesetz."
Zeitungsstimmen.
Der „Berliner B ö r s e n c o u r i e r", der
durchaus nicht auf der Seite der „radicalen" Deutsch-
österreicher steht, wendet sich scharf gegen den Plan,
die Entscheidung über die nationalen Angelegenheiten
Böhmens in die Hände einer Grotzgrundbesitzer-
Curie zu legen. Er erinnert an die Verftändigungs-
Conferenz des Jahres 1890 und sagt darüber:
„Es war etwas Ungeheuerliches im neunzehnten
Jahrhundert, dass man einer Handvoll Aristokraten
dieselbe Bedeutung in der Volksvertretung einräumte,
wie dem deutschen oder dem tschechischen Volke. Die
Wahrheit fordert es, zuzugeben, dass die Deutschen,
die unter der Führung des seitdem politisch abge­
thanen Herrn v. Plener solchen Plänen ihre Zustim­
mung gaben, sich kernen großen Ruhm durch die
Wiener Punktation erwarben. Auf solcher Grurrdlage
dürften sie nie und nimmer den Frieden ob»
schließen.... Eine Verständigung zwischen Deut­
schen und Tschechen ist, wenn sie von Dauer sein
10. Jcchrg. Nr. 41. 3
soll, nur durch die Beseitigung des Ein­
flusses, den der h i st o r i s ch e Adel in
Böhmen ausübt, möglich. Aus diesem Grunde waren
die Feudalen bisher entschiedene Gegner des Friedens.
Da aber die Regierung jetzt den Frieden so drin­
gend braucht, wollen die Feudalen ihre Posüion da­
durch retten, dass sie die Rolle der „Unparteiischen"
spielen. Die Deutschen find durch frühere Erfahrungen
gewitzigt genug, um sich vou diesem Gebaren nicht
täuschen zu laßen."
Zu dem gegen die Nothwendigkeit der deutschen
Flotteuverftärkung oft erbobenen Einwurf, dass es
die Aufgabe einer geschickten Diplomatte sei, jeden Zu­
sammenstoß mft einer flottenstarkeren Macht zu verhin­
dern, schreiben zutteffcnd die „Berliner N e u e-
st e n Nachrichten":
„Dazu gehört ein« friedliche Dispositton auf
beiden Seüen. Wft hatten 1870 die geschickteste
Diplomatie, die wft uns wünschen konnten, die drei
Jahre zuvor den Krieg wegen Luxemburg noch mit
Mühe verbindest hatte, nun aber doch zu der Er­
kenntnis gelangte, dass der Friede nur noch um den
Preis der Ebre zu erhalten sei. Diesen Preis wird
das Volk niemals zahlen wollen, zu Lande nicht
und auch a»f dem Wasser nicht. Ein starker Staat
steht nur sicher aus sich selbst, und nur derjenige
Staat ist ftei und unabhängig, der sich in seinen
Vettheidigungsmitteln jedem Feinde gewachsen weiß.
Darum ist es für das mü seinem Handel wie mit
seinen politischen JntcreFen in allen Welttheilen
engagiette Deutsche Reich eine hohe Nothwendigkeit
geworden, seine Flotte auf eine seiner heutigen
Machtstellung entsprechende Höhe zu heben, wenn es
nicht abdanken und hinter seine Bedeutung von 1870
zurückgehen will."
Dass der Socialdemokrat aus Reichsfeindlichkeit
sogar Antisemit werden kann, beweist folgende Aus­
lassung des „V o r w ä r t s":
„Der Flottenrabbi in Magdeburg, Dr.
Rahner, ist, wie die „Volkszeitung" mitlheift, Mit­
glied der— Freisinnigen Volkspartei. Das erhöht
den Humor. Hoffentlich wird aber nrm die „Volks­
zeitung" mit ihrer Anregung Erfolg haben und ein
recht schönes Kriegsschiff auf den Namen „Rabbi
Rahner"— sagen wft „getauf t" werden. Man
kann ja in diesem Falle beim Stapellause die der
sonst üblichen Taufe entsprechende mosaische
Handlung vornehmen."
Nicht übel bemerkt dazu die „C o n s e r v a t i v e
Correspondenz":
„Der Magdeburger Rabbiner Dr. Rahner hatte
bekanntlich zu Gunsten der Flottenvermehrung ge­
predigt; das ist allerdings ein genügender Anlass
für den „Vorwärts", 'seinen sonst sehr tief ver
borgenen Anttsemitismus zu zeigen. Was wird aber
„Rabbi Singer dazu sagen?"
Grazer Tagesvencht.
40. Februar.
(Leichenbegängnis.) Unter sehr großer Theil-
nahme fand gestern nachmittags um 4 Uhr das Leichen­
begängnis des Privatiers Herrn Franz Kleinoscheg
In
der vereinfachten Schrift hingegen bleibt das
Rotenbild an sich vollkommen unverändett. Man zählt
dabei entweder wie
jetzt 12 8 4,1234,12 3 4,1 2 3 4 für Sechzehntkl-Werte
oöerl 2,12,12 12„ Achtel-»
nur I II IH IV,„ Viertel-„
Jeder dünne Thcilstrich zeig! hier uiwerwcchsttoar
die Dauer eines Viertels, jeder dicke Taktstrich die
Dauer jedes ganzen ^' 4 -Taktes. Für das praktische Spiel
ergibt sich kein Unterschied, ob man, wir für das vor­
hergehende Beispiel, je einzeln Viertel- oder nun einzeln
Sechzehntel-Werte zählt und spielt. Beides ist gleich
leicht les- und spielbar, und man hat sich— ohne irgend
ein Opfer gebracht zu haben— schon in diesem kleinen
letzten Beispiele das Sehen, Schreiben, Ausrechnen,
Beachten und Ausdenken von 51 Notenzeichen erspatt.
II.
Um weiter die gleiche Tonfolge dieses Beispieles
im Rhythmus eines ^/t-Taktes darzustellen, muss in
bisheriger Schrift das Notenbild, wie nachstehend erstckl-
lich, abermals ganz verändert werden.
Sechze ntcl-Wert kommen, und dass je vier '/rs- die
zwei 1 4 -Werte des ganzen ^/st-Takies bilden. Man hat
vier a'io entweder je vier Vierundsechzigstel- oder zwei
Zweiunddreißiostel-Wcrte oder bloß die oder
'/»-Werte zu zählen, was in ganz gleicher Weise,
nur viel klarer, sicherer und übersichtlicher, in der
^vereinfachten Schrift geschehen kann, denn hier
'ist, wie das glei.be Beispiel vereinfacht zeiat:
» a o
ii
I
-to-
££ 8: fc.S
-♦H %—I *-l *■
£ L
H %—I•
zu
i»s« im »»** --- Vierundsechzigstel Werte
1 2 3 4= Sechzehnte!,
nw Viertel
jeder /rs-Wett durch die kurzen UntettheUsstriche, jeder
^/ 4 -Wert durch den dünnen ^-Taktart-Theilsttich und
die Dauer des ganzen ^/«-Taktes durch dicke Takt­
striche unverwechselbar gekennzeichnet. Man sieht hier
jeden einzelnen Dauerwert in vollster Klarheit und Hut
ihn daher nicht erst auszurechnen. Es wechselt mit der
Taktart bloß die Art der senkrechten Striche, das
Notenbild an sich bleibt in jeder Taktart das gleiche. Es
ist daher für den Spieler ganz gleich, ob er in der ver-
Man hat hier wieder eine ganz andere Rechnerei.
Man muss sich bekanntlich da ausrechnen, dass vier
Vierund sechzigste! oder zwei Zwnunddreihigstel auf einen
infachten Schrift das erste, ganz einfache Beispiel oder
letzteres in Violin zu lesen und zu spielen hat. Es
gibt hier einfach keinen Schwierigkeitsunterschied.
Zu dieser eigenen Ueberzeugung möge sich jeder
Spieler an das Clavier setzen und diese Beispiele spielen.
Jeder Spieler, der dies gethan hat, wird alle ihm
bisher schwierigen, sogar nahezu unspielbaren Compo«
sftionen unvergleichlich leichter in der vereinfachten als
in der bisherigen, wenn auch noch so lange eingeübten
und ihm gewohnten— alten Schrift lesen und s: den
können.
Dafür sprechen auch Ziffern!
In bisheriger Schrift braucht, wie oorsreucnd er
sichtlich, dieser eine 2/ 4 -Takt um, man lese, sage und
schreibe, hundertsünfundsechzig Zeichen mehr als in der
Vereinfachung. Und noch mehr! Ungeachtet dieser
165 Zeichen hat man sich hier noch 21 Ls-Zeichen im
Kopse zu merken, denn gerade die wesentlich erforder
liche Bezeichnung, als 63, 33, des, §63-Töne,
ehlt in diesem einen Takt bei 21 Noten!
Die angeführten 165 Zeichen in dftsem Bei­
spiele sind nachrechenbar: bei 23 Noten je drei
32ftel-Ouerstriche— 69 Zeichen, bei 16 Noten
je vier 61stel-Ouerstriche— 64 Zeichen, acht b,
zwei Auflöser. ein Verbindungsbogen mit einer nicht
spielenden Note,( 33 ), zwei Verlängerungspunkte
165 Zeichen, die 39 Notcnhalsftriche daselbst nicht
gerechnet.
Wie viele Milliarden dcratt, soeben nachgewiesener,
überflüssiger Denk-, Schreib- und Widersinnzeichen mag
wohl die gegenwärtige Notenliteratur hienach enthalten?
Wie viele Fehler, wie viele unnütze Schwierigkeiten,
viel vergebliche Mühe, Entsagung, Aergernis
materielle Opfer, welcher Schaden knüpfen sich
wie
und
hieran?
Wollte man in gleicher Weise unsere einfache Buch­
staben-, Schreib- und Druckschrift durch Denk-, Beach-
tungs- und Ausrechnungszeichen so verclausulieren, dass
sie nur nach einem gereiften „Kunststudium" geläufig


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 4 ]
4 SÄ. 41. 10. Jcchrs.
stet!. Krr stierkichen Einsegnung, d« in der Leichen»
halle vor dem Paulusthore vorgenommen wurde, hatten
sich unter anderen eingefunden: der Bürgermeister von
Gösting, Champagnerfabrikant Pock, mit den Gemeinde-
räthen Geiling und Schippinger, Staatsbahn-
Inspector Alfred Her bi g, Dolksschuldirector i. R.
Johann Rehatschek, Baurath Anton Mosdorfer,
Bau rath Alois H ueber, Architekt Friedrich Hof-
m-ann, Secretär der Steiermärkischen Sparkasse, Dr.
Avolf Schönwiese, Disponent Ferdinand Macha­
ls chek, Feuerwehrhauptmann Mlekusch mit einer
großen Abordnung der Göstinger Freiwilligen Feuer­
wehr, Oberbuchhalter Friedrich Fritzberg, Handels­
temmerrath Richard Rollett, Realschul-Profejsor Dr.
Eduard hoffer, Gewerke Karl Paul Dittler,
Fabrikant Steiner, Fabriksdirector Max Kleino-
scheg u. s. w. Prächtige Kränze mit schönen Schleifen
h alten unter anderen gewidmet Familie Zinzinger,
Fackl, Machatschek, Dittler, Mosdorfer, Eduard Dhaller,
Familie Walenta, Thercse Hold, „Letzte Grüße aus
"i..dkcrsburg" u. s. w. Die Beisetzung der Leiche er­
folgte am Calvarienberg-Friedhofe.
(Herr Karl Karas,) unser bewährter und wackerer
Gesinnungsgenosse, gedenkt, in Kürze Graz zu verlassen
: d wieder in seine Vaterstadt Wien zurückzukehren.
Verdienste Herr Karas um die nationale Sache
i-.Ji) erworben, kann nicht in kurzen Worten geschildert
werden. Seine Rührigkeit und Arbeitsfreude ist ja all­
gemein bekannt. Als Gründer und erster Obmann des
.wandrocrker-Vcreines der Deutsche ir
V o l k s p a r t c i, als .Hauptleitungsmilglied des Der-
r ines „S ü dmar f", in der Parteileitung der
Deutschen Lolkspartei in Steicrurark
und im Gemeinderathe unserer Stadt
hat er emsig und treu im Dienste der deutschen Sache
und im Dienste des öffentlichen Wohles gearbeitet, bis
sein heftiger auftretendes Herzleiden ihn zwang, sich
zurückzuziehen und Ruhe zu suchen. Gewiss werden
alle hiesigen Nationalen dem aus ihrer Mitte scheiden­
den Manne, der eine Zierde des Gewerbe st andes
bildet, Freundschaft und treues Gedenken bewahren.
.Herr K a r a s wird in Wien, Mariahilf, Magdalenen-
straße 4, sein Gewerbe, Glasmalerei und -Aetzerei,
weiterbetreiben.
(Ernennung.) Zum Pfarrer an der Hof- und
Domkirche wurde ernannt der Canonicus Herr Dr.
Heinrich Möller.
(Todesfall.) In Leibnitz starb am 8. d. Frau
Irma S t i a ß n y, Gattin des Buchdruckereibesitzers
Herrn Heinrich Stiaßny.
(Goldene Hochzeit.) Aus Kapfenstein wird
uns geschrieben: „Am 5. Februar feierte hier der ge­
achtete Grundbesitzer Herr Anton F a u st e r mit seiner
Gattin Marie im Kreise zahlreicher Kinder, Enkel, Ge­
schwister und Verwandten, sowie auch geladener Gäste,
worunter der Bezirksobmann von Fehring, Herr Franz
Lorenzoni, sammt Frau Gemahlin, das seltene
Fest der goldenen Hochzeit. Nachdem das Jubelpaar
unter Böllerknall und Musikklang in die dicht mit
gelesen werden könnte, so würde zu mindest sieben
Achtel der täglichen Literatur dadurch vemichtet und
der jährliche allgemeine Schaden ein unberechen­
barer sein.
Oder soll diese hier sachlich und ziffermäßig nach­
gewiesene Compliciertheit, Mangelhaftigkeit und Wider-
sinuigkeit unser Notenschrift nur deshalb weiter­
bestehen, weil sie schon seit Jahrhunderten so bestan­
den hat?
Wenn sich die Vereinfachung nicht auf das Alther­
gebrachte, auf das Gewohnte, universell Bekannte
slützen würde, wenn sie das bisherige Liniensystem und
damit die Jntervallen-Theorie umstoßen würde, wenn
sie ihrem organischen inneren Wesen nach eine „neue"
Schrift auf „neuer" Basis wäre, wenn sie bloß ein­
seitig die Bezeichnung der Tonveränderungen und
nicht auch insbesondere jene der Dauerwelle umfassen
würde, rvenn sie jedem Spieler und jedem
Lehrer, wie zum Beispiele bei der sonst schätzenswerten
Junko-Claviatur, das sofortige Spiel und damit den
llnterricht nach derselben unmöglich machen oder er­
schweren würde; wenn zu deren Benützung erst ein
langes, mühsames, neues Studium, das Erlernen einer
ziveiten, ganz verschiedenen Schrift, eine Mehrbelastung
erforderlich wäre; wenn sie nicht sofort für jeden
Spieler, Lehrenden und Lernenden klar und kindleicht
fasslich, nicht mehrjährig, vielseitig und, mit Rücksicht
auf alle Instrumente, theoretisch und praktisch erprobt,
nicht von ersten Fachmännern als in jeder Hinsicht vor­
züglich und gemeinnützlich anerkannt wäre; wenn sie
nicht die bisher schwärzesten, erschreckbarsten Notensciten
geradeso einfach, klar und leicht lesbar darstellen würde
als obige wenige Notenzeilen; wenn sie nicht durch
einen verhältnismäßig kleinen Theil der bisherigen und
künftigen Musikliteratur das Erwähltest?, Wichtigste
und Best« m neue« Drucke der Musikwelt ganz wich,
Grazer Tagblalt
Menschen gefüllte Kirche eingezogen war, «ahm unser
neuer Pfarrer Herr Joh. U n g e r die kirchliche Trau­
ung vor, wobei er eine tiefergreifende Ansprache hielt.
Nach Beendigung der Ceremonie geleitete nun der
Hochzeitszug die Jubilare in das Gasthaus des Herrn
Anton Lutz. Dort wurde das Paar nach einer form­
vollendeten Festrede des Herrn Lorenzoni allseits be­
glückwünscht. Recht lieb war es, als eine kleine Enke­
lin des Jubelpaares— ein herziges Mädchen— auch
ihre Glückwünsche zum Ausdrucke brachte. Zum allge­
meinen Bedauern musste Herr Lorenzoni sammt Frau
die Heimfahrt zu früh vornehmen. Küche und Keller
des Herrn Lutz, sowie die Klänge der hiesigen Musik­
kapelle trugen in gewohnter Weise bei, die Festes­
stimmung zu erhöhen."
(Veränderungen bei den ehrto. Barmher­
zigen Brudern in der steiermärkischen Ordens­
provinz.) P. Rafael, Subprior in Rudolfswert,
als Prior nach Kainbach bei Graz; Fr. Ambros, Sub-
Novizenmeister in Graz, als Prior nach St. Veit in
Körnten; P. Bernard, Ocdenspriester, wird Sub-
Novizenmeister; Fr. Edmund, Prokurator in Graz, und
Fr. Aihanasius, Prokurator in St. Veit; Fr. For-
tunat, Zahnoperateur; Fr. Karl und Fr. Wunibalv,
Kanzlisten in Graz. Fr. Cnrill kam behufs theologischer
Studien nach Rom.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattsindenden Wochenversamm-
lung wird der Professor an der k. k. Technischen.Hoch­
schule Herr Josef E e c e r l e, einen Vorlcag „Ueber
Abführungen von Bogenbrücken aus jüngster Zeit"
halten. Ferner wird das Referat, betreffend die Denk­
schrift über die 5?och>vüsser in den Alpen, erstattet
werden.
(Teutsches Faftnachtsfest.) Sämmtliche Damen
und Herren, die beim Deutschen Fastnachlsfeste in den
Ständen mitwirken, werden höflichst ersucht, vollzählig
morgen Sonntag vormittags 11 Uhr in der Industrie-
halle behufs Besprechung zu erscheinen.
(Ter Teutsche akademische Philologen­
verein) hält heute abends 8 Uhr im „Schillerhofe"
eine Wochenversammlung ab, in der Herr phil. H.
Fuchs über Dichter und Leser der Moderne sprechen
wird.
(Ball der deutschen Hochschüler Marburgs.)
In der gestrigen Schlusssitzung des Ausschusses legte
der erste cand. iur. Leo Nüdl den Rechenschafts­
bericht. Die Einnahmen betrugen 3864 Kronen, die
Ausgaben 2144 Kronen; somit bleibt ein Reingewinn
von 1720 Kronen, der dem deutschen Studentenheim
in Marburg zugesühcl werden wird. Gleichzeitig wurde
beschlossen, allen jenen auf das herzlichste zu danken,
die so liebenswürdig waren, irgendwie das Unternehmen
zu unterstützen und zu fördern, vor allem dem Theater-
und Casinoverein in Marburg für die Ueberlassung der
Eastnoräumlichkeiten zum Selbstkostenpreise, den Schutz­
frauen und liebreizenden Vortänzerinnen, wie den Be­
suchern des Balles. Außerdem wurde der Dank ausge­
sprochen der Presse, die durch die kostenlose Veröffent-
Sommbard, 10. Feürrsr 1900»
kichung der Voranzeigen den Ball auf daS beste ge-'
fördert hatte, den Herren Musikdirector Adolf Binder,
Chormeister Rudolf Wagner und Kapellmeister Max
Schönherr, für deren reizende Widmungen, die allge­
mein großen Beifall erregten, der Frau Emma Burkard,
Kunststickereibefitzerin in Marburg, für die kostenlose
Herstellung der Ausschussmäschchen und Herrn mag.
pharm. Max Wolfram, Drogueriebesitzer in Marburg,
für gütige Ueberlassung von Wohlgeruchsmitteln für die
Ballräumlichkeiten.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Der allerorts
Frohsinn verbreitende Carneval gibt auch der Direktion
des Grazer Symphonie-Orchesters Anlass
zu einer dem Publikum gewiss willkommenen Concert-
Veranstaltung äußerst launiger Art. Das morgen (Sonn­
tag) den 11. d., um 4 Uhr nachmittags, in der Jn-
dustriehalle anberaumte 21. Promenade-Concert wird
nämlich als Faschings-Concerl gegeben. Die
Vortragsordnung enthält fast durchwegs launige, scherz­
hafte Nummern, davon folgende erwähnt seien: R.
Vollstctt: „Im Automaten Salon", „Der Anfang ui:d
das Ende der .Hinterpommerer Stadtkapelle", „Ein
Trompeten-Ragout", A. Schreiner: „Ein Tausend-
künstler", oder „Geschwindigkeit ist keine Hexerei", aus­
geführt vom Solisten Herrn L i n o n e r. Diese lustige
Vortragsordnung wird nicht verfehlen, Freunde der hei­
teren Tomnuse in der Jndustriehalle zu vereinen.
(Die „Kraupa"-Nunnnern.) Gestern früh bot
am Jakominiplatze eine Frauensperson Papierstreisen
zum Kaufe an, darauf drei Zahlen geschrieben waren.
Einem .Herrn erklärte die Frau, dass die Zahlen die
Lotlonummen der Kraupa wären und von einer angeb­
lich in der Murvorstadl wohnenden Wahrsagerin her­
rührten. Die Nummern mussten „unfehlbar" in der
nächsten Grazer Ziehung herarrskommen. Die Frau
machte mit den Zetteln, die sie mn 20 Heller ausbot,
keine schlechten Geschäfte. Ein jedenfalls noch befferes
Geschäft dürfte das Lotto-Aerar machen.
(Für Hausfrauen.) Jin Rittersaale findet
Dienstag den 13. d., Schlag 5 Uhr abends, ein recht
interesianter und belehrender Vortrag des Herrn I.
Klaksbrunn (Inhaber einer Fachschule in Wien) für
Hausftauen und Töchter statt. Der Vortragende führt
seine neue leichte Methode des Glanzbügelns theoretisch
und praktisch vor, ohne besondere Glanzbügeleiscn, und
ertheilt eine ausführliche Belehrung, wie man aus die
leichteste und beste Weise die Wäsche schonend wäscht
und Wollkleider reinigt. All dieses in so leicht fass-
licher Darstellung, dass es jeder sogar von wenig geübten
Dienstboten ausführen lassen kann. .Herr Klaksbrunn
hat bereits in den größten Städten Oesterreichs und
jüngst in der hiesigen Lehrerinnen-Bildungsanstalt und
mehreren Mädchen-Bürgerschulen seine Methode vorge­
führt und dafür allgemeine Anerkennung gefunden, so
dass zu erwarten ist, dass die Theilnahme unserer
praktischen Frauen und Mädchen, sowie aller jener, die
sich für dieses Fach interessieren, sehr lebhaft sein wird.
Damit keine Störung während des Vortrages vor­
komme, wird höflichst ersucht, vor 5 Uhr im Saale zu
Bedarf zugänglich »rächen könnte, wenn hiedurch die
ganze bestehende Notenliteratur unverständlich und ver­
nichtet werden müsste; wenn sie nicht einen kul­
turellen Fortschritt, nicht die Popularisierung und
Erhebung der Musikkunst bedeuten würde, wenn sie
hiedurch irgend jemanden Schaden und nicht allen
Musikintereffenten, Lehrern, Schülern, Componisten,
Musikalienverlegern und Händlern rc. reichen materiellen
Gewinn, Künstlern ein besseres Verständnis zur Wür­
digung ihrer Leistungen entgegenzubringen vermöchte;
wenn mit einem Worte auch nur ein einziger, wirklich
begründeter, unwiderlegbarer Einwand gegen sie erhoben
werden könnte, dann hätte die alleinige Aufrecht­
erhaltung der bisherigen Schrift wenigstens in der einen
oder anderen Hinsicht Sinn und Berechtigung.
Welch allgemeiner Aufstand erhöbe sich indes in
der ganzen Musikwelt, wenn die durch diese Verein»
fachung erzielte, graphisch klare, anschaulich lesbare,
denkbar einfachste Schrift schon seit jeher bestünde und
dagegen die bisherige komplicierte Denk- und Aus­
rechnungszeichenschrift als eine neue Errungenschaft der
Musikwelt empfohlen Und für den Unterricht eingeführt
werden sollte! Der heute eifrigste, getreueste Anhänger
dieser Schrift würde sich mit aller Macht gegen die«
selbe wehren, und gegen die Zumuthung, gegenüber der
Vereinfachung nach diesem mangelhaften und wider­
sinnigen Zeichenwirrsal zu unterrichten, würde sich sein
Gewissen empören.
Eben deshalb aber sollen nicht die Lernenden, nicht
deren Eltern, nicht die Intelligenz der Allgemeinheft
sich dagegen wehren und sagen müffen: „Wir wollen
keinen Musikunterricht mehr auf schlechter, mangelhafter,
sinnwidriger, unnütze Zeit, Mühe und materielle Opfer
fordernder Grundlage"; tee Abhilfe soll und wird von
oben, von jenen kommen, zu welchen die einer eigenen
Beurtheilung Unfähigen voll Vertrauen emporblicke».
dass ihnen in ihren Bestrebungen zur Erlangung
musikalischer Bildung ihr Interesse in gewissenhafter
Weise gewahrt, dass ihnen zum Nutzen ihres ganzen
Lebens nur das Beste und für sie Dortheilhafteste em»
pfählen und gelehrt werde.
Dieser hohen ethischen Verantwortlichkeft und dem
Umstand« gegenüber, dass es sich zur Verbesserung der
Sachlage hier oben nicht um das „Können", sondern nur
um das „Wollen" handelt, müsste wohl jeder Wider­
stand, jedes stillschweigmde Darüberhinweggehen, jedes
apathische Hinausschieben, jede Indolenz, jeder Hang
an gewohntem Schlechten als ein moralisches Unrecht
gegen die Menschheft erscheinen, denn dass die bisherige
Schrift graphisch thatsächlich kompliciert, unwiderlegbar
schlecht und spiel- und lernhinderlich und daher also
kulturell schädlich ist, und dass über die Vorzüglicbkeit,
Nützlichkeit und Unübertrefflichkcit dieser Verbesserung
und Vereinfachung ein Zweifel nicht bestehen kann,
dafür genügt jedem vorurtheilsfrei Denkenden wohl
vorliegende Darstellung, dafür bürgen jedem hierüb«'
nicht selbst Urcheilsfähigen die eingehenden Prüfungen.
Erprobungen der größten Pädagogen auf musikalischem
Gebiete, vor allem die vielen, glänzenden Atteste der
ersten und ältesten Professoren am Wiener Conser-
vatorium, an der diesbezüglich autorftativ höchsten und
kompetentesten Stelle Oesterreichs.
... Ich bin bisher getreulich den Worten Pro­
fessor Hans Wagners gefolgt, und glaube, diesen seinen
rein sachlichen Ausführungen Weiteres beifügen, hieße
so viel, als blendend weißen Sonnensche« durch An­
zünden eines Streichhölzchens beleuchten zu wollen.
Möge jeder, so wie ich, nach seinen Kräften dazu bei­
tragen, dass dies« Erfindung die weiteste Verbreitung
finde und dadurch baldmöglichst zum Nutzen aller Ge­
meingut der Menschen werde!


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 5 ]
Sonnabend, 10. Februar 1900.
(Ärazer Tagblalt
10. Iahrg. Nr. 41. 5
erscheinen. Besonders hervorgehoben sei, dass der Rein-
gewi»» für den Verein für Wohlthätigkeit und Armen­
pflege bestimmt ist. Preise der Plätze: I. Platz 50 kr.,
II. Platz SO kr., III. Platz 20 kr.
(Derer» für Armenpflege «nd Wohlthätig­
keit.) Frau Baronin Karoline tz e i n o I d hat dem Vereine
„in dankbarer Erinnerung an Dr. Bogensberger anstatt
eines Kranzes" 10 Kronen gespendet.
(Tonz af ba Dlnu) Die Oberlandlcr haben
alles aufgeboten, heute ihren Gästen Ueberraschungen
aller Art zu bieten. An Musik und Gesang wird es
reichen Genuss geben. Die Bürger-Corpskapelle, die
Gaisthaler Kapelle, die Stainzer Musik, die alten
Wooskirchner, die „Hollcr" und eine Mürzthaler Musik
werden mitwirke«. Ebenso werden die „Pfciferlbuam"
von Bruck ihrem Hamur freien Lauf lassen; der
Mannergesangverein „Liederkranz" wird unter Leitung
seines Sangmeifters Herrn Anton Gauby Steirrrlieder
zum Vortrage bringen. Im Wirtshaus „Zum Edel-
grias" wird der Schilcher-Brunnen fließen. Die von
den Herren Bruder Spitzer zusammengesetzte Tonz-
schnoasn wird gewiss den Beifall der tanzlustigen
Paare finden. Für Methhülten, Lebzelterstände und der­
gleichen Kurzweil wurde ebenfalls gesorgt. Die Ober-
landler, die seit dem Bestände der „Kindl-Casse", deren
Gründer Herr N. Kollndorfer ist, 552 arme Schul­
kinder mit Kleidern, Schuhen u. s. w. mit einem
Kostenaufwands von 12.000 Kronen betheilt hatten,
hoffen durch die heutige Veranstaltung neuerdings eine
Stärkung dieser Caffe. Sie haben auch alles aufge­
boten, den heutigen „Tonz af da Dlm" seinen Vor­
gängern würdig anzureihen und weiden sicherlich ihren
Tank darin finden, dass heute recht viele Besucher zum
„Tonz af da Olm" kommen und echte steirijche Ge­
müthlichkeit mitbringen.
(Grazcr Kelluerverein.) Der Grazer Kellner­
verein hielt gestern nachmittags in der Gastwirtschaft
„Zum rvilden Mann" seine diesjährige Hauptversamm­
lung ab. Der Vorstand Herr Herinann H o n i s ch wid­
mete den im abgelaufenen Jahre verstorbenen Mitgliedern
einen warmen Nachruf. Die Anwesenden erhoben sich
zum Zeichen des Beileides von den Sitzen. Hierauf ver­
las der Schriftführer Herr Johann S t r i e g l e r die
DerhandlungSschrift der letzten Generalversammlung. Da
der Rechenschaftsbericht in Druck vorlag, wurde von
einer mündlichen Berichterstattung abgesehen. Dem Be­
richte ist zu entnehmen, dass sich der Kellnerverein trotz
der großen Anforderungen, die an ihn gestellt werden,
aus der gleichen Stufe befindet wie ehedem. Der Verein
war am Gastwirletag in Cilli vertreten. Auch im ab­
gelaufenen Jahre wurde die Fachschule mit einem nam­
haften Betrage unterstützt. Die Fachschule entfaltete eine
ungemein nutzbringende Thätigkeit. Den vielen Gönnern
des Vereines wird der innigste Tank ausgesprochen. An
Kraknenunterstützungen wurden allein 1011 fl. 70 kr.
ausbezahlt. Da die Einnahmen nur 910 fl. betrugen,
musste das Mehrerfordernis durch das Erträgnis des
Vereinshauses gedeckt werden. Die Rechnungen wurden
von den Rechnungsprüfern Herren A. Daniel und I.
E g g h a rt geprüft und für richtig befunden. Herr Ho a i s ch
erklärte, aus Gesundheits- und Geschäftsrücksichten nicht
mehr in der Lage zu sein, die Vorstandsstelle an­
nehmen zu können. Herr Dincenz R i st l theile mit,
dass Herr Georg B r a n d l sich bereit erklärt habe,
die Dorstandsftelle anzunehmen. Herr Brand! meinte,
er würde die Wahl annehmen, doch sie uur als ein
einjähriges Provisorium betrachten, da er nicht die Ge­
wissheit besitze, ob er den Anforderungen wegen seiner
sonstigen vielen Verpflichtungen nachkommen werde
können. Herr Georg B r a n d l wurde dann zum Vor­
stände gewählt. Zu Rechnungsprüfern wurden die
Herren Jgnaz W a a ch und Josef L e d a m gewählt.
Tcn Herren Daniel und Egg hart, die eine
Wiederwahl ablehnten, wurde der wärmste Tank für
ihre langjährige Mühewaltung ausgesprochen. Die ge­
strige Generalversammlung hatte ferner drei Ausschuss-
mitgliedcr und drei Ersatzausschüjse zu wählen. Die
Wahl fiel auf folgende tzmren: Rudolf Rufs, Jo­
hann R a ch l e, Andreas F e n e s, Ausschüsse; Anton
E r n st, Anton Friegseder und Hugo S ch m i l-
l e r, Ersatzausschüsse. Herr Vincenz R i st l richtete an
Herrn H o n i s ch die Anftage, ob dem Vereine viel­
leicht Leute angehören, die nicht Kellner sind. Herr
R i st l stellte den Antrag, dass auch in Zukunft nur
solche dem Vereine beitretcn können, die das Kellner­
gewerbe von Grund auf gelernt haben. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen. Herr Striegler
forderte, dass nur Unterstützungsansuchen solcher Kellner
berücksichtigt werden, die den Ausweis erbringen, dass
sie einem Kellnervereine angehören. Herr Lud­
wig Jnnerhofer wünschte, dass ein Ob­
mann-Stellvertreter gewählt werde, der seinen
Platz ausfülle. Herr Hermann gab dem Wunsche
Ausdruck, dass nur thaisächlich unterstützungsbedürftige
VereiusmitglieLcr berücksichtigt würden. Herr Jnner­
hofer ttMte mit, dass dem Vereine eine Erbschaft
zugedacht war, die jedoch nicht übernommen werden
konnte, da die Auslagen deren Wert überschreiten.
Herr R i st l dankte dem abtretenden Vorstände Herrn
H o n i s ch für seine Mühe. Herr Alois Mayer
legte es dem Vorstände und dem Äusschuffe ans Herz,
sich immer um die Krankencaffe zu kümmern. Ueber-
flüffige Ausgaben müislen vermieden werden. Auf
langjährige Mitglieder müffe vor allem Rücksicht ge­
nommen werden. Herr Mayer bemerkte auch, dass
sich in das Mitgliederverzeichnis Fehler eingeschlichen
hätten. Die Herren R i st l und H o n i s ch gaben
dem Vorredner Aufilärungen. Hierauf dankte Herr
B r a n d l für das in chn gesetzte Vertrauen. Er werde
alle Kraft und die ganze freie Zeit dem Vereine weihen.
Nur deswegen habe Redner die Wahl angenommen,
weil dem Kellnerstande jene Achtung auch in Oesterreich
zuthell werden müffe, die er im Auslande genieße.
Die Kellner müssen einig vorgehen und die Standes­
ehre hochhalten. Jedes Zerwürfnis müssen vom Verein
fernegchalten werden. (Beifall.) Der Lehrer der fach­
lichen Fortbildungsschule berichtete dann über die er­
zielten Erfolge und ersuchte die Anwesenden, jederzeit
die Schule im Auge zu behalten, die für den Verein
von größter Wichtigkeit sei. Herr Hermann meinte,
dass der Kellnerverein nur ein Unterstützungsverein sei,
der mit der Fachschule nichts zu chun habe. Diese zu
erhalten, wäre Sache der Gastwirte. Herr Ristl klärte
den Vorredner auf und betonte, dass für die Fach­
schule ein eigener Fonds bestehe. Der Kellnerverein
werde durch die Fachschule nicht belastet. Da sich nie­
mand mehr zum Worte meldete, wurde die Versamm­
lung geschlossen. Die Mitglieder blieben noch bei­
sammen und ließen nach alter Sitte das Trinkhorn kreisen.
(Abgängig.) Der Lehrling des Glockengießers
Idhann Frisch, Feuerbachgasse, der 17jährige Martin
G o t t w e i ß, wurde bei der Sicherheilsbehörde als
seit 6. d., vormittags, vom Hause abgängig angezeigt.
Er ist mittelgroß, hat braune Haare, längliches Gesicht
und war bei seinem Abgänge mit einem braunen An­
züge bekleidet.
(Gut abgelaufen.) Der IL^'sjährige Josef Jost,
Sohn eines Postdieners, führte gestern mittags sein
dreijähriges Brüderchen Anton durch die Neubaugaffe
nach Hause. Bei der Kreuzung Keplerstraße-Neubaugaffe
lief der Kleine voraus und wurde in dem Augenblicke,
da er über die Keplerstraße setzte, von einem Wagen
der elektrischen Stadtbahn niedergestoßen und durch die
! Schutzvorrichtung des Wagens, der des abschüssigen
' Terrains wegen nicht sofort angehalten werden konnte,
einige Schritte vorwäns geschleift. Der Junge erlitt
an der Stirne und an der rechten Wange leichte
Hautabschürfungen und wurde, nachdem ihm durch den
ärztlichen Functionär der Rettungsabtheilung Verbände
angelegt worden waren, seinen Eltern, "Neubaugasse 25,
zugeführt.
(Wetterbericht.) Bewölktes, theilweise nebliges
und kaltes Wetter bei nördlicher Luftströmung voraus­
sichtlich.
Sammlungen.
Für die deutschvölkischen Kohlen-
arbeiter Nordböhmens sind weiters eingelangt
von: Pros. Dr. 5lh. 2 Kr., Teutschvölkische Tischgesell­
schaft bei Knottinger in Bruck 22 K., Deutscher Turn­
verein Mureck 9 Kr. 80 H-, I. Frisch, St. Stephan,
2 Kr.; mit den ausgewiesenen 193 Kr'. 70 H. zu­
sammen 229 Kr. 50 H.
*
Für d i e protestantische Kirche in
V i l l a ch find eingelangt von Dr. Baxa, Straden,!
2 Kronen. I
*
Für die Buren sind unserer Verwaltung zu-1
gekommen von: Dr. R. F-, Marburg, 10 Kronen^
mit den bereits ausgewiesenen 5079 Kr. 95 H. zu­
sammen 5089 Kr. 95 H-, 25 Mark, 1 Transvaal-
Schilling und 5 ital. Lire.
*
Für das greise Jubelpaar wurden in i
unserer Verwaltung abgegeben von: Teutsche Krainerin J
4 Kr., Heil dem Jubelpaare! „die Höllenbrüder"!
16 Kr., R. H., Leibnitz, 6 Kr., Kornblume 1 Kr.,!
T. W. 2 Kr.; mit den bereits ausgewiesenen 11 Kr. j
zusammen 40 Kronen.
Die -Artieitsdeimguilg im Ober-
lande.!
L e o b e *, 8. Februar.!
Die Bergdirection der Montangesellschaft in See- 1
graben erließ an den Localarbeirerausschuss der Berg- j
baue in Seegraben, Münzcnbcrg und vormals Trasche■
der Oesterreichischen alpinen Montangesellschaft folgendes
Schreiben:
Sie haben uns mir Eingabe vom 30. Jänner 1900
eine Reihe von Wünschen bekannt gegeben und uns
im N imen der gesammten Belegschaft um wohlwollende
Erledigung ersucht.
Diese Wünsche lauten: 1. Für die Häuer
einen Minimallohn von 4 Kronen. 2. Für die
Förderer einen Minimallohn von 3 Kronen 20 Heller.
3. Für die im Schichtlohne Stehenden 20 Procent
Aufbesserung. 4. Achtstündige Arbeitszeit für alle ober-
und untertags Beschäftigten, inbegriffen Ein- und Aus­
fahrt. 5. Wöchentliche Lohnzahlung. 6. Beibehaltung
des freien Brennstoffes für den Hausbedarf. 7.
Freie Wohnung, eventuell Luartiergeld. 8. Aner­
kennung der Vertrauensmänner. 9. Freigabe des
1. Mai. 10. Für Sonntagsschicht doppelte Ent­
lohnung. 11. Gedingregulierung darf nicht unter dem
Monate zu Ungunsten der Arbeiter gemacht werden.
12. Wegen dieser Lohnbewegung darf niemand ent­
lassen «erden.
Wir geben Ihnen bekannt, wie wir uns diesen
Wünschen gegenüber verhalten.
Ad 1 und 2. Was die Wünsche ad 1 und 2 be­
trifft, so könnten wir, und nsie wir wohl auch
jeder andere Arbeitgeber nur dann einen Minimallohn
garantieren, wenn dieser Lohngarantie eine Leistungs­
garantie gegenüberstünde. Wir haben gar nichts da­
gegen und wünschen sehr, dass unsere Häuer im Mini­
mum 4 Kronen und unsere Förderer 3 Kronen
20 Heller per Schicht verdienen, und würden gerne
diesen Lohu garantieren, wenn seitens der Betreffen­
den eine entsprechende Minimallefftung garantiert
werden könnte. Da letzteres nicht möglich, so ist die
Garantie eines Minimallohnes ein« Unmöglichkeit.
Ad Punkt 3. Es ist von uns in Aussicht ge­
nommen, bei den Proseffionisten ab 1. Februar 1900
eine Lohnerhöhung von 40 bis 20 Heller per Schicht
eintreten zu lassen.
Desgleichen ist in Aussicht genommen eine
Regulierung der Löhne jener Arbeiterkategorien
von den im Schichtenlohne Stehenden, welche
anderen Kategorien gegenüber bisher zu gering
entlohnt waren. Die Regulierung wird eine Lohn­
erhöhung von 10, resp. 20 H. pro Schicht umfassen
und sich erstrecken auf Heizer 20 H., Seilbahnarbeiter
20 H., Verlader 10 H., Sortierungsarbeiter 20 H.,
Sortierungsarbeiterinnen 10 H., Säuberer 10 H.
Auf eine allgemeine, in Procenten ausgedrückte
Lohnerhöhung können wir uns nicht einlassen.
Ad Punkt 4. Was diesen Punkt anbelangt, so
können wir unter gar keinen Umständen auf eine ge­
ringere Arbeitszeit vor Ort eingehen, als eine solche bei
unseren Bergbauen bisher in Geltung fft.
Wir wussten nicht, wo anderweitig eine kürzere
Arbeitszeit vor Ort besteht.
Dem Wunsche, eine noch geringere Arbeitszeit vor
Ort, als die bestehende, einzuführen, ist uns in Anbe­
tracht der allgemeinen, sowie der speciellen Verhältnisse
unserer Gruben unmöglich zu entsprechen.
Ad Punkt 5. Die Lohnzahlungen wöchent­
lich vorzunehmen, stößt auf technische Schrmerig«
keilen, doch sind wir bereit, um diesem
Wunsche entgegenzukommen, Wöchentlich« LnhnnecfchüF^
welche der jeweilige« Verdwnstschätzung entspreche», ein­
zuführen.
Ad Punkt 6. Diesem Wunsche wird ohne weiters
zugestimmt und die Ausgabe dem Bedacft entsprechet
erfolgen.
Ad Punkt 7. Diesbezüglich gilt, was wir bereits
mit Kundmachung vom 17. Jänner 1900 der Arbeiter­
schaft bekannt gegeben haben. Dementsprechend erhalten
alle verheirateten Arbeiter, welche wcht in Werksquar-
tieren untergebracht sind, ab 1. Februar einen Wohnungs-
beilrag von 5 Kronen monatlich.
Ad Punkt 8. Die Anerkennung der Vertrauens­
männer im Sinne und Umfange der diesbezüglichen
gesetzlichen Bestimmungen hat unsererseits stets stattge­
funden. Eine Anerkennung von anderen VeNrauens-
männern kann nicht erfolgen.
Ad Punkt 9. Die Freigabe des 1. Mai kann
nicht bewilligt werden.
Ad Punkt 10. Für Sonntagsschicht wird die ein-
einhalbfache Entlobnung gewährt.
Ad Punkt 11. Dieser Punkt lässt die Deutung
zu, als ob bisher innerhalb einer Gcdingperiode Aen­
derungen des Gedinges zu Ungunsten der Arbeiter vor­
genommen wurden. Dies muss aus das energischeste
zurückgewiesen werden. Eine Gedingregulierung.inner­
halb eines Monates wurde und wird nur dann vor­
genommen, wenn die Ortsverhältniffe es
bedingen. Es kann davon nicht abge­
gangen werden und würde dies auch nicht iin Inter­
esse der Arbeiter gelegen sein.
Ad Punkt 12. Das Vorbringen von Wünschen
und Beschwerden steht der Arbeiterschaft jederzeit zu und
kann eine diesbezügliche Bewegung, insolangc durch die­
selbe nicht etwa gesetzliche Bestimmungen oder die
Dienstordnung verletzt werden, keinen Grund bieten,
Entlassungen vorzunehmen.


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 6 ]
tir'^ac 41. 10. Jechrg.'
Grazer DrgVkatt
SonncLenb, IV-FÄrrwr 1VV0.
W sgefar deL
„BinrßrnHe" find wieder öa!
SustigeS Bilder-Album 1 K 20 h (nach auswärts 1 K 40 h).
Die Buren, der deutsche Bruderstam«, illustriert,
3. Aufl., 60 h (nach auswärts. 70 h). Transvaal-Natal-Karte»
zu 36, 60 und 100 tu Jos. A. Kienreich, Buchhandluna in
Graz, Sackstraße 2, 4, 6, neben der landsch. Apotheke. 163-7
Lir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betoabatt-Unternehmung,
WÄtete KLAGEUFURT.* 8 *“"
Vertretung: UCKZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Banzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte föaseerbauten. Pro|ect*Verfas8ung. 1-1
x^m^35 7 *ErsaBi^^ss^ss»iaayesi5B^F»» r
Der Krieg.
Seit vorgestern liegt keine nennenswerte Nach­
richt vom Natal-Kriegsschauplatze vor, wenn man
von B u l l e r ö Verlustliste absieht. 233 Mann
soll der „Scheinangriff" gekostet haben. Dass es sich
um keinen Scheinangriff gehandelt hat, geht aus
der starken Beigabe von Artillerie, sowie daraus
hervor, dass in diesem Falle der Rückzug wohl erst
befohlen worden wäre, als die zweite Abtheilung
unter Lyttleton das linke Ufer des Tugela erreicht
hatte. Ta dies schon früher geschah, ist an der
Richtigkeit der Meldung aus dem Buren­
lager, dass die Brigade Wyness einen
ganz ernst gemeinten Angriff unter­
nahm, aber zurückgeschlagen wurde, nicht zu
zweifeln. Dass dieser misslungene UebergangS-
versuch mit großen Verlusten für die englischen
Truppen verbunden war, beweist die Angaben Bul-
lers. Wenn der sofort zugibt, 233 Mann verloren
zu haben, kann man sich das Weitere denken.
Inzwischen haben die Engländer auch auf dem
westlichen Schauplatze eine Schlappe zu ver­
zeichnen. Generald Macdonald musste, wie aus
einer Reuter-Meldung hervorgeht, den KoodoSberg
auf Befehl Lord Methuens vorgestern räumen,
den er am 5. d. M. mit der Hochländer-Brigade,
einer Batterie und einem Regimente Lanzenreitern
besetzt hatte. Zweifellos war auch dieser Rückzug
die Folge heftiger Kämpfe, über die alles Nähere
bisher aussteht.
**
*
Die Abstammg des Klipflusses.
Ueber die Ausfichten des von den Buren angeblich
geplanten Unternehmens, durch Abstauung des Klip-
flufses bei Ladysmith die Belagerten zum Verlagen
ihrer bombensicheren Höhlen zu zwingen, äußett sich ein
genauer Kenner der Gegend, Hauptmann v. Stuckrad,
in der „Kölnischen Zeitung" folgendermaßen: Die
Stelle, die zur Anlage eines Staudammes geeignet
wäre, liegt etwa acht Kilometer unterhalb Ladpsmilh,
dott, wo der Jfimbulwana-Berg seine Ausläufer nach
Westen an den Fluss vorschiebt und wo sich die Wässer
gewaltsam ihren Weg durch die Berge gebahnt haben.
Die Breite dieser Stelle bettägt etwa 120 Meter.
Material zum Baue wäre reichlich vorhanden:
ein schöner starker Baumbestand, Sand, Eisen­
bahnschienen nebst Schwellen; es fehlen nur
Säcke, die zu vielen Tausenden gebraucht werden dürften.
Die Höhe des Dammes, der an seiner Grundfläche eine
ganz gewaltige Breite haben musste, schätzt .Hauptmann
v. Stuckrad auf 20 Meter. Ob eS möglich sein würde,
ihn auch nur für kurze Zeit fest genug zu machen und
ob ein so großes Werk im Verhältnisse stehen würde
zu dem erreichten Zwecke, daS muffe ernstlich bezweifelt
werden. Nicht einmal die tiefgclegenen Theile der Stadt
kämen in Gefahr, und den ausgewässerten .Höhlen­
bewohnern ständen unzählige andere Schlupfwinkel zur
Verfügung. Die Meldung der „Times" wäre daher
mit einem großen Fragezeichen zu versehen. Sollte aber
der Versuch wirklich gemacht werden» so dürste die
ganz« Wett gespannt dem Ausgange der Sache ent­
gegensehen.
»*
»
T6e socialdemokratische Trade-Unio» und
die englischen Misserfolge.
Wie erst jetzt bekannt wird, hat die socialdemo­
kratische Trade-Ünion der englischen Hafenarbeiter in-
soferne einen wesentlichen Antheil an dem Missgeschicke
der Kriegführung in Südafrika, als der Einfluss der
socialdemokratischen Hetzer die Beschleunigung des
Tempos für Instandsetzung der zu Truppentransport­
zwecken gecharterten Handelsdampfer in ihr Gegentheil
zu verkehren wusste und es dadurch verschuldete, dass
schon gleich das Debüt der Operationen sich wegen
Mangels genügender Streitkräfte namentlich an Cavallerie
und Artillerie für die englischen Waffen so ungünstig ge­
staltete. Die Zwangslage des Staates wurde von den
Führern der Socialdemokratie in gewiffenlosester Weise
für ihre privaten Zwecke missbramhi, auf die Arbeiter
wurde der stärkste terroristische Druck ausgeübt, um sie
an der Eingehung conttactlicher Verpflichtungen gegen
die Admiralität zu hindern. Letztere konnte, obwohl sie
doppettc und selbst dreifache Löhne zahlte, nur mit
Schwierigkeit Arbeiter in begrenzter Zahl flnden. Auf­
träge, welche den Privatwerften bereits ertheilt waren,
mussten zurückgezogen und den Regierungswersten vor­
behalten werden, bloß weil die Jntereffen des Staates
machllos waren gegenüber den socialdemokratischen
Wühlereien. Zu den vielen wunden Puntten der eng­
lischen Wehrorganisation tritt diese Abhängigkeit der
Massen von dem Winke und Willen der Socialoemolratie
als der vielleicht wundeste hinzu.
**
*
Die „Mammonreiter".
Ueber eine sehr eigenthümliche militärische „Grün­
dung", so sich augenblicklich i» London vollzieht, wird
berichtet:
Was soll man dazu sagen, wenn hier im „demo­
kratischen" England sich ein Truppentheil bildet, der
von vornherein darauf gegründet ist, „etwas Beson­
deres vorzustellen". Ein Theil der Icomanri) soll zu
einem Specialcorps gemacht werden, welches an Aus-
schließlichkcit nichts zu wünschen übrig lasten wird.
Grundsätzlich soll jeder Soldat nur unter der Bedin­
gung angeworben werden, dass er imstande ist, die
Kosten seiner Ausrüstung, seiner Uniform, seines
Pferdes, seiner Ueberfahrt nach Capstadt und alle mit
dem Corps zusammenhängenden Ausgaben zu tragen.
Das Marimum dieser Kosten war zuerst auf 170 Pfund
festgesetzt, ist aber in der Folge auf 130 Pfund oder
3250 Franes ermäßigt worden. Fn dem Vertrage,
welchen der commandierende Ossieier mit den Anzu­
werbenden abschließt, muss dieser sich gleichzeitig ver­
pflichten, die ihm auS der RcgierungSeaffe zufließende
Löhnung dem kaiserlichen KricgsfondS zu überweisen.
Die Bildung eines solchen Specialcorps hat in gewissen
britischen Kreisen, die im „SnobbiSmus" groß geworden
sind, ungeheure Begeisterung erregt. Diese „Mammon­
reiter", wie wir sie nennen möchten, werden sich natür­
lich nicht wenig auf die Art, wie ihr Corps zustande
gekommen, einbilden, und es ist nur natürlich, dass sie
auf ihre Kameraden herabsehen werden. Ihre Einsprüche
bezüglich ihrer Verwendung draußen im Felde werden
zu den Geldopfern, die sie gebracht haben, im Verhält­
nis stehen, und sobald sie sich in deren Erfüllungen
getäuscht sehen, wird Unzufriedenheit in ihren eigenen
Reihen sich zeigen.
Ktkithle aus tun deutschen AlMlnndern.
Leoben, 9. Februar. („S ü d m a r k"-K r ä n z-
ch e n.) Morgen abends findet im großen Postsaale das
„Südmark"-Kränzchen statt, das ein Fest aller wahr­
haft Deutschgefinnten sein wird. Die Vorbereitungen
sind bereits abgeschloffen.
Wald, 9. Februar. (Roch ein Opfer des
Dynamit-Sprengschlages.) Gestem ist der
Gastwirt Herr Johann Wallas infolge einer Blutver­
giftung, die er sich bei dem Sprengschlage am 12. v. M.
zugezogen hat, unter furchtbaren Schmerzen gestorben.
Leibnitz, 8. Februar. (Faschingmontag-
Unterhaltung.) Unsere Freiwillige Feuerwehr
veranstaltet am Fafchingmontag für ihre Mitglieder
und Freunde eine Faschingsunterhaltung in Form eines
Lumpenballcs. Für die gelungensten Costüme sind
mehrere Preise ausgesetzt.
Ehrenhausen» 8. Februar. („S ü d m a r k"-
Kränzchen.) Die hiesige „Südmark"-Ortsgruppe
veranstaltet am 13. Februar in den Gasthausräumen
des .Herrn Painer ein Kränzchen, das sehr gut besucht
zu werden verspricht. Ansang 7 Uhr abends.
Aflenz, 7. Februar. (B u r s ch e n- B a l l.)
Sonntag den 18. d. wird in Frau Johanna Wiesers
Gasträumen der diesjährige Burschen-Ball abgehalten,
der euren sehr zahlreichen Besuch verspricht. Die Musik
wird vom k. k. Feldjäger-Bataillon Nr. 7 i» Brück
a. d. M. besorgt.
Zelttvcg, 7. Februar. (Ausstand.) In der
Kfftenfabrik des Herrn Srouh fft ein Ausstand der bei­
läufig 30 beschäftigten Arbeiter ausgebrochen. Die Ur­
sachen liegen theils in zu geringem Lohne, sowie in
Strittigkeitm mit dem Fabriksleiter Fürst.
Arnfels» 8. Februar. (Feuerwehrkräaz-
chen.— Raturaloerpflegsftation.) Das
gestern in den Räumen des Gasthofes Strohmeier ab­
gehaltene Kränzchen der Freiwilligen F«Mwehr in
Arnfels war überaus stark besucht. Die Frauen und
Mädchen des Marktes erschienen in schmucken Toiletten.
Dem Tanzvergnügen wurde bis in die frühesten
Morgenstunden eifrig gchuldigt. Der Glückshafen war
mit vielen, sehr schönen wertvolle» Gewinsten dotiert
und ergab eine ganz gute Einnahme. Das Gesammt-
ReinerträgniS wird zur Anschaffung von Löschgeräthe«
verwendet. Für ausgezeichnete Lüche und Kelter sorgte
Herr Strohmeier auf das beste.— Die Raturalverpflegs-
statten Arnfels wurde im Monate Jänner von 238 Per­
sonen besucht. Hicvon erhielten 150 Personen je Früh-
und Abendessen, 90 Personen Mittagcsien. 2 Mann
waren 18 Stunden auf der Station. Arbeitsvermitt­
lung fand eine statt.
Picker« bei Marburg» 8. Februar. (Wein­
versteigerung.) Am 7. d. fand in den gräflich
Meran'schen Kellereien am Johannesberg die Versteige­
rung der 1899er Sortenweine statt. Wie alljährlich so
war auch Heuer die Betheiligung eine sehr zahlreiche.
Die ausgebotenen Weine fanden allgemeinen Beifall,
nur war das Quantum infolge der vorjährigen geringen
Weinernte nicht hinreichend für alle Kaufllfftigen. Der
bei der Versteigerung erzielte Preis bewegte sich zwischen
49 und 66*/» kr. für das Liter. Ersteher sind ge­
blieben: .Hans Jeschonig aus Arnsdorf bei Cilli; Lau-
renz Habianitsch, Wcinhändler in Graz; Johann Ter-
schek, Hotelier in Cilli; August Hoser in Stainz;
Gustav Schneider, Gastwirt in Marburg; Franz
Scberrer, „Kellerwirt" in Leoben; Johann Pinteritsch,
Gastwirt in Maria-Rast; Peter Roth, Gastwirt in
Leoben; Alois Pschunder, Gastwirt in Rothwein bei
Marburg; Frau Bcrnhaut, Gastwirtin in Lembach;
Frau Lina Robitsch, Gastliausbesitzerin in Lembach;
Franz Müller, „Csardawirt" in Marburg; Anton Ce-
rowae, Weingroßhändlcr in Bruck a. d. M., und I.
und R. Pfrimer, Weingroßhändlcr und k. k. Hof­
lieferanten in Marburg.
Burgan, 7. Februar. (Trauerkundgebung.
— Concert.) Am 6- Februar 1804 waren es
zumeist Gleiter (Belgier) und Neuner-Jäger, die sich
bei Oeversee unvergängliche Lorbeeren holten. Viele von
ihnen liegen aus dem nordischen Geserbtsfelve. Aus
diesem einlasse hielten der hiesige Kriegcrverein und viele
andere Kameraden von hier und Umgebung am Sonn­
tag eine solenne Gedenkfeier mit Gottesdienst und Pa­
rade ab. Nach dem Gottesdienste marschiette der Verein
auf den Hauptplatz, wo Aufftellung genommen wurde.
.Herr k. k. Oberleutnant i. d. R. Johann Sweditz
hielt an die Mitglieder eine dem Erinnerungstage ent­
sprechende kernige Ausprache, die in ein dreimaliges
Hoch auf den Kaiser ausklang, worauf die Volkshpmne
gespielt wurde. Dann zog der Verein unter Musik in
Prettenhofers Gasthof. Am Abende des gleichen Tages gab
der seit Jahren bestehende Kapselschützenverein ein Con­
cert in Postts Gasthof „Zum .Hirschen". Der Besuch
war ein sehr großer, die Leistungen unseres Streich­
orchesters vortrefflich.
St. Lambrecht (Steiermark), 7. Februar. (Fa-
schingsliedertafel.) Am 18. d. gibt der hie­
sige Männergesangverein eine kleine Faschingslicdertafcl in
Herrn Alexander Retters Gasttäumen. Die Musik besorgt die
Militärkapelle des Feldjäger-Bataillons Nr. 20 in
Judenbmg. Der Gasthofbesitzer Herr Alexander Reiter
beginnt mit dieser Unterhaltung seine Thätigkeit.
Rottenmanu, 5. Februar. (Steirerabend.)
Das von der Freiwilligen Feuerwehr gestern unter
obigem Titel veranstaltete Faschingsfest in Hubers Hotel
„Tirolerhof" erfreute sich eines ungemein starken Be­
suches, so dass alle Räume bis auf den letzten Platz
besetzt waren; insbesonders sei erwähnt, dass diesmal
auch viele Besucher aus den bäuerlichen Kreisen der
Umgebung erschienen und sich in dem bunten Gemenge
recht wohl vergnügten. Selbstverständlich fehlten auch
die Honoratioren der Stadt nicht, ebenso hatten sich
liebe Gäste aus Trieben, St. Georgen, Vcrsbichl, Selz-
thal, Lassing, Jrdning u. s. w. eingefundcn. Jeder­
mann fand in den vielgestaltigen Einrichtungen des
Festes Gelegenheit, sich auf seine Art und Weise zu
vergnügen, denn da gab es nebst dem Tanzsaale eine
„Besser' Stubn", eine „Bauernstubn", ein „Jagerstübl",
dann eine recht gute Nachahmung der „Kamplhütten",
und in allen diesen Gemächern herrschte ftöhlichcs Ge­
tümmel, übersprudelnder Humor und rechte Gemüthlich­
keit. In der Bauernstubn erklangen abwechselnd mit
Jodlern und Liedern die Töne eines Hackbrettes, in der


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 7 ]
Sonnabend, 10. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 41. 7
Jagastubn ließen sich bfe wackeren Nimrode nieder, und
in der Almhüttn spendeten die Fräulein Andersch,
Lindap und Seebacher Amalie den Besuchern echten
„Schwarzbeer" und „Vogelbeer"; wer Gusto auf ein
Rahmkoch oder Käse hatte, konnte auch mit diesen älp«
lerischen Speisen bedient werden. Im Tanzsaale wogte
und wirbelte es bei „Gstrampften", „Ghupsten",
„Steirischen" und „Deutschen", auch der „Spaziertanz"
war erlaubt. Die meisten Besucher waren in den kleid­
samen Trachten der steirischen Bauersleute erschienen
und die Nachahmung war oft von der echten Erscheinung
schwer herauszufinden. Die Ausschnrückung der Räume
bildete den prächtig« Rahm« zu dm vielen lieblichen
und fröhlichen Frauerr- und Mädchcngestalten des Festes.
Dass die Unterhaltung bis Tagesanbruch dauerte, lässt
auf die ausgezeichnete Vergnügung der Theilnehmer
schließen, und gewiss wird für die Vereinscafse ein an­
sehnliches Sümmchen als Reinertrag erübrigt worden
sein. Die Tanzmusik besorgte die Stadtkapelle unter
Leitung des Kapellmeisters Herrn Anton Wagner recht
befriedigend und Herr und Frau Huber erwarben mit
den Leistungen aus Küche und Keller die Anerkennung
chrer Gäste.
Mittheilungen aus der Gdstver-
rvertungsstelle.
Beim Schneiden der Edelreiser,
welches frühzeitig im noch ruhenden Zustande der
Bäume, und zwar im Mittel- und Unterlande Jänner-
Februar und im rauheren Oberlande Ende Februar-
März vorgenommen werden muss und wobei Stein-
obftarten, wie Kirschen, früher als die später ausschla-
genden Birnen unv Aepsel an die Reihe kommen, ist
zu beachten, dass nur von bekannt sortenechten Bäumen
die Zweige gebrochen werden dürfen. Die Bäume, die
auch „Mutterbäume" genannt werden, müisen auch
sonst in jeder Hinsicht befriedigen, Namentlich müßen
sie gesund, krästig wachsen und außerordentlich tragbar
sich erweisen. Von kranken, gründigcn und krebfigen,
sowie schwächlichen Bäumen mit nicht befriedigender
Erträglichkeit und Oualität der Früchte dürfen dabei
keine Reiser geschnitten werden. Denn durch die Vered­
lung wirb nicht bloß die Sorte fortgepflanzt, auch die
sonstigen Eigenschaften des Mutterbaumes werden auf
den jungen Nachwuchs übertragen; es ließe sich daher
durch strenges Festhalten an diesen Regeln das so
häufige Ausarten mancher Sorten fast zur Gänze ver­
meiden!
Die bei Vermeidung von Wafferschoffen aus den
höheren Theilen der Krone gewonnenen Zweige des
vorigen Jabres, die krästig entwickelt sein und voll­
kommene Augen ausweisen müssen, sind alsdann in
Bündeln zu 30 bis 50 Stück sortcnccht geordnet und
mit Namenstäfclchen versehen in die ja stets vor­
handenen, kühlen Keller oder Mistbeete in genügend
feuchter, sandiger Erde 10 bis 12 Centimeter tief bis
zu ihrem Gebrauche einzuschlagen und rotten- und
mLuseftei zu halten. Bei geringem Bedürfe thut es
auch ein flaches Kittchen, gefüllt mit Sand, Holzkohlen-
puloer, Torfmull u. s. w., in das die Reiserbündel-
chen gegeben werden. Werden die Reiser gegen das
Vertrocknen durch mäßiges Anfeuchten des Bodens ge­
schützt, so erhalten sie sich bis in den tiefen Mai
hinein völlig frisch.
Ist der Boden beim Schneiden der Edelreiser offen,
so können letztere in den wärmeren Theilen des Landes
ebenso gut an der Nordseite von Bäumen, Zäunen,
Mauern u. dgl., durch Bedeckung mit Reisig gegen
Wildschaden gesichert, eingeschlagen und erhalten werden.
K. Gröstbauer.
Gerichtssaal.
G r a z, 9. Februar.*
(Fahrräder-Tiebstähle in Graz und Petlau.)
Am Pfingstsonntag, 21. Mai 1899, erstattete der
Wiener Rennfahrer Alois O r t n e r bei der Sicherheits-
bchörde in Graz die Anzeige, dass ihm an diesem
Tage zwischen 12 und halb 2 Uhr nachmittags aus
dem Kaffeehause Raith ein „Meteor"-Rennrad, Modell
1899, im Werte von 250 fl. entwendet wurde. Dieses
Rad, deffen Diebstahl in den Tagesblätlern verlautbart
worden war, wurde wenige Tage nachher in Pettau
unter Umstanden aufgefunden, die den Verdacht der
Thäterschaft aus den wegen Verbrechens des Diebstahls
vorbestraften Taglöhner Jakob L e t o n j a, der in Graz
als Geflügelhändler unter dem falschen Namen Michael
Litek gemeldet war, lenkten. Die nach seiner Verhaftung
durchgesübrte Voruntersuchung ergab, dass er eine Reihe
werterer Fahrrad-Diebstähle verübt hatte, dass er sich
und seine Zuhälterin Theresia T u r u f e k nicht durch
seinen angeblichen Handel mit Geflügel, Eiern oder
Obst, sondern durch fortgesetzte Fahrrad-Diebstähle fort­
brachte. Dabei gieng er in der Art vor, dass er in
Graz gestohlene Fahrräder »ach Pettau brachte und
dort, wir eS scheint, unter Mithilft fernes Verwandt«,
des Fassbinders und Kutschers Thomas Herjavec
in Wudina, Gemeinde Berstje, Bezirk Pettau,
verkaufte, andererseits aber in Pettau und Um­
gebung Fahrräder stahl und dieft behufs Ver­
wertung nach Graz brachte. Ueber den Um­
fang dieser Thätigkeit geben Aeußerungen LÄonjas
Auftchluss, die er zu einem Käufer eines gestohlen«
Rades und später zu einem Zellmgenoffen gemacht
hat. Zu Franz Beck, der ein gestohlenes Rad kaufte,
sagte er, er habe schon zwölf Räder gestohlen, zu seinem
Zellengmossen, dem Bäckerlehrling Franz Weber, äußerte
er sich, dass man ihm schon auf sechs gestohlme Räder
gekommm sei. Nach den Erhebung« ergab sich der
dringende Verdacht, dass er außer dem vorerwähnt«
Rade noch mehrere Fahrräder entwendet hatte, und
zwar in der zweiten Aprilhälste 1899 in einer
Nacht aus verschlosftnem Vorhause dem Agmtm
Franz Z e i t l e r in Graz ein Albl-Fahrrad im Werte
von 140 Kr.; am 28. April v. I. abends der Stu-
d«tin Adele Schmidt in Graz ein.Graciosctt-Fahrrad
im Werte von 200 Kr.; am 17. Mai v. I. dem
Hausbesitzer Ferdinand N o w a tz i in Graz ein .Meteoc'-
Fahrrad im Werte von 160 Kr.; am 22. Mai v. I.
morgens dem Gastwirte und Fleischhauer Karl Kossär
in Pettau ein Röwer-„Greif"-Fahrrad im Werte von
200 Kr. und am 26. Mai v. I. abends dem Privat«
Jaroslav P e i t h n e r in Graz ein „Meteor"-Fahrrad
im Werte von 360 Kr. Dem Beschuldigten wird auch
zur Last gelegt, dass er ani 2. Februar 1899 in
Agram sich gegen zwei Wachmänner gewaltthätig be­
nommen und dass er sich im Mai 1899 in Graz
unter dem falschen Namen Michael Litek gemeldet hatte.
Jakob Letonja wurde wegen der Verbrechen des Dieb­
stahls und der öff«tlichen Gewaltthätigkeit, ferner weg«
der Uebertretungen der Landstreicherei und Falschmeldung
angeklagt, gegen Herjavec wurde die Anklage wegen
Verbrechens der Diebstatzlsttzeilnetzmung erhoben. Bei
der Schwurgerichlsvcrtzandlung führt Landesgericbts-
Vicepräfldent R. v. K a r n i t s ch n i g den Vorsitz.
Siaatsanwalt Dr. Wilhelm ist öffentlicher Ankläger.
Letonja wird von Dr. Pesserl, .Herjavec von Dr.
Schuster vertheidigt. Letonja hat im Frühjahre 1899
Agram verlassen, da er unter dem Namen seines Bruders
Franz Letonja wegen Verbrechens der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit in Untersuchung gezogm wordm war.
Der zuerst vemomm«e Herjavec bestreitet ent-
schiedm, gemusst zu haben, dass Letonja Fahrräder ge­
stohlen hatte. Letonja selbst leugnet jed« Diebstahl und
erzählt zu seiner Vertheidigung' so abenteuerliche und
unglaubliche Geschichten von Fahrräder-Ankäufm und
Deikäuf«, dass ihn sogar sein eigener Vertheidi­
ger ermähnt, lieber die volle Wahrheit zu
sagen, da ein offenes Geständnis bei der
Strasbemessung ein bedeut«der Milderungsgrund sei.
Ueber die einzelnen Fahrräderdicbstähle werden durch
die Zeugenaussagen nähere Mittheilungen gemacht. In
der zweiten .Hälfte des Monates April v. I. wurde
dem Agent« Franz Z e i t l e r aus dem Vorhause des
Hauses Nr. 5 der Dorbeckgaffe, wo sich sein« Wohnung
befindet, ein Albl-Fahrrad dadurch entwendet, dass der
Dieb nachts durch Uebersteig« der Gart«mauer zum
Rade gelangte. Dieses Rad wurde von Zeitler mit Be­
stimmtheit in jenem wiedererkannt, das Letonja dem
früher gmannt« Franz Deck, der sich deshalb weg«
Tiebstahlstheilnehmung zu verantwort« haben wird,
verkauft hat. Am 1. Mai v. I. verkaufte Letonja der
Ella Tscheitscher in Pettau ein „Graciosa"-Fahr-
rad um 40 fl. Dabei gab er an, seine Frau sei in
Wudina krank und er müffe deshalb das Rad ver­
kaufen. Dieses Rad war am 28. April v. I. der.
Stuck. phil. Adele Schmidt in Graz. Castcllseld-
gassc 76, aus dem Vorhause ihrer Wohnung, wo es;
verpackt stand, gestohlen worden. Das Fahrrad, das j
dem Hausbesitzer Ferdinand Nowatzi am 17. Mai
v. I. nachts aus dem offenen Keller seines Hauses
Nr. 44 in der Schönaugaffe abhandm kam, wurde
nicht zustande gebracht. Der Verdacht, auch dies« Dieb­
stahl verübt zu haben, trifft Letonja deshalb, weil in
seinem Besitze eine zur selben Zeit vor der Wohnungs-'
thüre des im gleichen .Hause wohnenden Privatenj
Theodor Jackcl verschwundene Disitkarte gefunden j
wurde, deren Besitz er nicht in glaubwürdiger Weise'
aufzuklären vermag. Der Tiebftahl des dem Renn-!
fahrer Orlner gehörigen Rades führte, wie schon er­
wähnt, zur Entdeckung Letonjas. Das dem Gastwirte
Karl K o s s a r in Pettau gestohlene Rad im Werte
von 100 fl. wurde durch die Zubälterin
Letonjas, Thercse Turusek, an den Dienstmann
Victor Kluger am Jakominigürtel Nr. 3 um 30 fl.
verkauft und diesem wegen der diebischen Herkunft aber
wieder abgenommen. Der Beschuldigte leugnet auch
diesen Tiebstahl und behauptet, dieses Rad in der
Nütze von Spielfeld in einem Wirtshause gekauft zu
haben. Nachweisbar war aber Letonja zur Diebstahls-
zeit in Pettau. Am 26. Mai v. I. ab«ds wurde
Letonja an Herjavec um
Herjavec bleibt bei seiner Bc-
dem Privat« Jaroslav Peichner in Graz, Ribekungm-
gaffe Nr. 43, aus dem Stiegenhause ein „Meteor"-
Fahrrad in Werte von 180 fl. etwmdel, das später
im Besitze Letonjas gesund« und dem Eigmthümer
zurückgestellt wurde. Letonja will dieses Rad in Gesell­
schaft des Rudolf Reberschak bei einem Neubaue in der
Goetheftraße gekauft hab«, wird aber von Reberschak
gänzlich im Stiche gelassen. Durch die Aussage des
Fabriksarbeiters Schunderl, der bei Letonja als
Bettbursche wohnte, wird festgestellt, dass der damals
in der Münzgrabmstraße wohn«de Beschuldigte am
26. Mai 18&9 abends nach einer «inständigen Ab­
wesenheit mit einem neu« Rade nach Hause kam und
mit diesem am nämlich« Abend nach Pettau fuhr.
Wie aus den Erhebung« hervorgeht, hat Letonja
außer dm angeführten sechs Räde« auch noch mit
cmder« Rade« zu thun gehabt, die er ebenfalls wahr­
scheinlich durch Diebstahl in sein« Besitz brachte. Ein
Rad, das bei ihm gefunden wurde, will er in Siffek
gekauft und mit der Eisenbahn nach Puntigam gebracht
haben, wo er es nach seiner Ankunft in Graz aus­
löste. Ein anderes Rad, das er am 15. Mai 1899
nach Hause brachte und das seitdem verschwunden ist,
will er aus Grund einer Zeitungsannonce im Anillerie-
Zeugsdevot in Graz verkauft haben. Nach den Erhebun-
gm hat ihm dort aber niemand ein Rad abgekauft.
Der Angeklagte behauptet, mit Fahrrädern gehandelt
zu haben. Der Vorsitzende hält ihm aber vor, dass er
ja ein Eierhändler war und zum Fahrradhandel weder
die Sachkenntnis noch das nöthige Capital gehabt habe.
Durch das wettere Zeugenverhör wird festgestellt, dass
Herjavec zu Pfingsten 1899 von Letonja, der bereits
! zweimal mit je einem Rade zu ihm gekommen sein
I soll. ein ganz neues Fahrrad getauft hatte, und zwar
jt>nS Rennrad von Ortner aus Wien. Letonja gibt dies
> zu, will aber dieses Rad bei St. Johann auf der
! Maria-Trosterstraße um 35 fl. von einem Studenten
! getauft hab«. Weilers wird festgestellt, dass dieses auf
! 250 fl. bewertete Rad von
j 27 fl. verkauft wurde
j hauptung, dass er keinen Argwohn gehabt habe, dieses
; Rad könne gestohlen sein, muss aber zugeben, dass er
es in Pettau dem Hausmeister Franz Waidisch um 60 fl.
und dem Handelsmanne Alfted Moses um 50 fl. zum
Kaufe angetragen hatte und dass letzterer sich zum
Kaufe bereit erklätt und ein Angeld von 10 fl.
gegeben hatte. Moses übernahm aber das Rad nicht,
da ihm die Sache nicht -eheuer vorkam. Herjavec wird
auch dadurch belastet, dass er dem Moses, als dieser
mtt der Anzeige bei der Polizei drohte, 20 fl. zurück­
zahlen wollte. Staatsanwatt-Stellvertreter Dr. Wilhelm
begründet die Anklage mit Bezug auf die Ergcbniffe
des Beweisverfahrens. Vertheidiger Dr. Pesserl
weist auf den Umstand hin, dass bei einzelnen Fahr-
raddiebstählen Letonja durchaus nicht überwiesen sei,
da nur Verdachtsmomente vorliegen. Weiters sei zu be­
rücksichtigen, dass Letonja bei seiner öffentlich« Ge­
waltthätigkeit in Agram nach seiner Verantwortung
volltrunk« gewes« sei. Vertheidiger Dr. Schuster
bestreitet, dass Herstwrc Kenntnis »cm der diebisch«
Herkunft des dem Ortner gestohl«« Rades gehabt
habe. Dir Geschworen« (Obmann Freiherr v. L a z a-
r in i, k. u. k. Oberst a. D.) bejahen alle aus Letonja
bezüglichen Schuldsragen e i n st i m m i g und ver­
neine» die Zusatzfrage, ob er die öffmtliche Ge­
waltthätigkeit in Agram im Rausche begangen habe,
e i n st i m m i g; ferner verneinen sie bei Herjavec
die auf Diebstahlstheilnehmung lautende Sch'Ddfrc.ge
einstimmig, bejahen aber e i n st i m m i g die
Zusatzftage» ob er verdächtige Ware angekauft habe.
Jakob Letonja wird mit Bezug auf seine wegen
Verbrechens des Dicbstatzlcs erhaltene Vorstrafe zu
sieben Jahren schweren Kerkers mtt
einmal hartem Lager alle Vierteljahre vcrurthcilt. Auch
wird dessen Abgabe in eine ZwangSarbeitSanstalt nach
verbüßter Strafe als zulässig erklärt. Thomas H e r-
j a v e c wird nur wegen Uebettrctung gegen die
Sicherheit des Eigenthumes zu einer Geldstrafe von
fünfzig Kronen oder im Falle der Uncinbring-
lichkeit dieses Betrages zu fünf Tagen Arrestes
vcrurltzeilt.
(Eine Ehrenbeleidigungsklage) brachte bor
Pächter des Landhauskellers, Johann W i n k l e r,
gegen den Professor Johann R o b i t s ch e k ein, weil
dieser sich über eine Weingattung in dieser Gastwirt­
schaft abfällig geäußett hatte. Diese Angelegenheit wurde
beim hiesigen Bezirksgerichte schon einmal vertagt, da
sich der Geklagte zur Erbringung des Wahrheitsbeweises
erbötig machte. Bei der heutigen zweiten Verhandlung
legte Professor Robitschek ein Gutachten der hiesigen
LebenSmittel-Untersuchungsstation über die erwähnte
Wcinaattung vor, das thatsächlich ungünstig lautete.
Dinklcrs Vertheidiger, Dr. Stolzer, erklärte
nun, dass diese Angelegenheit eigentlich nur jene
untersteirische Weinsirma angehe, von der
Winkler den erwähnt« Wein in verschloffeu«


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 8 ]
9 Nr. 4L 10. Jcchrg.
Sosuake»^ Ifl.'gsätcgy ISCaS
iFLschrn bliche. Pwfeffor Rvbitschcks Vertreter, Dr-
N en mey-er, entgegnete, dass nach diesem Stand-
puoÜe Winkler auch nicht berechtigt gewesen sei, als
Kläger aufzutreten. Auch die heutige Verhandlung wurde
vertagt, und zwar zum Zwecke der Vorladung von
Zeugen, die bestätigen sollen, dass Winkler die erwähnte
Weingattung tatsächlich in verschlossenen Flaschen von
einer untersteirischen Weinsirma beziehe.
Vom Tage.

nasser War« direkt aufnahm.— Kupserasch«. Hiejür
wurden 164 §. pro 100 Kilo notiert.— Tombak. I« «och
Gattang wurden 242, 850 und 258 K. pro 100 Kilo notiert.
— Minium. Kärntner «rotierte 63 K. pro 100 Kilo ab
Wien.— Echweinesett. Unverändert 51 bis 52 K. pro
50 Kilo erste Kosten.— Speck notierte ohne Aenderung
47 bis 48 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
(Concursverhäugung in Sofia.) Nach einer
Mittheilung der Handels- und Gewerbekammer in
Graz hat das k. und k. Generalconsulat als Gericht
in Sofia die Eröffnung des Eoncurses über das ge-
sammte in Bulgarien und im Umfange des osmanischen
Reiches befindliche Vermögen der protokollierten Firma
„August Schedivy, Agentur-Eommiffions-Jmport- und
Erport-Geschäft, verbunden mit einer Maschinennieder-
lage sammt einem technischen Bureau für allerlei in
dieses Fach einschlagende Ausführungen" angeordnet,
den k. und k. Eonsular-Official Guido Eles zum Eon-
curscommiffär, den Advocaten in Sofia, Dr. S. I.
Feuerstein, zum einstweiligen Maffeverwalter und den
Advocaten in Sofia, Dr. Eh. Gelbert, zu deffen Stell­
vertreter bestellt. Hicvon werden Interessenten mit dcm
Beifügen verständigt, dass Forderungen an die Eoncurs-
masse bis zum 15. März l. I. anzumelden find.
(Ueber eine Weinhandelsfirma in Nisch)
ertheilt die .Handels- und Gewerbekammer in Graz an
gehörig legitimierte Interessenten vertrauliche Auskunft.
i'
i. j
i ian biete dem Glücke die Hand!
Schon am
IVW' 15. Februar und 1. März -HSG
große Grwirrstziehrmgen.
Auf jedes Los
muss ein Treffer ««(faßen!
Wer sein Glück »ersuchen will, dem empfehle» wir nach-
stehende, besonders günstige LoSgruppen, wo schon eine steint
monatliche Einlage genügt, um sich bet bü>eutende» Verlosungen
zu bctheUtgen und recht namhafte Ersparnisse zu erzielen:
Losgrnppe E. 15 Ziehungen jährlich!
£ 1
i!
1 österr. Bodencredit-
LoS, Gewinstfchem
1 Italien. Kreuz-LoS
1 serb. Staatß-LoS vom
Jahre 1883
1 Gutes Herz-LoS
1 Dombau-LoS
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrancS
56 zu 75.000 FrancS
128 zu 45.000 fl.
61 zu 80.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
«. s. w.
Diele Gruppe »erkaufe» *& gesät 21 DheUzahkingen
t» 2 fl. mouatUchi
Losgruppe E.
1 österr, Kreuz-LoS
1 Dombau-LoS
1 Italien. Kreuz-LoS
1 österr. Bodeucredit-LoS,
Gewinstschei»
1 ckösmv-LoS
1 serb. Staats-LoS vom
Jahre 1888
17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Francs
53 zu 75.000 FrancS
128 zu 45.000 fl.
5 zu 85.000 fl.
30 zu 80.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 80.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
Diese besonder» vorzüglich« Gruppe erlassen wir gegen 18 DheU.
Zahlungen zu ü st. monatlich. Der Erlag der ersten Theil-
zahlung sichert schon das alleinige volle Gewinnrecht.
FilhuggsUsteu senbeii wir sofort nach jeder Fiehm,».
Bei Auftrügen wird um Einsendung der .Thetlzuhlung
und 40 kr. auf Rückporto mittels Poftanwei'ung ersucht;
die roetteren Raten werden sodann von jedem Postamte porto­
frei an rmS befördert.
Wer beim Ankaufe einer Gruppe gleich drei Theil-
zahlungen erlegt, erhült grattS 2 Lose der große» Wohlthätig-
keitS-Lotlerie, Hauptt reffer 1 00.000,20.000«te. Kronen, |ur Zieh­
ung am 14. Februar.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das Bankhaus
Latrjctzlqr& Co.
PRAG 328a
Ferdinandstr. 37 nea .Platteis*.
■nKt(Mwis^Kinaiiti'w.ih(ir»n


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 9 ]
» U V W &)
V 2 e« c
iS'
*£
'g^st
»2. es
I
d:
JO
S-
1
s:
«'S.
3
>-»
♦J
w
r-»
O
13
i
5>£
05?
^4
0
es
yO
3
K
0-
0
-es
4»
ES
"
’S)
S
0
jO
O
O
O
es
lSS.
WS
^*2
_ S
s
«9
es
es
er*
©
-Q 2 8
® c>
<5> v
I S'S'
V. “S
Sss ä-
on SS.
g SS«
" r-».
<0> «J ^4
«^5 s S'S'g„ o
-° ae^c-s 5 .—
02 ä> .-* er .—-
'' -O
r^fo" w -»
• |© *» ~«S
- .AZZZ--V
i. o c_>~ 8s.2 *"
fJS 8 d^ ‘tr ö
i ss§ *8^§ .ü wo
* <33 S o^
' H rg's^ LL:
i 5 H'S' s‘8' e
^7 r- rr
■'rs'£> r-
^ <3
c *-* *-•
> Lk^
s'«;s
c5? g 3 u
09
3
3
w
3
5-
i
es
S
CTi
Ä)
y£>
T
*0:
:p~
83
iH-
J_:
ss
0
g
Ö5
s
g
A-
s
rZ
d
s>
-3i
u»
0
>b
0
r3
Q
 ft>- iQ. V-*
a H^ -3 .-e
— rr
v es a o
r-» *ö
'S-3 S
ZL 5
;—' tfcr-^ *->
'2 £’ l cr>=>
03
st
ss^«
>0'
i>e
£- *b L-
— —v ■* >5-
.^^ GN
Z c
3 C-
-a ="
3"° 5,5^ *=■ 5= 3
S-|tsIl?gSÄ
ö 8
act^
3--=
es *+
*£)
o *2
(V) *s>
^iT-
ÄS n g
s 5 «■>
S g 5^
o^S§&
er 73
fiss“
SS SS
SS {3£
g ff*S«
C3 O S^
O OT-S «Ä
O g~• r L.
j._ Sä!3
*&> 8
.
ö s u 'SS.W
g «oä >t3
^ w *ijO
<Ö rtS— SS
gS“^:
*£J C »L2>
O
er -2
» *ö
^ o•—
2 co-°
Jsö,-_^=
^ -CT —* o o SS J3
JO c s »•
»:-= j:iE S5 ^~^ l 5‘J
s-^f^«g i ii.
• -Ti'rt C” n JQ -O J_* J-»
33« w S
5> c'; S 'S 13
s£»5 3
3 'S s
ä s" 2>.ä 2
'ja «=>■» O■ ÄS ä
—^ g 5 s
^ges
*F vr>
ä äs" o
«/s> 2
SS
*£ w®
fg £jg
_ "03
: CS
SJ >6'^—
yQ'
~ O
w -J "=« ■“ JQ 'S =ü *=^
s«f s -e
an
2>
er
2!
^ M-3 :g
‘1 g
cj _o -*-*—
10 "Ä1;3?.S§
.‘6':
a«
^ --
3 ~2
. 3 -° S
—« ujoS'S'S
1=- =r« Ü •" c =C
ujQ— 'ta *» ja !w
°* ss^ ss; cr gj o
ja s c s'Sii: o sS
o !§"•§ ’S
§^ g= S
? s LÄ
>513-°
;§ 1 s
i 'S H
H ag
O :3 5
m— **— 3
' g S >-•
(Ti ?. K
C
' f s0 o
'S
j=
Äct PS
: T c
:^*5
: e=
^^ CS3
O C SS
>» -5
« cSÖ£3
ä' o er
-s*r
ss
SS w
83^
CT3
1 I
yj
j^t
, g
r©
' g
;S
*o>o^ ^“g
äo e 2
.:15s
.° ö-£ 3
2^
C” >C :0
f3" ;O.S
o
AC 4,-° S
Z r Z „'H
-» rg, S 3«
C53 S>
tr^vo
r-sgb ,sfc&
2 8^
vS 2.
»
^ o
S -p ^.>8
- er3
qn
:Q e
.2 2
S CjO
es— 'S'.
§ =2
J- c s 3.
s«#»
:
5«
c^ 0
S-o
-8
»,s
eo‘
rr—
•"^-
o -° £/~
o o
s °L>
e
«n_
e^ S
joi; c
ja-
«n ^^
^ Ü >0
M-L
' co;
5 3
e
*2"
H
gS
fe>-' cv 2
^ «-»
L^Z -»
-er^
o
§S
er g
rs c
wö^
*c
'S
2
g E 5 g= H 5
«ji
■ t-^ O
3 afe;
O I W cv;
m-
°ZS
«
c-
ö o 4»
3» v^TN
3* SS S3 o
j J§
!6^
-ü)•
<33 v,
-er.
SS <—* c
^ XT an .a:^*
^11^=
©; r 5‘
* '.&
r:© *0
1*1
£.3«
3-tr^
»5 S er
ä W
C3 .g^
\0 3
^ SS er
b! 
j» jq css.
N^ ,'Z^-Z 5^ 3
..-el iä^gsg g§
Qg^ ji- H -£ 'S^'  -er
SS
o
S
»
O
N
g §<
^5©
Si ss
5 g
-»53— .2 g äjoS"
§ *e S jo^«
« »-.
-E
» d'.s
,„ -^5 =c a SK
’ic'irt;«—— oj
3
, -«
U-
:C>
3 €->
t3-
>-»
SJ -O
L s
3-
- 3» '“££'S=
L 3^ U3-0~ 5
,S>ö C 'S5 jo't“ v,£ p ..
t3-s 3 -»N- s s« r£^
3 u e v o 3 3 vta-ftV »5' t§
'J=' 3 .3
«a «S
« g=©
5 «=^i g „»lIS°
V SS JO Ä SS Ä^
v wÄ
»L§«n^rs^^^ eis*
. Fr 3^ d **7* OiOÄ G3. SS ,TS
5§tS^.'S§
ja» t. s w g W 3 77- ss g 
S|“ail c= t7sg„5
s ßa&«SS?«S-S»S-S
; er -o 2^ S2
IjQ m SJ3A 3
er 1
^«o
■? s o,
jg CJ 'S'
«sg
2
»-»
«>
S*cc;
i c^a<§ £: Ü
AZ
11~
>ca >3 CC-
L L 2.
u JP
^ 2
cn
3«
B3:C ••“'
«
CO
o
s
K
§?
SS ‘tSÄ
s:
0 er
"bM ’g
K>"« L)
Z -W
1~ 0
W^ V»
■»
'SsyJ -51
-g-
-
'S'
o- m
fi 0
fc» :J5 3
_ er o
^ ä ii)
o o j:-
_?: v
c^ c /?
« s^=
ff w •“-e-
g 3&
* W--
1
» c a_ 1
es;
: d
'®
^ c
•f m r
s g|!
■s ■= J=>
.2 S 23 .S’.S ’S 'S
0= 25
^^ a Ä '3
" f •g-.S’cJ| Z
>-> ^3 >C» ca 2 5^
JO
in
Ä
•—
c
"
L d
Z'S
es
0 S
ss er
O CTt j-
-J s'
55
^ o
. s
es
2 L>
07
sa
-»^
— s,
S^'
3
er
&
o
, 5 *0
*o^
5 e> J
s 'S' 2
ll.a-
^-3»
- c -j w-»
s -3-. 3*s?a L
1-»«
ÄjO.fv-
2 5 0 oji^ --A
- ss er ^. ö^ *2 ^3
C- s
«g-S
G
an L
rr^
s^^^
-zv SS^
an
er S.
v »-* ^S
S' ’2
§ E,«
-2 8
Cr» CSj
^ c 3
U>.
y er Z .5 o r;
=3"—° *c"
!o L§^
s *tr^ c
0 es o o
*5? 2 o c'w
»s CSS-^ L
^ 2 3^^ 2
1 »er ir\ 3— ic^
: 5 M 07 3^ er
:0 3 ‘S'H—
>55' e a—.—^
S 5 5“ jo «i
3 .2» “B a-
«!ojau 2 o
S Ä« 3»
Ä.-« s-.
23-6^ S 5—
— o>
^-n
^ an a*£ -
rr
vO
07
~ ss 7Ö
IT_
e-?—
8«
>0 jS
ss
«•S 5
rS >»
-
'ä= _9
fcr: rS
o o e>
Ä Z>2
ä^ 2i
-2»
L'o' 2’
*-^ .2
ö? ^-§
rr«
Q
1»
3
r«
'S"
3
sIS
o C L
» .Ü
.2^ .2
t? 2«
SS V
rr««
c^.
g
s <£J*
^1^2%3
S B£
ag ss^ö g
♦* 33 c >6't>) <9 •»
AZ Z «rZZ 3
H-g
a-
■ ö
S
a^b 2 o
«9 »ü. g ra
Z-EZI
5= 3 d
«2 S©
«
es
JO
?- 2
jÄ '-*^
d^?>o
v .J;
« s?
»gS
sil
-0 §5£ -Z.2 «'S
'b^
L S
3°
5 8
-2^ R
4S3D
:3
SS IT“ J-* o>
-4-» o SS «J> “T
' -4-» cTJ «» T
' g 5 ü«
s-f
e S' 2 i
h^'I
“!»
•5 3— 3 c «s—
5 -2 a 2,."—"
C5 C3__. *G’
£._
-— 3 LJ_ v %s 0.-2 S
S -=• 03
w> E *1*" JO •—» «>«>«>«>
s£ SS qj »*-* ?-* j—^ y-f -*r*
Z3 1
3 ■»^
« S JS
>g> SB-O -2^ö *“
>r~*r~ u .3 0 o r,-
-* :a ’-* *—— «* 13. 3
^2-3- 3^^ c "s IkuSk^Su?
5 S=s"- --3=^3“^_ C»
s s W" S ■» 3^J_ S««
«=: 0 ^.«^g5 ^o'ffjaoaS-ieag
rLL..Sga 1
^ 2
4sn
O Q>
-XT'
g vQ-
^.Z 8
800
,®
n= er
er«
3 «9 3 ö 2 CS» v
--e-ä.s
2,2. a 2: a 5;£
2 2“ 2« 'C *2»
S Ö »fl 1 5"
~^ --ly jo^
sSj-S- Sra'S
“*^ Q
*-. 1» 3
er lsS-
.-2 S S2r 3^g
Cjo2„^ 3-J3
~ —. 3 3 |S^©^ S^«7:= 2«[
a'i^-g g g| LZrZKLZKHZ «?# DZ
10 2 2 5 "2.5'- 3 2-S*ö-
«2 g
JO Ä
JO
es
fe? .? ■n'g g s*
w ej— erer^Ä 4» 2. d  5^ 5jS» ^g- S§ ö
» O *0-3 5 3== JQ_ -'S-^
—^ a .3 «,_ -»-2.5-- a 2 --
3J
«
^.*3*
«3
3
* 6 '«=.
a=
SS
3 3 ■« g' 3
kO>
s
S-.L
gjjo
SS JO
v 5? «ö 4—
g 5 ^s t ^«>e' 8
=sS-^ 4> SS_C{
^ ss
a»
ss
: -s ss 1 n'v »rr
KU-ZZU sliiö.s
« S S P »-» •*" es^
I^allpifcfl LZE-A«-
•-; -3 3a —- 3%* **=5 3» Q- S 6»» o
W S£ .e©ß'§ w 5|* c *g g" ff
LKS-LLsLL LL> SLrL
sLZ.
t»L
-3- >Q
2 i?3i 5^^ £3
»tJ T: 3 ra >S o
«2« 2 >3. G o
u ciP vS *-* L2


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 10 ]
3
o
■&
a 5*3
§---S
X© P r*
S s? f ^crSo'
0 3 S öfc o^
1 rf.» fl§ s
-! 3 CO ?! Q,
g^a S® j£cr re
cr S- s g‘S a g?s
a^ o -3* er a
sr**^ «SS-"
®'9, *-s ,il n-«
^ —' W "p <5
©^^^ <-s P
S p e£ »jj o^
f!«® 3 1r® £3 G)
2 -in i: "^?™^
P£?P°^P<*,-v©
- «.?©&
*-t er or
®o er er er
^5”3a ©*^i JOO/?)
JT S \g, 3 3® 33 j|5
e* 3" siy a o© 2
S?» 2§ 33» S
*? £,2 (Sg^-a-
a n 3 2, 3ö
«2- fSS ST ST
M? <9 w *\ «“S-
3 js c'si»-r, o r 'S J 2 3 ~r 3 er-« *’ S g «OFLÄS 3- 2
^ r-J «3 3* <* O
--« 8. 5*3 asr«®^-_
©
="_ er_-— va--„ 5 2.2sJ5«'= 3 62,
S-a&7T3*S ro 5-1 -; 50§ 3^^ 3-^^ o,
--“3-g-ssS 3 isi-sS®gä
C© n£ 3* rt©■
illli 81-11=?
- S "f fss^*“!" «»9=«
P P X v P ä «-t ,.- ra
2. 2 r
NZ«>
o 2«
er 3 R '—
I«
" J? t§ w
ISs^rig
s& 5~ 2~ c
ra
©r© "©»
-2 *"*
M
S 2. 3< g:^ 2: 3^
3^ H I. er 2 1" 3«
^ tf~5 S'
N^äfig'gl«
3 S 2, =? 5 o 2» 3Z,^a
<9© >©* 2* ii sct' 3 ©: <9 x ©-
—^ w ZZ. ** n 3*0 H
Oo©« 2.^ tr?. 3
» J?^ er©
g «£„~ sar S' S
5.?uao%, §ss 2—
scr^ Cö
ÜL'ö' 5 S
^^^©© iC <*
s 3 33®
PO
5 2§~«
.a O'
($» 5
o*©© *5— 3 <^22"“"^ w—
15* Z* sCT' 3 s. r ©r^
^ 3 ©. 3 S§ CQ
»"’» c^^ 3 anL
3 w,a a a o 5- 3?
‘ äfSAS O' org
2 5 a 2" •& 3 33
>2© _2_ e «-*" •-*«©^
2 2C^S 3 2,—-^
« a 3 «• a' 3»» 'S'„ s© er <9 ^'*j'©
er artn 3 2 5 .'S"

S- e= 3" S 3
^ a 5 3_-
.&§" S 3 S«3
«2-o
er«
g Iäsä
_ *gSÄ|
D J» o co
«er 1— '5T~©© 2
er^
S 3
3 3
»“
a-
■» o»
3 er»
-er 2-2
o
3 <2-« 3_
a-cs S
M I•S'S -- ’5
^— a 1-1 ^! e o 0^
-i o' 3^ S- 2
3°^^ 2
.“ a g ei a 2
Cüa Z 2 S“ 2 1
c _o 3 ca 3§
==» or s CSc»
~©~ e ^„
I 2 L© ©: n r 5
3. 2© S*©
; Ä 3 W 3
‘e« “° S S
_ a 3 HL«
©3^3 S'Og'
^^
5 er g^ o g 3
© ct
©-©
3^ o 'S' o- ro
« Wcr<9— -?
er x
^ G
©^ 2
^^ 3 5 3
3^ 7^«© c©
y^ gs; f-s i
v« S-a-- a 2l«
s_ 3 a a
- =° ^<=r g -a
<^© er .1/5
■»©©—»
©
?ö
CÖ CTh
<* s-©— er_
2- 2 2- 3
o; 2 1
n>
a
a-
0
b-&
S"
SST
Z^
cS 2 KLa 2
2 3
§-& 2, a^ ^5
•& 2 E. 33 2
<=**
a co 2o-ga
2?» sa>E
S' O« S 3
2. 2 a- trü 2
©‘©© r© o©
S& r»^.
Z8^Z.^
'
äsS?«
a esa«
a «a a= 2--T
o <^ sö' er
*t©©
^© «b
sr© b^
er 77
^ er
g« 5 3
2 g-3a'=3
Or
o 3 W
"a- 2 a
3 ^a?'S'
3‘ r-)
o^aa
3__ ca
3" 3
er« 2.
2- er 3,
er 2 00
<9 P Ö
CO
2 ©*
n.' 1 «..__
' g 5 JE 2-© 3
er n •2' _2 f 2
"ae 0 R ■"
2- ?■ rt o' ^-a:
«-« 2.~ 3^
a"® 3 -er" §•
Z 3 ®"iT3
S a S- a' ey^
j_, o -- 2
® L
Ö 0 33•
a' g' S a:
2 3,'=^-=' 3-~ co
4£ Ö co
a«?
« a a
ee X—«
e --t
« Z. 2. 8
Z'ca o
~ a
-&^'§
S-'' ö)
n ÜO
OT>
3
lf
- 2^
. r>
1 or 2. py r> 1—
.— -- X- Q*©
0 o ra '©'
'■^ o'
i-g'a a
2. 3r 3
« O^
-3^
©:© <9
^35 2®
© f* S 55
e •2' 2 c-
b»« 33^ 3 a
a; ö o?H=° r«
sag"§—
3c#a^ 3«
Ä^' e'
©
«3
2©
2, o
2
3 «3©
5-2-2.®
"* a -o r»
3 k- ca
3 0 2 2.
a
er er —c»
er« S
a e -37
?o a a
a 1 a «'
2 ca 5-
L. <2. —-
So- 2.
*-* o'^ O'
^■2*
r gi or
3 ^>2
S^ <5
’^-iilli^H-
«ss&fgs,
._." E.2.o’ o« g>-
' S-cS E" 3
— 11 ö© i^\C© v>/ tl“
S^^^ ©“
•S'« -37 3 'S' 3 3=
@Ss2S" S.-§'
3
rs
r©
S
s Ss-.
(3 I« Ö
'S'"'
©« 3
o ex* ~a? 2
ZT©©
©« C*—
© ** 1©©
Bb^ C© vd©
o a
© S. 0 1® z*
c* ^2
3-
©
^^ Z*©
<->. S '© s ro
^*C5 5-©
3 ^..
S i u© x
■v»? *"
3
ecc^?
©: <-:
^ r~r.©
©
es)?
? e" 3
a©
©
C© C© g*
©
:<52
5' <>3>
O
53 er
_^ 0 ©:
'ca 2
2
©'S
C*- -r©
©
er
©
O''.
H 2© ©^
' J5’©©
© (?) «*
-^^ X:
© S
? «*
^©
?©^?
'ZZ
;:©
o jA
©
. «-J C©©
<9^ ©r£
3 2: ^S'a.
2«- 3; 0 —, a
o Ä^© —^^
«~S r»^ 2—
„ a a 2.=2 a
<9 —' CN O• Q; e-»-
3 Sr= S 'S^
'-« 3 L
a^g 2
o-
©::
_, Ö'©^ &
2. 0-5 33 0 s;~
-g'= 5 Q^Z
r» g ©> ©*
S 1 *—
© Si 3
r ^-<9.
S» 2§ ®a».
rv. <90 -T -1'©
‘© c©
(<-ca or»
H! 2« «■ "■ a
o 'g or o_ o
© _Z.
Ä* 5 C O
3- S. 2 er
es <© CD
es
©
c=>:
.©_
■» 3-
©• »2-
6i>
S
?« o "5
©« *“
© o
©_ er o s=r
-© Z
,o^3 »©!—
gf 2 o
““ «©
s "Z
. ■- g ®1,
L‘3 (p
©
ro
(0 5 5
©-« 5T_ ®*
^© es
er >-
©-=
©
©:
er
c©^
o
^ er
a t«
E§
- er
©
°»
«'r.o-’s'S'®«
,|f2 3.1^
!» 2 »a~ a 3
S3S
e-c©
er
o-
> ©s<
E
© (?) •'77^ e^^
^ u- LAS
<2- 7^© O
o ^3— r-t x
=^? 2 2.
o.» >Ss© st
© <^ ©■ ser© '*
c© rr -Q*^ -*
©^^^ 2
2^0 CD z
2 52- 5^
2-' er 1? 2^“2. «£■
so" -& g
-_^ ö
© P x
"^*© X ,-
CD^ *~*. r*»-,
§" S©— "”* I 3
Ä o©
S.'- 3|«©
r. ©5
© g
Zs‘
©
K
© 2 sW 0
|köi:|
52 ©*©■?* 0
^ r» Ä
r-J^
O
10 s! 2, f
o’ o" e: (?)
~ 1
er—
*9,
o;
ÄvJ
© -.
; er 5
t» s
3. 2
3 «» 3
!S
©
3^ e
'P°^
j^s 5
er_ S
^c© v
'©
er
-c©*
\©
^?T©
ö
3- Cf?
^©
er
©
e_
er o
^9'S
©
■
s ö^—
fl
2
iM
ft
rs- g
a§|
2 o-3^ g
^©©
rs
«?3-
^.L-
—. or
^ 3'
» 3
3^
103“
er
s© ©>
Cj ^-» ©=
r'© -er
©
-S
3 o-'S 2
°°^? (?) 3
-« s
<» r; Ö G
«r ^^ öl S
o "5*^ 2
ia co a
a c e-
3 r- —** 3
© er ©■
-^> O© er er
at ?S I?
ro 3
er- 3 3. —r•
« ”-•& re
oacro r 2 r1 '^ C Q
a 3 2.co 'S 5- .'S
5*  0 c© 2
>. Wo L»— o
7 *"* ©*&* r~*
^^- ö 3 3 'CS^S'3 2
o= <-r n^t o© ©-^
s«S grgS
2-i— ?o
3 Cff-s;? n» w_„
C»^ -a- .—.. -3 3 3^ a
3 0= 2 C3 2 .'s 3 s> 33 —3-5
33 a— 03—« ... 0,8 a
325SS 1
©" c© Wm X ©' u. iQ «9 ^13 0^:
2,or<* E.'ff&«^ o S" 8^ Ä.°Ä »«'
s>" a fs äfl 3,£ ^a^c
a_ er 3 2» 8.— a 5^— 3^ e! a rr e- 3 i
' a ?3! er 3— »■
= 3 2 3— 2- 3
' 8 a a 33 o a g
er c» 2
er©
.©
©
or
© 2
©»
3
s§»
<* er qT
©
©
- 3 5 s:^3 ?|
§ £,3 33' n
ca© 2> ©ca e-
o *n X*^ ^7“r©' sT)
G o"^ 2.^°© 0/
©- cd Ji. f-$ *-^
»o>er o n.^
^Vo-d a 5 -' a '_(
** ö® 2» 3 ©,
© CÖ JA Q_.
er o ö»^<
© Vt
2» 0*3
<9 o
_, ©*© ©* 3 ^-scr «t 2.©
*.*, «•.-11"§ s-f”,
S'SI:- 0 l s ®!,a'&5?
«o? Sj 2.©© 2. g
a <1 'S.« 8^
3 3
ffl
3.
'“• J.' ^o-oa
© (O^ rv'©© «A 2
Z o o g* «^©
PS8"E\«
(Ü> a
r*. 2 a
« S- TT
=*•« 'S S «' t±j
a— 3 S o 3
co^co©
«C“ ob»—
O©
©
’ o- 3
sex© >cr
P-*'rt Ö.
2
S Ü© a© *- e
--=^ ©-• R H “«
2"
e a>d^>
?9 3’ cr §"c
er o q <— 2«
- ©: 2. S£© P i
©^ W P© 1
^ «»6?<
<9^ e
© ^»2«
» S*^
■§?
-er —'
nCT ©*
<-t^
©©© 2 o
3» |s a
_ 3-_
^9 §“ S
ra 3 t^ä-Lca© r "'&§ «er
<% ST ,nl® o ö» r^j n 2 QT
" 1 s 3S W
S'Bg,"§§-"St S I M
g© er *-*.© xr' c T
!
A'UL-
*-t^^*
c©
nf§p 3 3 |* s --l«lf
?^’=^3' 3 Or 33 «2. e3<’
2 3-" g o £-' «- 3 or g C33 S 5 -»
^© S 2. rj *■*« 3« S- Q»
(?) S 3* ST P S' —,© 'S*
^-2 3S-'S&S ^r-3^S§ag&.S"S
2. 33 3 er g S- „3 8 _3« S «, 2' O»
i ö a 3 —>S 3. a- 5r
- 2 5°® o^L-a 5 p,
—» 'g' cct ^‘ rt E S 'S? a"" ca
§ ®3 3 7»’ 2. cs Pp!?2,'n'S
§s^ ^sSo?,® 'S L-AZ^ 3
o_ rrsc© o o ©“
,,• er (Jff o© «10©
a: S J2, 33 ca^ 33 ®s» Z
a S—.-^ 0.-0
?P'S?»irO a ‘3’
1 P,“
a"?
P
e»
<♦
*r
«
o
n
5
8
e»
»
ö- 3* 77- ”'s:
s<|| ^a.g
3 ^3 °’3-'eri5
cr-SN-jp«-"
co 2
— C* 3
or'g's 3 -5« a^&
o 5 "«Sg S, f
P 3 ®B 2._ a <a_
&- «SfSv-jrS
a
a
9?
©«
V *^
?
oc
-4


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 11 ]
Cfoanagerih, TQ. FÄmar 1900. Grazer Tagblatt 10- Zrchrz. Nr. 4L. f 1
Wir beehren uns bekannt zu geben, dass wir in
ISraz 5 Llömgraiieiistrasss M und GrBesgasse 27
mietet haben, wo die Erzeugnisse unserer Spiritus-Brennerei u. Liqueur—
Fabrik:
Denaturierter Spiritus, reiner Spiritus,
Irantweine- Aunsch-Kssenzen, Liqueure jeder Art;
ferner
Süvovih, Hognac, Mmu, Arac
Int verschlossenen Flasciien zum Verkaufe gelangen.
Oraz, 9. Februar 1999.
334s
Mäor NsMLLZ'dMZ,
ptn 'g&eTflv<x%
findet die Feilbietung der im Monate März 1889 versetzten Pfänder,
vud zwar: der Pretiosen, Uhren, Tilberwaren u. dgl. am 16. und
17. Februar 1900, der Effecten: Kleidung, Wäsche, Musik-Instrumente,
Fahrräder, Ttoffe, Nähmaschinen u. dgl. am 19., 20., 21. und 22. Februar
1900, u. zw. von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nach
mittags statt. Zur Auslosung oder Umsetzung sind diese Pfänder bis
längstens 13. Februar d. I. anzumelden.
Versatzamt der Stadt Graz, am 1. Februar 1900.
69-3 SfJiMm Oeissler, Direktor.
Bliil-AMmbiiiig.
Der Sau einer Artillerie-Kaserne in
Radkrrsbnrg ist im Gssertroege ;» ver­
gehe«. Die diesbezügliche Offetteröffnung findet am
13. Februar 1980 m U Uhr mittags
im Rathhanse zu Aadkrrsdnrg statt.
Die Offerte, welche bis längstens 14. Februar
1900, abends 6 Uhr, mit einem Kronenstempel ver­
sehen, eingebracht sein muffen, haben zu enthalten
die Bestätigung der Stadtcaffe über den Erlag des
Dadiums von 5 Percent der Offertsumme in barem
oder in cautionssähigen Wertpapieren, ferner die
Ecklärung, dass der Offerent die aufgelegten Pläne
und Kostenvoranschläge sowie auch die allgemeinen und
besonderen Baubedtnguifle eingesehen habe und sich
denselben unterwerfe.
Die diesfälligen Behelfe liegen im Rathhause in
RadkerSburg und im Bureau des Bauleiters, Civil-
Jngenieur Herrn Jaußner, Grar, Schmied-
gasse 40, zur Einsicht auf.
Die Offerte können sowohl auf sämmtliche oder
einzelne Objecte, als auch auf einzelne Arbellsgattungen
gestellt werden.
Radkersburg, am 29. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Kodolitsch.
(Nachdruck wird nicht honaririt.) 337s
' TIT'IHT
1-4
Ueberall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
FraueD-Schönbeit
durch ebeimtö&iae Körper fülle wird
erreicht durch Einwendung eines ein­
fachen billigen Mittels. Näderes in
V1»cre1er Form gegen Einsendung von
lu kr. in ©nenn. bei Anton Lieber,
Dien. ll.. Treutzraße 3S. 9s78
Wem-Licitatwn.
Hie Weinkeil erei-Genossensebaft in St. Egidi
in W.-L. vertrantt iu ihrem nächst der Eisenbahnstation in Fgidi—
Tunnel gelegenen Keller Mittwoch. den 14. Februar
circa 600 Hektoliter
Weisswein, Scbilclier und Wein aus Portugieser
Trauben aus den Jahren 1897, 1898 nnd 1899. Der Degiuu der
Versteigerung lindei um 9 Uhr vormittags statt. Dir Weine,
stammen aus dem Wriugebiete der wiudischen Dühein.
322s Der Vorstand.
r«
ir-icr-'iwn i iü Hil f' <iiTi■
Die Gefertigten geben, von namenlosem Schmerze erfüllt, die Trauerkunde von dem
unersetzlichen Verluste ihres vielgeliebten theuren Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers
und Onkels, des Herrn
.-Dr. Julius Bogensberger
emerit. Assistenten der Klinik in Graz
welcher am 8. Februar um halb 11 Uhr vormittags nach kurzem Krankenlager im 56. Lebens­
jahre ruhig entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verewigten wird Samstag den 10. d. M. nm halb
3 Uhr nachmittags im Sterbehause, Stempfergasse Nr. 1, feierlich eingesegnet, nach dem
St. Leonhard-Friedhofe überführt und im Familiengrabe zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 12. d. M. um 9 1 /« 0br in der Hof- uns
Domkirche gelesen.
Graz, am 8. Februar 1900.
HeinriKe Bogensberger, geb. Knnz
Gattin.
Hermann Bosrensberger
Abiturient
Hlandina Bogensberger
Kinder.
Salvator Bogensberger Julie Knnz
Kaufmann Schwiegermutter.
Franz Bogensberger Hermann Knnz
dipl. Apotheker Director der königl. Baugewerkschnle In
Ajgnes Bojenstoergser Göriitz, Pr.-Schiesien
Geschwister. Schwager. 77-29
Besondere Anzeigen werden nicht ausgegeben.
KÜSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgasse Nr.
Cycr,; .1^1^^;“
10.
—~ -I


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 12 ]
Grazer Tagblatt
Smurabesd, 10. FÄruarlLOS.
13 Nr. 41. 10. Jnhrg.
Stadt-Theater.
Heute SamSteg den 10. Febru« ISOV.
Zm» erstenmale:
Stampferss Abenteuer in Wien.
Große AuSstattungSpoff« mit Gesang und Tau- i» vier Beten
von H. Vogel and L. Eteiner.— SXufU von 2. Möller.
In Scene gesetzt ,»» Heien Reziffeur Kernreutcr.— Dirigent:
Herr Kittel.
Erster Act: Der Onkel kommt. Zweiter Act: Venedig in
Wie». Dritter Act: Ball Sreeffioo. Vierter Act: Anne»
fest anf dem aä-lenderg«.
HieronymuS Stampfer!, Oekonomiebefitzer
Verona, besten Ziebtochler
Fritz. Maler, sein Nest«
Ella Kräftig, Lrtistin
Schmierer, s^.
Bumsttg, f Mala
Damen deß
TugendbundeS
Schmächtig. Componist
Capricio, Sänger
Scherzi, Dienstmann
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milchwirt.
schast
Anna, deren Tochter
l'itsto, Wachtmeister
Wichtig, Diurnisi•
StuU
Margarethe, seine Frau
Ein Schauspieler im Postcntbeater ....
Zuleika, eine Mohrin als Kellnerin...
Ein Theaterdiener
Ein Hausknecht
Mimi.
Wali,
Fifi,
Susi,
Sali,
Lili,
Ein Bauer
Sepp, sein Sohn ....
\::
8L. i”“ te ::::
Erstes 1
Zweites> Blumenmädchen
Drittes J
Eine Schauspielerin...
Ein Schauspieler ....
Ein Gonüolier
Verschiedenes Publicum. Bolkstypcn. Italienische Sän^ee
Gondoliere. Ballgäst«. Kinder rc.— Ort der Handlung:
Wien. Zeit: Gegenwart.
„Nrnnckö Valsv", arrangiert von der Ballettmeisterin Fräulein
Karolinc U»ger, auSgesührl von den Damen Eckbart, Politzky
Harrastcr, Engcle, Diemelh, Nowotny, Schöntag, Henne, L'-pv
BogdalSky.— „Lspuxuole", getanzt von Fräulein Emrtie
Eckhart.— „Schlussfinale", autzzcsühkt rvm gesammten
Ballettxcrsonatc.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt.
Caffe-Eröffnung */-z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach i) Uhr.
Hr. Glawatsch
Frl. Trümmer
Hr. Wilhelm
Fr. Falkner
Hr. Nowotny
Hr. Bäumler
Hr. Werk
Hr. Karban
Hr. Mödlingcr
Frl. Lcbmann
Frl. Kittel
Hr. K-ctschmer
Hr. Cornel
Hr. Brondl
Frl. Fröhlich
Hr. Pirk
Frl. Lamberg
Hr. Mittendorf
Hr. Blaha
Frl. Krachler
Frl. Zierlcr
Frl. BogdalSky
Frl. Fercnfi
Frl. Günther
Frl. Herwerth
Hr. Kuratt
Hr. Bolze II.
Hr. Schreiber I.
Hr. Bolte I.
Hr. Schreiber II.
Hr. Wirib
Frl. Politzty
Frl. Zierler
Hr. 'Nowotny
Frl. Nordeck
Hr. Grosser
Hr. Feiler.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Hasemaun'S Töchter". Abends 7 Uhr: Etampferl'ö
Abenteuer in Wieu.
Theater am Franzeusplatz.
15S. AbormamentS-Borstellmrg. lll. Serie. Geld« Karten
Heute LamStag den 10. Februar 1S00:
Zu» drittenmal:
Jugend von heute.
Eine deutsch« Komädie in vier Acten von Otto Ernst.
Regie: Seich Paetel.
Vater Kroger, Bureau,orsleher Hr. Haid
Mutter Kroger, sein« Frau Frl. Bleibtreu
Herman», Arzt Hr. Wanka
HanL, Obersecuvdaner Frl. Heus«
Clara HendrichS, Blumenmalerin .... Frl. Hertwig
Erich Eotzler, Hermann'S Studienfreund. Hr. Mchnert
Egon Wolf, Lttcrat Hr. MeduS
Anna, Dienstmädchen bei Kroger .... Fr. Hettler
Beckendorf, Rentter Hr. Baxmsnn
Franz Meißner, Eomponift Hr. Stell
Jiofa Bellt, Schriftstellerin Frl. Wiesthaler
Theo Normann. Schauspieler ...... Hr. Grcvenberg
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt... Hr. Lippert
E lausten, Hafenarbeiter Hr.
öarmS. Kaufmann Hr.
Ein Sckiuymann
iin Kellner
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hosenstud!
Der letzte Act spielt vierzehn Tage nach dem ersten.
Zwischen dem zweiten und dritten Act findet eine längere
Pause statt.
Eastc-Eröpnung V 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Karban
Sleinbeck
Hr. Krisch
Hr. Gutlmann.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Der Barbier vou Lcvilla". Abends 7 Uhr: „Jugend
von hcnte".
Dir blendendste Schönheit
des Kölpers zu erzielen, ist der großoitigen Erfindung der
Jüpiid- oder ilsbe-Seifs
gesetzlich geschlitzt), für die Erhittung der be;eitS vorhandenen
GcfichiSschönbnt und für die Erreichung eines seinen Teinis gelungen
Selbst ältere Personen, deren Nerven stchon erschlafft sind. erlange,'
rci fortgelegtem Waicben mit dieser Seite ihre jugendliche ElaMcit :>
wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jngend-Seise
einzig und allein doS Mittel, das die Augen stärkt und ihnen
einen sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hebe-Seife nur mit
der Prägung: Winkelstofer. Seif N-Doxpelslück 50 kr., ciniach,
30 kr. Zu haben bei A C Leyer, k. k. Ho>paisumcrie. Haupp
platz: Franz Plentl's Söhne, Herrengane; Piiz's Pariurmerie
suegg Puchner& Moestter und H. Ptahna, Droguist, Lcoben.
sta.ptvlatz: M. Wolfram, Magist.r der Pharm. und Gustav
Pirchaa, Marburg; August Jndra, Solzb-ra; AloiS Persche
ioibach; Alvis Fuchs in Klagensurt; A. Winkelhofer, Bor
iumeur u. Chemiker, Egrendiptombefixerssohn. Dr. Horvalti.
Bisitzec der großen goldenen Ehrenmedaille. 1410
PF* Haarwuchs, ■’&S
Zur Erlangung und Erhaltung eines vollende
üppigen Haares «. znr Verhinderung vou Schuppen
bilduug benutze» Sie täglich den tausendfach erprobten
ElaarstärKer „Celsior“. Preis L fl. Conserviercnd,
erfrischend, wohlriecheud. Haupt-Depoi: I. Purglcitner.
Apotheker, Graz. 53a
Grazer Orphsum.
«&• AtzrriiMüri-khreta. JUifc«. sis
' Gross artiges TRJ
lHHltzMM.
6 Gesehn. Lorch
Cireenfisch-ikarische Spiel« «tt Verwendung »on 3 Ponys.
Brothers Rtlassj
Bianca Brasselly
SanRiKBftütjt.
Georg Tacius
Saturn}Sajn u. SxomfaBtttK.
Mizi Rositta
Wiener Gesangs-Soubrette.
W. Siegwart
Äcsangr- und Tonj-Huororift.
CediÄrr Mr
Tiroler Luellisteu.
Hand- und Lrap-Llrosaten.
&ooks S Demi
Risa Bardi
Lieder, und Wat^r-ELnAcri».
Kni Sanöor
Mit seinem »entriioquislisthen
Miniatur -Circus.
Ansang 8 Uhr.
Caste.Eröffnung und Einlals 7'/^ Uhr.
Näheres siehe Placate. "Bi
186—10 Dir. Paal Saitmaeher.
sauerltrcon
* JernpQHJuelTe*
es®,^
[WdlisuftiSchBifliaassa %elikrührafesKaiJwasseK
>toaJH*sJahrt^b««»*i»«irfBhtonl
toEB^dÖFHai&KäricBrandiShlandscbsflLRohibdter!
7^7,rn
IrVtN
ebet Obcrösterreicher unkerüütze durch Bezug und An­
kündigung daS
Deutsche Wochenblatt
für daL Innviectel.
(Schriitlcitung und Vciwaltung in Mattighosen.)
Blatt für krästtge Leut'ch:wlk,'chc Politik und wirtschaftliche
Reform mit reichhaltigem OciSnachrichlenibcll.
Bezugspreis oiciteljährig 1 L 50 b.— Ankündigungen:
Die viermal gespaltene Kleinzellr 8 h. 277a
^Uut »««fang«
15. steirifefte ^Cntetr^aCittng, vcranstaCtct r>om aCpinm ^cveitxc
©’ Olseflaiidlei* z’ ©ras
heute Samstag den 10. Februar 1900 1
in der
.Alufik im Ilauptsaale voll der verkärktcw LaprUe des Ic. k. priv. Grazer Bürger-Corps,
m da Jagastub’n die Stainzer Musik in ihrer Rolcirkoatkr Tracht, in der BeinLI-BLttea
die D«ller>Mnsik, im Gmoan-Wirtshans „Zum Edelgrias“ d’ Moostirehner ill ihrer
altsteirischell Tracht, bei da Schilcbcrqneirn die Geisthaler Sfosik, die Pfeiferl-Boam
aus Brack., a Oberlandler Gsangl Ulld Zitherschlog’n.
Corporative Mitwirkung des Männer-Gesangvereines „Liedcrkranz".
Die höchst originelle, in ländlichem Stile ausgeführte Decoration wird «nr an diesem Abend zu sehen sein.
Misllü-, Tteirer- unB Soiitiilen-Ita^en ermnscht. NuM» nn> LaMeidtr lilltzeslhlossc«. Einladungen werden nicht ausgegeben.
M§- Auf dla schonen D&menspendsn wird besonders aufmerksam gemacht. "DA
Casse-Eröffnung 7 Uhr abends. Anfang 8 Uhr.
Früher gelöste Karten für eine Person pm Preise von fl. 1.50 find in alle« bekannlell Verkaufsstellen und im Tabak-Kiosk, verlang,
.lakominigasse, i* habeu. Abends an der Gasse per Person 2 fl. Familienkarten für 3 Personen zu 8 fl. 60 kr. stnd nur bei den Vcreine-
mitgliedrrn Herren Bi. Kollndorser, Franzeusplatz 1—2, Jak. Stark, Griesgaste, Wenzel Spitzer, Annenstraße, Schwechater Bierhalle,
Herrengasse, und bei A. Windbreehtinger, „3«m Stieglbrän", Grachachgasse, }« lösen.
ESF’ Tramway-Verlcebr bis 2 Uhr morgens.
— fein allsällrger ^leingeminu wird znr AeKleidnng armer Schulkinder im feebirge und für alpine ZweLe verwendet.—
Morgen Sonntag: Pachfrier
in Frau Alateridtner's Gastwirtschaft ,.Zum Krenzwirt^ in Judendorf.
Anfang 4 Zlhr nachmittags. ;'iöa


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 13 ]
SsmrsLend, 10. Februar 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg.
Nr. 41. 13
Derksrderu in Graz.
8om 8. Februar 1960.
Fegitz AloiS, Tischlermeister, 63 I., Heinrichstraß« 2S,
Lungenentzündung.
D i v i l d Joief. kgl. GerichtSrath i. R., 55 I., Gartengaffe 10,
Lungeueutzündung.
Lkermaua Max, BorstenzurichterSkind, 2 I., Elisabethintti
gaffe 23, vauchsellentzündung.
Dr. BogenSberger JuliuS, prakt. Arzt, 55 3„ Slempftt.
gaff« 1, Herzfehler.
Kirsch Paulme, Jnspectorswüwe, 70 I.» Neue Welt 6,
Gehirnblutung.
Filipic AgneS, Zögling, 44 I-, Calvarienberggürtel 56,
Tuberkulose.
Fosold Johann, Steindrucker, 19 I-, Schützenhofgaffe 3a,
Lungentuberkulose.
Mail Joscfa, SchuhmachermeisterSgattiu, 23 I., Hasnergiffe 6,
Lungenschwindsucht.
Thaller Rosa, SchlofferSkind, l u /ia I.» Josefigasse 44,
Fraisen.
H ü l l e r Adolfin«, Echuhmacherökind, l 1 /» I., Mariengaffe 34g,
Bronchitis.»
Zechner Marie, Gemeindearme aug Feldkirchen bei Graz,
53 I., Kropftod;
Jamernegg Wrlhelmine, Bedienerin, 53 I., Krebs;
Pauli« Anna. Kleidcrmachcrin, 59 I,, Entkräftung; alle
di"i im Allg. Krankenhaus.
Jstrien.— Doktor ©., Popper 97t, Kauft-, Wien.— Gortan
A.. Ksm., Neubau.— Kickböfen L-, K»m-, Leipt-g.— Bettle
heim G.. Kim., N.-Kanizla.— Spiegel S., Äfin., formend.
— Brunncr F., Ksm-, Bregen).— SzlepeSz F., Ksm., Mar>
Äemücn-L'iiir.
Hotrt .Florttur-
Knottinger I., Bürgermstr.» Bruck a. M.— Pichlcr C.,
Haußbes., Bruck a. M.— Dr. Rothschild, Adv,, R.-Kaniz'a
— Götzelmann G., Bmt.. Knittelseld.— Jakopp L„ Gemral^
Agent, Innsbruck.— Coalievina J„ k. u. k. £>ptm.. Eher so
vorn 2 bis 8. Februar 1900.
Kaindorf.— Hammerschmid F.» Flschh., Jlz.— Pichler R.,
Flschh., Halbenrain.
Hotel „zum gold. Engel«'.
Geschounig H., GutSbes., Arndorf.— Ostcrberger F.,
öolelbcs., s. Gern., Prttau.— Sporn I., k. k. Posrmstt.
s. Gem., Rohitsch.— Krichbaum A., Stadtbaumeister, Veits
berg.— Klacksbrunn I., Fbrkt., Wien.— Horvath F., Priv.
Rann.— Pacher I., Priv., Wien.— Kleinoschecg F., Hausbei
und Sped., Radker-burg.— Birbaum C., Ksm., D.-LandSberg
— Baumschlager 8., Osficial, Trofaiach.— Herbst A.. Rltbi
s. Gem., St. Peter.— Litzmann 97t., Ksm., Bonyhady.-
Feyertag I., Ksm., s. Gem., Kirchbach.— Pfau I., Ksm.
Pöllau.— Rotichädl ©., Gastholbes. Gr.-Florian.— Geßl>
bauer I., Geschäftsinhaber, s. Sohn, Stanz.— KaHer 97t.
Mürzhosea.— Grawatsch I., Fleischhauer, Pöllau
Lchemmel D., Bmt., Bade».— Maurer F.s St. St
König. Bpothekersgattin, Feldbach.— Frau Gger M., Priv.
tlaibach.
Gasthof „zum braunen Löwen" (Jdlhofgasie).
Eradwohl I., Ksm., Gaßen.— Skatta I., Grundbes.
Pettau.— Miglenitsch A.. GeschäftSm., Sisfeg.— Falk I
Oberkellner, Sarajevo.— Berg F.» Künstler, Boston.— Sei'
J.,Prrv„ Fricdberg.— SuvperI., Baumstr., Marburg.— Tonci
Schmiedmeisier, Agram.— Adamcic I., Bäckermeister
t. Leonhard.— Houvar A.. Priv., Cilli.— Choholonsch K.,
Verwalter, Hütienberg.— STtaier A., Siii. Marburg.— Pu
F., Bmt., Gams.— Racker A., Priv.. Weiz.— Preußler
Priv.» Wien.— Windisch A., k. k. Stcuer-Adj, Petiau.
. „. i.-■
.',.
y^c.- -jri.jj.: »^g,i-sä,gzf-i«r nril "l»r-'i7i> "'--Tirr ir’ f f ’' A
er••
Drd. Karl IValantk gibt im eigenen, wie im Namen seiner Familienangehörigen
allen Freunden und Bekannten die höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden g;
seines geliebten theuren Vaters, bezw. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
k. u. k. Majors im 3. Train-Regiment ». R.
Besitzers des Officiers-Verdienstzeichens, der Kriegsmedaiiie und Jubiläums-Erlnnerungsmedaille
welcher Donnerstag den 8. d. M. um 7 Uhr abends nach langem schweren Leiden, versehen
mi t den heiL Sterbesacramenten, im 58. Lebensjahre ruhig und sankt im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Samstag' den lO. d. M. nm
3 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des k. u. k. Gamisonsspitales eingesegnet und
zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Peter-Friedhofe überlührt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 12. d. M. nm 9 Chr vormittags in der Haupt-
und Stadtpfarrkirche zum Hell. Blut gelesen.
Graz, am 9. Februar 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung«-Anstalt „C O 2? C O IIDIA“, Grazbachq. 42. 128—23
, ß
n
J
H
:•
Helene Dltild, geb. Schober, gibt im eigenen wie im
Namen sämmtlicher abwesenden Verwandten allen Freunden und
Bekannten vorn tiefsten Schmerze ergriffen die Trauerkunde von
dem Ableben ihres theuren lieben Gatten, bezw. Schwiegersohnes,
Schwagers und Onkels, des Herrn
r. yl- 1
'ß:
t,,.
'-■f;
-- •*
ir\
königl. ungar. Landesgerichtsrathes i. R.
welcher Donnerstag den 8. d. M. um 4 Uhr früh nach längerem
Leiden im 57. Lebensjahre plötzlich im Herrn veschied.
Die irdische Hülle des theuren Heimgegangenen wird Samstag
den 10. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags im Sterbehause,
Gartengasse Nr. 10, feierlich eingesegnet und nach dem St. Peter-
Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Montag den 12. d. M.
um 9 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zum Heiligen Herzen
Jesu gelesen.
GBAZ, am 8. Februar 1900. 128-22
Steierm. Bestattunqtt-Anstatt „C O-iVC OR&IA“, Grazbachq, 42.
> v-' As.^ .v;; j '■ C--- :V.• t’.
-7 <*ir*
M
'4
■ ’i
y
j SatUtg
I
1
»» d i» c t:
Per Meterrenturr|
»08
btl I
K
b
K
d!
Heu
iifec5 •••••••••
aurcS
b
4
80
6
6
60 j
40;
Kuhheu
alt
—
—
—
—
3
20
3
60 1
Weizenstroh
3
-
3
50,
-
-
-;
-
-1—
Rittsrroh
-
-
_ 1 __■
1
'f-'-'V r r*
;. ■»
••<.?
.. <■
i-^ .1
I■
* *1
v.’ i
•V '1
s
Beirag
iOerrag
ürtiltl
von
dir
Artikel
von
biS
*
b
K
h
6
K
Fleischware«.
WUdbret.
'
Pinbfletsch.
1 Stück Rehiückea••
«
—
10
—
I Silo «ehfleisch...
60
2
—
In den Gewölben:
lmit Cenisicat).
1
l Silo l. Qualität..
1
20|
1
40
1 Stück GemSrücken.
—
—
—
—
\, n.
1
1
3t
1 Shlo Genlvfleifch..
i* 1LL
1
20
1# SemLscbutter.
1’ ßurtgenfrr. 1 ohne
l, Rostbraten/Zruvg
1
l
tH
2
2
¥'
4<'
1. Hirschfleisch..
1 Stück Hase
1, Auerhahn..
r
60
1
2
60
40
1„ Fasan ....
1, Haselhuhn..
1■ bicddudn...
2
3
4o
1 SMa l Qualität..
I
20
1
32
60
1
40
t» U-■••
i. tu.
1, Suugenbr.\ ohne
1
80
60
1
2
12
40
Ist
S'f;
-
-j
! 1. Roftdraten/Zuw-
1
60
2
40
1. Wildtaube..
| Kalbsletsch:
1 SchUdhahn.•
1 0 DtkLenre...
2
-
—
! l Kilo
1
1
60
1, Wildqan»..
—
l, Wachtel...
| KalbSschnih:
I m Schneofe...
:> Silo
2
2
4"
I„ Krammetsvogel
-
—
1 Kilo Schwarzwild.
—
-
2
—«
1 S chw einefletsch:
' 1 Kilo frische» ....
1
20
1

36
rs
1 l’ iSanS ....
I 1, Henne....
4
8
-
1, Hardenmehl..
1. Mairmehl..
ss
2*
1 1 i «ackduhn..
_
70
1
l, Weizenariesi.
i. Maibgrreb..
—
42
1, Bralduhn..
1
60
1
80
L m Poulard...
2
4
1, Bohne»...
24
28
1, Taube...
-
5
M.
8
60
1, Erbsen....
1, Linse» ....
48
60
66-
80
1. Hirse, gestampft
—
36
Getreide.
Lictu alten.
!! 100 Stil» Weizen...
16
40
18
20
Eier, frische, l Stick.
100. Störn....
13 60 14 4"
Kaileier, 1 Stück..
10O. Gersie...
14i40.16.e0
Mrlch, neugrmollea.
18
24
; 100. Hafer...
13
—1,13:20
Rahm, süßer ....
SS
100. Mai»...
12
12i 60
. saurer....
96j
100, Halden...
18
-i
19
1 Liier Honig ....
2
BC-f
100, Hrrse...
15
T
1 Kilo Kartoffel»..
10
1
He»- «nd Strohurarkt
vom rs. Jänner bis L. Fcbraur 1900.
Die Zufuhr itHef sich auf 49 Wögen mit 467 Meterrrutner Heu und
25 Wägen mit 200 Meterrentner Stroh und oxn schwächer au in der ver­
gangenen Woche. Dir Preise bezifferten sich:
Horn- und Stechviehmarkt
am 8. and 9. Februar 1900:
Der Austrieb betzand iu 883 Ochsen, 7b Stieren, 890 Kühen» Sä leben­
den, S72 todlen Säidern. 2152 Schweinen, 82 Kleinvieh uns— Pferden,
frrperrt nach Riederöffrrrrlch: 1 Lch4, 29 Stiere, 31 Kühe,— tiald-r;
nach Oberlleier: 08 Ochsen. 8 Sriere, 86 Süb«,— Sal8; »ach Sc'.j.
bürg: 9 Ochsen, 2 Stiere,'« Kühe,— Kälber: nach der Schme:>:
— Ochsen,— Stiere,— tkühe.— finst; nach Tirol urJb Loraribe:^:
18 Ochsen. 10Stiere, 22 Kühe,— Salbei; nach Mähren:— Ochsen,— Liiere,
— 846«,— Laldrr: nach vührnrn:— Ochsen,— kliere,— Stille,
— Kälber: nach Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Sähe,— Kälber;
nach Deutschland: t2 Ochsen,— Stiere, 1 Kuh,— Kalb.
ma
►nifj
,« a 11 a n g
»»» i»» r.
Per UX'XUogrami::
leb ende- Gewichr
von
bis
K
* h
K !:
fette fauSnadmSW. K #7. —)
53
62
Schlich wchfen
halbfette.
—
—
magere
—
1“*
—
Ochsen für Masizweckc
54
-
58
-
fette ........
40
-
48
Schlachtlüh«
halbfette
32
i 40
— 1
magere
20
23
Stiere
1 60
-
bis zum 4. Kalb ....
48
56
.
MelLüh«
über da» 4. Kalb ....
33
—
4fl 1
—!
trächtige
36
«
Keinviet». ner HU»
-
-«
-I
-
l >nioaramn!
rodtes ü>ewuhi
von j
bi»
Kronen
Kälber
-L8^
1.12
Schweine|
(inkbliüjie
U^aü-chweine
‘,\!
ir;
i si


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 14 ]
14 Nr. 41. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatr
Sonnabend, 10 svedrnar 1^ 00.
Dir Lnzeigen" könne» «Ü »ud atm*
Drrffe crfcbctnc* *nb «nrt Satfmft in unfern
Herrengaflk 5, «theilt. Anfragen
tot mimtoa v Ctne vriefmart» deizaschluhe».
leine Anzeigen.
Brief« mil »ezeichnanye» (Edifirel werden über.
mnnmen u. geg. Bonoeuungd. Llafchattnng?f425
Kleines elegant. Wasche-
n. ßonfectiovsgeschäft
innere Stadt, zu versaufen. Unter.
Ländler ausgeschlossen. Anträge unter
„ft. fl, an dte 8en». d vl. Mr8
Compagnon
gesucht 5um Anlauf eine? SrundstückeS
jur Errichtung efne* concurrenzlvsen
Geschäfte», trägt 50 df» 6U Pereem.
Nohiig r—8000 n (Best Anträge unter
„Unfanf 100" an dte «erwallung
de» »Grazer Tagblattei*. 189 2
Klkivks ucttks Zaus
im BiÜenvierrel mit Gatten. schone
Loge. billig. 600 fl. Anzahlung Adr.
in der Verwalt, d. Blatte-. >400
illltrerrommterteö, iu der Blüte
stehendes, feines
Spezerei- und
Ieücalessen-Kck-
Heschäst
in einer der belebtesten Haupt-
strat:eu in Lvien ist wegen
Krankheit des Besttzers vor-
theilhaft zu verkaufen. Griefe
au Morris Urban. Wie», H-
Josestuengafse 7. l23v
Gasthaus
mit Concession zu vergeben. Anfrage
bei Schengoz, Pranlergasse 18.
Geschäftsfrau
sucht eine Lgenbau-Weinstube gegen
Caution zu übernehmen.— Adrene:
LS ttinzgrobeostraße 25, 1. Stock r. 1426
Gast Pos
in Obersteier wird verkauft oder der-
tauscht. Brnny§asse 6.
Grazer Haus
wird mit einem Baugrund außer der
Linie vertauscht. Adr i. d V» d. Bl
Papager-Käfig
schön, groß, last neu, wegen Adresse
sofort sedr billig zu verlausen. An.
trage: Annenstraße 84, im der Volts-
Btdlwthel. >814
Alte Modezeituugeu
mit Bildern von ISeV—1W5 zu ver­
saufen. Anzufragen tn der Verwal­
tung de» .Grazer Taablakies*. 1-Pl
utii tn allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
Wohnnngs- Aus-
stattang gehörigen
Arbeiten, unter
Zuftcherungfottde-
fter Ausführung
bei billigster Be­
rechnung.
Verkauft- Locale:
§ismarckp!ah 3
X. Stock 27a
früher Herrengasse 29.
Benedict
P.’ässser’s
Kunst- und
Möbeltischlerei
VerkstLtten:
Uibclnnorng. 32
GR 1 Z.
Militär-Uniformen
Goldborten. Schmuckgeoenstände aller
Art. altes Silber. Perlen rc. rc kauft
Hrrschl, Renschulgcsie 9. 1336
rwv wwr
“*■—fr iii iüi ~~~'•
Mehr. *000 Jichlenbäumc
zu Parkanlagen oder Umzäunung zr>
verkaufen Anfrage unter „M. '-'I*“
haupipostlagernd Graz. 130S
Echte schi.dkrot Lorgncite
neu. lang. 5 fl. Schüpenstofgasse 12
Swck links
Lcrviiktiillßcii.
Möbliertes Zimmer
Wohnung
3. Bez., Wormgofie S, 3. St., 3 Aim
mer und Vorzimmer, sofort oder per
>ebruar-Marz zu vermieten. IOw 1
Wohnung
8. Stock. 5 gimnter, Küche sammt
Zugedör, per >. Mai zu vermieten
ülisadetdnraße 4. 1374
Möbl. sonnseit. Zimmer
abgeschlossen, ev. mit ganz. ob. theil
weiser Verpflegung. Thorschlüsse!. per
15 Februar zu verm. Psarrgasse
3 Stock, Thür 3tr. 16. 1414
Iicuß-MiM
Einfache Köchin
mit Zeugnisten über la nnere Dienst-
zeit sucht stelle in ein. -cilirgerSvaus
MaiiahUsentlade lv, 3. St 1446
Gen; öl b
innere Stadt, für Vrorefiionisten gc
eignet, zu vermieten Mun-grabeir
strabe 25, 1. Stock rechts. 1424
Gesunde freundltcheWohnunq
m 2 S:.. bestehend a.iv 3 Zimmern.
Cabinet. Küche mit Wasser!., offenem
?>ang und Zugebb.. in per 1 Avrtl
vermieten. Nähere- im Geschäft.
Iatommigane 6. li?2
Eommis 13,6
d. Spezerei-, Enen- u Manufactnr-
drcnckie. in unget.ind Stell., welcher
d. Handelsschule d Hrn. Dr. Julius
Fink in Gra.; abfolv bat. wünscht bal­
digst in e Comptoir e groß. Geschäfts­
hauses in Graz nnterzuk. i'lntr. unt
^Strebsam 84^ a. d. Ver:v. d. Bl
-i Losch möbl. Zimmer
gaftcn'cilig sep. nächster Nähe aller
chulen und des rreuen Theater» für
einen oder zwei Herren zu vermieten.
Kroi-rbachq. 4 Danerre l. 1433
E-utc E-aftdauokörsfin
u-cht Posten als^ushilie. Am Damm
Jh\ 2=., PaNerre
4 Ziiiimcr
aitTeuieuig. 1 «lock, zu vermieten
Äeülplap, Vl0!op:gofle
M iifdiiii rnw tirfet
iu Sr> losscr- und Kenel-Revaraturen
vraklisch, sucht Stelle. Adresse in der
Berwaltung des VIatleS. t^2d
LichtrS möbl. Zimmer
streng scv.- sehr r in nichr ;u wert vom
Cen'r-m der Sladt bis längsten-
l.März gewcht unter ^Stabil Hl"
d. B rwl» d. BianeS. 146'
Fllll!
Abzulrsm.
Gemischtwarcuhaudlring
Eckposten, gut gebend, mit relchhaUtg.
Warenlager u. anstoßender Wohnung.
biUlger ZinS, wegen ganz!. Domicil-
veränderung abzulösen.— Auskunft
auS Gefälligkeit: Grazdachaasse lo
Parterre, täglich von 12—2 Uhr nach­
mittags '4*
mssscessn ^esBsal
Suläife.
Bruch-Thee
heuriger Erste, von besten Sorten
abgestebt, per Silo 3 st. empfiehlt
Kaffee- Handlung
Hauptplatz 15. 10 3-2
Ä Bettdecken
für Dettgeber, starker Kletderkoffer u.
Arnnenveider zu verkaufe». W«ken>
tmrggafie 34, Thür 1. 1422
Tchlafsesscl
2 Fauteuils zu verlausen. Schönau
gasse ~tk, 4 £toi
Fast neuer Jaquet-Bnzug
schwarz, billig. GrieSg 40, Schnetder
Harte und weiche
Chiffonniere 1434
2 Pendeluhren, Betteivfätze, neueste
Singer- Näbmaschine. verschiedene
Bücher, 2 Netsciofier zu verkaufen
Münzgra^enstraße 8, Jauschneag.
3 Fautemls
I schlafseskel zu verlausen. Schdnaw
gasse Nr. >», 1. Stock.
Eoucert-Zither
mit Maschtne zu verlausen. Enge.
aasse 2, Kaffeehalle.
Hängekaften
billig Inlvminiplatz Nr. I>, >. Stock
links, über» Gang.
Alte flrirische Goldhaulir
äußerst schon, und eine alle Geige zu
veik. Aus Gekäll. bei Schneidermeister'
DZeleba, Hans SachSgafie 10. 18«
Echter Bernhardiner
Haushund, lichtbraun, zu verlaufen
Cteyrerg. 103, 2. Stock.
Innrer ','.'iops
Weibchen, billig zu versauf. Stocker»
gaste 6, übern Hof. 1. Stock.
Westen Abreise
find 8 Stück Bienenstöcke billig zu ver­
kaufen. Waqnelanneil, Lluthal.
Matrerren
und mehrere Sinrichlutt.ls «egenstände
billig. Mariengafie t. bei Wölfle.
Schwarzer «salonrock
4 fl. Granateugasse 3. I. Stock.
Leisten
für Postsendung zu verkauf. Harrack^
gaste Nr. 16.
'-chr schöne Sit,--Za>
a4etfea B i
'Zaruttnr
-ffe 22,
roii ifd i e nen >r-o-len zur [^lUjrunq
der W^tschast bei einem alleinsiehen
den Herrn, hiehall iReeeniome, guic
Bedandluna Hanpisacbe. Adresse'
der Berwaiiung des Blatter. 1405
Tülittister Buchhalter
such! Slelle. A., Griech'Iaj 7, 2. St
Bedienerin
futfit Stelle für den ganzen Tag.—
Mondscheingasse 11.
Nüchterner Bursche
mit achtjährigen^aukdieuerzeuanissen
von .Herrschaften wünscht einen dgl
Posten hier oder auswärts Gefl Zu­
schriften an Gottlieb. Sleyrerg. 39.
Hoigebaude. l. Stock Th. 3. 1410
Aeltere Bedienerin
sucht Stelle. Castellseldgaffe Nr. 20,
1 Stock UnkS.
sucht
Ä.» GricSplatz
Bfdieneriu
sucht für Vormittagsstunden Stelle
Änfr.: Brockmanng. 2". b HauLmsrr
Aelterer Mann
sucht «tne Stelle all Aultrüg« »der
Line»fiterer. Adr. I. d. Berw. d. BI.
1411
Iunster Bursche
sucht Stelle all Hang. oder »eschüfl«.
diener. Sacksiraße M, 2. Swck Itnll
19-28
Neue Stuger-Nahmaschine
btutfl tu verlausen. Brockmanngasse
Nr. 4.
Junster Jagdhund
verkaufen Prokopigasie Nr.
„Andreas Hoser".
12.
Eiuspännister
»ein, ist zu verlausen,
gaffe Nr. 18 ».
Juhrwag,
isen. Frieds
Verschiedene Bücher
Clastiker rc. Carnisten, sehr billig zu
verkauf. Peinlichg. 11, 2 St., Th 6
LichtgrüneS Sommerkleid
für ein kleines Fräulein zu verkauf
Haydngaste ö, I. Stock rechts^
Starkes .alirrad
fast neu, zu verkaufen. Leonhard-
stroste 12. beim Hausmeister.
Weihes Atlaskleid
schwarzer Salonrock zu verkaufen
S porgost'e 32. 3. Stock. Nr. 4.
Kasshäbne
zurZucht geeignet, zu ver­
kaufen. Aufrage: Haller
^ttzl»ssL«ffe 4s. m-»
Stenograph
für Nachmittag Beschäftigung
?, 2. Stock.
Kinderlose Eheleutc
bitten um einen Hausmeisterposten,
lpoethestrahe 42. Hoigebäude.
stteug separiert, zu mieten gesucht.
Antr mit Preisangabe unt. »Stabil
100* an die verw. d. Blatte«. 1416
lllltenitzi
ßichhaltungscurs
20- üaaderff»»»» l* 14061
I
1-fe
Regierungs- Conmussax.
echnikum Altenburg S.-A.
Junger Mann
: Uitierndjt bei einer geborenen
Enolanderin außer dem Hause zu
nehmen. Adreste u d Bw d. Bt l443
5 Zimmer
-astcnseitig. l. Stock, zu vermieten.
''tclftplatz Nr. 1.
Ho-iis i>üler
oibt Stimd tn Latein u Griech, wie auch
nanü Gegenstand A.,Postg. 7, 2.St
afilTT^ V
tsyiMnn4rffi rMrntt
Mansarde Wohnung
Zimmer sanunt Zu. ebor. Garten-
benupung, zu vermiet. Zins monatl.
K.onen. Hei'krichstraße 4*. Zu be­
sichtigen von 11—1 ob. v. 3—6 Uhr
1441
3 schöne Zimmer
mit allem möglichen Zugedör. Bade-
^lmmerdenützung. find vom 1. Avrii
\\i vermieten Äiizufra§en Schützenhok
gae l ö beim Ho. 4meü>er. 1445
Svarherdzimmer
ver 16. Februar zu vermieten. Ztnö
fl. Wielandgaste 1', Gewölb.
Schöne Wohnung
onnseilig, -^Zimm.. Küche. Veranda,
sogleich zu vermieten ZinS II fl
.^aitendorfersrraße 2A. 1447
E52SS
Schöner trockener Keller
zu verm. 60 kr. monaUich. Mandell
straße Nr. 28.
1i Zimmer
grobe Küche, ohne Gegenüber. Tram
way. per I. Mai zu vermieten Zins
2.0 fl. Hartenaugasse 34, 2. St. 143-'
Möbliertes Zimmer
grob, sepor., IN, gut. Berpff. zu verm
SoijLtntLgasse 8, 2. St. Nähschule.
sebr n*t, S tti
l.gyrtl f. e. rud.Pnri.
WohNUUg l38ö
»»er s. Zu-etz.. Per
kvt Schtllerstr.8,I.Sc.
echöu möbliertes Zimmer
mit 2 Betten, sepor., Tdorfchiüffei, zu
verm. Sporgaffe 82, 8. St-, Th. i
zweifenftertg, fogieid
Goelheftrabe 16, 1.
Stubenmädchen
sehr treu u. verläsilich, such! Posten
Süiträge unt „SPl.“ o. d. Bw. d. »I.
>418
«»«SS««
»
küchttge
sucht Posteit.
Unis.
Maschinnaherin
Lendkai 93, 3. Stock
Wchnuiig
8 bortet, ßtm., Ballon, Speit. Ä
%
Junge Bedienerin
für alle Arbeiten sucht Posten f. Bor.
mittag. Sackstrahe 38, 3. Stock.
welche sehr schön waschen u. reiben kann.
f. Posten. Hevreng. 7, Spezereigeschäft
junger Dranu
wünscht als Hausknecht unlerzukom
Johann Wtnklee, Hackhergoste 5.
»leine Wohnung
Zimmer und Lüche, mit Terrasse,
Borzimmer, vollwmmen adgesckiwffen,
im 8. Stock, für hdchsteng 2 Personen,
— SchüneS SsAirherd,immer,
ebenerdig, zu vermieten. Bergmonn-
gaffe-Waftlergaffe 6. 1887
Lßcllt Ttebi.
Bureau Wehdowsky
Murg. 10, 1. St., s. feine Köchin, 14 fl.
Lobn, feines Stubenmädchen. Kinds-
madchen. seinen Bedienten. Kuhknecht
KtndergLrtnertn nach Ungarn. 1444
Nette Bedienerin
für Nochmiiivg wird sofort aufgen
M. Krans, Lpo:g 4, 8^ St. 14.V-
Tüchttger Kuhknecht
guter Melker sowie ein verläsSlicher
nüchterner Pferdeknecht flnden unt.
günstigen Bedingungen Aufnahme bei
der Dr. E. 5klufe»>tann'schen Gut?
verwaltung, Teichhof tn Hart be
Llraßgang 536»
142V
Praktikant
mit guten Schulzenaniffen wird auf,
genommen Ansr. {. d. Der», d. W.
hübsch möbl. Zimmer
-tock.
vermietn».
1346
»«e«s«as»
»
g Studie, ESafferteitunfl, ®orten«
denütz.mg, B. and. Wohnungen m
I grmz odgeschloffen. per >. Mai^
! in d. Stollen»,eSg. 42, ebenerb. L, M
I zu verm Zins 8Ü fl. vierielj.^
l Anfrage bet Ant. Ruderer, A
J Graz, Bitmarckplah 8, 1. St.,
>SDS»««110-2««»»»»:
I
Hoswohnung
Zimmer, Küche sammt Zugedör,
Wasserleitung, zu vermieten. Kaiser
Joses-Platz 6, Hauidesorger. 181b
Werkstätte
zu vermieten. Slosterwfeigaffe 4.
S Zimmer und Küche
sammt Zugehör, 2. Stock, zu verm.
ZinS fl. 12.76. Schumanngaffe *1.
für Maschinenbau, Blektro-
echnik und Chemie.— Lehr»--Tk«
riLtts.— Programm frei.
LttschlkUciiks.
Kallsadministrakion
Bermörensverwaliung, Buchfudrung,
floriespondenz übernimmt e. Llaatr-
deamtet fJuritti. Briefe unt. ^Jurtn
64" an die Berw. d Bl 1420
Junger Hund
jtmmerretn, zu verschenken. Anfrage:
-chatgelgalie Nr. 25.
I.
Reparatur- Werkstäite
nur Neuthorgafle 41. 1427
icliuke röausschneideriu
empfiehlt sich tn und außer d. Hcmse.
Reitsckrulgafle 13, 1. Stock.
Uäsche-AusstScklrriu
empfiehlt sich tn und außer d. H.iuse
Leonhardstrabe 66, im Hofgebaudc,
2. Stock, Thür Nr. 7. M <2
find
i
gefüllt mit dem Dele bet Santel-
tnumet o.t n. tzalot 0,1.
viele vauricdrelde«.
Heilen Blasen- u. HamrSJkren-
leiden (Ausfisms) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aerztlich warm empfehlen.
Viel besser ah Santal.
VVekniger
tzabrikant:
Ä_ ffarten
fU 2 Gruhe» \u hLve«r
General-Tcpor für Oeuerretch.'
C, Bradv, Wien. Ftei'chmartl 1.
ferner in den Apoldeken: Wien,
l, Lperngane 16, WoUzeile 13,
BlankengasteS, StepdanSvlatz-,
Hoher Markt 8 u Vll., Marta-
bi!ferffTa«e 72. 18—14
Hotol Belvt»de> e
nächst Süd-, Staat»«
Asvangdahnhok und
Stadtbachnst. Arsenal
Ztmmerv. 1 fl. auf®,
trtd. Licht u. Service.
Jur alle vuacude
Kaiser’s
Brust- Bonbons
aujs dringendste zu emviebleu.
notariell bealaubigie
Zeugnisse liefern den
besten Beweis alg unübertrosse»
bei Hüften, Heiserkeit, Katarrh
und Aerschfeiaiung, Paket>
und 20 ft bet: »ranz ssrantzc,
Apolhefe .Zur Sonne' fn tSraz, er
Jalomüiipfatz: W. Ewoboda's
tiprnhele tn <0rma, Hefters rdstr 3;
ÜHuj v eurer ft> Radlers-
sarg s Hans Wn,aer. Apotdete 8
m kkoftach; Herz Nesu-Apo-k!
llietr tn Graz, 8!ibef»>>gen-'
gaffe 20; R. Haazlik'S ..Adler"-
jipoiheke in Graz, Haupiplatz;
llstohren'- llipoibe.'e in Graz,
A. Redwed's Nachfolger I.
Ltrohfchnetder. 2841.
Die DeutsdK
A Vereins*
db Druckerei
E u.Verlags*
Anstalt
6<»\«>cP<»/i>o 0 «/i>a
hcrrcngassc Z
• gemsttt» %us*
«mpflehll Pch p» Auferttö
f*M4 *a«r
PvuOiti** M
ttgsre» Ausführung und
jn dr» biMgfteu Prrkfeu«
kmea u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Versüngung ihre» TeiniS nur
SrElh's Henblilmen-stift
(Marke Grolich) 80»
aus dem Extracle der vom Psarrer
Kneipp so vfelsach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 80 kr.
Käuflich in Grazr Bit. fiLetakovf,
Nturpiay; Marburg: Map
Wolfram! Oitli: Jof. Matfc.
SkillltSmirlij.
schönes geraum. Zimmer
unmöbliert, e» auch möbliert, nur f.
gut fituiert Herrn. ob. Dame zu ver­
mieten Grozbachg. 88. 2. St. l. 187g
5?
j» Eiiclen gefaxt.
Wohnung 139B
IN. 3 Zftn. u Zuged wird fnt 2. ob
3. vez. per April od. Mai ges. Anir
erdet. «tt. H.* «. ». &>. b. SL
33 Jahre all. tn guter sicherer Stel­
lung, wünscht ein dlldschei häusliche-
Mädchen oder Witwe zu ehelichen.
Eruiigemeinie Lfferte umer »A. V,
100* an die Berw d Bl 1897
Strlcr«.
lL Blatt Zcitungsmarkeu
auf dem Wege von der Hauptpost.
Neuthorg., Aldrechtgassc, Hauptplost
verloren. Abzugeben gegen Belohnung
bet der Sicherste tts t»eh0rde.
Rehgrauer vuud
mll lang. Schweif, ledersärb Besichi.
ist am Februar rerl. Abzugeben tn
3Mtai 84t. bet DUdstuft 18*4
TL
itJi*vrsolGlep
erDolten S uckc
u. ftofstlon gviikts bei
J.iltuilrcnm. Gärkau. Bibrasi.
m 33 Jaiirganq.
Sckiüta
für IM»
Erwachsene
be«
MlWWr. 2s^
Ecke der Annensttaße«
I Die neuen Sommerrarse I
beginnen im Februar, und;
I zwar die Tageseurse so- i
| wie der Dameneurs am\
>5. Februar, der Adtra->
t ricnteii- u 1 bendrars i
Ende Februar.
Programme
flehen »nr CetfUgui


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 15 ]
SonvabaH, IS. FÄrvar 1900.
16. Jaheg. Nr. 34. 15
Grazer Tagblatt.
Theater und Kunst.
sStadttheater.) Richard WazuerS „Fliege«-
der tz ollL »der* kam gestern »eumscenierl «nd er»-
Ediert z» Aufführung. Laie. prächtige Decoratim«»^
«Äsache Hervorrufe, besonders nach dem zweiten Acte,
die in erster Linie den Vertreter» der beden Haupt­
rolle«, Fräulein B r a» d i s (Se«ta) und Herrn
'Harri so» (Holländer) gaste», und ein volles Haus
— das war die Signatur des Abends. Der Referent be-
HW sich eine ausführliche Besprechung der im ganzen
gelungenen Aufführung tmb der Ewzelkistungen für
das Sonntagsblatt vor.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
die große Ausstattungspoffe „Stcunpferls Abenteuer in
Wien* Pu» erstenmale in Scene. Darin wurde auch
dem Ballet ein größerer Spielraum zugewiesen. So­
wohl die Decorationen als auch die Coftüme wurden
neu angeschafft.— Morgen nachmittags 3 Uhr wird
bei ermäßigten Preise» das Volksstück „Hasemanns
Tochter* gegeben.— Abends wird die Poffe „Stampferls
Abenteuer in Wien* wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute (Serie III, gelbe Karlen) und morgen (Serie IV,
rothe Karten) die Neuheit „Jugend von heute" wieder­
holt.— Morgen nachmittags 3 Uhr wird Rossinis
komische Oper „Der Barbier von Sevilla" bei er­
mäßigten Proisen gegeben.
In der kommenden Woche werden Molieres „Tar-
ttrffe" und Schillers „Jungfrau von Orleans" in den
Spielpla» ausgenommen.
— Im Wiener Hofoperntheater wurde am 8. d.
^ohevgrin* zum 350.-male gegeben. Es war
gleichzeitig das erste Debüt des auch in Graz best-
bekannten Kapellmeister Herrn Franz Schalk, besten
durchschlagenden glänzenden Erfolg sämmtliche Wiener
Blätter feststellen. Dieses Debüt konnte kaum ehrenvoller
ausfallen.
— Aus Wen meldet uns der Draht, dass Alexander
Girardi seinen Derttag mit dem Deutschen Lolks-
theaier, der Ende April ablauft, nicht erneuern werde.
Er werde seinen Wiener Hausstand auflösen und mit
seiner Familie nach Graz übersiedeln. Er hat
aber keineswegs die Abstchl, der Bühne ganz den
Rücken zu kehren. Don Fall zu Fall will er als Gast
nach Wien kommen, vorausgesetzt, dass er in Rollen
auftreten kann, die seinem Wesen entsprechen.
— Ein Kreis von Künstlern und Kunstfreunden
plant, im Gegensatze zu dem gewerbsmäßigen und
kunstfeindlichen Theaterbetriebe zumal der Großstädte
für künftigen Sommer in einer deutschen Bergland­
schaft unter Anlehnung an örtliche Feste und unter Be­
nützung des Fremdenverkehres deuische Bühnenspiele in
bescheidenem Rahmen, um dem Geist unseres Bolks-
Ibumes entstammende Kunstwerke ungenannter lebender
Dichter durch Beruisschauspieler aufzuführen und wo­
möglich durch die Sicherung der Spiele in eigenartiger
Form und ihre allmähliche Ausdehnung über ganz
Teuischland eine Umbildung unseres Theaterwesens
durch die Künstler selbst einzuleiten.
Drahtnachrichten
öes „Grnzev Mcrgbkcrltes".
Die DerstänLigungs-Lonferen;.
Wien, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
um 10 Uhr vormittags fand in den Räumen des
MinisterrtthSpräsitiums unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r und in An­
wesen eit des Ministers Dr. Rezek und des
Sectionschefs Ritter v. Sagasser die zweite
Sitzung der böhmischenAbtheilung der
Verständigungs-Conserenz statt, an welcher sämmt­
liche Vertreter aus Böhmen Teilnahmen.
Nach der Begrüßung des neu eingetretenen Con-
ferenzmitgliedeS Dr. K i n d e r m a n n durch den
Ministerpräsidenten entwickelte Sectionschef Ritter
v. Sagasser in ausführlicher Weise den
Standpunkt der Regierung in der Frage
der Reform der Wahlordnung für den
böhmischen Landtag. Aus diesen Ausfüh­
rungen und der darauf folgenden Debatte, an der
sich nahezu sämmtliche Conferenzmitglieder bethei-
ligten, gieng hervor, dass nachstehende sechs Punkte
bei der Reform der Landtagswahlordnung zunächst
in Betracht kommen, und zwar:
1. Die Abänderung des Listen-Scrutiniums bei
der Wahl des nichtfideicommiffarischen Großgrund­
besitzes.
2. Vermehrung der Landiagsnmndate für Stadt,
Landgemeinde» und Handelskammern.
8. Einführung der dtrecten Wähle» in den
'Landgemeinden, die Herabsetzung des Census.
4. Einführung einer allgemeine» Wählerrlaffe.
5. Errichtung von Wahlcurien.
6. Errichtung von Vetocurien.
Zur Vorbereitung dieser sechs Punkte wurde
ein Subcomits von zehn Mitgliedern gewähkt,
in welches die beiden Parteien folgende Herren ent­
sendeten: Graf Bouquov, Dr. Kaizl, Dr. Kramarsch,
PraLak, Prinz Schwarzenberg, Dr. Eppinger, Fürst
Fürstenberg, Pater Opitz, Prade und Dr.
Schücker.
Die Sitzung der böhmischen Abtheilung findet
Dienstag den 13. Februar um halb 3 Uhr nach­
mittags statt. Das Subcomite wird sich an dem­
selben Tage um 10 Uhr vormittags zur Berathung
versammeln.
Wien, 9. Februar. Die böhmische Ab­
theilung der Verständigungs-Confe-
renz hielt bis um 1 Uhr Sitzung. Nach der
Durchführung der Generaldebatte, in der beide
Parteien ihren Standpunkt kennzeichneten, wurde
ein U n t e r a u s f ch u s s eingesetzt, der die Eini­
gung über die strfttigen Punkte herzustellen stufen
wird.
Prag, 9. Februar. Nach den „Nar. L." wird
am Montag oder Dienstag die Entscheidung
in den Verständigungs-Conferenzen fallen. Die
Parole sei: Keine weitere Hinausschiebung in den
Hauptfragen. Im Abgrenzungsverfahren lägen jetzt
29 gemi chte Bezirke vor, die auf zwölf verringert
werden könnten.
Prag, 9. Februar. Räch der „Politik" kommt heute
die Schaffung ni ch t f i d e i c o m m i s s a r ischer
Großgrundbesitzer-Wahlkreise zur Debatte, damit die
Teutschen 20 von 70 Stimmen erhalten.
Innerpolitische Vorgänge.
Wieu, 9. Februar. Ministerpräsident o. Körber
hat in den letzten Tagen mehrere politische Persön­
lichkeiten zu sich gebeten, um mit denselben über die
politische Lage und den Zusammentritt des
Reichsrathes zu conferieren nnd sich bei
diesem Anlaste über gewiste Angelegenheiten
ihrer Länder informieren zu lasten. Die empfangenen
Persönlichkeiten waren Kaftan, Iaworski, Pfersche
und Steinwender.
Wien, 9. Februar. Die heutige Abendausgabe
der „Ostdeutschen Rundschau* wurde mit
Beschlag belegt.
Brunn, 9. Februar. Eine vom tschechischen
Abg. P o S p i s ch i l nach Rostitz einberufene Ver­
sammlung, worin über die Verstaatlichung der
Kohlenbergbaubetriebe berichtet werden sollte, wurde
mit Rücksicht auf die öffentliche Ruhe und Ordnung
verboten.
Aus dem ungaril'chen Parlamente.
Ofen -Pest, 9. F bruar. (Meldung des Ung.
Telegr.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus»^
In fortgesetzter Budgetdebatte widerlegte
Ministerpräsident v. S z e l l in ausführlicher Rede
den Vorwurf, dass er in der Nationalitätenfrage
keine ungarische Politik befolge. Hinsichtlich des
Dorwurfes, dass er überhaupt noch kein Glaubens­
bekenntnis bezüglich der Nationalitätenpolitik ge­
geben, verweist Szell auf seine Antrittsrede, worin
er als Endziel seiner Politik die Fortsetzung des
Ausbaues des einheitlichen, ungarischen National­
staates hingestellt und erklärt habe, dass jeder Staats­
bürger ohne Unterschied der Nationalität, der Con-
festion und der Elaste gleich behandelt werde.
Redner verweist ferner auf seine im Finanzaus-
schuste gemachte Erklärung, die Nationalitäten auch
durch gute Verwaltung und Rechtspflege gewinnen
zu wollen, jedoch nichts zu dulden, was als Agitation
gegen die ungarische Staatsidee aufgefasst werden
könne.
Redner führt eine Reihe von Maßnahmen an,
welche die gegenwärtige Regierung zur Unterdrückung
von staats- und ungarnseindlichen Handlungen ge­
trosten habe. Redner erklärt, jete staatsfeindliche
Agitation müste unterdrückt werden; acidererseits je­
doch müste jeder Aufwand überflüstiger Energie ver­
mieden weröen. Nicht bange machen, sondern impo­
nieren sei die Methode des Redners. Die politisch
einheitliche Nation betreibt Politik des ungarischen
Staates, die nicht verfolgen, sondern schützen will.
-Lebhafter Beifall.) Fortsetzung der Debatte morgen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 9. Februar. Der Reichstag setzte
heule die Berathung der Flottennovelle fort.
Abg. A r u i m tritt für die Vcwlage ein. Redner
sirgt, jetzt feien die Junker eher für die Kokten
vorläge zu haben als die fociakdenrokrc^chc
Partei.
Staatssekretär. PosadowSky führt aus, der
Spott über die Flottenschwärmerei sei unberechtigt.'
Alle großen nattonalen Bewegungen seien «S solchen
Schwärmereien hervorgegangen. Es sei mn tue
Frage, ob die Vermehrung der Flotte nothwendig
sei und of> das deutsche Volk diese tragen könne.
Die Einfuhr und Ausfuhr Deutschlands sei in den
letzten zehn Jahren um 900 Millionen gestiegen,
von welchen etwa 70 Procent auf den Seeverkehr
entfallen. Deutschland fei an dem See-Export sehr
stark betheiligt. Gegenüber der Behauptung, dass
eine Anzahl von Bundesregierungen der Vorlage
distentierend gegenübergestanden wäre, habe Redn«
zu bemerken, dass die Vorlage in erster und zweiter
Berathung einstimmig angenommen worden sei.
Abg. Richter führt aus, England habe allen
Grund, Deutschlands Freundschaft zu suchen. Die
Beschlagnahme sei so gelegen gekommen, wie seiner­
zeit das Attentat bei der Umsturzvorlage. Sobald
die Vorlage Gesetz geworden sei, werden a idere
Mächte ihre Flotten verstärken. Der Reichstag werde
dann gezwungen sein, jedes Jahr neue Summen
zu bewilligen. Redner schließt: „Bedenken con'ntu-
tioneller und finanzieller Natur machen es uns u n-
möglich, für die gegenwärtige Vorlage einzu-
treten!"
Abg. Rickert erklärt, seine Partei aner­
kenne die Nothwendigkett der Flottenvermehrung.
Abg. M o l l i (Pole) spricht gegen die Vor­
lage.
Abg. Liebermaun v. Sonnenberg
spricht für die Vorlage.
Die Berathung wird morgen fortgesetzt.
Berlin, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Budgetdebatte des Reichstage» er­
klärte der Kriegsminffter G o S l e r auf die Be­
schwerde deS Abg. I a z d z e w S k i (Pole), dass die
polnischen Soldaten verhindert würden, in polnischer
Sprache zu beichten, die Armeesprache sei deutsch
ri"d es sei nothwendig, dass alle Soldaten deutsch
verstehen. Die Einheit der Armee verlange dies.
Politischen Agitationen, wenn sie von jungen Geist­
lichen in die Armee zu ttagen versucht wmck>en,
wird energisch entgegengetreten weröen. Auf die
polnischen Soldaten sei durch 13 polnisch sprechende
Militärgeistliche Rücksicht genommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Februar. „Reuters Office* meldet
aus Modder-River vom 8. d., dass Lord Methuen
den R ü ck z u g M a c d o n a l d s auf Modder-Rwer
befohlen habe.— Das genannte Bureau meldet
aus C a p st a d t vom Gestrigen: Die fremden
Militärattaches verlassen morgen Capscadt. Der
deutsche Kreuzer „Schwalb e" ist in Port Elisabeth
eingetroffen.
London, 9. Februar. „Reuters Bureau" meldet
aus Modder-River vom Gestrigen: General M a c-
d o n a l d befand sich gestern den ganzen Tag hin­
durch im Gefechte und wies eine Reihe von
Angriffen der Buren auf seine Stellung auf
dem Koodoos-Berge zurück. Die Verluste der
Engländer betrugen 50 Mann.
London, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Es
verlautet, die Regierung plane die Beschaffung von
37 neuen Batterien und die Bildung von
dritten Bataillonen für zahlreiche Regimenter.
London, 9. Februar. Die,Liimes" glauben,
Lord Roberts werde sein Hauptquartier
in Sterkftrom errichten und schon nächster Tage
die Brücke von Norwals-Pont besetzen, die bei
Colesberg stehenden Buren abschneiden und mit
25.000 Mann in den Oranje-Freistaat eindringen.
London, 9. Februar. Eine Drahtung der
„Morning-Post" aus L a d y s m i t h will wiffeu, die
Buren hätten am Montag alles schwere Kriegs­
material ins Gebirg geschickt
London, 9. Februar. „Reuters Office" meldet
aus dem Hauptquartiere der Buren bei
Ladysmith vom 5. d.: Die Buren feuerten
gestern auf einen Pcmzerzug, welcher in der Richtung
von Colenso fuhr. Der Zug, auf welchem sich 3000
Mann befanden, war infolge des Angriffes ge­
nöthigt, die Fahrt zu unterbrechen. Bei
Colenso^ und am oberen Tugela wird sett heute
5 Ubr früh gekämpft.
London, 9. Februar. „Reuters Office" meldet
aus dem Hauptquartier der Buren vor
Ladysmith vom 8. d. M., 9 Uhr morgens:
„Die englischen Truppen, welche im Besitze des
Mulleuruit-Kopje waren, haben denselben heute früh
aufgegeben, nachdem die Artillerie der Buvm


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 16 ]
Grazer Tagblatt
erfolgte seine Berufung ins Herrenhaus. Anmerkung d.
Schristllg.)
16 Nr. 41. 10. Jahrg.
den Kopje bombardiert hatte. Die Engländer j wufstlosigkeil. Ein Herzschlag machte seinem Leben ein
haben sich über denTugela in ihre früheren Ende.
Stellungen zurückgezogen» Heute morgens wurde (Ferdinand Graf Deym, geboren 21. Juni 1837,
am Tugela eine Kanonade unterhalten." diente als Officier in der österreichischen Armee und
LoÄo», S. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) DaS' machte als solcher den italienischen Fcldzug im Jahre
KriegSamt erhielt bis V»7 Uhr abends feine! 1859 mit. Nach seinem Ausscheiden aus dem Heeres-
Bestätigung bezüglich des Zurückgehens der Eng­
länder über den Tugela.
London, 9. Februar. Infolge Ausblei­
bens jeder Nachricht von General Buller herrscht
hier wieder große Erregung und Beunruhi­
gung. Heute vormittags war an der Börse das
Gerücht verbreitet, dass Ladysmith ents-tzt sei.
Angeblich soll Lord Rothschild eine derartige De­
pesche erhalten haben. j
Brüssel, 9. Februar. LeydS, welcher heute!
hieher zurückgekehrt ist, drückte seine vollste Zu­
friedenheit über die Erfolge der Berliner s
Mission aus, deren hohe politische Bedeutung LendS
zugibt. Er erklärt jedoch, das Geheimnis bewahren:
zu müssen. Umso größer werde aber dann die
Ueberraschung sein.
Antwerpen, 9. Februar. Der hiesige „Mattn"'
berichtet: Zwei Söhne des französischen Generals
C h a r e t t e, sowie ein Dutzend den besseren fran­
zösischen Familien angehörender junger Leute sind
zu den Buren abgereist, Ein englischer
Spion überwacht sie. Unter den Reisenden befindet
sich auch ein russischer Militärattache, der sich dem
Generalstabe Jouberts anschließen will.!
Sonnabend, 10 Februar 1600.
werden. Es folgte eine erregte Debatte, welch« Haupt»
sächlich von den Vertretern der Arbeiter geführt wurde.
Fortsitzung der Sitzung morgen.
Brüx, 9. Fetüuar. (K. k. Corr.»Bur^ Auf 16
Schachten und zur heutigen Nachtschicht von 1458
Mann 470 Arbeiter angefahren. Drei Schächte för-
verbande trat er politisch stark hervor. Schon im Jahre! dem. Die Lage ist unverändert. Heute wurden 317
1870 gehörte er dem böhmischen Landtage an und Centner Kohle gefördert.
wurde später vom Präger Wahlkreise des sideicom- Pilse», 9. Februar. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
missarischen Großgrundbesitzes in den Reichsrath ent- Lage hat sich seit gestern nicht geändert,
sendet, wo er als der Führer der feudalen Gruppe des! Ofen-Pest, 9. Februar. Zum Ausstand« im
böhmischen Großgrundbesitzes galt. Im März 1897 R e s ch i tz a e r Kohleugebiete wird gemeldet:
Die
u n-
Jn der Szechenyi-Grub« in Domany und i« Anina ist
der Ausstand ausgebrochen. In der vergangenen Nacht
wollten die Arbeiter den zur Speisung des Schmelz­
ofens nöthigen Wasserzufluss absperren, wurden aber
durch Gendarmerie daran verhindert.
Die Ausstandstiewegung.
Trojan, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Lage im Ostrau-Karwincr Ausstandsgebiete ist u n- Wie», 9. Februar.- Die älteste Schauspielerin
verändert. Am Sonntag soll in Mähnsck-Ostrau j Wiens, die einstige berühmte komische Alte des Theaters
ein großes tschechisches Meeting stattfinden. i an der Wien, Katharina Herzog, ist heute nach
Prag, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In! langer Krankheit im 84. Lebensjahre gestorben.
Falkenau, Teplitz, Kadcn,
age unverändert.
0
Pilsen und Kladno ist die
Ebenso in Dux, wo die
gestern geförderte Kohle 177 Waggon betrug.
Dux, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Lon 107
größeren Schächten des Braunkohlenwerkes Aussig-
Komotau stehen heute 40 im Betriebe. Gestern
wurden 775 Waggon Kohlen gefördert.
Komotau, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
befinden sich 662 Arbeiter im Ausstande.
i Aussig, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
Wien, 9. Februar. Die „N. F. P." erfährt wurde in acht Gewerkcn von 451 Mann gearbeitet
von diplomatischer Seite, der Besuch des Prinzen und 90 Waggon Kohle gefördert.
Heinrich in Wien wäre kein bloßer Höflich-! Nürschan, 9. Februar. ,K. k. Corr.-Bur.) Die
keitsact, sondern eine neuerliche Bekundung, dass Lage ist unverändert,
das Bündnis zwischen dem Deutschen Reiche und; Trautenau, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
Oesterreich ungeschwächt fortbestehe und in unerschütter- einem der wcstböhmischcn Bergbau-Actienvereinsgesell-
licher Jnlimität fortdauern werde. !schaft gehörigen Kohlcnwerke
Berlin, 9. Februar. Die „Halle'sche Zeitung" gestern bei einer Belegschaft
meldet, der Kaiser habe dem Prinzregenten
Albrecht von Mecklenburg sein Befrem­
den darüber ausgedrückt, dass dieser einen Mit­
arbeiter des „Eclair", des Organes des Generals
Merier, empfangen habe. Dieser Nachricht
wird allenthalben wenig Glauben beigemessen.
Berlin, 9. Februar. In par amentarisä en und
Regierungskreis.n zweifelt man trotz der gestrigen,
sehr scharfen Rede des Centrumsabgeordneten
S ch ä d l e r nicht am Zu st anbekommen der
in S ch a tz l a r sind
von 1414 Mann zur
Tagesschicht 249, zur Nachtschicht 36 Arbeiter ange­
fahren. Die Ausstandsbewegung in Klein-Schwadowitz
Wien, 9. Februar. Der Hofschauspieler Hart­
mann erhielt den eisernen Kronenorden dritter Elaste.
Trieft, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) DerLtoqd-
dampfer „Moravia" ist am 8. d. von Calcutta
nach Rangon, „Erzherzog Franz Ferdi­
nand" am 9. d. von Singapore nach Hongkong,
„Gisela" am 9. d. von Colombo nach Bombay
abgegangen.
Ofen-Pest, 9. Februar. Der verhaftete Leder-
hänvler W e l t m i n n, welcher wegen Concurses aus
Wien hieher geflüchtet ist, wurde heute freigelassen,
da sein Vater alle Gläubiger voll befriedigte.
Ofen-Pest, 9. Februar. In Szent-Jstvan brachte
eine Greisin, die 70jährige Frau Szhranicz, ihren
80jährigen Mann in bestialischer Weise u ms
Leben. Sie hatte den Greis stets schlecht behcmdett.
Gestern verweigette sie ihm das Mittagmahl. Nach
einem längeren Streite erschlug sie ihn mit einer
Schaufel.
Berlin, 9. Februar. Das Befinden Liebers
Die,
Floitenvorlage. Die „Germania" nennt mehreren Schächten wird in das Depot verladen
den Baron Wangen heim, den Präsidenten beö; Rokyzan, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Bundes der Landwirte, als denjenigen Conserva- Lage ist unverändert.
Tcschen, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In der
wurde durch gütliches Uebereinkommen behoben,!ist schwankend. Sein Kräftezustand ist wohl be-
ohne dass die Arbeiter in den Ausstand getteten waren.; friedigend, allem die Lebensgefahr ist noch immer
Karlsdnd, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die nicht beseitigt.
Lage ist unverändert. I Berlin, 9.Februar. Die unter dem Verdachte der
Brüx, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Auf acht-; Branostiftung verhaften Lehrerin an der Haushaltungs-
undzwanzig Schächten sind bei der heutigen Tagschicht schule in Großlictiterfelde, Anna R ö p e r, wurde
von 3064 Mann 1660 angefahren. Auf den wiede^ freigelassen. Ihre Unschuld hat sich bald
Werken wird mit 760 Mann thcilweise gearbeitet. Aus herausgestellt. Während ihrer Haft wurde abermals eine
Brandstiftung in der Anstalt versucht, deren Spuren
ins Schlafzimmer der Zöglinge führten.
tiven, der das Centrum zum Wider st ande
gegen die Floitenvorlage aufzureizen sucht.
Auch Graf Udo Stolberg, der frühe-e Ober-
präsident von Ostpreußen, wird in dieser Richtung
genannt, der jetzt auch ein thätiges Mitglied des
Bundes ist.
Köln, 9. Februar. Die „K. Ztg." erfährt aus
Berliner Hofkreisen, der Kaiser werde dem zu­
rückkehrenden Prinzen Heinrich große Empfangs­
feierlichkeiten bereiten lasten. Prinz Heinrich, der für
Sitzung des Einigungsamtes erklärten die Ar­
beite, vertrctcr, die Arbeiter suchen über die Forderung
des Achtstundentages weiter zu verhandeln. Der Ver­
treter der Gewerke erklärte, er wolle
Achtstundentages vor dem Einigungsamte nicht er­
örtern, sei jedoch e r b ö t i g, über die übrigen ob»
schwebenden Fragen mit den Vertrauensmännern der
Arbeiterschaft zu vechandeln. Namens der Regierung
wiederholte D' C l o e r t die am 6. d. abgegebene Er-
Son t>g in Wien erwartet wird, um dem Kaiseri klärung, wonach die Regierung mit möglichster Beschleu»
Franz Josef für die Ernennung zum österreichisch-! nigung den Gesetzentwurf über die Regelung einer an»
ungarischen Bice-Admiral zu danken, wird am! gemessenen Abkürzung der Schichtdauer in den Berg-
Dieni ag vormittags auf dem Anhalter Bahnhöfe in Werken im Reichsrathc einbringen wird. Die Sitzung
Berlin eintreffen und uom Kaiser persönlich em- wurde sodann unterbrochen,
pfcmgen werden.
London, 9. Februar. Die „Daily Mail" be­
richte., dass die Meuterei im Sudan einen
bedrohlichen Unyang annehnie.
Roni, 9. Februar. Dr. Lueger hat von den
Cardmälen bisher nur R a m p o l l a besucht.
London, 9. Februar. Den „Central News"
Brüssel, 9. Februar. Die hiesige „Gazette"
versichert, zahlreiche französische Orden, deren
Auflösung bevorstehe, bcmüiien sich, unter der
Hand angemeffene Niederlassungen an der belgischen
Grenze zu finden, um ihre Reichthümer dem
die Frage des republikanischen Fiscus zu e n t z i e h e n. Die Assum-
ptionisten haben sich bereits in Antwerpen angekaust.
Dort wird «uch ihr Blatt ,La croix* erscheinen.
Palermo, 9. Februar. In Alcamo wurde der
dortige Gemeinderath G a l a t i wegen Anstiftung zum
Morde verhaftet.
Aus der amtlichen „Grazer Bettung"
und 8. Februar.
vom
Nach Wiederaufnahme der Verhandlungen
EinigungsamteS gaben die Arbeitervertreter eine Er-
tlärung ab, wann die Genugthuung ausgesprocheu wurde,
dass die Regierung die Nothwendigkeit einsehe, die Ver­
kürzung der Schiäitdauer gesetzlich festzustellen, jedoch
erklätt wird, dass der gute Wille der Regierung keines­
wegs die erforderliche Gewähr biete, dass die Arbeiter
mrro aus Reu-Pork gemeldet, dort sei über Britisch-> schaft mit Beruhigung die Waffen niederlegen und die
Eolunibien aus .Bangkok die Nachricht eingelaufen,
Prinz Heinrich sei bei einem Besuche von
Banditen augehalten worden, welche ihm
2000 Dollars bar und zwei Fahrrad r abnahmen.
Petersburg, 9. Februar. ,K. k. Corr.-Bur.)
Kaiser Nikolaus genehmigte auf einen Antrag
des Finanzministers Witte bis 1. September
1900 die zollfreie Kühleneinfuhr über
alle Reichsgrenzen für das Bedürfnis aller Reichs-
eiseubahnen. Die Kohlen dürfen nur für das Be­
dürfnis der Eisenbahn verwendet werden.
wichtigste Forderung aufgeben könne. Die Arbeiterschaft
bedauett dagegen den Mangel jeglichen Entgegen­
kommens seitens der Wecksvertreter im Achtstundentage,
Lritt io gru.
w i ©rag: Realitätsantheil und Fährnisse ia der Grazlmch-
1 gaffe Nr. 8 in ©ja* (5028 K. 23 H.), am 8 Februar.—
Juden bürg: Realitäten in Weißknchcn (11.853 K 3 2.), am
15. März und in Frauendoif ^700 K.t, am 22. März. --
Ktrchbach: Realität in Baamgarten (,1432 K. 74 H. und
8 0 K.), am 15. 3H3’).— Mautern Realitäten und Fähr­
nisse in Mütichendors <8000 K.), am 14. März.— Oberwölz:
Realilät und Fährnisse i» St. Peter ci. K. (1558 K. 3«! H.
und 0 K.), am 1b. März.— Mahrenberg: Realilätshälste
und Fahrmffe in Dürst (1011 K. 38 H. und 2 Ü), am
2. März.— Mahrenberg: Realiläten nnd Fährnisse >n Salden«
hosen und St. Veit (17.145 K. 70 H. und 2;>0 §.), am
23. Februar.— Graz: Fährnisse. Schmiedgafse Nr. 8 und
Kmkgasse Nr. 7 in Graz, am 20. Februar.— Umgeb. Graz:
Ferdinand Gras Deym f.
Wien, 9. Februar. Heute früh starb hier der
gewesene Reichsraths- Abgeordnete Herrenhausmitglied
Ferdinand Gras D e y m. Gestern hatte er noch bis
1 Uhr früh gearbeitet. Als er sich zu Bette begeben,
flchlte er sich unwohl. Bald darauf verfiel er in Bc
sowie dass dieselben bisher es unterließen, irgendwelche s Fährnisse in Nndritz, au> 1b. Februar.
^auSged« der Verein: Deutsche Bereiue-Druckcrei und Berlagsauiiutl t^raz.
Vorschläge betreffs Abkürzung der Schichtdauer zu
machen, welche als Grundlage der Discussion dienen
könnten. Zum Beweise des aufrichtigen Bestrebens,
eine Einigung herbeizuführen, fordern die Arbeiter
noch einmal die Werksvertreter auf, die Discussion
über die Arbeitszeit wieder aufzunehmen. Hierauf
erklätte Werksdirector D o st a l, dass die Ge-
werksvertreter über den Achtstundentag nicht ver­
handeln können. Sodann wurden seitens der
Werksvertreter die Concessionen bekannt gegeben, welche
die Geweiken für die Arbeiter zu machen bereit sind;
darunter ist die bereits früher bewilligte Lohnerhöhung,! 15. März.— Arbeitslchrcrinslcll» für St. Anna
weiters die Erhöhung des Bruttovcndienstes um zehn u **) Kzessei'bcrg. Besuche 10. Mä> z.
Procent. Diese Concessionen könnten jedoch nur unter
der Voraussetzung der Beilegung des Strikes gewährt such^H." Februar.
Erruncrunyc».
Fehring: Einberufung der Verla -enschaftsgläubiger nach
Ferdinand Prem.— VoitSberg: Einleitung zur eimonisicrung
der Forderungen deö Franz, Batthasar und der Katharina Reif.
Grlrdrptc Stellen»
Leb erd- oder Lehrcrinttell« in Milterdors. Gesuch« bis
10. März.— Lehrers stell« in Saldenhoien. Gesuche big
28. Februar.— Lehrers stille in Gloüoka. ©esuche btS
10. März.— Lclnerinstcllc in Fohnsdorf. i-'esuchc bis
24. Februar.— Poiicxvedi'ntenbsselle in Luinach. ©esuche
binnen drei Woä en.— ©eiangenausieiiersstelle beim Leobner
KreiSgerichte. Gesuche biS 7. Mirz.— Kanzleio'-iciatS- oder
Krnz istenSftclle beim Rcifniyer Bezirksgerichte. Gesuch» biS
in Freien
Arb.ilS-
lehrerinstelle in Kalklttlen-Staticgg und Niederschockel. Gesuch«
bis 15. März.— NotarSstellc zu Astenz in Steiermark. G«»
i .aulworit ch ,.,r an lciluug incl ttoeu.— ÄernnrivorUrch zur ocu Lir^eigrlyitt
Joses Snett.— Druck und Vertag der Deutsche« BereinS-Drnirerei nnd lverlag-aast«»U Eiraj-


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 17 ]
,*.n Nr. 41. Mettd IvSgM. I?. 3 «!^?.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
ELrtf
Burcnlager, dass die Engländer nach einem heftigen i
Artillerirkamvse und nachdem sie sich i" vergeblichen
Angriffen erschöpft, über den TugemfluiS zurück­
gegangen sind und ihre früheren Stelümgen süd­
lich vom Tngela wieder bezogen haben. Nach dem
Berichte der teuren hätte in diesen Kämpfen ihre
Artillerie den Ausschlag gegeben. Es wird nun be­
hauptet, dass dieser neuerliche Vorstoß BullerS auf
Ladysmith nur eine Neben Operation oder vielmehr j
nur ein Scheinangriff war, durch den die Aufmerk-!
saw.lrit der Buren von dem eigentlichen Hxnrpt-!
unternehmen der Buren, dem geplanten Vorstoß
auf dem mittleren Kriegsschauplatze gegen
Bloemfontein, abgelenkt und ihnen eine
rechtzeitige Verschiebung ihrer Screitkräfte auf dem
Punkte, wo der Oberfeldherr Lore Roberts die
wirkliche Entscheidrmg herbeizuführen plant, unmög­
lich gemacht werden soll. Gerade das große Geräusch,
womit BullerS abermaliger Marsch auf Ladysmith
angekündigt wurde, ließe fast den Verdacht erwecken,
dass derin eine List stecke. Aber auch, wenn fich die
angedeutete Vermuthung bestätigen sollte, wäre noch
lange kein Grund zu einer peffimistffchen Beur­
theilung der militärischen Lage der Buren vorhanden.
In den hc-lläichischen Ansiedlern im Norden der
Capcolonie haben die Buren die zuvcrlä'ngsten Kund­
schafter, durch die sie zweifellos ununterbrochen über
die militärischen Vorkehrungen der Engländer auf
jenem Theile des Kriegsschauplatzes in Kenntnis
erhalten werden, und aus diesen Nachrichten können
sie dann unschwer erkennen, mit welchen Abstchtcn
sich die feindliche ffcereSleitung trägt. Immerhin ist
jetzt der Krieg offenbar in einen neuen Abschnitt
getreten.
S ie die „Times" melden, wird Lord Roberts
sein Hauptquartier in Sterkstrom aufschlgen und
schon „nächster Tage" die Brücke von Norwalö-Pont
besetzen, um die bei Colesberg stehenden Buren ab­
zuschneiden und dann mit 25.000 Mann— so
doch wird seine Armee eingeschätzt— in den
Oranje-Freistaat einzudringen. Es ist aber anzu­
nehmen, dass sich die Buren nicht so leicht einsangen
lasten werden. Auch Lord Roberts wird noch die
ungeheuren Schwierigkeiten der Kriegführung auf
südafrikanischem Boden kennen lernen.
Politische Rundschau,
Der verschleierte grüne Tisch.
Es versteht sich, dass, wer sich mit seinem Worte
für die Geheimhaltung von Verhandlungen ver­
pflichtet hat, eine Unehrenhaftigkeit begebt, wenn er
ausplaudert; und deshalb ist die Entrüstung, die
in den Kreisen der DerständigunFS-Eonferenztheil-
nebm-r (nwu verzeihe das lange Wort für den
kurzen Sinn!) gegen den liberalen Gewährsmann
der „N. Zr. Pr." herrscht, eine wohlberechtigte.
Aber eine andere Frage ist es, ob die Abgeordneten
moralisch befugt waren, die Geheimthuerei
in einer die nationale Existenz des Teutschthums
peinlich berührenden Angelegenheit zu beschließen.
beziehungsweise ihr zuzustimmen. Das Volk hat
denn doch ein Recht, zu erfahren, welche
verdächtige Dinge da am grünen Tische gebraut
werden. Die strenge Controle der Oeffentlichkeit
war niemals nöthiger als jetzt, die sogenannten
officiellen Communiauäö der Herren Bnrnreither
und Genoffen aber sind in Hinsicht auf diese voll-
giltigen Ansprüche eine lächerliche- Impertinenz.
Wir hätten eS sehr gut begriffen, wenn r>ie Ver­
treter der Teutschen Volk-partei sich dem ungehörigen
Silentium-Zwange, der ihnen nur Verlegenheiten
bereiten kann, von vorneherein nicht gebeugt hätten.
Tie deutschnationalen Abgeordneten verfolgen ja
nicht die Jntereffen des Herrn v. Bärnreither, der
es im Dunkeln gut munkeln findet.
Die deutsche Flottenvorlage.
Die erste Lesung der Flottenvorlage im deutschen
Reichstage ist auch gestern noch nicht zum Abschluffe
gediehen und wird heute ihre For setzung finden.
(Heftern kamen die zwei hervorragendsten Vertreter
des Freisinnes zum Worte: Abg. Rickert namcnö
der Freisinnigen Vereinigung und Abg. Richter
namens der Freisinnigen DolkSpartei. Während
ersterer der Vorlage zustimmte, kramte letzterer seinen
„staatserhaltenden" und „volksfreund'ichcn" Wort­
schatz aus und meinte, conktitutionelle und nnanzielle
Bedenken verbieten eS ihm, die Vorlage anzu­
nehmen. Der alte Hass gegen das Reich hat
sich niemals blutiger bloßgcstellt. Auch von den
Polen, den geschworenen Reichöfeinden, war
nichts anderes zu erwarten, als dass sie
gleich Eugen und den Socialdemokraten die
Vorlage rundweg ablehnen. Für die Vorlage traten
gestern die Redner der Reichspartei und der anti­
semitische Deutscknationalc Liebermann v. Sonnen-
berg ein. Die Regierung nahm durch den StaatS-
secretä: Posadowsku nochmals Anlass, in ent­
schiedener Weise die Verlage pr vertheidigen und
vor allem den Einwand zurückzuweisen, dass die
-Meinungen der verbündeten Regierungen in dieser
Frage gespalten seien. Die Bedeutung der Rede­
schlacht über die Vorlage kann nicht bester gekenn­
zeichnet werden als durch die Schlußworte eine»
in den „Leipziger Neuesten Nachrichten" enthaltenen
«2
16. Zpsrr-Concert.
Der Franzose Berlioz, der Norweger G r i e g
und der Teutsche Raff bcstritten das gestrige Concert
unseres Symphonic-OrchesuLS. Ein musikalischer Drei­
bund, besten Eigenart ver Vortragsoümung Abwechs­
lung und anziehenden Reiz gab.
Hector Berlioz' Ouvertüre zur Oper „Beatrice und
Derredict" ließ den Schöpfer vcr phantastischen Sym­
phonie wohl kaum errathen. Ein zahmer Berlioz, der
mit bescheidenen orchestralen Mitteln arbeitet und sich
bis auf einige überraschende Movulationen recht schlicht
anlässt. Aus Shakespeares „Diel Lärm um nichts" ist
die Handlung zur Oper entnommen, die er aber „Bea­
trice und Benedict" nannte. Der ursprüngliche Titel
„Viel Lärm um nichts" wäre für ein Lvernwerk denn
doch zu verfänglich gewesen! Dass Berlioz seine Oper
verhältiüsmäßig einfach ausstattete, dass er dabei auf
sein« sonstige grandiose Farbenmischerei verzichtete, lag
sicher nur in künstlerischen Gründen. Im Gegensatze zu
seiuon übrigen bunten Tongemilden schuf er in seiner
Dper „Beatrice und Benedict" zierliche Federzeichnun­
gen. Mit dem neckischen Scherzo-Duettino der beiden
Titelhelden am Schluste der Oper setzt die Ouvertüre
ein. Das liebliche Lied Beatriccns („Ich ahnt' es
wohl.. .") aus dem zweiten Acte erscheint in einem
kleinen Andante-Satze, der zum Aüegro überleitet. Das
Eingangsmotio der Ouvertüre im Viervierteltakte ver­
breitert, tanzt und hüpft, mehrmals von ruhigeren.
gesangvollen Episoden unterbrochen, lustig und drängend
bis zum kurzen Coda der Ouvertüre dahin. Ein frisches
Tonstück, das aber kaum einen tieferen, nachhaltigeren
Eindruck hervorzubringen vermag. Ich könnte nicht
sagen, dass mir die Ouvertüre das Verlangen, die
ganze Oper zu hören, lebhaft wachgerufen hätte.
Die Oper, für die Eröffnung des Theaters i»
Baden-Baden vom berüchtigten Spielpächter Bünazet
„bestellt", errang nur mäßigen Erfolg, und auch seine
Wiederauffrischung an der Wiener tzofbühne vermochte
ihm keinen dauernden Lebensodem einzublasen. Berlioz
war eben kein Operncomponist. Auch das Schicksal
seines „Benvenuto Cellini", der „Eroberung Trojas"
und der groß angelegten „Trojaner in Karthago" bewies
es. Umso nachhaltiger blühte dem ^geistreichen Franz-
mann der Lorbeer im Concertsaale.
Unvergleichlich tiefer als Berlioz sang fich Edward
G r i e g mit seinen „Elegischen Melodien" in das Herz
des Hörers. Eine herbe Melodik und kühne harmonische
Färbung gibt diesen Stimmungsbildern den Reiz der
Eigentümlichkeit. Sie find mehr als hübsch erfundene,
klangreiche Tonstücke, es regt fich in ihnen eine echte,
warmblütige Volksseele. Die munteren Rhythmen des
Springtanzes, die in den Werken des berühmten Nor­
wegers oftmals ihr lustiges Spiel treiben, find bei den
„Elegischen Melodien" natürlich verstummt. Umso
inniger erklingt in den beiden Sätzen, die für Streich­
orchester geschrieben und unserem Landsmanne Her-
zogenberg gewidmet find, der Tonfall des Suomis
.Sang der nordischen Volksweise. Ein intimer Zauber
erfüllt den „Letzten Frühling" und „Herzwunden".
Musikalstche Geständniste einer tief empfindenden, weh­
müthigen Seele. Rordlandslyrik. Die musikalischen Schön­
heiten und den Jnhaltswert der beiden kurzen Sätze
abwägen zu wollen, scheint müßig. Ihr Stimmungs­
gehalt ist für den einzelnen Hörer maßgebend.
Nicht Berlioz, sondern Joachim Raff war es gestern
vorbehalten geblieben, die Programmusik nachdrücklichst
zu vertreten. In der Wald-Symphonie Raff- wurden
die Reize und Wunder des deutschen Waldes prächtig
in Tönen geschildert. Mit diesem Werke und seiner
„Leonore" wurde Raffs Name weithin bekannt. Die
EkleÜik, die dem Tondichter zum Vorwürfe gemacht
wird, tritt bei diesen Symphonien geringer zutage.
Raff war ein feiner musikalischer Geist, ein Meister in
seiner Kunst, aber kein Bahnbrecher. In seinen vor­
nehm gebildeten Ohren klangen Beethoven und die
Romantiker. Kein Wunder, wenn er ab und zu ihnen
nachempfindet und, dessen bewusst, ängstlich wird und
zu klügeln beginnt. Dieses künstlerisch« Raffinement
Raffs war seiner Persönlichkeit abträglich. Dort, wo
er unbedenklich und einer inneren Anregung folgend in
Töne« dichtete, schuf er seine echtesten besten Werke.
Zu diesen gehören die ersten Sätze der Symphonie
Walde", und selbst da huschest wie im zweite»
Satze die Schatten seiner großen Vorbilder leicht hin
durch die Dämmerung. Waldesleben bei Tage, Abends
und in der Nacht ist der Inhalt seiner großen F-dur-
Symphonie. Das erste Allegro mit den „Eindrücken und
Empfindungen am Tage" bringt reizende Tanmalereien


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 18 ]
2 Ba Nr. -4L 10. Jahrgl Grazer Drgblsttt Somrabead, 10. Februar 1'SSO.
Auffc^eL über die Eröffnung der Debatte über
die Fkottenvvrlage. Das genannte Blatt schreibt:
.Mach wird die letzte Entscheidung nicht fallen. In
langer CommiffionSberathung wird man die Einzel-
Ijeiteu zergliedern und jedes kleinste Bedenken mit
der üblichen achtungsvollen Theilnahme behandeln.
Aber trotz allem herrscht das sichere Vorgefühl, dass
man zum Ziele gelangen wird, nicht aus der Stim­
mung des Reichstages, wohl aber aus der Stim­
mung des Volkes heraus1"
Frankreichs Seemacht.
Die drrrch die neue Flottenvorlage im deutschen
Reichstage zu erzielende Verstärkung der Seemacht
des Reiches gibt einigen England äußerst freundlich
gegenüberstehenden rrichsdeutschen Blättern Anlass,
darauf hinzuweisen, dass in Frankreich wieder die
Revancheidee neu auflebe. Die Vermehrung der
deutsche« Flotte richte sich deshalb nicht so sehr
gegen England als gegen den allen Erbfeind des
Deutsche« Reiches, gegen Frankreich; nachdem es
diesem gelungen sei, einen Zwiespalt zwischen Berlin
und London hervorzurufen, so trage man sich jen­
seits der Vogesen mit dem Plane, sich einst mit
England zu verbinden und das verlorene Land zu­
rückzuerobern. Man. wird in Berlin gewiss
nicht allzu großes Gewicht auf augenblickliche
Freundschaftsbeweise der französischen Republik legen,
aber den Bestrebungen gewisier Kreise, das Deutsche
Reich den Jnteresien der englischen Herrschsucht
Unterthan zu machen, wird man hoffentlich ebenso
^energisch entgegenzutreten wiffen. Wenn die Quelle
nicht so verdächtig wäre, die von einer wachsenden
feiuüseligen Stimmung Frankreichs gegen das
Deutsche Reich zu melden weiß, so könnte man ihr
einigen Glauben schenken. Aber gerade dieser Augen­
blick, wo. Frankreich und das Deutsche Reich im
Begriffe stehen, ihre Flotten zu verstärken, ist un­
passend gewählt, die beiden Nachbarn gegen einander
aufzureizen.
Die däuifcheu ZltdiUctu
Die Unterhandlungen zwischen Dänemark und
den Vereinigten Staaten über die Erwerbung
der dänischen Antillen durch letztere sind,
wie der Berliner „Post" aus Kopenhagen geschrieben
wird, vom Abschlüsse weit entfernt. Die Behaup­
tung, dass die dänische Regierung dem Cabinet von
Washington die Inseln zum Kaufe angeboten habe,
ist durchaus unrichtig, und es ist ausgeschlossen, dass
der König einem solchen Vorgehen seine Zustimmung
ertheilen würde. Es ist vielmehr die UnionLregie-
rong, welche wiederholt und in jüngster Zeit aber-
n-ttls die Jniiiaiive hiezu ergriffen hat und den
lebhaften Wunsch nach Durchführung dieser T.ranS-
acüon bekundet. In der öffentlichen Meinung Däne­
marks stößt die Abtretung der.Antillen vielfach auf
Opposition- indem man mit Recht geltend macht,
baiüj die drei Inseln, welche die besten Häfen West-
inoiens besitzen, so bald die Verbindung zwischen
den beiden Weltmeeren durch den Panama- oder
dr» Aicaraguncanal hergestellt ist, eine außerordent-
Uuo kommerzielle Bedeutung gewinnen werden.
Auch der König findet an der ganzen Transaction
keinen (öefaUen.
und duftige Stimmungsbilder. Der Seitensatz mit
seiner Terzenmelodie muthet treuherzig wie ein ländlicher
Liebesreigen an.
Die Stelle mit den weichen Hornrufen ist har­
monisch entzückend erdacht. Das Verklingen und Nach­
hallen der Naiurlaute scheint mit der Palette des
Bayreuther Meisters gemalt. In ähnlicher Weise ließ
Wagner die Accorde seines Tannhäuser-Pilgerchores im
ersten Aufzuge verhallen. Die zweite Abtheilung der
Symphonie „In der Dämmerung" enthält den lang­
samen gesangvollen Satz „Träumerei" und den heiteren
Reigen „Tanz der Dryaden", dem Mendelssohn Pathe
gestanden sein dürfte. Mit ihrer reichen, gefälligen
Melodik und ihrer gesättigten Orchestrierung fesselte die
„Träumerei" den Hörer. Seltsam ist die letzte Abthei­
lung: Nachts. Erst „stilles Weben der Nacht im
Walde", geschickt und kunstgerecht im fugierten Satze
ausgedrückt. Dann aber rief der Tondichter, offenbar in
einiger Verlegenheit, was nun zu machen sei, alle
lärmenden Geister des Waldes zu Hilfe.
Als „deus ex machina“ erscheint nun der wackere
Herr Wotan mit Frau Holle, und die wilde Jagd
durchbraust den Wald mit einem Getöse und Spectakel,
dass sich der simple Vetter Samiel in der Wolfsschlucht
rein verstecken muss. Man denkt unwillkürlich an die
Orgien des Childa Harald und bleibt fast im Zweifel,
wo eS toller hergeht. Der Anbruch des Tages, den das
Fugenthema hell und freudig kündet, macht all dem
Waldieben und Weben und derben nächtlichen Rumore
en» j«ttiiches Ende. Die Symphonie birgt viele fesselnde
Erazer Tagesbericht.
10. Februar.
(Persoualnach richten.) Mit dem Eilzuge ist
heute nachts die Gemahlin des Erherzogs Leopold
Salvator, Erzherzogin Bianca, aus der Fahrt von
Wien nach Agram hier durchgereist.
(Todesfall.) Heute früh ist hier Frau Francisca
v. Ettingshausen, geborene Henriquez,
k. ». k. Generalswitwe, im 85. Lebensjahre gestorben.
(Znr Kohlenfrage.) Das Eisenbahnministerium
hat unter Bezugnahme auf eine Eingabe des „Bundes
österreichischer Industrieller" vom 25. Jänner d. I.
unter dem 7. Februar an diese Körperschaft einen
Erlass gerichtet, in welchem unter anderem die Bereit­
willigkeit des Ministeriums ausgesprochen wird, Fracht­
zugeständnisse für ausländische Kohlen bei den k. k.
Staatsbähnen zu gewähren und auch bei den betheiligten
österreichischen Privat-Eisenbahn-Derwaltungen in An­
regung zu bringen. Dem Bunde wird es in dem Er-
laffe anheimgestellt, Ansuchen von Industriellen aus
seinem Mitgliederkteise, die sich auf derartige Abschlüsse
beziehen— und in welchen die Provenienz und das
Quantum der Kohlenbezüge und, insofeme es sich um
eombinierte Bahrt- und Schiffsrouten handelt, auch der
einzuschlagende Transportweg genau anzugeben wären,
dem Eisenbahnministerillm zur weiteren Behandlung in
Vorlage zu bringen.
(Teutsches Fastnachtsfest.) Es wird den Be­
suchern des am nächsten Sonnabend in der Industrie-
halle stattfindenden Fastnachtsfestes willkommen sein,
hinsichtlich der Kleidung, für die Man sich zum Besuche
zu entscheiden habe, genaue Nachrichten zu erhalten. Es
sei daher nochmals ausdrücklich erwähnt, dass kein
Trachtenzwang besteht, so erwünscht es auch ist, dass
recht viele Besucher in Trachten erscheinen, Masken und
moderne alpenlandischc Kleidung ausgenommen. Damen
jedoch, die sich derartigen Lchmuck zu versagen beschloffen
haben, wollen sich einer KranzchentoUette, überhaupt
Heller Kleidung bedienen. Lichte Gewandung entspricht
dem heiteren Charakter des Festes. Dies gilt auch für
die in den Stünden mitwirkenden Damen. Doch wird
diesen ausdrücklich empfohlen, sich noch besonders mit
den die Obmannschaft inne habenden Damen des
Standes iin Einvernehnien zu halten. Herren erscheinen
in der üblichen Gesellschaftsklcidung.
(Grazer Naturheilverein.) In der gestrigen
Versammlung des NalurhcrlvereineS, die in der Gast­
wirtschaft „Florian" stattfand, sprach Herr Vincenz
Till auS Bruck „Ueber die Brotsragc", die nach
Redners Meinung viele tausend Jahre alt ist und die
nicht gelöst werden konnte, weil man sie nur einseitig
untersucht habe. Im ersten Theile seiner Ausführungen
suchte Herr Till zu beweisen, dass der Brotpreis vom
Getreidepreise vollständig unabhängig ist; ein Sinken
des.Getreidepreises bedingt nicht das Sinken des Brot-
preises. Die Broterzeugung hat eine Resörm dringend
nothwendig. Heute wird noch theuer, ungeschickt und
yft auch geradezu samtätswidrig gearbeitet. Die Brot­
frage kann nur durch Cultur und Vernunft gedeihlich
gelöst werden. Die große Entwertung des heimischen
Getreides hätte, meinte der Vortragende, eine neue
Drotfrage hervorgerufen. Zwischen dem Bauernstande
und den übrigen Stauden besteht ein inniger Zu­
sammenhang. Sollen diese lebensfähig sein, so müssen
Einzelnheiten und geistreiche Einfälle. Mit all seinen
nicht zu leugnenden Schwächen bleibt das Werk doch
immer ein farbenschönes, klangüppiges Tongemälde
unseres deutschen Waldes. Ein unziemlicher Witz eines
boshaften, redeseligen Kritikasters am Donaustrande war
es, zu behaupten, man sehe in der Waldsymphonie
Raffs den „Wald vor lauter Bäumen" nicht. So
urtheilt man wohl nur, wenn man eben die Musik
„vor lauter Tönen" nicht zu hören vermag.
Die Werke kamen zu sorgsamster und plastisch
schöner Wiedergabe. Geradezu glänzend war die Auf­
führung der „Waldsymphonie", deren zweiter Satz be­
sonders gut gelang. Die Tüchtigkeit des Streich­
orchesters wurde bei den Grieg'schen Melodien, über
die ein weicher, entzückender Klangschimmer lag, er­
probt. Der Satz „Herzwunden" musste auch wiederholt
werden. Das Orchester, dem eine Verstärkung des
Streicherchores gewiss sehr.zu wünschen wäre, besaß
übrigens gestern einen überraschend vollen und aus­
giebigen Ton. Es klingt schon, nur laffe man es, wie
es bei uns und sonst wohl nirgends auf der ganzen
weiten Wett der Fall ist, nicht in einer Hausflur
(Theater) oder einem Sommethäuschen ohne jegliche
Schallwand spielen!
.Herr Kapellmeister Martin S p ö r r wurve stürmisch
gefeiert. Ein starker Beifall und ein stetig wachsender
Besuch der Spörr-Concerte machen allgemach die sonder­
bare Meinung, dass „die musikalische Erziehung unseres
PublicUms Phrase sei", gründlich zuschandeN.
Kruitus Schuch.
aucb dem Landwirte die Lebenübrdingmrgen erhalte«
bleiben. Der Getrcidepreis dürfe nicht von der Börse
gemacht werden. Natiouale und nicht internationale
Getreidepreise müssen gefordert werden. Der zweite
Theil des Dortrages beschäftigte sich mit den bis jetzt
versuchten Reforme» in der Brotrrzeugung. Das einst
vielgenannte L i e b i g'sche Schrotbrot bezeichnete Herr
T i l l als Nahrungsmittel für ganz unbrauchbar. Als
Medicament kann es in gewiffen Fällen, aber nur in
geringen Mengen, heilsam sein. Nachdem Herr Till
noch über die vom preußischen Kriegsministerium ein­
geleiteten Versuche, die Broterzcugung betreffend, ge­
sprochen hatte, kam er auf das G e l i« k- Brot zu
sprechen, das vor Jahren viel Aufsehen erregt hat. Die
G e l i« k'sche Broterzeügutig ist unmöglich; dieses Brot
ist für den Magen unverdaulich. Herr Till hatte
mehrere Brotproben aus verschiedenen Ländern und
Zeiten mitgebracht, die er den Anwesenden zur Besich­
tigung vorlegte. Herr Till erklärte schließlich, dass wir
in Oesterreich bei weitem die besten Broterzeugniffe be­
sitzen. Die verständlichen, gemeinnützigen Ausführungen
wurden beifällig aufgenommen. Herr Professor Ferd.
V e r z a n dankte Herrn Till im Namen des Natur­
heilvereines für den gediegenen Dortrag.
(Oberst Friedhelm Schöning,) der verdiente
erste Vorsitzende des Allgemeinen deutschen Sprachver-
eines, ist laut gestern hier eingetroffener Mittheilung
einem Herzschlage iin Alter von 53 Jahren erlegen.
Er stand seit zwei Jahren an der Spitz« des Sprach-
vereines, den er mit Thatkraft und Umsicht leitete und
der durch seinen Tod einen schweren Verlust erleidet.
Die Beisetzung des Verblichenen, der in Dresden-
Plaukn wohnte, findet heute Sonnabend in Potsdam
statt.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig-
keit in Graz.) Die Familie Dr. A l e s a n i hcll dem
Vereine anlässlich des Todes des Herrn Dr. Julius
Bogensberger den Betrag von 25 Kronen ge­
spendet. Dein Vereine sind ferner als Spende der Frl.
Anna und Fanni K a i n z „anlässlich des Todesfalles
des Hausarztes Heim Dr. Julius Bogensberger" statt
eines Kranzes 10 Kronen zugekommen. Weilers hat
Herr Dr. G u l m a n n zur Erinnerung an seinen hoch­
verehrten Kollegen Dr. Bogensberger dem Vereine
6 Kronen gewidmet.
(Advocatirr.) Dr. Gottlieb Tunner ist als Advocat
iliit dem Wohnsitze in Graz in die Adoocalcnliste für
Steierwark eingetragen worden.
(Roscgger-Gcsellschaft.) Die gründende Ver­
sammlung der Nosegger-Gesellschaft findet am 22. n.
in Mürzzuschlag, Hotel „Zur Post" im „Rosegger-
stübl", statt.
(Ansschuss deutscher UnLcrhaltuugsabcnde.)
Die nicht unbedeutenden Vorarbeiten für da? am
12. d. in den Steinfelder Sälen stattfindende Masten-
kränzchcn sind nun vollendet, und mit fteudiger Hoff­
nung sieht der AusschusS, gestützt auf die vielen An-
ftagcn und Zusagen, einem zahlreichen Besuche und
glänzenden Verlaufe dieses Kränzchens, das wohl zu
einem der schönsten deutschen Unterhaltungsabende zählen
dürfte, entgegen. Er hofft, diesmal zum erstenmale im
heurigen Fasching ein wegen der bedeutenden Auslagen
zwar kleines Reinerträgnis dem Marburger deutschen
Studentenheime zuzuführen, Noch eiunml sei darauf
hingewiesen, dass der Kartcuvoroerkauf in den Stein­
felder Sälen selbst Montag den 12. d., vormittags von
9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 4 Uhr,
stattfindet. Die Zufahrt der Wagen erfolgt durch
die Münzgrabenstraße, die Abfahrt durch die Schieß-
stattgaffe.
(Der Hochschwabwirt Herr Salier) wmde
auf dem Touristenballe in Wien dem Erzherzog Otto
vorgestellt, der durch zehn Minuten mit ihm über
Touristik und Jagd sprach.
(Amtstag in Dcutsch Feiskritz.) Der nächste
Amtstag der Bezirkshauptmannschaft findet am 15. Fe­
bruar um 9 Uhr vormittags in Deutsch-Feistritz statt.
(Schonzeit des Wildes und der Wasser­
thiere im Februar 1900.) I. Haarwild: 1. Hirsch­
wild, 2. Gemswild, 3. Rehwild. ll. Federwild:
1. Auer- und Birkwild, 2. Rcb-, Hasel-, Schnee- und
Steinhühner, Wachteln und Sumpfschnepfen. Den
ganzen Februar hindurch Flusskrebse.
(Kränzchen des Vereines der Kärntner.)
Wie uns mitgetheilt wird, hat der Ausschuss zur Be­
quemlichkeit des Publikums für das morgen Sonntag statt­
findende vierte Kränzchen bei Herrn Ph. jtreutzer,
Tegetthoffgasie, Herrn C. Galling, Cafe ,Helm', Herrn
S. Pacher, Friseur, Jakominigaffe dann in den Trasikeu
Allecgaffe, Jakominiplatz Und Sackstraße, Karten zum
Vorverkäufe (ä SO kr.) in Verschleiß gegeben.
(Bieneuzuchtvcrctn.) Der Zweigvereiu Graz deS
Centralvereincs für Bienenzucht hätt heute Sonnabend,
8 Uhr abends, in seinem Vcteinsheim, Hcinrichstwße
Nr. 35, Und der Zweigverein Kirchberg an der Naab
morgen Sontüag, halb 3 Uhr Nachmittags, 1» F«a


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 19 ]
G-rina-eird, lo. Kebrvsr l&OCu
Nrwa LehrS GafchauS in Krchbag a. d. 3k. je eine
Pelsiwwckung »ö.
1 Erricht» ug einer Ttorzbrücke.) Die Sticht«
gemeinde Graz Hai bei der Landes stelle um die Be»
tvilligltüg angesucht, auf den städtischen Gründen in
der Lagergaste (an der Pomörialgrenze) eine Sturzbrücke
zur Einfettung der Fäcalren in den Murflufs errichten
zu dürfe». Uckxr dieses Ansuchen hat die Statthafteres
auf Grund des Gutachtens des Landes.Sanitütsrathes
eine «nmtiffioneäe fachmännische Vorprüfung des Pro«
jectes veranlasst, da der Landes-Sanitätsrath principiell
die Einleituüg der Fäcalien der Stadt Graz in kett
Murflufs für zulässig erklärt hat. Der vorgelegte Aus-
ftlhruügcsstän des Studtrathes Graz umfasst die Her-
ftellusg eines Ablodesckuppens, in dem die Facaltonnen
behufs gleich»,ützigni Abfluffes ihres Inhaltes in dir
Mut in einem Sammelbehälter entleert und sodünn
für den Rücktransport gereinigt werden/ eines Desmfec-
ttotrrschuppms znr Entleerung und rntfprechrnven Be­
handlung der Tonnen mit infeclionsfähigem Inhalte uüd
die Herstellung eines Wohn- und Maschinenhausrs.
Die commistionellr Verhandlung über diese Vorschläge
der Stadtgemeinde hat die Statthalterei in folgender
Weife angeordnet: Mittwoch den 21. März Zusammen­
kunft i« Stüdtrüthssaale um 9 Uhr vormittags, Er­
örteren!» des Projectes und Entgegennahme der münd­
lichen oder schriftlichen Parteien-Aeußerungen; Donners­
tag den 22. März Zusammenkunft um 9 Uhr vor­
mittags an Ort und Stelle in der Lagergäsie gegen­
über der Poudreftefabrik, commissioncllc Localerhebung.
Anschließend an diese Erhebung findet mn selben Tage
im Stadtratbssaale mit dem Beginne um 2 Uhr nach­
mittags das Prvlokollarverfahren statt, das erforderlichen
Falles an den folgenden Tagen fortgesetzt wird.
(Ein armer Teufel.) >n Flur des Hauses
Nr. 16 am Jakominiplatze rvurde gestern abends von
einem Herr» ein junger Mann gefunden, der dort be-
wm'silos lag. Der Herr rief den in der Nähe stekren-
VeN Wachposten. Den Bemühungen des Wachmannes
und dss etwähnteN Herrn gelang es, best Bewussliosen
zu sich zu bringen, der vor Schwäche und Hunger im
Hausflur zusammengebrochen war. Der junge Mensch,
der ungefähr 22 Jahre zählen mochte und recht elend
ktUsiah, erzählte, er sei nach Graz gekommen, Arbeit zu
suchen. Doch alles sei vergebens gewesen. Gestern sei
er schon einmal um Grirsplatze zusammengestürzt. Unker
Thränen bemerfte der Bedauernswerte, er besitze hier
eine Schwester, die an einen Bäcker verheiratet sei. Er
schäme sich aber in so elendem Zustande zu ihr zu
gehen. Unter besten hatten sich mehrere Leute um den
jungen,Menschen angesammelt. Ein .Herr nabln den
Schwachen am Arme und führte in ein Kagechaus/ um
ihm etwas Stärkendes zu geben., Wo aber Mag der
arme Teufel die Nacht zugebracht haben?
^Viiüsball in den Ännenfälen.) Herr Alois
O r t n e r, der tüchtige Bewirtickafter der Annensäle,
lud am 6. ?. seine Freunde uird Gälte zu einem
Hauskällc. Eine zahlreiche Gesellschaft leistete dem Rufe
Folge. Die großen Säle boten ein anziehendes, frisches
Bild. Die Firma Baumgartner hatte trefflich
dafür gesorgt, dass sich die Tanzlustigen in den weilen
Räumen, in denen schöne Gruppen von Blattpflanzen,
aufgestellt waren, wöbl fühlten. Aber auch für jene,
die statt des Tanws lieber einen guten Tropfen auf
einem gemütm-chcn Plätzchen trinken wollten, war ge­
dacht worden. Viele lauschige Plätzchen luden zum
Verweilen ein. Die Kapelle des Erzherzog Hrinftch-
Militär-Detercmen-Eorps spielte unter der bervährten
Leitung des Herrn W a g n e s flotte Tanzweisen, die
ihre Wirkung auf die Jugend nicht verfehlten. Bald
herrschte das ftöhlichste Treiben. Die Reigentänze
wurden von Herrn S e i f e r t umsichtig geleitet.
Prächtig nahm sich die bengalische Beleuchtung aus,
die die farbigen Strahlen auf die gelungenen Ouadril-
lenstguren rvarf. Herr W a g n e s hatte einen reizenden
„Armen-Tanz" gewidmet, der so manches Aennchen be­
flügelt haben mag. Für das leibliche Wohl der vielen
Gäste sorgten Küche und Keller des Herrn O r t n e r
aufs beste. Der starke Besuch des Hnusballes hat Herrn
O r t n e r neuerlich gezeigt, welche Wertschätzung er bei
seinen Gästen genießt.
(Der Mäunergesaugderein „Frohsinn")
veranstaltet morgen abends im Gasthause „Zum wilden
Mann" einen Unierhaltungsabend, wobei unter der
Leitung des Chormeifters HertN Leopold Pollak
hübsche Chöre zum Vortrage kommen. Frl. Jsabella
Rrinegger hat einiae Lievervortrnye zugesagt.
Außerdem stellten ihre Mitwirkung in Aussicht die
Fräulein Freida B r i n d a und Anna U n z e i t i g.
sowie die Herren Josef Pototschnigg und Franz
Muskoten.
(Ttcirer-Kränzchen.) Am 15. Februar ver-
aNflaltet der Verein der deutschen Steiler in Wien ein
Steirer-Kränzchen, dessen ReiNetträgnis wohlthätigen
Zwecken zufließt. Die prächtig ausgestattete Einladungskarte
ist ea WePerwörk lm}cwg ftmhSaartftfg FeÄ. Pas-
Grszrr Tagblatt
berger. Auf dem Kränzchen «erden auch der treffliche
Burgegger SchUchek des Herrn Theodor Fränz in
Deutsch-Landsbrrg und die bekannten Grazer Lebkuchen
von Wilhelm Mandl zum Verkaufe gelangen. Der
Verein hat im Vorjahre 3162 Kronen zu wohlthätig^
Zwecken gespendet.
(Neue Wiener Orpheum-Gescllschaft.) Die
hier Noch in gutem Andenken stehende „Neue Wiener
OrpheuM-Gesellschast" (Direction Franz B ö h m auS
dem „Hotel Rabl" ist Wien) wird hier von Montag
den 12. d. an einige Gastvorstellungen geben.
(Dereiss-Äüftösnng.) Der Radfahrvercm „Velo"
hat sich freiwillig aufgelöst.
(Die erste Grazek Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenoffenschaft -er Lohnfuhdtöerker) ist
nunmehr ins Leben getreten. Der unermüdliche Aus-
schuss, bestehend aus den Herren Karl S k o r z (Ob-
mann)/ Konrad Hammer (Obmann-Stellvertreter),
Johanrl J ö b st l d. I. (Schrijtfiihter) und Anton
D l a s ch i tz (Casfier), hat bereits im Vereine mit dem
Aufsichtsrathe, an dessen Spitze die Herren Michael
Scherz und Johami C ü ck stehe», die Lieferung von
Safir und Mais bester Lualität bis 1. September
d. I. um den möglichst billigen Preis gesichert. In
nächster Zest werden auch andere Bedarfsartikel sich am
Lager besinden. Anmeldungen übernimmt Herr Johann
I ö b st l t>. 3 ., Fiaker, Beslhovenstraße 12. Herr Anton
Blaschitz hat sein Magazin in der Fischergasie 5c
der Genossenschaft unentgeltlich zur Verfügung gestellt, i
Mitglieder können dort an Dienstagen und Freitagen
von 7 bis 10 Ühr vormittags Hafer und Mais be­
ziehen. Den Interessenten diene zur Richtschnur, dass
alle Mitglieder der Genossenschaften der Zweispänner,
Einspänner und Fuhrwerksbesitzer berechtigt sind, sich
an diesem Unternehmen zu belheiiigen. Ein Antheil
beträgt 180 Kronen, wovon mir einer Einschreibgebür
von 2 K. 10 K. sogleich, der Rest in Monatsraten zu
4 K. einzuzahlen ist. Sämmtliche Funktionäre ver­
walten ihr Amt unentgeltlich. Die neue Eenoisenschaft
bot sich übrigens die Ausgabe gestellt, das Interesse
ihrer Mitglieder mst Rücksicht aus die neuen technischen
Fortschritte im Fubrwerkswesen auch für die Zukunft
zu sichern.
(Bom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 3 7 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 3 5 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
615'4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 6153
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 109 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fern­
sicht durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Südwind.
cknqcssnreiaer'.i Sonnakcnd den ist, Febr.
Im Siädtibeater: „St.imvtcr? AFnieu-r in Dien."
(7 Htm)— Jn> ?6eatcr tra Fraiisensplatz:
„Jux nd ron hkair/' (7 Uhr.)— KrnzkkÖrpheum: Grotz»
artiges Falchings.Programm. Ansang, um 8 Uhr abrvds.—
Im Panorama International, Kniienelsaassc Nr, 3:
Eine genusS- und lehrreiSe Umschau, in Aegypten.. Don
7, u5r vornüftagS bis 9 Uhr äbenrS.— Im Drli-
Panvrama, Sendkai Ar. 3, neben dem Caitz „Meron":
A"drdes Fabtt von Rorwrgen nach Spitzbergen. Täglich von
> Uhr ,«verein«S:—
Industriehaller 15. Tonz o{ da O!m dc§ alpinen
Dereine?^ ;,D^^Iberkandier z' Graz". Ansang 8 Uhr abends.
D r a st t tt a ch r i ch t e n
Die Verstandigungs-Lorrferett;.
Bielitz, 10. Februar. Der Gdmeinderath
genehmigte einhellig eine Resolution, worin mit Be­
ziehung auf den tschechischen Antrag bezüglich der
Regelung der Sprachenverhältnisie in Schlesien
durch die Verständigungg-Conferenz
auf chaS entschiedenste gegen die Einmischung
landfremder Parteien in schlesische Angelegenheiten
und die Erschwerung der Conferenzaufgaben p r o-
te stiert wird, umsomehr, als auch ein tschechisches
Plitglied des schlesischen Landtages an diesen Beschlüssen
theilgenommen hat. Die schlesische Bevölkerung wird
eine solche Einmischung ebensowenig dulden als an­
dere Provinzen, insbesondere in dem benachbarten
Galizien, wo dieselbe im Jnierefle der Deutschen
und Ruthenen gewiss begründet wäre. Sie wahrt
ihr gutes Recht, ihre Angelegenheiten selbst zu
regeln und ohne fremde Einmischung zu führen.
Iur Einberufung des Reichsrathes.
Wien» 10. Februat. In den nächsten Tagen
ivird dek Mittistekkath über die Einbe­
rufung des Retchskathes fchlstssig wer­
det». Wie die »R. Fr. Pr." vernimmt, hält big Re-
«X Jahttz. 3» Ne.4l. 3
gierung daran fest, dass der Rvichsrath um den
20. d. herum zusammentrete, ohne Rücksicht auf den
Stalld der Arbeiten in der Bersimtdigungs-Couserenz.
ES verlautet wefter, die Regierung beabsichtige att-
laislich der Einberufung des Reichsrathes die Berufung
einiger «euer Hetren^msMitglieder in Vorschlag zu
bringen, um die durch Todesfälle im Hevreahause einge­
tretenen Lücken auffüllen. Die Entscheidung über
den Termin der ReichLraths-ZosamMentritteS und
die sonstigen Vorbereitungen für den ReichSrath
muss um so gewisier in den nächsten Tagen er­
folgen, als der Kaiser am 15. d. sich zu mehr-
wöchentlichem Aufenthalte nach Ofen-Pest begibt.
Einen der ersten Gegenstände der Verhandlung nsird
das Gesetz über das Recruten-Contingent, sowie die
provisorische Verlängerung des Wehrgesetzes bilden.
Von einer Erhöhung des Recruten-ContingentS ist
derzeit nicht die Rede.
Inuerpoütische Vorgänge.
Eger^ 10. Febniar. Der hiesige Bezirks-
attSschnss hat in einer Eingabe an den
RMinisterpräsidenten seine Z u st i m m u n g zu der
von den radicaleN Abgeordneten des Egerlündes
eingebrachten Verwahrung ausgesprochen und
gegen jede Verkümmerung der verbrieften Rechte des
Egerlandes entschiedene Stellung gemumnen. Gleiche
Eingaben werden von sämmtlichen Gemeinden
des Egerlandes an den MinisterpräsidenteU gerichtet
werden.
Prag, 10. Februar. Nach hier vorliegenden
Meldungen aus Wien soll es in den letzten Tag«»'
wiederholt sehr schärfe Auseinander-^
setzungen zwischen mehreren Führern des
conservativen Adels und den in Wien‘
weilenden jungtschechischen Abgeordneten ge­
geben Haber. Es wird erzihlt, dass der' conservative.
Adel in der Präger Bürgermeisier-Fräge sehr ener-
; glich die Partei der, Alttschechen genommen und
auch durchgesetzt habe, dass die jangtschechifche
Parteileitung sich mit der Erwählung des Dr. S r b
ziim Bürgermeister iii Frieden absind?. Dr. Srb
soll seine Erklärung, dass er die Wahl annehme,
erst abgegeben haben, als er im Besitze einer is'
diesem Sinne gehaltenen Znsicherung war.
Ver Krieg in Züdafrika.
Brüssel, 9: Februar. (K. k. Corr.-Bllr.) Der
GeiattdtL der Südafrikänischen Revublik,, Dr.
LeydS, dementiert in formaler Weise die
gestern von Londoner Btättern veröffentlichte Nach-,
richt bezüglich einer Intervention dkr^
Mächte, falls die englische Armed sti die Burell--'
republik eindringen sollte. Ohne vorzeitig triumphieren
zü wollen, hält Dr. Leyds die Lage für die Buren
als sehr günstig und glaubt nicht, dass es den
Engländern gelingen werde, Ladnsmith zu erreichen.
„Die mir ftigeschriebene Absicht," sagre Dr. Lends,
„demnächst eine Reise nach Petersburg zu unter­
nehmen. ist ebenfalls unzutreffend, ich will
jedoch nicht behaupten, dass dies nicht eines Tages
doch geschehen könnte." Dr. Lends ist davon üder-
zenat, da's der Krieg noch lange dauern werde,
er ist auch davon überzeugt, dass die Buren aus
dem Kampfe siegreich hervorgehen werden.
Waffen und Munition seien reichlich vorhanden.
Dr. LeydS hegt keinerlei Befürchtung, dass die
Engländer in den Oranje-Frefflaat eindringen wer­
den, da die Buren alle Maßnahmen getrosten haben,
um dem Einbringen der Engländer einen kräftigen
Widerstand entgegenzusetzen.
Londoü, 10. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus K i m b e r l e y vom 8. d.:
Die Buren beschössen gestern die Stadt während
des ganzen Tages mit schwer-en Geschützen. Gegen
Abend brachte die englische Artillerie die Geschütze
zum Schweigen. Drei Personen wurden verwundet.
Lorrdon, io. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenbläfter bestätigen die Meldung, dais General
Macdonald, nachdem er seine Recognoscierung
ausgeführt hatte, den Befehl erhalten habe, sich nach
dem Modder-River zurückzuziehe».
London, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts vom 8. d. bestätigt,
dass die Buren von General G a t a c r e am 3. d.
bei Penhök und BogelfluiS zurückgeworfen worden
seien. Gatacre fügte seiner Meldung an lliob-rts
hinzu, dass die beiden Ä ißenposteo völlig gesichert
seien. Roberts legt dann dar, dass der Zweck der
Bewegung Macvonalds »ach dem Koodosberge der
gewesen sei, den Feind abzuschneiden, welcher die
Bahnlinie bei Belmont bedrohte, sich aber^vor den
Hochländern unter Oberst Broadwood zurückzog.
Die Stellung beherrschte die Furth über den Rieth-
Fluss. Der §u»b versuchte vergebens,!« Hochländer


[ 2023-06-29 10:45:11.420 - 19000210 - Seite 20 ]
4 ZvMr. 41. 10 Jiahry.
Grmzer Ta^blatt
©omtcSntb, lO.^efrwrr fWQi
■OB9 tfjrer Stellung zu drängen. Au^ Anstichen! wäre —.—, Contrartroare —.—, Weizen pro 9lufluft j be$ Jahres
Macdonaldtz brachte General Babington am 7. d. I—.—, Weizen pro März 76 V*, Weizen pro Mai
Verstärkungen, um die Hochländer zu unterstützen.^ 74Vs, Weizen pro Juli 74' '-.— Haltung: Willig.
Der Feind wurde zurückgetrieben und räumte später!— Mai-, pro Mai 39.iO, Mais pro Juli —.—,
We Stellung.; Mais pro October —.—. Mais pro December —.—.
London, 10. Februar, 10 Uhr abends. Das— Getreidcftacht 3.75.
Telegramm, in welchem der Rückzug Bullersj Paris, 9. Februar. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
-über den Tugela gemeldet wird, fand, obwohl etz 100.65, Italiener 93.30, Desterr. Goldrente 100-05,

zug BullerS ausgegeben werden. sIast»- n»d yterrmörtrt, in ^teree«aek)
’ K Februar biS 19. Februar
vom 16. Februar biS 19. Februar. Die ohne Stern* be
o*-~ r m* rr= zeichneten Märkte sind Jahr. und.rrLmermärkte, die mit einem
^onbon, 9. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) D^S^ ^^^» bezeichneten sind Liebmärkte, die mit cwei Sternen^*
Unterhaus berieth und verwarf verschiedene bezeichneten Mrkle sind Jabr- und Siehmorkte. Am
zur Adresse eingebrachte Unteranträae. Hierauf l&. ftebru« in Gra,  Vorjahre gegenüberstanden, im Rückstände geblieben.
! Diese Rückstände sind im Jahre 1899 in dir Staats-
i casien eingeflossen und haben die erwähnte bedeutende
> Steigerung des Steuercrträgniffcs bewirkt. Das Ergeb-
!nis des JahreS 1898 hat nickt dazu hingereicht, die
j Nachlässe der zweiten Stufe vollkommen zu befriedigen.
' Es wurden vielmehr lediglich die Nachlässe erster Stufe
! und die stxe Dotaiion der Länder im vollen Umfange
j geleistet, dagegen wurden die Nachlässe zweiter Stich:
l nm zum Theile befriedigt. Die Grundsteuer wurde um
)12’/s v. tz., die Gebäudcsteucr um 1T2 v. $)., die
! Erwerbsteuer-5^uptsumme um 23 7 v. tz. herabgemindert.
! Das Ergebnis des Jahres 1899 rorrt nun voraus-
| sichtlich dazu hinreichen, auch die Nachlässe zweiter
! Stufe an der Grundsteuer, der Gebäudeftrrrcr und der
> Frwerbsteser vollkommen xn lochen. Der Grundsteuer-
nachloss wird «wanSstchtüch auf 15 ». H., der Ge-
bäudefteuernachlass auf 12^/r v. H., der Nachlass an
der Erwerbfteuer-Hauptsummr auf 25 v. H. erhöht.
Sollte das SteuererträgnÄ des Jahres 1900 gleichfalls
Paschrrente.. 99.95
Oeft-Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 94.25
Ung. Goldrente —.—
Anglobauk... 124.25
Bankverein... 137.—
Oest. Creditactien 238.—
Ung. Creditactien 189.25
Länderbauk... 118.25
Lombarde»... 25.—
Türkenlose
Napoleons.
Elbethal..
Wienerberger. —.—
Brüxer —.—
Reichsmark... 118.12
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit. b
Haltung: Reserviert auf Meldungm aus Trans­
vaal.
Wie«, 10. F«br.(Dorbörse.)Kronen-Währ. per fünfzig
Lilogram«: Frühjahrs-Wcizen 7.90, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 7L8, Herbst-Weizen 8.07,
Juki-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.79, Herbst-
Roggen 6^87, Juti-Auguft-Mais —.—, November-
Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.28, Frühjahrs-Hafcr 5.36, Mai-Juni-
^aftr —.—, Herbst-Hafer —.—, L)ct. -Hafer —,
^ugiH-Naps 12.55.— Haltung: Schwach preishal-
teud.— Wetter: Trübe.
Nen-Zork, 9. F^ruar. (Getreidemarkt.)
275.—, Weizen loco nominell 77%, Export-
1899, dann würde ein Mebrertran daz»
verwendet werden, die Steuer der Actiengesellschastm,
welche druck die neuen Steuergesetze von 10 auf
10*/2 v. H. erhöht wurde, wieder auf 10 v. H, herab,
zusetzen. Eine Ermäßigung der Actiensteuer auf 10 v> H-
ist daher im Jabre 1901 nicht unwahricheinlich. Ein
Mebrertrag, welcher sich noch der tzorabsttzung der
Actiensteuer ergeben würde, wäre zwischen dem Staate
und den Ländern zur .Hülste zu cheilen.
Krühstüokstube
mit oCrr Ari, beste« Ättetufltiniifer ctÄär|m«'QBtet r
born grrte dfterr. TGcbwe«e, iimifciw mtb
Oskar Heinzcl^
Wein- «nd Tvlicateffen'-arrdlnng mit Frübttüekftnb«
Graz, I, 8fbnjicd"»sw Xr. 13.
&
H6
&
&
A
Woge« Räurnung des Locales
werden sämmtliche TLrrrz- und
rvirkwaren, Reste, Ooscn,
Heim-cn, TLcker, Lern-
warr- re. trcs rrrrter -errr
Postenpreis verknust.
3 ranz Saliler
Kroisöach Wr. 11
aasser der Geidorfer Linie.
27«a
"A*
&
&
&
vv;
39C
&
&
Karl Ocenasefe,
Hcrrengaffc, Thoncthof, Schmiedgaffe 21 ,«so
iroWil W* «roSM 8rtscmr
, &W««fSer, r
mtSrr, $rowd?«riwSrjirr, ©fc»-, &wt-,
(enni oS< aMem Sonrn üicsirr, T»cb«nmesKr. -mcharttz«
Su-wabl in alle» Preislagen, Srxna-, KoSirr-, Gärtner-,
Genlier-, KaUH- unt Aogdnrrflrr re. tc. Ksrnenscheren ta oAea
Seöf» tob «eigen. KtiUl-, fi agrl-. i?ieri»r- oak
ein ähnlich steigendes Erträgnis austveisen wie jenes esst An, Sonam»«r>cts»« w. -r?wa
Ltklkmärkkl!
sBaueeubSnbtcr) iw
sucht Shmnotc* noch SnnfMait
(tfruannüt« »reife n,ch biefeif
Monat. Änlich,« flbenttmatt und de-
(Crbert und KesälltgieU die BerwaA
dek „Sauemtntn&lei", Vruj, Haupt-
platz 14, unter „Bvrenkämptnst
(Sadienez-
Yüdiel
neueste Dessins, liefert von
fl. 3.— aufwärts per Nach­
nahme oder bei Referenaen
gegen Ziel die Modewaren-
Weberei
Josef Sobotka
Felles
Post ßaar in Mähren.
Hvchedie Harzer Kasarien
Säuger
taaeon**. Xo«. «0» StchtschUigei,
fei« Hüt a. Kcha», d 6 Start gegen
»achnadine. ®eiM>e« IV, Mari Uu>
mmniüT
tausch tanertea 14 Xogät gestattet I
Seilte volle «acanttc für gesund« «it»|
tunft u. «#4aB8*t»crt Prechlijie irrt I
H. Oorg««, Ldule ÄanJ
ZUchlevet. Hüfeenstratze üt., HaroJ
Tüchtige
Leib- und Schoß-
Ardetterinnen
werde« für «eise
^ei'kZrZtts, ^LkoMkn^iLlr kLi*. 2
sofort aufgenommerl. lifts
Änton Ruderer, Graz.
t
hec «orin: Deutsche BereiNO-Drutkeret ssh BeetagSnustatt tAcaz. L>> autuwktUch >u, ütö >»rt UetuL.— .1,^^ tzg,
Ssfcf gitifti.— Druck «ch ««ring der Deutschen BcrctirS-Drtuteret und iLerlagSa«statt Gr«>

