
[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 1 ]
Nr. 284. Morgm-Fusgaöe.' 10. AaürglMg.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Schriftlcitoog: Herrragafs« Nr. 3, 2. Stock. itnrivn»»fttll» Nr. 739.
SettBaitaag: Herrragassr Nr. S, ebenerdig. jtnfprtdrgtll« Nr. 754.
L» wechentageN z»«i Tlusqabn, am Sem*, tob jtfettagn ctae Meegeaeeigab».
llnlnadignngea «rrdrn m der Verrvalaing. sonne» sa»i»tI»ch«M aawäzligrB
A»tö»,d>qm>g^rl»-al«r» aaftmommta.
Sonnabend,
13. Oktober 1900
V^ugsHreife für föraj}* HloiwMsicfc K 2.20, martefidbria K 6.60, hcrldjLhrig 19^0,
gangdibrig K 36.40.— £6x Zu-ellang monatüch 40 h.
Mit ttr Voft: Momullch K 6.40, trirrttljdbng K i—, halbjährig KEJ.—,
jährig K 96.—.
Et»Hel»e Nummer» koste»; Morgenausgabe 8 h, Sem» unö Zeirrtags 10 K.
Lbenbaas-abe 4 h.
Nach der gesprengten Ver­
sammlung.
Die Donnerstag-Versammlung unserer deutschen
Handelsangestellten und Privatbeamten wurde von
den Socialdemokraten gesprengt, deren Terrorismus
sogar in (Zewaltthätigkeiten ausartete. Mit dem
Gefühle berechtigter Erbitterung verließen die
Deutichnationalen den unfruchtbaren Versammlunas-
boden, auf dem ihnen die Berathung ihrer Standes­
interessen von denen unmöglich gemacht worden
war, die so gerne den Schein erwecken, als besäßen
sie das Monopol in der Vertretung aller Be­
drängten und Verkürzten, und die doch in diesem
Falle so handgreiflich ihre sachliche Für­
sorge lediglich als eine Angelegenheit
ihrer eigennützigen Partei-Agitation bloßstellten.
Es kommt uns nicht in den Sinn, das schnöde
Beispiel der Socialdemokraten nachahmen und etwa
auch unsererseits das Partei-Intere^e über jedes
andere stellen zu wollen. Vor einem solchen Ver­
dachte schützt uns gewiss unsere unbefangene Haltung
in allen Fragen und schützt uns zumal in den
Augen unserer Handelsangestellten und Privat­
beamten, wie wir mit Zuversicht annehmen dürfen,
die aufrichtige Unterstützung und Waffengenossen-
schaft, die wir ihren vom socialpolitischen Reästs-
siondvunkte aus unabweisbaren -.jen stets
geliehen haben. Genutzt auf dieses gute Einver­
nehmen, das uns in manchem herzlichen Dank­
schreiben beurkundet wurde, halten wir uns für
berufen, ein Freundeswort an die Kampfgenosten
zu richten. Sie verließen den Versammlungssaal
unter dem Absingen des hehren Trutzlredes, der
„Wacht am Rhein". Dieser Sang ist eine deutsch­
nationale Herzenskundgebung allumfasiender Art.
Da man ihn vor den tobenden Socialdemokraten
erschallen ließ, war er ein Kriegsruf an die rothe
Internationale. Deutsche, die die „Wacht am
Rhein" singen, sagen, dass sie das deutschnationale
Interesse über jedes andere stellen. Und auch in
diesem Gedanken finden wir uns mit den deutsch­
gesinnten Handelsangestellten und Privatbeamten.
Wir werden treu mit ihnen im Kampfe gegen Cle-
ricalismus und Socialdemokratie ausharren,—
zum Unterschiede von jener liberalen Vresie, die auf
dem Wracke ihrer Partei das buhlerische Liebäugeln
mit den Socialdemokraten gelernt hat, deren „Ver­
dienst" es war, durch Verwirrung der Geister den
Socialdemokraten den Weg in die Grazer Raths­
stube zu bahnen und die erst jüngst bei Bespre­
chung des socialdemokratischen Parteitages die
deutschfeindlichen Agitatoren als gute Vettern um­
schmeichelte.
Der deutschnationale Gedanke verpflichtet. Er
verpflichtet seine Berenner zur rührigen »ocial-
reformerischen Thätigkeit und zur wirtschaftlichen
Fürsorge für alle Stände des deutschen Volkes—
und in dieser Hinsicht blieb den Handelsangesteliten
und Privatbeamten bis heute gewiss manches noch
zu fordern— und er verpflichtet ferner zur
festen Einigkeit: darauf nun richten sich unsere
Forderungen. In der Wählerversammlung, die
unsere Gesinnungsgenosien der gesprengten Ver­
sammlung folgen ließen, wurde gegen die Deutsche
Volkspartei im G azer Edmeinderathe und im Ab­
geordnetenhause der nacht... ückltche Vorwarf erhoben,
dass sie die Sache dieser St:ndegruvpen ungenügend
vertreten habe. Wir räumen ohneweiterS ein dass
es ein Fehler deS Gemeinderaihcs war, über die
Petition der HandelSangestektcn um die strenge
Einführung der Sonntagsruhe zur Tagesordnung
überzugehen und formalistische Bedenken über ein
Gebot der natürlichen Nächstenliebe triumphieren zu
lasten. Allerdings wird die Sonntagsruhe, zumal
diese schwierige Frage in Stadt und Land eine
verschiedenartige Behandlung verlangt, erst im Wege
der Reichsgesetzgebung völlig zu lösen sein, der
Grazer Gemeinderath hätte aber die Competenz,
die ihm hinsichtlich des Grazer Stadtgebietes doch
wohl zusteht, weniger ängstlich erwägen und mit
einer socialpolitischen That frisch vorangehen sollen.
Nur warnen wir davor, hier wieder das Kind mit
dem Bade zu verschütten und an dem guten
Willen unserer Gesinnungsgenosien im Ge-
meinderalhe zu zweifeln. Man gebe ihnen doch Zeit,
ihn, der zweifellos vorhanden ist, wirksam zu be­
kunden! Nicht das drohend geschwungene Kriegs­
beil, sondern der Appell an die Waffenbrüderschaft
führt unter Gesinnungsfreunden am sichersten zum
Erfolge.
Die gewesenen Reichsrathsabgeord­
neten wurden, soserne sie als volksthümliche Ver­
treter in Betracht kommen, mit Unrecht der Energie­
losigkeit geziehen. Ten deutschnationalen Genosien
ist, wie uns allen, bewussl, dass die verbrecherische
Gestaltung der innerpolitischen Zustände jede erfolg­
reiche wirtschaftliche Thätigkeit der deutschen Ab­
geordneten unmöglich machte und dass der Deutsche
erst seine Ehre hätte wegwerfen müsten, ehe er in
den, zu gewisten Zwecken angestimmten Ruf nach
'Versorgung der Kampfeswaffen einstimmen hätte
können. Den größtentheils jugendlich begeisterten
Deutichnationalen der hier in Betracht kommenden
Arbeitsstände lag und liegt solch eine Zumuthung
doch am fernsten! Dann müsten sie aber auch
anerkennen, dass die parlamentarische Teutsche
Volkspartei, wenn ihr auch unter den
obwaltenden Verhältnißen nicht die Gelegenheit ge­
boten war, die Frage der Sonntagsruhe der Lösung
näherzubringen, doch wenigstens ihren vollen Ein­
fluss für den wichtigen Befähigungsnach­
weis immer wieder eingesetzt— und dass sie,
trotz der Ungunst der Zeiten, hinsichtlich der A l-
tersversicherung derPrivatbeamten
Moderne Thealerbaulen.
Das Theater spielt in unserem öffentlichen Leben
eine Rolle, wie nie zuvor. Ist eine Gemeinde zur
Stadt erhoben worden, so richtet sie auch ihr Augen­
merk darauf, möglichst bald in den Besitz eines festen
Theaters zu gelangen und den Musen ihre Verehrung
zu bezeugen. Dieser Drang, so ftisch und lebendig in
seinen Aeußerungen, ist sicherlich ein erfteuliches Zeichen
für den tüchtigen Geist, der in der modernen Zeit zum
Ausdrucke gelangt.
Dem Bedürfnisse entsprechend, hat sich auch der
Theatcrbau entwickelt. Nur mit einem Lächeln ver­
nimmt man die Schilderungen von dem primitiven
Zustande des Globe-Theaters und des Schwan-Theaters
in London, auf deren Bühnen einst die Werke des
unsterblichen Briten gespielt wurden. Vom Globe-
Theaier besitzen mir noch eine vortreffliche Zeichnung,
die seinen Zustand zur Zeit Shakespeares bestens ver­
anschaulicht, und zwar einen Kupferstich, der sich im
Besitze des Britischen Museums befindet und als kost­
bare Reliquie bewahrt wird. Beschreibungen und Nach­
richten ergänzen den Stich, so dass sich ein zutreffendes
Bild von dem Theater Shakespeares gewinnen lässt.
Das im Grundriss runde Gebäude des Globe->
Theaters, das sich auf dem südlichen Ufer der Themse
neben dem Bärenzwinger in Southwark erhob, war in
Holz gebaut und nahm sich wie ein Thurm aus. Die
runde Grundrissform war gewählt worden, um jedem
Zuschauer einen möglichst ungehinderten Blick auf die
Bühne zu gewähren. Sollte gespielt werden, so wurde
oben auf dem Dache eine Fahne mit einem Globus
aufgezogen. Und wenn das Publicum der Ankündi­
gung folgte, so ward es über dem Eingänge von
einem die Weltkugel tragenden Atlas, dem in schreien­
den Farben auf Holz gemalten Wahrzeichen des Globe-
Theaters, und der lateinischen Inschrift: „Dottis
mundus agit histrionem"— die ganze Welt spielt
Theater— begrüßt. Man lachte und drängte sich
links von der Bühne in den Eingang hinein, um
dann ins Parterre vorzurücken oder auf schmalen Holz-
treppchen zur ersten oder zweiten Logenreihe hinaufzu­
klettern. Die Logen waren oben mit Schindeln gedeckt,
dagegen war das unten gelegene Parterre völlig offen,
so dass Sonne und Regen ungehindert Hineindringen
konnten. Im Parterre war man zum Stehen verdammt,
denn Sitze gab es nur in den Logen. Ueber der Bühne,
die sich nach dem Parterre zu erstreckte und höher als
dieses lag, spannte sich als Schutz ein simples, auf
Holzsäulen ruhendes Schckfdach aus. Im Hintergründe
zog sich unter dem Schilfdache eine Gallerie hin, auf
der die gerade unbeschäsligren Schauspieler in ihren
Costümen und die Herren Musikanten Platz nahmen.
Unterhalb der Gallerie waren für das Auf­
treten und Abgehen der Schauspieler zwei
Thüren angebracht. Seitlich der Bühne nach vorn zu
stand eine Reihe von Stühlen, bestimmt als Sitze be­
vorzugter junger Edelleute und vornehmer Theater-
Habituös, die es verschmähten, sich unter die misera
plebs zu mischen. Um 3 Uhr begann die Vorstellung,
j und um 5 Uhr war sie zu Ende. Während des Spieles
wurde wacker geraucht, gegessen und getrunken. Da
auch die Zunft der Taschendiebe häufig im Theater
Gastrollen gab, so hatte man sehr fürsorglich an den
beiden äußeren Ecken der Bühne, nach dem Parterre
zu, zwei Pfähle mit Halseisen aufgestellt, um hier die
auf frischer That ertappten Langfinger sofort anzu­
schließen und dem öffentlichen Gespötte preiszugeben.
Coulissen gab es nicht— wurde ein tragisches Stück\
gespielt, so schlug man die Bühne schwarz aus, wurde
ein heiteres gegeben, so wählte man zum Ausschlagen
bunte Teppiche. Nach Schluss des Bühnenwerkes pflegt«
ein berühmter Clown und Jigtänzer, William Kemp,
aufzutreten, deffen Glanzleistung Moriskotänze waren.
Hatte er mit einigen Kumpanen und Kumpaninnen
seinen Moriskotanz zum allgemeinen Gaudium aufge­
führt, dann spielte sich eine dritte Nummer unter feier­
lichem Schweigen der Versammlung ab: die Schau­
spieler zogen auf die Bühne und knieten nieder, um
altem Brauche gemäß das Gebet für die Königin Eli­
sabeth zu sprechen. Und hiemit hatten die Genüste im
Theater ihr Ende erreicht.
Primitiv wie das Globe-Theater war auch das
Sckwan-Theater. obwohl es für 3000 Zuschauer be­
rechnet war und als das beste Londons galt. Feuer-
sicherheit, Ventilation, Bequemlichkeit, Akusli'. Bühnen­
maschinerie, damals fragte man nickt nach ihnen. Ur­
wüchsig wie das gesammte Theaterwesen war auch die
Einrichtung des Baues, in dem der Muse gehuldigt
wurde.
Frankreich und Italien find diejenigen Länder ge­
wesen, die zuerst auf dem Gebiets des Theaterbaues
höheren Aniprüchcn zu genügen und das Schöne mit
dem Praktischen zu vereinen suchten. Ihnen folgte
Deutschland, dessen Fürsten im 18. Jahrhundert ihre
Residenzen durch prächtige Theaterbauten verschönerten.
Eine besonders ruhmreiche That leistete Friedrich der
Große, indem er durch Knobelsdorff das Opernhaus in
Berlin aufführen ließ. Der feine Geschmack und der
praktische Blick des genialen Königs bewährten sich auch
in diesem Falle wieder in bestrickendster Weise, denn
ein Bau entstand, der in seiner Jnnendccoration als
eine Perle feinster Rococodecoration zu bczeicknen ist
und auch in Bezug auf Gebrauchsfähigkeit für die da-
malieZcit als ein außerordentliches Werk zu bezeichnen
ist. Dass das Gebäude nach mehrfachen Umbauten noch
jetzt als Opernhaus benutzt wird, beweist zur Genüge,


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 2 ]
2 Nr. 234. 10. Jahrg:
mit dem Antrage P o m m e r sogar einen positiven
Erfolg errungen hat. Freilich geht alles in Oester­
reich einen elenden Schneckengang; wir wären aber
noch nicht bei der nun endlich abgehaltenen En-
quSte angelangt, wenn die Partei nicht gut gear­
beitet hätte.
Gewiss, die Handeliangestellten und die Privat-
beamten sind vollkommen im Rechte, wenn sie jeden
Candidaten für ein Reichsraths- oder Gemeinde­
rathsmandat nach seiner Stellung zu ihren Forde­
rungen befragen; sie mögen mit Vertrauen be­
friedigende Erklärungen gewärtigen. Ihr Wort in
den Wählerversammlungen wird anfeuernd in den
Vertretungskörpern weiter wirken. Das ist alles,
was sie wünschen können. Wir aber legen
ihnen anS Herz, niemals vor dem wirtschaftlichen
StandeSinteresie, besten Bedeutung wir gewiss voll
und ganz schätzen, das große deutschnationale
Interesse zu vergesten. Dieses würde unfeh bar
darunter leiden, wenn ein feindseliger Geist gegen
die Deutsche Volkspartei sich bemerkbar machte,
ein Geist, der nur den Clericalen, Christlichsocialen,
Socialdemokraten und dem Nach-regler im Kiel-
waster der Socialdemokratie, der liberalen Presse,
Freude bereitete. Die gute Gesinnung erweist ihren
vollen Wert erst dann, wenn sie in einer untadel-
haften Disciplin zum Ausdrucke kommt.
Die Dlagcufurter „Dauern-
Dcitung"
polemisiert in einem Aufsätze, aus dem die Feder
des „neutralen" Bauernbundobmannes Herrn Kirschner
deutlich zu erkennen ist, neuerdings gegen das „Grazer
Tagblatt". Wir dürfen die Betrachtungen über
unseren „Profestorenhochmuth" schon deshalb über­
gehen, weil sowohl der Anwurf, dass wir hoch-
müthig seien, ungerecht ist, als uns auch die in
den Augen gewister Kreiie noch schlimmere Beschuldi­
gung, einen Profestorentitel zu führen, naturgemäß
nicht berühren kann. Doch den eifrigen Bemühun­
gen, die Verdienste herabzusetzen," die sich die Teutsche
Volkspartei in Kärnten im Kampfe gegen Slovenen-
thum und Clericalismus um die deutschfreiheitliche
Sache erworben hat, sei nur kurz Folgendes er­
widert: Die „Bauern- Zeitung" macht es der
Teutschen Volkspartei zum Vorwürfe, dass im
Jahre 1894 der clericale Peitler von den Ober­
kärntner Landgemeinden in den Reichsralh gewählt
wurde. Damals gab es aber noch gar
keine Deutsche Volkspartei; und sie
soll nach Angabe der „Bauern-Zeitung" einen Nicht-
bauer aufgestellt haben I Die Deutsche Volkspartei
bildete sich im Kärntner Landtage im Fahre 1896,
im Reichsrathe im Jahre 1897. Und die junge
Deutsche Volkspartei eroberte das clericale Mandat
Peitlers für die deutsche und freiheitliche Satze.
wie vortrefflich es gleich von Anfang an ausgeführt
war. Nun, da es auf Befehl des deutschen Kaisers
einem neuen Umbau unterzogen werden soll, ist die
Voraussetzung gerechtfertigt, dass es trotz seines hohen
Alters noch mindestens einige Jahrzehnte seiner edlen
Bestimmung dienen wird.
Der moderne Thcaterbau ist ein Kunstbau in des
Wortes weitester Bedeutung. Architekt und Ingenieur
müssen vereint arbeiten, um ihn zur besten Ausführung
zu bringen. Diele neue Errungenschaften der Technik
kommen bei ihm zur Anwendung, denn die mannig­
fachsten Anforderungen sind zu befriedigen. Man kann
ohne Uebertreibung sagen, dass der Bau eines Theaters
nach den zur Zeit herrschenden Bestimmungen zu den
schwierigsten Aufgaben gehört, welche die Baukunst zu
lösen hat. Seit den furchtbaren Thcatcrbränden in
Nizza und Wien ist insbesondere der Feuersichcrheit
und dem gcsammten technischen Betriebe ein eingehen­
des Studium gewidmet worden, das zu einer wahren
Umwälzung im Theatcrbau geführt und die Ausfüh­
rung eines solchen zu einer überaus complicierten ge­
macht hat. Die preußische Polizcivcrordnung bezüglich
der baulichen Anlage von Theatern vom October des
Jahres 1889 hat eine systematische Zusammenstellung
sämmtlicher Schutzmaßregeln in Theatern gegeben, auf
deren Nachachtung streng gehalten wird. Wer die Vor­
schriften über die Lage und Verbindung des Baues
mit der Straße, über die Bauart, über die Einrich­
tung des Zuschauerraumes und des Bühnenhauses,
über Beleuchtung, Heizung, Lüftung, über die Feuer-
löscheinrichtungen und Betriebsvorschriften liest, wird
zugestehen müssen, dass die Schwierigkeiten noch in
besonderem Maße wachsen mussten, wenn es galt,
einen älteren Theaterbau nach den neuen Vorschriften
umzuändern. Im Mai 1891 wurde denn auch eine
Milderung der Bestimmungen für den Umbau der
Grazer Tagblatt
Richtig ist, dass der Skaatscmwalt-Substitut Winkler,
jetzt Landesgerichtsrath in Wolfsberg, bei der Wahl
im Jahre 1894 erklärt hat, der Deutschnationalen
Vereinigung beitreten zu wollen, und dass er geaen
Peitler unterlag, während am selben Tage
T s ch e k n i g gewählt wurde. Richtig ist ferner
an den Ausführungen der „Bauern-Zeitung", dass
Abg. Dr. Sie in wen der, den sie nicht nennt,
im Landtage für die Einführung des Religions­
unterrichtes in der Oberrealschule eintrat; aber für
Dr. Steinwender übernehmen doch w i r keine Ver­
antwortung!
Es ist der Mangel an Aufrichtigkeit, den wir
zu bedauern haben, obwohl die „Bauernzeitung"
gute Nachbarschaft und Friedensliebe betheuert. Wie
schlecht lohnt sie beispielsweise die uneigennützige
Arbeit, die im Jahre 1897 für den „neutralen"
Bundesobmann Kirschner im damals leider erfolg­
losen Kampfe gegen Einspicler geleistet wurde! Da
will man uns „in Erinnerung bringen, dass
deutsche Gemeinden, in denen der Deutsche
Volksverein Versammlungen abhielt, s l o v e n i s ch-
clerical wählten". Immer bester! Soll das
etwa heißen, dass der genannte deutschnationale
Verein, der den Bauernbündlern gute Dienste lei­
stete, für den slovenisch-clericalen Dompropst arbei­
tete?! Was soll man zu solch einer Kampfesweise
sagen?! Die Herren von der Klagenfurter„Bauern­
zeitung" müsten doch selbst misten, dass die deut­
schen Gemeinden, in denen Einspieler Stimmen
bekam, K l e r n- S t. Veit, O s s i a ch (früher
Glanhofen geheißen) und Sittich waren; in
diesen Orten hat aber unseres Wistens der
Teutsche Volk: verein niemals Versammlungen ab-
gehallen.
In der Hauptsache, nämlich hinsichtlich des vom
Kärntner Bauernbunde gegen den Wahlwerber der
Deutschen Volkspartei (H a n i ch) im V i l l a ch e r
Landgemeindenbezirke geführten Wahl-
kampfeS, gibt die Klagenfurter „Bauernzeitung"
eine kostbare Antwort. Bekanntlich hat der Obmann
des Bauernbundes, Kirschner. erklärt, sich in dieser
Wahlangelegenheit „neutral" zu verhalten, was ihn
aber nicht hindert, in seinem Organe schreiben zu
lasten, bezw. selbst zu schreiben:
„Der Bund ist von seinem Beschluste betreffs
Orasch noch nicht abgegangen. Darum müsten wir
als Bundesorgan uns an diesen Beschluss
halten, trotzdem der O b m a n n sich in diesem
Punkte neutral verhält."
Auf diese Art gelingt eS, schwarz und weiß,
kalt und heiß zu gleicher Zeit zu sein! Ein ein­
trächtiges Zusammenwirken aller anticlericalen deut­
schen Elemente in Kärnten wünschen selbstverständ­
lich auch wir. Diese Eintracht kann aber nur bei
gegenseitiger Aufrichtigkeit gedeihen.
älteren Anlagen erlassen, die mit Freuden begrüßt
wurde. Diese Milderung war umso nothwendiger, als
der Theaterbetrieb in den Provinzialstädten meist nicht
in der Lage war, die Kosten, die zu einem Umbau
nach den Vorschristen der ersten Verordnung erforder­
lich waren, aufzubringen. Immerhin ist auch durch die
Umbauten nach den gemilderten Bestimmungen ein
derart befriedigender Zustand erreicht worden, dass die
preußischen Theater bezüglich der Feuer- und Betriebs­
sicherheit zur Zeit als die besten der Welt bezeichnet
werden können.
Ein ganz besonderes Verdienst um die Einrichtung
von zeitgemäßen Theatern hat sich die in Wien zu
diesem Zwecke begründete „Asphaleia-Gesellschaft" er«
worden. Ihre äußerst praktischen Vorschläge sind schon
vielfach zur Anwendung gelangt und als sehr brauchbar
befunden worden. Speciell hat der Bühnenbetrieb eine
außerordentliche Verbesserung sowohl für die Unter­
bühne wie für die Oberbühne erfahren. Holzconstruc«
tionen sind bei dem Aufbau und bei der Einrichtung
der Bühne völlig verworfen, von Holz ist nur der Be­
lag des Podiums, weil hiefür ein anderes Material
nicht zu benützen ist. Sonst ist alles in Eisen con-
struiert, so dass ein ausbrcchendcs Feuer nur sehr ge­
ringe Nahrung an den tragfähigen Theilen der Bühne
findet.
Auch bezüglich der sogenannten „Praktikables" und
der Versenkungen hat die Asphaleia-Gesellschaft zu be­
achtenswerten Fortschritten Anlass gegeben. Die Prak­
tikables sind Aufbauten auf der Bühne, die schnell her­
gerichtet und erforderlichenfalls ebenso schnell wieder
entfernt werden. Immerhin ist die Befestigung solcher
Praktikables in den Zwischenacten eine schwere Arbeit
und zuweilen sogar mit Fährnissen für die Arbeiter ver­
bunden. Dem gegenüber hat die Asphaleia-Gesellschaft
die Einrichtung getroffen, dass größere Theile des
Sonnabend, 13. Dctcfor 1800%
Die Wahliirmglilig.
Städtebezirk Villach.
Der Vorstand des Deutschen DolkSvrr-
eines in Villach soll sich der mit Stimmen­
mehrheit gefassten Erklärung des Villacber Gemeinde-
rathes angeschlossen und die neuerliche Bewerbung Dr.
Otto Steinwenders um das Reichsrathsmandat
der Städte und Märkte Oberkärntens mit freudiger
Genugthuung begrüßt haben. Diese Meldung kann nicht
überraschen, da der genannte Verein' bekanntermaßen
aus engeren Gcsinnungsgenoffen Dr. Steinwenders
besteht. —■ Dr. Steinwender hält sich seit einiger
Zeit in Villach auf.
Aus der Bukowina.
Wie uns aus Czernowitz berichtet wird, ist der von
der Lupul-Gruppe eingesetzte Wahlausschuss
durch den Mastenaustritt der angesehensten Persönlich­
keiten vollkommen lahmgelegt worden. Jnfolgedesten
hat er seine Thätigkeit beinahe gänzlich eingestellt und
setzt seine Hoffnungen ausschließlich nur auf die ihm
von dem Landespräsidenten zugesicherte
Unterstützung durch die Regierungsbehörden. Dagegen
entfaltet die rumänische Volkspartei eine große Rüh­
rigkeit, um der feudal-clericalen und tschechenfreund«
lichen Lupul-Gruppe auch dann siegreich entgegen­
zutreten, wenn sie sich thatsächlich der amtlichen Unter­
stützung erfreuen sollte. Die Orts-Wahlausschüste der
rumänischen Volkspartei haben überall Versammlungen
von Vertrauensmännern einberufen, um sich über die
aufzustellenden Bewerber zu verständigen. Die in
Suczawa, Storozynetz, Gurahumora und Kimpolung
abgeiialtenen Dertrauensmänner-Versammlungen haben
einmüthig den bisherigen Abgeordneten dieses Wahl­
bezirkes, Dr. Georg P o p o v i c i, zur Candidatur
eingeladen.
Kleine Wahluachrichten.
Wie der „Tagespost" aus Eibiswald ge­
schrieben wird, hat dort eine gut besuchte Wählerver­
sammlung den Rechenschaftsbericht des gewesenen Ab­
geordneten Herrn G i r st m a y r mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen.
Aus Tetschen wird der „O. R." berichtet:
Für den Städtebezirk wird von der deutschradicalen
Partei Herr Dr. T s ch a n in Bilin, für den sechsten
Wahlkreis der allgemeinen Wählerclaste Leitmeritz-
Tetschen Herr Lehrer Schreiter, seinerzeit in Gras-
litz, derzeit nach Bcrgreichenstein hinwcggemaßrcgelt, als
Wahlwerder aufgestellt. Den Städtebezirk vertrat bis­
her der „Fortschrittler" Profestor F o u r n i e r, den
Wahlkreis der fünften Curie der Socialdemokrat
Schramme!.
In der Lemberger Handelskammer
beschloss die Mehrheit, sich der bekannten Eingabe der
Troppauer Kammer an die Regierung anzuschließen,
Podiums, die auf Stempeln von Wasserdruckpressen
gesetzt sind, in beliebiger Höhe emporgehoben oder zu
beliebiger Tiefe gesenkt werden können. Auch ist es
möglich gemacht, den gehobenen oder gesenkten Theilen
des Podiums eine beliebig schiefe Lage zu geben. Es
lässt sich also, um nur ein Beispiel anzugeben, der
Abhang eines Berges in bequemster Weise herstellen.
Bei der Oberbühne ist angestrebt worden, den
Gebrauch von Prospccten und Coulissen
nach Möglichkeit zu beschränken, so dass er fast nur
noch für geschlostene Zimmer stattfindet. Hingegen ist
für alle im Freien spielende Scenen ein neues Ge­
brauchsstück empfohlen worden, nämlich der Horizont.
Der Horizont besteht aus einer feuersicher imprägnierten
und mit einer Luftstimmung bemalten Leinwand, die
zwei Meter über dem Podium die Bühne hufeisen­
förmig umspannt und so hoch ist, dass sie das dem
Zuschauer durch die Bühnenöffnung gewährte Gesichts­
feld deckt. Da sie erst zwei Meter über dem Podium
beginnt, so ist dem Theaterpersonale ein völlig freier
Durchgangsverkehr gestattet, während dem Publicum die
Lücke durch Dersatzftücke verborgen wirv. Zum ersten­
male ist diese sinnreiche Einrichtung bei den Theatern
in Ofen-Pest und Halle zur Anwendung gelangt. In
Halle ist der Horizont 60 Meter lang und mit ver­
schiedenen Luftstimmungen bemalt. Als Rolle ohne
Ende lässt er sich beliebig aufrollen, so dass für jede
Scene die passende Luftstimmung gestellt werden kann.
Mittels hyvraulischcr Winden, die in der Unterbühne
disponiert sind, werden alle Bewegungen des Horizonts
in schneller und präciser Weise ausgeführt. Die Winden
besorgen auch das Aufziehen oder Herablassen der vom
Schnürboden herabhängenden Gardinen und Prospecte.
Das von Heinrich Sccling in Berlin erbaute
Theater in Halle ist überhaupt in vielen Beziehungen
für den deutschen Theaterbau bahnbrechend gewesen,


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 3 ]
Sonnabend. 13. October 1900.
obgleich zwei s!ammerr«i^e darauf hinwiesen, dass es
u n ft a 1 t h a f t> :i, die Regierung zur Anwendung
des berückligtcn 8 14. eines nichts weniger als ver»
faffungsn:äfrigcn M, tels, anzueifem.
Fn. einer di er Tage in Prag abgehaltenen Wähler»
Versammlung stellte sich der bisherige Abgeordnete
Brzeznovsky als Candidat für die fünfte
Curie vor. Er meinte in seiner Rede, der ent­
schiedenste Absolutismus wäre besser als die bis­
herigen parlamentarischen Zustände. Sollten die Ver­
hältnisse sich nicht ändern, würden die Tschechen
weiter obstruieren. Weitcrs gab er dem
Zweifel Ausdruck, dass die alte Rechte wieder zu­
sammenkommen werde, weil die Tschechen mit den
Polen nicht mehr pactieren könnten (?) Eine Abstim­
mung über die Candidatur Brzeznovskys wurde nicht
vorgenommen.
Fürstbischof Dr. Kohn fühlt sich— etwas spät
— bemüssigt, durch die „Morawska Orlice" in Ab­
rede zu stellen, dass er die Abhaltung von Decanats-
conferenzen über die Frage, wie katholische Candidaten
durchgebracht werden könnten, angeordnet habe.
Politische Nachrichten.
* Die Stichwahl für die Gemeindewahlen
in Neunkirchen (dritter Wahlkörper) hat mit
einem vollständigen Siege der von den Socialdemo­
kraten unterstützten Fortschrittlichen geendet. Die Christ­
lichsocialen haben also diesen seit sechs Jahren behaup­
teten Wahlkörper verloren.
* Das k. k. Correspondenz-Bureau meint es mit
uns gar zu gut. Es hat sogar den neuen Landtags­
abgeordneten der Brünner Handels- und Ge­
werbekammer zum „Teutschnationalen" gemacht.
Wir stellen zur Berichtigung dieses Irrthums fest, dass
Herr Friedrich Singer, der Nachfolger des Herrn
Äuspitz, gut „deutschfortschrittlich" ist.
* Ein Gewerbetag in Leipa hat am
8. d. M. u. a. beschloßen, in einer von allen Ge-
nosienschaften unterschriebenen Eingabe an das Acker­
bauministerium gegen den Kohlenwucher entschie­
den Stellung zu nehmen.
* Zum Görlitzer Parteitage der Freisinnigen
Volkspartei hat Eugen Richter nachstehenden
Antrag, die auswärtige Politik betreffend,
eingebracht: 1. Der Parteitag theilt in Bezug auf die
auswärtige Politik nicht die Ansicht, dass die deutsche
Regierung bei allen wichtigen Entscheidungen in der
Welt mitzuwirken hat, der Parteitag ist vielmehr der
Ansicht, dass eine Einmischung in auswärtige Angelegen­
heiten ini einzelnen Falle nur in Frage kommen kann
dort, wo sehr gewichtige deutsche Interessen berührt
werden. Auch in diesem Falle müssen die möglichen
Vortheile einer Einmischung abgewogen werden gegen-
zumal Seeling selbst eine große Anzahl von Theatern
nach den bei dem Hallenser Bau gemachten Erfahrungen
errichtet und auch verschiedene Theater-Umbauten vor­
genommen hat. Das Neue Theater am Schiffbauer­
damm in Berlin, die Stadttheater in Rostock und
Bromberg find von Seeling erbaut worden. Das im
Anfang des 19. Jahrhunderts von Cremer im neu-
classischen Stil errichtete Stadttheater in Aachen bat
durch Seeling eine vollkommene Umgestaltung erfahren,
durch die der Zuschauerraum auf 1000 Plätze erweitert
und die Circulation durch Anlage neuer Treppen und
Erweiterung des Foyers erheblich verbeffert wurde.
Ebenso ist er der Meister des neuen städtischen Schau­
spielhauses in Frankfurt a. M. Auch in Nürnberg,
Poien und Kissingen erstehen Theater nach Seelings
Entwürfen. So hat man berechtigte Ursache, ihn für
den erfahrensten Theaterbaumeister in Deutschland zu
erklären. In Mtbcwerb treten mit ihm in Mitteleuropa
nur noch die Architekten .Helmer und Fellner in Wien,
die in Berlin mit dem Theater „Unter den Linden"
eine Mustcrleistung geliefert und u. a. auch das
G r a z e r Theater gebaut haben.
Es winde zu weit führen und auch zu tief in das
Gebiet der Technik eingreifen, noch der übrigen ver-
- besserten Dühnencinrichtungen zu gedenken. Man weiß
zur Genüge, dass Schutzvornänge von Wellblech,
Wasserreservoirs, Regendächer und verschiedene andere
Siüerh-iismaßregeln eingeführt sind, um bei etwa äus­
sre.Header Feucrsgefahr Publicum und Schauspieler
nach besten Frästen zu schützen. Ein ausgezeichneter
Verbündeter bei diesen Bestrebungen ist in der elektri­
schen Beleuchtung gewonnen worden. Gasbeleuchtung
findet selbst in kleineren Theatern kaum noch Verwen­
dung, zumal es, ganz abgesehen von der Gefährlichkeit
seiner Benützung, auch die Luft während der Vorstel­
lungen erheblich verschlechtert. Im Stadttheater zu
Grazer Tagblatt
über den Opfern, welche ein militärisches Eingreifen
an Menschen und Geld nach sich ziehen kann. 2- Der
Parteitag ist auch der Ansicht, dass eine Weltpolitik,
die zur Einmischung führt, überall, wo in der Welt
etwas los ist, nicht bloß nachti,eilige Rückschläge für
den Handel mit dem Auslande, soirdern auch Gefahren
für die Aufrechterhaltung des Friedens und die Macht­
stellung Deutschlands in Eu-opa nach sich ziehen muss.
3. Der Parteitag glaubt überhaupt bei der Regierung
eine außerordentliche Hebers tzätzung der niilitärischen
Machtmittel in ihrer Bedeutung für die internationalen
-Handelsbeziehungen wahrzunehmen, während die natür­
liche Förderung des friedlichen internattonalen Ver­
kehres durch Handelsverträge und durch gegenseitige
Verminderung der Zollschranken gerade infolge der
gegenwärtigen Richtung der deutschen Handelspolitik
überaus gefährdet erscheint.
* Der „R. D. V." entnehmen wir eine Uebersicht
über den Geldaufwand einiger europäischer
Staaten für den öffentlichen Unterricht
und für militärische Zwecke. Es ist daraus
ersichtlich, dass die kleine Schweiz, auf den Kopf
der Bevölkerung gerechnet, für öffentlichen Unterricht
7 Fr. 50 Eis. und für militärische Zwecke 4 Fr.
50 Cts. verwendet, während R u s s l a n d für Unter­
richtswesen bloß 15 Cts., für militärische Zwecke aber
10 Fr. 25 Cts. opfert. Hinter Russland marschiert
gleich O e st e r r e i ch mit 1 Fr. 85 Cts. für öffent­
lichen Unterricht und 7 Fr. 5 Cts. für militärische
Zwecke. An dritter Stelle von rückwärts steht Ita­
lien mit 1 Fr. 85 Cts. für Unterricht und 8 Fr.
für militärische Zwecke; dann England mit 2 Fr.
75 Cts. für öffentlichen Unterricht und 19 Fr.
25 Cts. für militärische Zwecke Das Deutsche
Reich verzeichnest 12 Fr. 45 Cts. für militärische
Zwecke und 2 Fr. 40 Cts. kür Unierrichtswesen; am
meisten für den Militarismus wirft Frankreich
aus, nämlich 20 Fr. 80 Cts.; dagegen nur 3 Fr.
65 Cts. für öffentlichen Unterricht.
* Der dänische Mini st er des Aeußern
hat bei der englischen Regierung Protest erhoben
gegen die Ausweisung einiger Dänen aus Transvaal
und namhafte Entschädigungsansprüche geltend gemacht.
Zeitungsstimmen.
Die „Deutsche C o r r e s p o n d e n z" ver­
muthet aus mehreren Gründen, dass die Veröffent­
lichung der gestern von uns wiedcrgegebenen Aeuße­
rungen des Papstes zu einigen österreichischen
Erzherzoginnen ihre Spitze gegen den Grasen Golu-
chowski und andere, der slavisch-clericlalcn Camarilla
im Wege stehenden Persönlichkeiten richtet, und schreibt:
„Auf dem Umwege über Rom soll also das
stühere slavisch-clericale Element mit feudaler Spitze
in Oesterreich wieder herbeigeführt und die N i ch t-
10. gafrs: Nr. 234: 3
erneuern ng deS Dreibundes vorbereitet
werden. Die „Feigheit" des Grafen Goluchowski
besteht einfach darin, dass er es nicht wagt, sich für
den Vatican und gegen den König von Italien zu
entscheiden. Die regelmäßigen Aufmerksamkeiten,
welche die österreichischen Regierungen und Behörden
der römischen Curie oft auf Kosten des
eriveisen, find auf unfruchtbaren Boden gefallen.
Den römischen Vielfraß ersättigt der Staat nur,
der sich selbst aufgibt. Ein solcher Staat steckt die
Insulte ein und gelobt Bcfferung. Als viel zu ver­
wegen erachten aber die Deutschen wie die Magyaren
des Donaureiches die päpstliche Einmischung und
das, was ihr vorangieng. Nicht bloß gegen das
freisinnige Deutschthum Oesterreichs, gegen das
Deutschthum überhaupt richtet sich der
Hass der römischen Curie. So unterstützen ihre hoch-
geborenen Partisane die hussitischen Tschechen geaen
gut katholische, aber freisinnige Deutsche, so ver­
theidigen viele ihrer Priester den Königsmord, weil
der eele Humbert ihm zum Opfer siel Ob
Se. Heiligkeit eine Antwort von den Angerempelten
erhalten wird, wisien wir nicht; für das deutsche
Volk gibt es nur das eine: „L o s v o n R o m !"
Denn Rom ist der Feind des Deutschthums und der
Verbündete aller Haffer des Deutschen."
Eine uneingeschränkte Zusttmmung zur China-
Politik des deutschen Kaisers bringt der
„Grashdanin" aus der Feder des Grafen Ku-
tusow:
„Das Antworttelegramm des deutschen Kaisers
an den Bugdichan athmet eine versöhnliche Stim­
mung, die als weise Großmuth gekennzeichnet werden
muss. Der Zorn Deutschlands hat sich besänftigt,
aber sein Prestige ist durch diesen Act historischer
Großmuth gestiegen, die das Wohl der Menschheit
zu fördern imstande ist. Salus reipublicae suprema
lex. Mit edler und starker Gerechigkeit tritt der
deutsche Kaiser nickt nur für die berechtigte Genug­
thuung Deutschlands, sondern für die aller Christen
ein, deren Blut durch die chinesischen Wirren ver­
gaffen wurde."
Grazer Tagesbericht.
Der Verein „Industriehalle" und
die Mlitärmusilr.
Wie wir hören, haben eine Anzahl unserer größten
Vereine, sowie die deutschen studentischen Kreise in den
letzten Tagen vorbereitende Schritte unternommen, um
ein geschloffcnes Vorgehen weiter und für das Unter-
Haltungs-Etabliffement sehr in Betracht kommender
Kreise zu erwirken— für den Fall, als der Verein
„Jndustriehalle" wirklich versuchen sollte, die Militär­
kapellen in seinen Räumen spielen zu laffen. Der
HandwerkervereinderDeutschenVolks-
tzalle sind sämmtliche elektrische Leilungen derart ange­
ordnet, dass die Lampen eines und desselben Raumes
verschiedenen Stromkreisen angehören.' Als Bühnen­
beleuchtung ist das Einlampensystem gewählt, mithin
kommen nur weiße Glühlampen vor, die, wenn erfor­
derlich, durch den Lautensckläger'schen Apparat mittels
bunter Schirme verschiedenfarbige Beleuchtung geben
können. Im Königlichen Opernhause zu Berlin ist
mit einer Erweiterung das Treilampensystem von
Brandt eingeführt. Zur Erzielung erforderlicher Licht-
wirkungen treten bei jedem Bühnenbeleuchtungskörper
drei Gruppen von einander unabhängiger Lampen,
nämlich weiß, roth und grün, in Anwendung. Die
Erweiterung besteht darin, dass den Farben auch noch
gelb hinzugefügt wurde. Die prächtigsten Licht- und
Farbenstimmungen, Sonnenuntergang und Sonnenauf­
gang, Alpenglühen, grellschcinende Mittagssonne, die
feinsten farbigen Nuancen, lassen sich mittels des
Brandt'schen Systems ausführen.
Bei der baulichen Geualtung des Theaters wird
stets die vornehmste Aufgabe des Baukünstlers sein,
Foyer, Zuschauerraum und Bühnenhaus im Aufbaue
unter Wahrung der monumentalen Gcsammtwirkung zu
kennzeichnen, also mit anderen Worten, den inneren
Organismus des Baues klar zum Ausdrucke zu bringen.
Im Innern wird eine Anordnung angestrebt, die einer­
seits der ungehinderten Circulation nach Möglichkeit ge­
recht wird, andererseits den Wünschen dcs Publicums
und der Schauspiele: nach Bequemlichkeit und Eleganz
entgegenkommt. Für den Zuschauerraum hat sich neuer­
dings der Grundsatz Bahn gebrochen, möglichst viele
Mittelplätze, aber möglichst wenige Seitcnplätze anzu­
legen. Seeling pflegt demgemäß in seinen Theater­
bauten den Ring des Zuschauerraumcs in der Rücklage
zu durchbrechen, indem er im obersten Range ein über
dem Erftischungsraume sich ausdehnendes Amphitheater
schafft. Von den Plätzen dieses Amphitheaters ist der
Sehwinkel nach der Bühne ein so wenig steiler, dass
die.Handlung bestens zu verfolgen ist. Möglichst geringe
Sehwinkel find überbaupt das Ideal, das für jeden
Platz eines Theaters angestrebt werden muss. Auch ist
ftftzuhalten, dass der Zuschauer in den Seitenrängen
bei dem Blicke auf die Bühne keine unbequeme Dre­
hung des Körpers zu vollführen hat. Am besten lässt
sich das bei einer halbkreisförmigen Brüstungslinie der
Ränge erreichen. Rechtwinklig zur Bühnenöffnung durch­
geführte Brüstungslinien sind zu verwerfen, da sie den Zu­
schauer zur unbequemen Drehung des Körpers zwingen.
Wenn übrigens ein möglichst geringer Sehwinkel
auch für den obersten Rang, den sogenannten Olymp,
verlangt wird, so ergibt sich hieraus die Folgerung,
dass die Höhe des Zuschauerraumcs nicht allzu bedeu­
tend sein darf. Freilich, das Bestreben, aus finanziellen
Rücksichten möglichst viele Zuschauer im Theater unrer-
zubringen, wird immer zu einer bedeutenden Höben-
entwicklung des Zuschauerraumes führen. Um dem
Theater den finanziellen Ertrag nicht zu schmälern und
ihm mithin die Lebensfähigkeit nicht abzuschneiden, ist
denn auch in der bereits erwähnten preußischen Polizei-
verordnung vom Octobcr 1889 zugestanden worden,
dass das Zuschauerhaus über dem Parket als Mari-
mum vier Ränge erhalten kann. Mit dem Sehwinkel
vom vierten Range aus wird es allerdings traurig be­
stellt sein, wofern man eben nicht zu der von Seeling
getroffenen Anordnung seine Zuflucht nimmt. Wenig
mehr als die stark verkürzten Gestalten oder gar nur
die Köpfe der Schauspieler wird man von den in alter
Art angeordneten vierten Rängen nicht erblicken können.
Am besten wäre es, den vierten Rang überhaupt fallen
zu laffen und sich, wie schon mehrfach geschehen ist,
mit drei Rängen unter entsprechender Erweiterung deS
Theaters zu begnügen. K. Kugler.


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 4 ]
4 9h. 284i 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 13. Oktober 1900»
Partei 6efc65fftgtc sich in feiner letzten Mittwoch (Mtkatholifcher Gottesdienst in Preding.)
abgehaltenen Lollverfammlung u. a. auch mit Im Falle günstiger Witterung findet morgen um
biefet Frage, und da er als politischer Verein nach j 10 Uhr vormittags auf der Stöfcr-Diese in Klein-
dem Gesetze mit nichtpolitischen Lcreincn keine gemein- preding ein Gottesdienst statt, mit dem die feierliche
same Action unternehmen kann, so wurde ein selbst-, Aufnahme Neuübertretcnder verbunden weiden soll. Der
ständiges Vorgehen beschlossen. Die V o l l v e r samm-^ Gottesdienst in Graz wird deshalb auf 6 Uhr abends
lung sttmmte einmüthig einer Entschlie- verschoben.
ßung zu, in deren erstem Theile am Vereine „In- (Grazer Bautechnikerdereka.) Heute Sonn«
dustriehalle" überhaupt Kritik geübt wird und die dann! abend, 8 Uhr abends, findet im Dcreinsheime,
des weiteren lautet:! Schwechater Bierhaus, eine außerordentliche Vollver-
„Eine gründliche Beseitigung dieser ganzen uner- sammlung statt mit der Tagesordnung: Beitritt zum
erquicklichen Zustände, ein durchaus coulantcres Vor- Deutschen Verband der Bautechniker Oesterreichs. In
gehen gegenüber den mietlustigen Parteien wäre Anbetracht dieser besonders wichtigen Erledigung werden
somtt düngend nöthig gewesen, statt dessen wusste, die Mitglieder um pünktliches Erscheinen ersucht,
der Äusschuss des Vereines „Jndustriehalle" nichts (Concerte -es Steiermärkischen Musik-
Besseres zu thun, als in seiner Mehrheit zu beschließen, Vereines.) Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass die
dass die Halle künftighin auch den Militär- Ausgabe der Abonnementskarten für die fünf Orchester-
k a p e l l e n zur Abhaltung der Promenade-Concerte concerte des Steiermärkischen Mufikvercines Dienstag
anzubieten sei.! den 16. d. in der Garderobe des Stephaniensaales
Es soll also der von der Grazer Stadtvettretung von 4 bis 6 Uhr nachmittags stattfindet. Die Vor-
unterstütztcn Civilkapelle S p ö r r, welche alle un- bestellung auf Abonnementskarten wird daher Montag
parteiischen friedliebenden Musikfreunde vollauf be- den 15. d. geschlossen.
friedigt und in künstlerischer Richtung weit über den! (UnterftützungSverein.) Die Jahresversammlung
Militärkapellen steht, Concurrenz geschaffen, vielleicht des Unterstützungsvereines der k. k. Lehrer- und Lehre-
gar der Bestand unmöglich gemacht werden.! rinnen-Bildungsanstalt findet morgen Sonntag um
Dieselben Elemente, die immer von 10 Uhr im Lehrzimmer des dritten Jahrganges der
Frieden und Eintracht faseln, entpuppen sich Lehrerinnen-Bildungsanstalt statt,
also als Friedensstörer schlimmster (Akademisch-Technischer Radfahrer-Verein.)
Sorte, bekunden nicht einen Funken deutschen Anlässlich der Anwesenheit des A. H. Dr. Step an
Bürgersinnes und deutscher Bürger .... und werfen
die Brandfackel des Kampfes und
Streites neuerlich in die Grazer Be­
völkerung.
Wohlan, wir nehmen diese Herausforderung an!
findet heute auf der Kneipe ein officicller Abend statt.
(Unerhörte Roheit.) Wir lesen in der „Ostd.
Rundschau": Als Herr Wcar May in Cilli in der
vergangenen Woche in der Brunnengasse eine Leiche
einsegnete, ereignete sich ein Act unerhörter Roheit.
Was nützt uns das Bedürfnis nach Ruhe, wenn es Während der evangeliiche Priester an der Leiche im
dem bösen Nachbar nicht gefällt?! Hofraume eine ergreifende Rede hielt, spie ihn vom
Die heute stattfindende Vollversammlung des Hand- Gange im ersten Stockwerke des betreffenden Hauses
werkervereines der Deutschen Volkspartei beschließt die 84jährige Armenbetheilte Margareta Krainz an
unter reiflicher Erwägung all jener Ursachen, die zu und äußerte sist>, es sei Todsünde, den Worten des
den Novembertagen und ihren Folgen ge- evangelischen Geistlichen zu lauschen. Gegen die mahn
fühtt haben, die Jndustriehalle sammt dem dazu­
gehörigen Park so lange vollständig zu
meiden, als der früher erwähnte Beschluss vcs
Vereines .Jndustriehalle' in Kraft bleibt."
witzige Frömmlern: ivurde das Strafverfahren wegen
Verbrechens der Relinionsstörung eingeleitet.
(Ter Polizcirvagcn. Das Vorkommnis, dass
die Brillantendicbin isolier von. einem Justizsoldwen
mit aufgepflanztem Bajon nette vom Südbahnhof durch
die Hauptstraßen der Stadt zum Strafgerichtsgebäude
geführt ivurde, erfuhr von allen Personen, die dies
mitansahen, Missbilligung. Ter Wiener Justizioldat
fragte am Süibahnhos, wie er zum StrasgericistS-
gebäudc zu gehen habe und da ivurde ihm bedeutet,
er soll nur längs der Schienen der Stadtbahn gehen.
So kam es, dass er mit der Verhafteten nicht einen
in solchen Fällen vorzuziehenden Weg durch minder
13. Octobcr.
(Landesausstellung 1901.) Die Handels- und
Gewcrbekammer versendet an die in Betracht kommen­
den Fabriken und Gewerbetreibenden einen Fragebogen
bezüglich der Betheiligung an der im nächsten Fahre
hier stattfindenden Landesausstellung, um bereits jetzt
einen Ueberblick über Umfang und Art der Beschickung
zu' gewinnen. Es soll nur der grundsätzliche Bescheid
gegeben werden und ist die Kundgabe der Geneigtheit, belebte Straßen einschlug. Wenn man sogar davon
bczw. die Absage keinesfalls schon bindend. absehen wollte, dass die betreffende verstattete Diebin,
(Ernennungen im Postdienste.) Zu Post-> die noch nicht verurthcilt ist, dem Spotte und Hohn
controloren wurden ernannt: der Postcassier der vieler Vorübergehenden ausgesetzt wurde, so muss
Postdirectionscasse, Postoberofficial Herr Johann doch zugegeben werden, dass eine solche Escotte
Vidmar in Laibach dortselbst und die Herren Post- nicht durch Straßen vorgenommen werden soll, die zur
officiale Gustav N a u t a -und Giovanni V o n e t t a Promenade benutzt werden. Außerdem wirkt der An»
in Trieft beim .Hauptpostamte in Pola. j blick einer solchen Escorte auf die zahlreiche Jugend,
(Vortrug über Transvaal.) Wie schon erwähnt, j von der sie begleitet wird, verrohend. Dieser Vorfall
findet heute abends 7 Uhr im landschaftlichen Ritter- 1 brachte die sich fast täglich wiederholende Thatsache in
saale der Vortrag des Herrn Egon M o s ch e über, Erinnerung, dass Personen, die ihre Strafe abgebüßt
seine Erlebnisse im Transvaal statt. Herr Mosche, der; haben, mit Gefangenaufschcrn vom Strafgcrickitsgcbäude
gestern vor geladenen Gästen in spannender Weises durch die Stadt zur Polizeibehörde gehen muffen,
seine interessanten Erlebnisse zum besten gab, erzählte, während die Ueberslellung aller Personen, die von der
zahlreiche sehr interessante Details über das Vurcnland, Polizei dem Strafgerichte eingeliefert werden, mit dem
insbesondere über das Lagerleben der Buren und über Polizeiwagen geschieht. Es wäre wünschenswert, dass
die ersten siegreichen Schlachten .in Natal. Aus der auch in den Fällen, wie dem vorerwähnten, der Polizei
großen Zahl der Erlebnisse des Vortragenden sei ins- wagen benutzt werde, dies umsomehr, als sich der Ver-
besondcre dessen Kritik über englische Kriegführung Er- kehr zwischen Strafgericht und Polizei nach beiden
wähnung gethan. Herr Mosckie bewies einen tiefen
Einblick in die Transvaalverhältnisse durch seine Er­
zählungen über Gespräche mit Präsident Krüger,
General Joubcrt und Staatssecretär Reitz.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Sonn­
abend den 20. d. veranstaltet der Allgemeine deutsche
Turnverein in den Annensälen eine zweifache Festfeier.
Vier Mitglieder feiern an diesem Tage ihre 25jährige
Vereinsangehörigkeit und wcitcrs gilt der Abend den
wackeren Siegern, die bei dem Turnfeste zu Wiener-
Neustadt in den ersten Reihen gestanden sind. Um der
Würde dieser beiden Anlässe voll entsprechen zu können,
hat der Turnrath beschlossen, eine Feier in größerem
Maßstabe zu veranstalten. Der Dergnügungsausschuss
ist bereits in voller Thätigkeit und wird alle Kräfte
aufbieten, diesen Abend recht genussrcich zu machen.
(Zum Fuhballwettspiel Judenburg-Graz.)
Die Mannschaft der Judenburger trifft morgen abends
mit dem Posizuge hier ein und steigt im Hotel „Engel"
ab. Um etwa halb 9 Uhr treffen sich die Mitglieder
des Grazer Sportvereines mit den Judenburger Sport­
freunden zu gemüthlichem Beisammensein im Frühstück-
saale des genannten Hotels. Die Mitglieder des Sport­
vereines werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Richtungen stets zur gleichen Tageszeit abspielt.
(„Winter.") Unter diesem Titel ist bei Franz
Pcchel ein seelenvollcs Lied für eine Singstimmc mit
Pianofortebegleitung erschienen, das Ludwig Uray ver­
tont hat.— Dieselbe Buchhandlung hat den Vertrieb
für Steiermark für Friedrich A. Kienasts „Gedichte in
obersteirischer Mundart" übernommen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz ^Mehlplatz 1).) Frau Bertha Kurz­
reit er hat eine vor Jahresfrist gefundene und bei
der Polizei nicht behobene Fünfguldennote dem
Vereine übermittelt.— Frau Helene v. Fleisch­
hacker hat dem Vereine zwei Stück Bettdecken ge­
spendet.
(Fachschule des Grazer Kellner-Vereines.)
Der nächste Curs an der seit vier Jahren bestehenden,
vom Grazer Kellner-Vereine erhaltenen fachlichen Fort­
bildungsschule wird am 15. d. um 4 Uhr nachmittags
im Unterrichtslocale, Jakominiplay 16, eröffnet. Der
Unterrichtscurs dauert bis 15. April 1901 und um­
fasst folgende Lehrgegenstände: Rcchtschrciben, Rechnen,
Servicrlunde, Buchhaltung und sonstigen gewerblichen
Unterricht, dann französische und englische Sprache,
welche Gegenstände von tüchtigen Fachlehrern gelehrt
werden. Der Unterricht findet täglich mit Ausnahme
deß Sonnabends statt. Die Einschreibungen haben be­
reits begonnen und finden täglich vor- und nachmittags
in der Kanzlei der Schulleitung, Jakonnniplatz 13
.(3. Stiege, 1. Stock) statt,
i (Der Männergesangderei« der Kärntner in
j Graz) hält, wie schon mitgetheilt, heute abends 8 Uhr
i in den Sälen der Steinfelder Bierhalle einen Familien-
1 abend, verbunden mit Musik- und Gesangsvorträgen,
sowie Tanz, Juxpost u. s. w., ab.
! (das6 „Union".) Herr Franz LiSkounig»
der rührige Eigenthümer des bekannte CafeS „Union",
Ecke der Leonhardstraße und Lichtenfclsgaffe, hat—
den gesteigerten Anforderungen seines Kundenkreise?
entsprechend— die Kaffeehauscäume in seinem Hause
bedeutend vergrößett und neu gestaltet und damit ein
allen Ansprüchen gerecht werdendes elegantes Kaffeehaus
geschaffen. Die schönen lichten Säle zeigen sich in den
modern gemusterten rothen Tapeten und in ihrer grün­
goldenen Wandverkleidung äußerst gefällig. Der gut
gelegene Spielsaal ist vom tzauptsaale durch eine
hübsche Ballustrade abgegrenzt. Die vorzüglichen Seyffert-
Billards haben eine Vermehrung erfahren. Besonders
vortheilbaft bewähtt sich die neue Ventilation mit
elektrischem Betriebe, die die Luft in den ausgedehnten
Räumen in wenigen Augenblicken reinigt. Eine präch-
> tige Zierde des Kaffeehauses bilden die vom heimischen
Künstler Herrn akademischen Maler Wilhelm Langer
angefertigten vier Landschaflsbilder aus dem Tauern-
gebiete und das, den Stammsitz der „Hubertusbrüder"
kennzeichnende schöne Hubertusbild, das gleichfalls Herrn
Langer? Pinsel entstammt. Ein großer, kunstvoll ge­
schnitzter Spicgelrahmen findet gleichfalls allgemeine
Beachtung. Auch die bedeutend vergrößerte Veranda
und der vollends abacsonderte Damenjalon kommen
dem Cafs „Union" sehr zugute.
j (Verunglückt.) Gestern um '/«6 Uhr abends
l verunglückte der 48 Jahre alte verheiratete landschaft­
liche Ausstilfsamtsdicner Caspar Schnell in dem
Kellerraume des Landesmuseums dadurch, dass er bei
einer Nachschau in einen 70 Cm. tiefen und 120 Cm.
? breiten Graben, der zur Einlegung eines Heizungs­
rohres bestimmt ist, hineinfiel. Er zog sich einen Bmch
des rechten Unterschenkels zu. Der Verunglückte wurde,
nachdem ihm von Seite des Functlonärs der Rettungs­
abiheilung ein Verband angelegt worden war, im
schwerverletzten Zustande in das Allgemeine Kranken­
haus überführt.
(Volapük.) Montag den 15. d. findet im Hotel
„Goldener Engel" uni halb 8 Uhr abends die erste
1 regelmäßige Versammlung des Weltsprochc-Centralvereines
für Steiermark nach den Vereinsfericn statt.
I (Nnglücksfall.) In der Elisabethstraße verun-
' glückte gestern mittags der 19jährige Fuhrknecht
Johann Burkhardt beim Ablernen einer Fuhr
Schotter. Die Wagenwinde, mit der er die Schotter­
truhe in die Höhe trieb, sprang plötzlich aus, die
Truhe fiel zurück und schlug den Knecht zu Boden,
i Burkhardt, der eine schwere Verletzung des Rückgrates
> erlitt, wurde mit dem Rettungswagen ins Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 2°6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 2'6 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 629°0
Millimeter und um 5 Uhr 629'9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Proccnt. Die Thal- und Fernsicht sind durch
Nebel verhindert.— Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölktes, kühles
Wetter voraussichtlich.
((ßrttjtr Eagteanjtißer.) Joauneum. L, alt e«
Joanneuma «bände in der Rauvcrgaffe (naturhistonsche
Laimnlungcn, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Monta: von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. NeueS Gebäude,
in der Neuthorgasie (culturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lantr S mu jeum» Nea-
tborqaffe (ständige Ausstellung und VerkaufSH ille dcS Steter«
märkischen KuniIgewerbe-VereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischer Kunst»
verein: Außerordentiiche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünstlerbundcS
„Hagen". Täglich von 9 bi« 5 Uhr.— Stadttheater:
„Der See-Cadet." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzcnSplatz: „Einsame Menschen." Ansang 7 Ubr
abcndS.— Im Van vramu Jnternational.Jungfcrngaffe
Nr. 2 (geöffnet täglich von v Uhr vormittags bis ü Uhr
abends): Jniercffanter Randgang in Lissabon.— Grazer
Orpheui», Jakobigaffe: Borstellung. Ansang 8 Ukir abends.
— Landschafllicdcr Rittersaal: Vortrag dcS Herrn
Egon Mische über „Meine E,lebnisie in Transvaal." 7 Ubr.
— Restauration KausmannShaus: Letzter Kochat-
Liederabend des weltberühmten Künstler. EnscnibleS Jalob
Damhnser. Ansang 8 Uhr abends.— In der Gastwirtschaft
am Schlossberg, 8 Uhr abends: st lile Eoncert der
Deiiischmrister Eivil-Kapclle F.Lilschiuer.— Gau hos „Zum
schwarzen A d ler", Leonhardstraße, 8 Uhr abend«: Große«
Concert de« Grazer Symphonie-Orchester«.


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 5 ]
Sonnabend, 13. October 19001
Slsgestmh^
St. Peter bei Graz
r.Ieii. tmitf. Dr. IC. KITHER
Frauen- und. Kinderarzt
ordiniert Ton 8—10 Uhr Torrn, und 2—3 Uhr nachm
Zahnärztliche Operationen
täglich ron 3—5 Uhr nachmittags. 1889a
IMT* Letzter Monat I ~VCU -5 10 S
Invalidendank.Lcsa ä I Krone
^ Haupttreffer •0.000 Kronen, empfiehlt
Sausrbrunn
Quelle Quelle
Hauptaiederlay. GRAZ.UUlDftfaiS smMXOfoHSSE,
Offener Sprechsaal.
Antwort auf die Offenen Aufragen
des „Grazer Volksblattes".
Das „Dolksblatt" vom 11. d. brachte an leitender
Stelle zwei „Offene Schreiben an den altkatholischen
Pfarrer Ferk". Das eine erinnert in Faffung und
feierlicher Fertigung unwillkürlich an ein Jnquifitions-
actenstück, als handelte es sich den bestellten kirchlichen
Würdenträgern darum, die „causa" festzustellen, auf
Grund welcher der Sünder den „Armen der weltlichen
Gerichtsbarkeit überliefert" werden könnte— was
heute, nachdem die Gewalt der römischen Kirche leider
eingeschränkt ist, nicht mehr bloß als Formel gelten
musste, sondern thatsächlich zu geschehen hätte. Eigent­
lich wäre ich wohl kaum zu einer Antwort verpflichtet,
da ich in einer öffentlichen Versammlung
sprach und der officielle Vertreter der Herren (der
Herr „Volksblatt"-Redacteur gibt sich wenigstens als
solcher,) hiezu eingeladen war. Wenn ich antworte, so
geschieht es, um nicht etwa als Auskneifer zu gelten,
hauptsächlich aber, und darauf lege ich
besonderen Wert, um eine ganz irrige
Anschauung der römischen Herren
Amtscollegen richtigzustellen. Die
feindseligen, Verachtung ausdrückenden Blicke, womit
ich seitens dieser Herren, wo immer ich einem begegne,
beehrt werde, die Aufregung anlässlich meiner letzten
Rede laffen es mich klar erkennen, dass man mich für
einen Menschen hält, der sich die „Pfaffenfrefferei"
zur Lebensaufgabe gestellt habe. Dem gegenüber muss
ick, feststellen, dass jede Unannehmlichkeit, die ich
seit den Baucrnbundeszeiten her den Herren bereitete,
durch das „Volksblatt" provociert wurde. Ich schrieb
schon wiederholt an dasselbe, mich ungeschoren zu
laffen, wodurch es mir ermöglicht würde, die Herren
im friedlichen Genusse ihrer Pfründen nicht zu stören.
Wenn das „Volksblatt" dem nicht nachkommt, dann
freilich— bleibe ich keinen Hieb schuldig.
Don diesem Standpunkte aus erscheint meine letzte
Rede auch in einem anderen Lichte. Ich hatte mir nicht,
wie das (wohl für die Polizei bestimmt) aus dem
„Dolksblatte" hervorgeht, etwa das Thema „Be­
schimpfung der römischen Geistlichkeit" gewählt, sondern
ich sprach über „die Gründe meines Aus- und Ueber-
trittes". Dazu hinwiederum zwangen mich die offenen
und geheimen Anrempelungen der Styriablätter, denen
zufolge ich nicht aus Ueberzeugung, sondern des Weibes
wegen aus-, beziehungsweise übergetreten wäre. Auf
diesen groben Klotz kam freilich ein grober Keil! Ich
bemerkte eingangs meiner Rede, dass ich des „ewig Weib­
lichen" wegen kaum aus dem Verbände des römischenClerus,
beziehungsweise aus dem Kloster auszutreten genöthigt
gewesen wäre, da auch bezüglich des Cölibats der
Unterschied von Theorie und Praxis sich bewährt. Der
Grund, der mir schon lange, ehe ich mit der „Welt"
zu verkehren Gelegenheit hatte, das Klosterlebcn ver­
leidete, war vielmehr ein innerer, die Erkenntnis näm­
lich, dass sich alle Ideale des Klosters höchstens in
einem Zerrbilds verwirklicht sinden und ich, wenn ich
im Kloster verblieben wäre, nicht gemusst hätte,
wofür ich lebe. Nehme man das Kloster als Stätte
der Pflege eines gottgefälligen Lebens, als Stätte der
Pflege von Wiffcnschaft und Bildung, als Stätte des
Segens für das Volk, der Bethätigung christlicher
'Nächstenliebe und Wohlthätigkeit, kurz von welcher
Seite immer: die Wirklichkeit ist des Ideales Fratze!
Ein Ideal allein findet sich ganz verwirklicht: „bis
ans Lebensende ohne Müh' und Plag' eine wohlbesetzte
Tafel"— wenn dies als Lebenszweck genügt.
Mir genügte es nicht, sowie ich auch jene Desinilion
Grazer Tagblatt
des Menschen hässlich fand, nach welcher der»
selbe nichts anderes sei, als eine wandelnde,
an beiden Seilen geöffnete Speiseröhre. Wenn
ich zur Beleuchtung meiner Ausführungen manches
streifte, das für die Herren unangenehm sein mag,
z. B. die Armcnsuppe, so war dies nothwendig. Ich
kann mir aber auch das Zeugnis ausstellen, dass ich
es beim Nothwendigsten bewenden ließ. Der Vergleich
mit den Auguren ist naheliegend. Wenn ein Pater in
die Kiste mit Hegsel lachend die Wciheformel hineiu-
murmelt, welches Hegsel mit e r n st c r Miene dem
Volke als W e i h e st ü ck zum Entgelt für seine Gaben
an Naturalien und Geld abgegeben wird, so gedenkt
man unwillkürlich jener Auguren, die mit ernster Miene
die Eingeweide durchforichten, inter fratrea aber
darüber lachten. Den Anwurf, dass viele Herren nicht
glauben, was sie dem Volke vormachen, wie der vom
Fehlen jedes positiven Glaubens, erhob nicht ich zu­
erst— diese Thatsache wird in camera caritatis
von den Herren selbst gar oft beklagt. Mehr hier
darüber zu schreiben, dünkt mir Missbrauch der Güte,
mit der mir diese Zeilen zur Verfügung gestellt wurden.
Sollten die Herren nicht zufrieden sein oder es sich
bestallen laffen, mich abermals anzurempeln, dann würde
ich den Hieb in einer Broschüre, deren Erträgnis dem
Baue eines Kirchleins zugute kommen soll, ausführlich
und gründlich parieren. Aus eigenem Antriebe
thäte ich's nicht, denn, noch einmal sei es gesagt, i ch
will den Krieg nicht, sondern denFrie-
den. Es gibt ein ganz anderes Feld, auf
dem es sich zu zeigen hat, welches
Christenthum sich bewährt, das der römi­
schen Herren oder das der romfreien Bekenntniffe—
und dies Feld ist die Mitarbeit an der
Lösung der socialen Frage.
Aus dieser Antwort mögen sich die Fragesteller, be­
ziehungsweise jene, in deren Namen ich feierlich aufge­
fordert wurde, Rede und Antwort zu stehen, so weit
sie sich betroffen fühlen, ihren Theil abnehmen. Eine
„präcisere" Antwort ist mir nicht möglich. Wenn das
„Volksblatt" am 12. d. neuerlich wüthet, so zeigt
dies nur, dass ihm die Schläge wehe thun. Es möge
sich damit trösten, dass es sie selbst, so weit sie von
mir kamen, verschuldet hat. Die Bemerkung endlich,
dass Verleumden eine große Sünde sei, trifft mich
nicht. Beffere Dienste würde sie leisten, wenn sie auf
den Wänden der Redactionsstuben im Stainzerhofe und
jetzt, wo die Herren Geistlichen von der Kanzel herab
nicht bloß die Abfallsbewegung zu bekämpfen, sondern
dort auch in politicis wieder zu „machen" haben,
mit doppelter Flammenschrift auf den Wänden
der römischen Kirchen angebracht wäre.
Damit Schluss der Wechselrede— hier!
Josef Ferk.
Geheime veberwachungsorgane.
Der entlaffene Unterlehrer Herr Otto Katschinka
hat an den Bürgermeister Dr. Lueger als Vor­
sitzenden des Wiener Bezirksschulrathes einen offenen
Brief gerichtet, worin er ihn fragt, auf Grund welcher
Informationen er in der letzten Plenarversammlung
des Landesschulrathes die Behauptung aufgestellt habe,
dass Katschinkas dienstliche Verwendung nicht tadellos
gewesen sei, wie man gewöhnlich annehme, sondern
dass er (Dr. Lueger) vielmehr verschiedene Dinge ge­
hört habe, von denen er aber jetzt nicht reden wolle.
Katschinka erklärt dem gegenüber, dass zur Beurtheilung
der Dienstleistung der Lehrpersonen.die denselben vor­
gesetzten Oberlehrer und Jnspectoren kompetent seien,
nicht aber der Bürgermeister. Katschinka beruft sich
ferner darauf, dass seine Vorgesetzten während seiner
achtjährigen^ Dienstzeit, die Herren Oberlehrer Franz
Jser und Anton Wallner und die Herren Bezirks-
Schulinspectoren Dr. Franz Wiedenhofer, August Hafer
und Josef Pleyel, stets seiner pünktlichen und genauen
Pflichterfüllung, sowie seinen günstigen Unterrichts­
und Erziehungserfolgen das höchste Lob gezollt haben.
Die beiden Oberlehrer haben stets anerkannt, dass er
in der Schule weit mehr als seine Pflicht thue, und
Jnspector Wiedenhofer erklärte vor dem gesammten
Lehrkörper, dass er Katschinka als Lehrer hochschätze,
und bat ihn, sich mehr zu schonen und sich nicht auf
Kosten seiner Gesundheit im Schuldienste zu überan­
strengen. Katschinka fährt dann fort: „Das alles, Herr
Dr. Lueger, ist Ihnen bekannt, und dennoch wagen
Sie es, über meine Dienstleistung ein Urtheil zu füllen,
das dem der ^beeideten Schulaufnchts-Organe schroff
gegenübersteht. Sie werden zugeben, Herr Bürger­
meister, dass unter diesen Umständen jeder logisch
Denkende zu der Ueberzeugung gelangen muss, dass
Sie Ihr Urtheil über Ihnen unbequeme Lehrpersonen
nicht aus dem amtlichen Gutachten der Oberlehrer und
Jnspectoren schöpfen. Welche find denn Ihre Quellen?
Sollten Sie vielleicht private Ueber-
wachungs-Organe besitzen, welche im
10. Jcchrg^ Nr. 284: 5
geheimen die Thätigkeit der Lehrer
zu beaufsichtigen haben und die
Ihnen dann verleumderische Bericht«
erstatten? Oder leihen Sie jedem erstbesten De­
nuncianten Ihr geneigtes Ohr? Antworten Sie, Herr
Bürgermeister, denn Sie find es Ihrer Ehre schuldig.
Nicht nur die Lehrerschaft, die ganze Oeffentlichkeit
hat das Recht, zu erfahren, auf Grund welcher Acten
oder nach Anhören welcher Personen Sie Ihr Urtheil
über meine Lehrthätigkeit gebildet haben."
Den Schreiber dieser Zeilen interessiert die An­
spielung auf die Verbindung Dr. Luegers mit den—
Privatdetektivs.
X. Y. Z.
(Der Name ist der Schriftleitung lekannt.)
I>cr Burenlrrieg.
Die Schrecke» des Krieges.
Ueber General Bullers Sieg bei Dalmanutha
schreibt, wie wir der „Kreuz-Zeitung" entnehmen, der
Berichterstatter der „Morning Post", Mr. John
Stuart, aus Belfast unter dem 1. September das
Folgende: „So verstreut die Buren auch waren,—
sie waren allerdings an jenem Tage nicht in so zer­
streuter Ordnung, wie sie es sonst zu sein pflegten—
sie konnten doch dem Feuer nicht besser standhalten,
als wenn sie Infanterie in geschloffener Formation ge­
wesen wären. Einer der Verwundeten sagte, dass die
herumfliegenden Felsenstücke ebenso gefährlich gewesen
wären, wie die Granaten selbst. Der Mann war selbst
nicht verwundet worden, sondern war nur durch die
Wirkung einer Lyddit-Granate außer Gefecht gesetzt
worden, dieselbe war acht Fuß von ihm crepiert, die
Wirkung war aber eine so entsetzliche, dass man in
dem Manne kaum noch einen Menschen erkennen
konnte. Wenn es überhaupt noch nöthig war, die
furchtbare Wirkungskraft des Lyddit zu beweisen, so ist
es an jenem Tage vollauf geschehen. Um die Mittags­
zeit wurde der Lang Tom nach einem sicheren Platz
zurückgezogen, ein Theil der Mannschaft musste aber
zurückbleiben, um den Rückzug der Geschütze zu decken.
Am nächsten Morgen sah ich das Kopje. Kein Maler
könnte eine solche Schreckensscene malen. Ganze Haufen
von gelbgrauen Granitsteinen und Felssplittern lagen
herum, dazwischen und darauf frisch aufgeworfene Erde
und Sand, vereinzelt einige verdorrte und meist ihrer
Aeste beraubte Fichten. Der Boden zeigte große Löcher,
alles mit einer unheimlichen gelben Asche überstreut.
Einige hellgraue Stellen an den Granitfclsen zeigten
an, wo die Granaten ganze Felsstücke ab geriffen hatten.
Eines der weggeriffenen Stücke, das auf dem Platze
lag, war mindestens vier Fuß im Quadrat groß, und
rund herum lagen ganze Haufen von kleinen Splittern,
über allem lag die Majestät des Todes. Die Todten
lagen, wie sie gefallen waren, drei von ihnen lagen
auf einem Haufen, sie waren offenbar von einem ein­
zigen Chrapnel, das über ihnen crepiert war, nieder­
gemäht worden. Sie hatten gewöhnliche Hüte und
Arbeitsjacken an, nur wenige von ihnen waren mit
Hosen bekleidet und fast keiner hatt« mehr Stiefeln an.
Dieselben waren ihnen in der Noth von ihren eigmen
Freunden weggenommen worden. Die Röcke der Leute
waren meist dunkelblau oder braun; einige hatten helle
Beinkleider an, die wohl einstmals zu irgend einem
Bauernfefte angeschafft sein mochten. Einer der Männer
hatte sogar einen Strohhut auf. Das Blut war ihnen
auf den Wunden und am Munde festgeronnen. Ihre
Gesichter waren meist entsetzlich entstellt und ganz mit
einer gelben Asche überstreut. Einer der Männer, mit
einem schönen, starken Bart, lag, mit der Hand den
Nacken stützend, als ob er schliefe. Es schienen keine
alten Männer unter ihnen gewesen zu sein und auch
wohl keiner unter 30 Jahren. Sie waten, abgesehen
von den zarter gebauten Deutschen, die unter den
Todten waren, alle massiv und stark und glichen der
antiken Auffassung des Dulcan. Ueber ihnen schwebte
der klare, blaue südastikanische Himmel, und man
konnte nicht umhin, diesen tapferen Männern ewigen
Frieden zu wünschen."
**
*
Die Burenfraueu.
Die „Teutsche Wochenzeilung in den Niederlanden"
entnimmt einem Privaibricfe folgende Schilderungen:
„Einer der schlauesten Streiche Roberts' war, nach
seiner eigenen Meinung, die Austreibung der Frauen
aus dem Witwatersrand nach dem Burenlager. Er hatte
dabei sicher geglaubt, uns eine Nase zu drehen, aber
es gelang ihm nicht. Die Austreibung geschah gewöhn­
lich bei 'Nacht und Roberts' Reiter benützten die Dunkel­
heit, um in großer Anzahl den Transporten zu folgen.
Aber unsere Leute waren zufälligerweise immer gerade
in den Stellungen, welche die Reiter zu besetzen ge­
dachten. Geschossen durfte natülich nicht werden, denn
es herrschte Waffenstillstand, (?) und so mussten denn


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 6 ]
s Nr. S34. 10. JaSrg.
Grazer Tagblatt
Connabenii, 13. October 190V.
df« Engländer fich nach der Rekognoscierung stets zu­
rückziehen.
Auch täuschte fich Roberts sehr, wenn er glaubte,
die Anwesenheit der Frauen im Lager und ihre Ueber«
redungskunst würden die Buren bewegen» die Waffen
niederzulegen. Das gerade Gegentheil war der Fall:
die Frauen» die durch die schlechte Behandlung eng-
lischerscitS z« halben Furien geworden waren und Heim
und Habe verloren hatten, machten ihre Männer durch
ihr« Erzählungen förmlich rasend. Nunmehr bilden sie,
mit Lebensmitteln beladen, stets den Tross unserer
Leute, falls diesen bei einem Rückzüge die Engländer
zu dicht auf den Fersen fitzen. Gefangen nehmen wollen
die Engländer sie nicht und so kommen sie denn stets
wieder nach einiger Zeit im Lager an."
••
*
Die Rückkehr der englischen Truppen«
Von militärischer Seite wird geschrieben: Das eng­
lische Kriegsministerium befindet fich mit Lord Roberts
im Meinungsaustausche, betreffend die baldige Rückkehr
eines großen Theiles der Südafrika-Armee. Die kana­
dischen und die Londoner Freiwilligen find bekanntlich
bereits auf der Rückfahrt begriffen und ebenso die von
Komatipoort nach Prätoria zurückgegangene Garde-
brigade. Bei der Rückkehr werden die Armee-Reservisten,
die Miliz-Reservisten und die Freiwilligen zuerst berück­
sichtigt.
••
*
Des „ritterlichen" Roberts betrunkene
Henkersknechte.
Ein Herr Wcygers, der soeben aus Prätoria in
Holland eingetroffen ist, schildert die dortigen Zustände,
wie wir der „Deutschen Wochen<tg. in den Nieder­
landen" entnehmen, in folgender sehr anschaulicher
Weise:
„Allgemeine Entrüstung herrscht über den an
Cordua verübten Mord. Dieser junge Mann war bei
Deutschen, Franzosen und Holländern und auch bei
vielen Engländern sehr beliebt und seine Haltung wah­
rend des Proceffes erweckte die Bewunderung selbst
seiner Gegner. In edler Selbstaufopferung nahm er
alle Schuld auf fich, denn er wollte nicht, dass andere
unschuldig sein Los theilten. Morgens um 6 Uhr
wurde Cordua auf den Hof hinter dem Gefängnisie ge­
führt, wo fich nur wenige Zuschauer eingeiunden
hatten. Allgemein bekannt ist es, dass die für die
Füsilade angewiesenen Mannschaften sich geweigert
hatten, die Execution vorzunehmen. Darauf wurden
Freiwillige von ihren Officieren mit Winskey Iractiert
und diese vollführten betrunken das Henkerswcrk.
Cordua rief „Hoch Deutschland!", worauf die Salve
abgegeben wurde. Die betrunkenen Henker hatten
schlecht gezielt, denn der arme Mensch war noch nicht
todt und rief einige Worte, die unverständlich blieben.
Der Arzt, der der Execution beigewohnt hatte, machte
dem Leiden des jungen Helden durch einen Schuss ins
Ohr ein Ende."
Sttifitf lnis öni ÄkiMen Alurnliinörrn.
Luttenberg, 11. October. (Weinlese.) Wie
die heuer andauernd schöne Witterung voraussetzen
lässt, wird die diesjährige Weinernte quantitativ be­
deutend besser wie in den Vorjahren ausfallen. Was
die Qualität betrifft, sei bemerkt, dass der Zuckergehalt
des Mostes 24 Grad erreichen dürfte. Mit der Wein­
lese wird allgemein am 15. October begonnen werden.
Auswärtige Weinkäuser find indes schon hier erschienen.
Leoben, 12. October. (H a u p 1 v e r s a m IN,
lung des BczirkSlehrervereines.) Der
Leobner Bezirkslehrerverein hält am 7. November I. I.
um halb 6 Uhr abends im Gasthofe „Zur Post" seine
Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen:
1. Vortrag des Herrn Oberlehrers Franz Kriso: „Ein
junger Brandleger". 2. Berathung über den Vorschlag
des Lchrervcreines Umgebung Graz bezüglich Einigung
der steirischen Lehrerschaft. 3. Anträge. 4. Neuwahlen
der Dercinsleitung.
Leoben» 12. October. (Leobner Handels-
und Gewerbekammer.) Am Donnerstag den
18. l. M. um halb 10 Uhr vormittags findet im
Sitzungssaale der Leobner Handels- und Gewerbe­
kammer eine ordentliche öffentliche Plenarsitzung statt.
Leoben, 12. October. (Mit dem Fahr­
rads durchgebrannt.) Zum Mechaniker
Herrn Stadler kam vor einigen Tagen ein 20- bis
25jähriger Mann und borgte sich ein Schul-Fahrrad
aus. Er sagte, er fahre nach Vordernberg und zurück
und zahle hiefür zwei Kronen. Er erschien nicht
wieder.
Leoben, 12. October. (V a n d a l i s m u s.) Die
unter dieser Spitzmärke gebrachte Nachricht ist unrichtig.
Die Fresken wurden nicht von ruchloser Hand herab-
geschlagen, sondern von den geschickten Händen ziveier
Beamten des Stadtbauamtes vorsichtig abgelöst und
auf GipS aufgetragen. Sie find daher nicht für immer
verloren, sondern wandern voraussichtlich vorzüglich er­
halten in unser Museum.
Mürzzuschlag, 11. October. (Bezirks­
lehrerverein.) Der Bezirkslehrerverein Mürz-
zuschlug hielt heute im Turnsaale der hiesigen Volks­
schule eine sehr gut besuchte Vollversammlung ab, zu
der sich auch zahlreiche Mitglieder des Drucker Lehrer­
vereines als Gäste eingefundcn hatten. Der Obmann
Herr Oberlehrer Johann Trebentschek aus Spital a. S.
eröffnete die Versammlung, indem er des siebzigjährigen
Geburtsfestes des Kaisers gedachte. Er begrüßte die als
Gäste so zahlreich erschienenen Mitglieder des Nachbar-
vereines Bruck a. d. M. und insbesondere den Bürger­
meister des landesfürstlichen Marktes Mürzzuschlag,
Herrn Wenzel Schneeberger. Er beglückwünschte ferner die
Herren Lehrer Matthias Muchitsch und Leonhard Czech
zu ihrer vor kurzem erfolgten Vermählung, den Herrn
Lehrer Karl Bammer aus Bruck zu seiner Beförderung
zum Dürgerschullehrer dortselbst und den Herrn Lehrer
Wilhelm Mickl zu seiner Ernennung zum Oberlehrer
in Maria-Hof. Hierauf hieß der Herr Bürgermeister die
Versammelten in herzlicher Weise willkommen. Er
sagte, es gereiche dem Orte Mürzzuschlag zur beson­
deren Ehre, dass sich so zahlreiche Mitglieder der beiden
L. hrervereine zur Berathung des Wohles der Schule
versammelten. Er wünschte den Berathungen den besten
Verlauf. Der Herr Obmann, der als Abgeordneter des
Vereines an der Abgeordneten-Dersammlung des Deutsch-
österreichischen Lehrerbundcs in Wien und an der
Hauptversammlung des Verbandes der deutschen Lehrer
und Lehrerinnen in Marburg theilgenommen hatte, er­
stattete über beide Versammlungen in kurzer, aber
treffender, oft von Humor gewürzter Weise Bericht.
Zum Berichte über diese Versammlung erbat sich ein
Mitglied Aufklärung darüber, wie es denn gekommen
sei, dass fich auf der Marburger Versammlung auch
nicht ein Mitglied fand, das zur bekannten Maßrege­
lung einiger steirischcr Lehrer Stellung genommen hätte.
Der Herr Berichterstatter knüpfte an seine Ausführungen
folgenden Antrag: „Die am 11. October in
Mürzzuschlag tagende Vollversammlung des Bezirks-
lehrervei eines Mürzzuickilag begrüßt die An­
regung des Lehrcrvernnes Umgebung Graz,
auf die Einigung der deutsch steirischen Lehrerschaft auf
völkischer Grundlage abzielend, gleich dem Marburger
Lehrertage." Dieser Antrag wurde angenommen. Herr
Lehrer Karl Rainer aus Mürzzuschlag gab dann in
klarer Darlegung ein Bild des bedeutsamen Lehrertages
in Aussig. Kläglich nehmen sich dagegen die Anwürfe
des „Teutschen Volksblattes" aus, das den Lehrern
Mangel an Patriotismus vorwirrt. Beide Redner ern­
teten für ihre Ausführungen verdienten Beifall. Herr
Oberlehrer Pelikan aus Kindberg erläuterte an der
Hand eines Modelles die Vorzüge der „Rcttig-Bank"
und fand ebenfalls für seine gediegenen Ausführungen
reichen Beifall. Nach Schluss der Versammlung fand in
Herrn Toni Schrufs Hotel „Zur Post" ein gemein­
sames Mittagmahl statt. Dort begrüßte der Obmann
des Ortvsckiulrathes Münzuscblag, Herr Dr. Hans Ertl,
Primarius des Allgemeinen Krankenhauses, die Lehrer­
schaft und hob in seiner Ansprache besonders den Wert
der nationalen Erziehung hervor. Unter der Leitung des
Herrn Michael Longin, Oberlehrers in Krieglach, wurden
einige deutsche Lieder trefflich zu Gehör gebracht. Den
Glanzpunkt aber bildeten die Vortrage unseres heimi­
schen Dichters Peter Rosegger, der, mit stürmis den
Heilrufen empfangen seiner Freude Ausdruck gab, den
Lebrern seine Zuneigung bekunden zu können. Nur zu
rasch verfloffen die Stunden des Zusammenseins. Dem
Ausschüsse gebürt der Dank für die gelungene Veran­
staltung.’ —x—
Mürzzuschlag, 11. October. (Allerlei.) Dem
Herrn Ingenieur Franz Klcinhaus, der in den nächsten
Tagen seine Stelle als Ingenieur bei der Südbahn-
gcsellschaft in Wien antritt, wurde am Donnerstag
abends in Herrn Hubers Gasthans zu Edlach von seinen
zahlreichen Freunden ein herrlicher Abschiedsabend be­
reitet.— Fräulein Ottilie Wergles, s. z. Industrie-
lehrerin in Kapellen, wurde am 10. d. in Scheibbs
mit Herrn Fritz Wintersberger, Oberingenieur des
Wiener Stadtbauamtcs, getraut.
Mürzzuschlag, 11. October. (Evangeli­
scher Gottesdienst.) Sonntag den 14. d. M.»
vormittags I 0 V 4 Uhr, wird im Bleckmann'schen Kin­
dergarten ein evangelischer Gottesdienst abgehalten.
Mürzzuschlag, 11. October. (D i e Theater-
gesellschaft Blumlacher) hat am letzten
Sonntag die Spielzeit in Mürzzuschlag bcschloffcn und
ist nach Kapfenberg abgereist, wo das Theater im Hotel
Steinerhof eingerichtet wurde.
Neuberg, 11. October. (Todesfall.) Am
8. d. erlag Frau Marie Goak, die Gattin des in den
weitesten Kreisen bestbekannten Besitzers des Gasthofes
„Zur blauen Forelle" in Krampen, nach längerer
Krankheit einem tzerzschlage. Am 10. d. bewegte sich
ein Leichenzug von hier in selten gesehener Ausdehnung
von Krampen auf dem langen staubigen Wege zur
EtiftSpfarrkirche und von da nach einem feierlichen
Trauergottesdienste zum Ortsfriedhose. Aus allen
Ständen und Nachbarorten, besonders auS Mürzzuschlag
waren Trauergäste erschienen, die dem von Bürgern
getragenen, mit zahlreichen schönen, zum Theile kost­
baren Kränzen geschmückten Sarge folgten.
Frei», 11. October. (Selbstmord.) Am
Mittwoch hat der allgemein bekannte Wirt Herr A.
Meyer in Frein bei Mürzsteg seinem Leben ein frei­
williges Ende durch einen nur zu gut gezielten SchusS
in den Kopf bereitet. Was den strebsamen, aber etwas
unruhig veranlagten Mann, der sechs Waisen hinter­
lässt, in den Tod getrieben hat, ist bisher nicht fest­
gestellt.
Trofaiach» 11. October. (Di»h markt.—
Unglücksfall.) Der am 9. d. abgehaltene Vieh-
markt ist recht günstig ausgefallen. Aufgetrieben wurde»
861 Stück Rinder, darunter sehr schöne Thiere. Be­
sonders auffallend schön waren die jungen Thiere der
Simmenthalcr Raffe, welche der Grundbesitzer Herr
Josef Steinkellner von Friedauwerk zum Verkaufe ge­
bracht hatte. Zahlreiche Händler hatten fich eingcfunden»
die sehr viel schönes Vieh rasch aufkauften und schön»
Preise zahlten. Besonders gesucht waren Jungvieh und
schwere Ochsen.— Am 8. d. verunglückte der Grund­
besitzer Jg. Lackmeier in Gai dadurch, dass seine sonst
ganz verlässlichen Pferde am Bahnhöfe in Vordernberg
scheu wurden, ihn zu Boden warfen und eine Strecke
weit schleiften. Auch giengen Pferde und Wagen über
ihn, so dass er zahlreiche Verletzungen am ganzen
Körper erlitt. Die erste Hilfe leistete ihm seine Frau.
Der später geholte Arzt Herr Dr. Ehrlich von Trofaiach
stellte nur äußere Verletzungen fest, die jedoch eine
geraume Heilungszeit erfordern.
Perchau, 11. October. (Wilderer.) In einem
hiesigen Jagdreviere traf vor kurzem ein Grundbesitzer
drei vermummte Wilderer. Sie zogen sich gleich zurück.
Wie verlautet, ist man der dunklen Gesellschaft bereits
auf der Spur.
Neumarkt» 11. October. (Obstdiebe.) Seit
längerer Zeit wurden nachts im Garten des hiesigen
Pfairhofcs in größeren Mengen Obst entwendet, ohne
dass man des Diebes habhaft werden konnte. Vor
einigen Tagen ertappte der Wachmann Wiltschi auf
einem Rundgange um Mitternacht in dem genannten
Garten zwei Diebe in dem Augenblicke, als sie mit
zwei Säcken Obst abziehen wollten. Wiltschi fasste
den einen Dieb, der zweite entwich unter Rücklaffung
des Obstes. Die vom Polizeiwachtmcister Herrn Haibel
geführten Erhebungen ergaben, dass nicht nur der Ent­
wichene, sondern noch ein dritter Dieb betheiligt war.
Die festgenommenen Diebe sind drei Knechte aus der
Umgebung von Ncuniarkt.
Deutfch-Fcistritz» 12. October. (Unfall im
Bergwerke.) Gestern um halb 2 Uhr nachmittags
verunglückte der Bergknappe August Wuzzi dadurch,
dass im Bergwerke eine Sprengung zu früh erfolgte.
Er arbeitete im vierten Hornome, 135 Meter unter
dein Murspiegel, als ihn das Schicksal ereilte. Er sollte
die letzte Schicht machen und wäre um 2 Uhr fertig
gewesen. Die umherfliegenden Blei- und Zinkerze zer­
schmetterten ihm die Brust, den linken Arm und den
rechten Fuß. Der Tod trat augenblicklich ein. Am 13. d.
findet sein Begräbnis statt.
Klageufurt, 12. October. (Freiwillige
Feuerwehr.) Bei der gestern stattgefundenen außer­
ordentlichen Hauptversammlung der Feuerwehr wurde
Herr Rautnig zum Hauptmannne, Herr Waldner zum
Stellvertreter gewählt.
Villach, 10. October. (Vereinsgründung.)
Auch die HandclSangestelllen Villachs beschloffen gleich
denen Klagenfurts, einen Zweigvercin des Verbandes
alpcnländischer Handelsangcstellter für Dillach zu
gründen. Diese Vereinigung ist umsomchr zu be­
grüßen, als dadurch die Hoffnung der Handelsange-
stellten, ihr angestrebtes Ziel, die Einführung der in
der Gewerbeordnung vorgesehenen und begründeten obli­
gatorischen Sonntagsruhe, zu erreichen, neu belebt wird. Die
gründende Versammlung findet am 14. d., 8 Uhr
abends, in der „Stadt Trieft" in Villach statt. In
Anbetracht der Wichtigkeit des Gegenstandes ist zu er­
warten, dass sich die Mehrzahl der Interessenten dazu
einsindcn wird. Jede politische Tendenz ist im vor­
hinein ausgcschloffen; der neu zu gründende Zweig­
verein verfolgt lediglich nur den Zweck, durch einiges
Zusammenwirken die Lage jedes einzelnen zu ver-
beffcrn und auf diese Weise das Los der Handcls-
angestellten auf das bestmöglichste zu fördern.
Naibl, 11. October. (Am Predilpasse.—
Beerdigung.— Unglücksfall.— Spende.
Beendete Tracierung.) Bei herrlichstem Wetter
veranstalteten die Raibler LandeSschüyen auf der Prcdil»
passhöhe ihr letztes heuriges Bestscheibcnschießen, zu dem
sich auch viele Nichstchützen aus Raibl eingefunden


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 7 ]
(Srazer Tagblatt
Sonnabend, 13. October 1900^
10. Zahrg. Nr. 234. 1
hatten. Man saß im Freien, wo das Thermometer um
4 Uhr nachmittags noch 29 Grad Celsius zeigte.—
Am Sonntag nachmiuags wurde der im Königsberge
verunglückte Jüngling Wranz unter großer Betheiligung
nach bergmännischer Sitte beerdigt. Die Graf Henckel
v. Donnersmarck'schen Herren Beamten, das Aussichts­
personale, die Knappen und die Schuljugend betheilig-
ten sich am Leichenzuge. Am Grabe widmete der Herr
Pfarrer den Eltern unv Verwandten des Geschiedenen
hübsche Trostworte.— Am 6. d. siel der Arbeiter
Julius Eichleter beim Abblocken der Holundertrauben
so unglücklich vom Baume, dass er sich mehrere Rippen
verletzte.— Herr Josef Gussenbauer spendete der
Raibler Sängerrunde „Glück auf", deren sttmmbegabtes
Mitglied er ist, eine sehr schöne mit trockenen Alpen-
blumen geschmackvoll umschlungene Lyra, die den Saal
im Hotel „Grafenkrone", in dem die Proben abge­
halten werden, schmückt.— Am Dienstag beendeten
die Herren Ingenieure die Tracierung der geplanten
Kleinbahn von Tarvis nach Raibl und bis zum
Raiblersee.
Eine Zunftordnung der Schlosser.
Straß bürg i. K., 8. October.
Vor kurzer Zeit konnte man im „Tagblatt" Aus-
züge aus der in Bozen aufgefundenen Zunftordnung
der Sattler Klagenfurts aus dem Jahre 1759 lesen.
Wer sich für derlei Dinge interessiert, dem theile ich
mit, dass sich im Archive der Stadt Straßburg neben
anderen alten Handschriften auch eine Zunftordnung
der Schlosser von Straßburg und Umgebung aus dem
Jahre 1726 befindet, eigenhändig unterschrieben von
Kaiser Karl VI. An dem wohlerhaltenen pergamente­
nen Buche hängt ein mächtiges Siegel in wunderschöner
Wachspressung mit einem Durchmesser von 13 Centi-
meter sammt schön gedrehter Holzkapsel, 17 Centi-
mcter.
Die vom „Tagblatt" gebrachten Auszüge aus der
„Bozener Ordnung" stimmen mit der hiesigen wört­
lich überein. Der einundzwanzigste Punkt heißt z. B.:
„Wan ein Junger zu dem Festmahl zu der Lad
kombt, soll er einen Ehrbaren Hondwerkh ain Diettel
Dein zu Bezahlen, oder den Schlüssel zu der Lad
den Bart abzubeißen schuldig sein."
Außerdem befinden sich hier zwei Protokolle: das
der Huesf und Hackenschmiede vom Jahre 1757 —1818
und das der Tischlermeister aus dem Jahre
1731 —1839. Diese beiden Bücher haben orts- und
gewerbegeschichtlichen Wert.
Weiters kamen mir zu Gesicht: zwei Stadtord­
nungen, eine aus dem Jahre 1758, gegeben von
Josef I., Maria, Graf v. Thun-Hohenstein, Bischof
v. Gurk (Straßburg war bis zum Jahre 1787
Residenz der Bischöfe von Gurk); die andere aus dem
Jahre 1713, gegeben von Jakob I. Maximilian
Graf v. Thun-Hohenstein.
Die erste Stadtordnung fängt folgendermaßen an:
——— „dass, nachdem uns vürgekommen ist,
wie bei gemelter gemeiner Stadt, verschiedene Unord­
nungen an viele Wege sich befinden, welche einem
bürgerl. Wesen gänzlich zuwiderlaufen, dass nämlich
viele Sünd und Laster, Unzucht, Gotteslästerungen,
Ehebruch, Füllerei und dergleichen geübet werden und
ungestrafft verbleiben" u. s. w. Dieser Satz beweist
nur wieder, was namhafte Culturhistoriker längst und
oft schon bewiesen haben, dass die allgemeine Sittlich­
keit in der „guten alten Zeit" nicht so beschaffen war,
wie man sie heute gerne in tendenziöser Absicht ent­
stellt darstellt.
Endlich befinden sich im hiesigen Archive noch drei
Handschriften aus den Jahren 1604, 1575 und
1552, die von den Privilegien der Stadt Straßburg
handeln. Da alle diese Zeugen längst ent­
schwundener Tage hier nutzlos liegen, so
wäre es wünschenswert, wenn sich der Kärntnerische
Geschichtsverein darum kümmerte; die Commune
Straßburg wäre gewiss gerne bereit, obgenannte Hand­
schriften herauszugeben. Alle diese Handschriften sind
wohl erhalten,' auf Pergament geschrieben und mit
imponierenden Wachssiegeln— eines sogar an schwarz-
roth-aoldener Seidenschnur— versehen.
Das dürften aber auch so ziemlich die letzten Reste
schriftlicher Denkmale unserer einstigen Bischofstadt in
profanen Händen sein; dass mit viel wichtigeren
Speck und Käse eingemacht wurde, wird unumwunden
zugestanden. Wem das räthselhaft erscheint, der komme
nach Straßburg und lasse sich die Geschichte des aus­
geplünderten bischöflichen Schlosses seit dem Jahre
1856 erzählen. Hornboguer.
Tas „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
Gerichtssaal.
Graz, 12. October.
(Ein Weinagent «nd Hausadministrator.)
Der Weinagent Josef Johann K n o t t i n g e r bot sich
im November 1899 auf Grund eines Zeitungs»
inserates der Weinhandlung Ludwig Schimmerling in
Baden als Provisionsreisender an und wurde als
solcher aufgenommen. Für gewöhnliche Verkäufe
wurden ihm 8 v. H., für günstigere Verkäufe 10 o. H.
zugesprochen. Ueber .eigenes Ersuchen erhielt er bei
dem Antritte des Postens 200 K., bald darauf 40 K.
und dann weitere 60 K. Vorschuss. Zu diesen Vor­
schüssen wurde Ludwig Schimmerling dadurch bewogen,
dass ihm Knottinger wiederholt mittheilte, er habe Be­
stellungen aufgenommen. Knottinger übermittelte auch
Bestellungen; diese erwiesen sich aber alle als nicht
wahr. Als nämlich die Firma Schimmerling ihren
angeblichen Kunden das Einlangen der Bestellungen
anzeigte, erklärten diese durchwegs, keinen Wein be­
stellt zu haben, was sie auch anlässlich ihrer Verneh­
mung als Zeugen bestätigten. Die gegen Knottinger
eingeleitete sttafgerichtliche Untersuchung deckte auch drei
Veruntreuungen auf, die er sich schon vorher hatte zu­
schulden kommen lasten. Er wurde daher verhaftet
und wegen der Verbrechen des Betruges und der Ver-
untteuung angeklagt. Bei der Hauptverhandlung wird
festgestellt, dass sich die Veruntreuungen auf folgende
Vorkommniste beziehen: Im October 1898 bestellte
der Gastwirt Karl Kaltenegger in Andritz durch Josef
Knottinger, der damals Agent des Weinhändlers Sal-
vatore Nicoldi in St. Michele war, einen Halben
Wein und zahlte nach Empfang der Ware dem Knot­
tinger den Kaufpreis von 49 st. 50 kr. aus, die dieser
aber nicht abführte. Einige Jahre hindurch wohnte
Knottinger in dem der Josefa Schaller gehörigen Hause
Nr. 9 der Admontergaste in Graz. Da Josefa Schaller
nicht in Graz, sondern in Poschitz, Bezirk Weiz, sich
aufhält, leistete ihr Knottinger seit dem Jahre 1895
verschiedene Dienste. So caffierte er die Mietzinse ein,
bezahlte Steuern und Rechnungen und besorgte über­
haupt alle Geschäfte, die mit der Verwaltung des
Hauses verbunden sind. Sein Lohn dafür sollte darin
bestehen, dass er im Mietzinse nicht gesteigert werde.
Im Jahre 1899 blieb Knottinger bei den Verrech­
nungen mit einem Betrage von beiläufig 300 fl. im
Rückstände. Er gibt deffen Verwendung für sich zu,
behauptet aber, für seine mehrjährigen Bemühungen
6 v. H. des Zinserttägnistes beanspruchen zu können,
was einem Betrage von 564 fl. gleichkommt. Josefa
Schaller erklärt, dass Knottinger gar keine Ansprüche
habe, da sie ihn alle Geschäfte nur deshalb besorgen
ließ, weil er nichts dafür verlangte. Im Frühjahre
1899 veruntreute Knottinger als Agent der Firma
Josef Kravagna in Pettau einen bei dem Grazer Gast­
wirte Franz Wagner eincastietten Weinkausschilling im
Betrage von 381 K. 28 H. Der Angeklagte wird
schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage ver-
urtheilt. Auch wird desten Stellung unter Polizei­
aufsicht als zulässig erkannt.
(Gemeinderäthe vor dem Strafgerichte.) In
der Ausschusssitzung der Zwaringer Gemeindevorftehung
am 28. Februar l. I. kam es zwischen dem Gemeinde­
vorsteher Johann Mitteregger und dem Gemeinderathe
Leopold Gartler zu einem Wortstteite, indem ersterer
dem letzteren zurief: „Deine Frau hat beim Ruschka
eine Pfanne gestohlen." Dieser Aeußerung wegen er­
hob Gartlers Gattin gegen Mitteregger die Ehrenbe-
leidigungsklage, über die am 19. April l. I. vordem
Bezirksgerichte Graz die Verhandlung stattfand. Zu
dieser erschien der Gemeinderath Johann K a i n z, der
jener Ausschusssitzuna gleichfalls beigewohnt hatte, ftei- 1
willig als Zeuge. Er wurde über Antrag Mittereggers!
auch vexpommen und gab nun unter Eid an, er habe
nicht gehört, was Mitteregger damals sagte, er könne'
sich überhaupt an nichts erinnern. Möglich sei, dass j
Mitteregger diese Worte gebrauchte, er habe sie aber
nicht gehört. Diese Aussage war eine falsche, da Kainz]
in der erwähnten Sitzung ganz neben Mitteregger'
saß und dieser die beleidigende Aeußerung mehrmals'
und mit lauter Stimme vorgebracht hatte. Kainz wurde!
daher wegen des Berbreck.ens des Betruges durch falsche 1
Aussage vor Gericht angeklagt. Bei der Hauptverhand-:
lung bestätigen mehrere Gemeinberäthe von Zwaring,!
dass Kainz die beleidigenden Worte Mittereggers ge­
hört haben musste. Johann Kainz wird daher schuldig
erkannt und zu zwei Monaten schweren^
Kerkers mit einem Fasttage und einmal hartem
Lager monatlich verurtheilt.
(Ein nächtlicher Äuftritt.) Der Hausbesitzer
Albin Achatz und der Tiscklermeiirer R. Müller wollten
am 10. Juni l. I., nachts 11 Uhr, mit der elektri­
schen Stadtbahn von der Annenstraße bis zum Schönauer-
gürtel fahren. Da der betteffende Wagen aber in die
Eteyrergastc zur Remise fuhr, geriethen die beiden mit
dem Schaffner Michael Kocitnik und dem Wagenführer
j Franz Fladnitzer in Streit, der sich bis zur Einfahrt
in die Remise fortsetzte, wo die Genannten ausstiegen.
Dort kam der Hilfsschloffer Simon P a h i t s ch, der
die Schienenweiche zu stellen hatte, heran und versetzte
dem Achatz einen Stoß, den Achatz in gleicher Weise
erwiderte. Nun versetzte Pahitsch dem Achatz mit einem
Eisenslabe, den er zum Weichenstellen verwendete,
mehrere Schläge auf den Kopf. Achatz varierte zwar
mit seinem Stocke, doch war dieser beim ersten Hiebe
abgebrochen; auch der Rest des Stockes gieng durch die
Schläge in Trümmer. Schließlich erhielt Achatz von
Pahitsch mit dem Eisen einen Schlag auf das linke
Ohr, durch den die Ohrmuschel fast entzwei getheilt
wurde. Pahitsch wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der
H^uptverhandlung verantwortet sich der Angeklagte mit
. Nothwehr, weil Achatz auf ihn mit einem Stock ein­
gedrungen sei. Da diese Verantwortung von den Zeugen
nicht bestätigt wird, wird Pahitsch schuldig erkannt und
zu drei Monaten Kerkers mit einem Fast­
tag alle 14 Tage verurtheilt.
(Den Meister und Gehilfen gestochen.) Am
11. September d. I., vormittags, wurde der beim
Schuhmachermeister Johann Mich! als Lehrling be­
schäftigte 14jährige Johann Rann er von seinem
Lehrherrn gezüchtigt. Ranner, ein jähzorniger Bursche,
verletzte dem Meister mit einem Schusterkneip einen
Stich in die Magengrube. Mich! erhielt allerdings nur
eine leichte Verletzung. Da diese jedoch auf eine solche
Art und mit einem solchen Werkzeuge versetzt wurde,
! womit nach dem Gutachten der Gerichtsärzte Lebens­
gefahr verbunden ist, wurde Ranner wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Dabei wurde erhoben, dass er schon einen Monat
vorher dem Schuhmachergehilfen Franz Reisch-
g a n g ebenfalls mit einem Schusterkneip einen Stich
in den linken Ellbogen versetzt hatte und dass Rcisch-
- gang leicht verletzt worden war. Die Anklage wurde
deshalb auf die llebertretung gegen die körperliche
Sicherheit ausgedehnt. Bei der Hauptverhandlung ge­
stand Ranner, beide Verletzungen im Zorne versetzt zu
'haben. Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttage alle vier-
\ zehn Tage und einmal hartem Lager monatlich ver­
urtheilt.,
Vom Tage.
<Tnar»NntenSrr.) 13. October. Kalholiten: Kolouun»,
Gerald, Reimbald.— Protestanten: Evuard, Gerbraud,
Hugolm.— Sonnena-.ffaang: 6 Uhr 19 Minuten.— Svnnen-
i-:nerga:.u: 5 Ubr 13 i.ir.uten.— iüg.-Slas ge: 10 Stunden
56 Minuten.
(«üeiientttage») 13. October 1518.-'Luther verweigert
den vom Papste geforderten Widerruf.— 1781: Das
Toleranz-Edict Kaiser JoieiS 11. wird hinausgegeben.—
1792 Der Musiker und Musiklheoretiker Morij Huptmann
wird in TreSdea geboren.— 1849: Die Magvaren müßen
unier G rgcy bei Vilagos kapitulieren.— 1861: Der König
von Holland besucht Napoleon 111. in Compisgne.— 1871:
Die Landtage von Mähren, Krai» und Tirol beschließen
Ddrcffen an den Kaiser, die sich im wesentlichen vollständig
an die Forderungen deS böhmischen Landtages anschließen.
— 1873: Der Kartogravb E. o. Sydow stabl in Berlin.—
1878: Die Regierung beschließt ein« Verminderung des boS-
ni'chen Occupali nSheereö.
(^esirnsmürdigtieite«.) SteiermärtischeS
eultur bi N ori fches und Kunstgewerbe» Muse um,
Neutboraasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Preisausschreiben.) Ein internationales Preis­
ausschreiben für einen modernen Salon, der für die
internationale Kunstausstellung zu Dresden 1901 aus­
geführt werden soll, erlässt soeben Hoflieferant Robert
Hoffmann in Dresden. Die ausgesetzten Preise betragen
1000, 500 und 300 Mark. Für diese Preise geht
das Eigenthum und das Recht zur Vervielfältigung
der drei ausgezeichneten Salons an Herrn Robert^off-
mann über. Dieser behält sich vor, wettere nicht preis­
gekrönte Entwürfe anzukaufen. Der mit dem ersten
Preise ausgezeichnete Salon wird ausgeführt und in
der internationalen Kunstausstellung zu Dresden 1901
ausgestellt. Preisrichter find: Professor Gotthard Kuehl,
geheimer Regierungsrath Dr. Woldemar o. Seidlitz,
königlicher Baurath Stadtrath Richter, Professor O.
Gußmann, Professor K. Groß und .Hoflieferant Robert
Hoffmann. Die Entwürfe sind spätestens bis 15. De­
cember d. I. an Herrn Robert Hoffmann, Hoflieferanten,
Dresden, Falkcnstraße Nr. 7, einzusenden unv müssen
in '/io natürlicher Größe so fertiggestellt sein, dass sie
vervielfältigt werden können. Der Salon soll bestehen
aus einem Salonschranke, einem Tische, einem Sofa-Umbau
mit Spiegel (Wand- oder Eckmöbel), einem freistehenden
Banksofa,* Fauteuil, Stuhl und eventuell aus einigen
kleinen Phantastemöbeln (Paravent oder Blumenständer


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 8 ]
8 ??r. 2^4. 10. IabT-g.
(tzrazer Tagblatt
Sonnabcrd, 13. sDct.bör ILOO^
pbet Thcetisch). Er soll vorzugsweise in Mahagoni,
ober auch in anderen Hölzern ausführbar und mit
Schnitzereien statt mit Intarsien oder Metall verziert
sein, sowie keinen allzu hohen Preis in der technischen
.Herstellung erfordern. Die Entwürfe sind nur mit
^nem Kennwerte zu versehen. Ein gleichbezeichncter,
verschlossener Umschlag hat Namen und Wohnung des
Urhebers zu enthalten. Die Umschläge der preisgekrönten
Entwürfe werden erst nach Crtheilung der Preise
geöffnet.
(Ein Bollwerk gegen die Pest.) In Indien
nimmt die Pest wieder zu, in Europa ist sie immerhin
schon weiter vorgedrungen, als man hätte vermuthen
sollen; so ist leider eine Frage wieder brennend ge­
worden, deren erste Erörterung vor etwa einem Jahre
in weiteren Kreisen fast unbeachtet blieb. Es gibt näm­
lich im persischen Meerbusen eine sehr merkwürdige
Einrichtung, die dazu bestimmt ist, die Einschleppung
der in Indien und Ostasien fast dauernd herrschenden
Seuchen, vornehmlich Pest und Cholera, nach Europa
zu verhindern. Was könnte es wohl Vernünftigeres
geben, als eine Gesundheitsstation an dieser Stelle,
dazu bestimmt, alle Pest- und Cholerakranken auf dem
Wege von dem äußersten Orient nach Europa abzufan­
gen und erst in unschädlicher Verfasiung weiterfahren
zu laffen. Weil nun eben über die Bedeutung dieser
Einrichtung gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen
kann, so glaubte die französische Wochenschrift „Semaine
mödicale" im allgemeinen Interesse zu handeln, wenn
sie der Station durch einen ihrer fachmännischen Mit­
arbeiter einen Besuch abstatten ließ. Und der Besuch
hat sich wirklich verlohnt. Dieses „Bollwerk gegen Pest
und Cholera" liegt auf einer Insel an der Mündung
des Schat-el-Arab der Stadt Basiora gegenüber; seine
Geschichte und sein Zustand werden in folgender Schil­
derung grell beleuchtet: Im October 1896 beschloss
der oberste Sanitätsrath in Constantinopel, auf der
kleinen Insel Salayeh eine Gesundheitsstation ins
Leben zu rufen, um dort die aus Indien Kommenden
einer vierzehntägigen Gesundheiisaufsicht zu unterwerfen.
Nach der Angabe des Gewährsmannes der Pariser
Zeitschrift besteht die „Station" aus einer Baracke mit
einem Raume von fünf Zimmern für je fünf bis sechs
Menschen. Die dort in Ouamntäne gebrachten Leute
müsien, wenn sie nicht verhungern wollen, selbst einen
Koch mieten, da die ausführende Behörde in Bassora
die Einrichtung einer Küche und deren Zubehör für
unnöthig erachtet hat. Jnsolgedeffcn besteht ein reger
Verkehr zwischen den Insassen der Baracke und der
Stadt, wodurch, wenn sich wirklich ein Schwerkranker
unter jenen befindet, selbstverständlich die beste Gelegen­
heit geboten ist, die Krankheit weiter zu verbreiten.
Weiter kommen täglich Leute aus der Stadt herüber,
theils aus Neugier, um mit den Eingesperrten zu
plaudern, theils um Tauschhandel zu treiben, lttn
diesen Verhältnissen, die jeder gesundbeillichen Regel
hohnsprechen, die Krone aufzusetzen, darf es nicht
fehlen, dass die Wäsche der Zurückgehaltenen, unter
denen, wie man immer bedenken muss, Cholera- und
Pestkranke sein können, stets zur Reinigung in die
Stadt geschafft wird.
(Wird der Wein wohlfeiler?) Zur Beant­
wortung dieser Frage wird dem „L.-A." aus Bordeaux
geschrieben: Die Weinlese fällt in diesem Jahre so
außergewöhneich reich aus, dass den Winzern bereits
die Geräthschaften, wie Körbe, Zuber, Tonnen, um die
Unmassen von Trauben zu bewältigen, auszugehen be­
ginnen und sie ihre Zeit für zu kostbar halten, um
alle saststrotzenden Beeren von den Reben zu lesen.
Der Traubensaft, der im vorigen Herbste mit zwanzig
Francs die Gallone (4^/r Liter) bezahlt werden musste,
ist jetzt für den vierten Theil dieser Summe zu haben.
Indessen nicht die Producenten, sondern die Wein-
agenten und Händler bestimmen die Preise, und daher
ist vorauszusehen, dass bei allem Traubenüberflusse, den
die Sonne von 1900 reifen ließ, die Weinkarte bei
der Table d’höte kaum niedrigere Preise wie bisher
ausweisen wird. Das hauptsächlichste Ergebnis dieses
weingesegncten Jahres wird wahrscheinlich in nichts
anderem bestehen, als dass die besseien Bordeaux-
Weinmarken, wie Medoc, Magon und St. Julien,
mit größerer Leichtigkeit wie sonst verschnitten werden
können.
(Zum Schweigen verurtheilt.) Eine hübsche
Blüte des serbischen Rechtsverfahrens gab jüngst ein
Belgrader Advocat zum besten. „Eines Morgens," er­
zählte er, „kam eine Frau in mein Bureau mit der
Bitte, ich möge gegen ein Urtheil des Belgrader Ge­
richtshofes recurrieren, das sie zum Schweigen ver-
urtheile!— Die Frau war natürlich außer sich über
eine solche Zumutbung des Richters; ich aber musste
lachen über die entrüstete und dabei ungemein redselige
Frau, die ein solches Urtheil wohl als schwerste Strafe
empfinden musste. Indessen glaubte ich nicht an ein
solches Urtheil, sondern nahm an, dass die Frau das
Urtheil missverstanden habe. Allein, als ich den Ein«
blick in daS Urtheil nahm, stand darin ganz deutlich
und ohne eine andere Auslegung zuzulaffen, dass die
Frau N. N. zum Schweigen verurtheilt sei.— Die
Frau war nämlich von ihrem Manne geschieden und
fand Vergnügen daran, ihren geschiedenen Gatten mit
ihrem Zungengeplänkel zu verfolgen. Dieser aber strengte
wegen Verleumdung einen Process gegen sie an, den
er auch gewann und infolgedcffen sie von einem wahr­
scheinlich gelangweilten Richter ganz lakonisch zum
| Schweigen verurtbeilt wurde."— Die Geschichte des
! Rechtes konnte bisher kein solches Urtheil ausweisen,
und es musste einer der grausamsten Richter sein. der
es fertig brachte, ein« redselige Frau zum Schweigen
zu verurtheilen,
I (Eine wenig liebevolle „Erklärung") erlässt
i Peter Haas, ein ehrsamer Bürger zu Sinn, im „her-
borner Tageblatt". Er sagt: „Da meine Ehefrau
Louise Haas, geb. Menger, schon seit dem 17. Juni
j l. I. aus der Ehegemeinschaft mit mir, unbekannt
wohin, mit Sack und Pack verschwunden ist, so gebe
ich zur Beruhigung des allenfallsigen Finders hiemit
die öffentliche Erklärung ab, dass er meine Frau ruhig
behalten kann und ich auf deren Rückgabe an mich
verzichte. Allfällige Verbindlichkeiten, welche meine
bessere Ehehälfte etwa auf meinen Namen während
ihrer abenteuerlichen Abwesenheit bis zur Zeit einge­
gangen ist oder noch eingehen sollte, werde ich nicht
erfüllen. Peter Haas."
(Vielseitig!) Der Generalanzeiaer der „Münchener
Neuesten Nachr." bringt folgende Anzeige zur Kenntnis
seiner Leser: „Tüchtiger Clavierlebrer zum Unterrichte
von sechs Mädchen gesucht bei Gastwirt Feigl, Schleiß-
j heimerstcaße 48. Allenfalls kann er auch nach der
Stunde beim Wursten und Metzgern mithelfen."
(Die schüchterne Braut.) In einer Kirche zu
New-Britain (Connecticut) sollte dieser Tage eine
Trauung stattfinden, der die ganze polnische Colonie
der Stadt beiwohnen wollte. Alles war bereit für die
Feier, und der Organist hatte bereits einige Accorde
hören laffen, die zu dem Hockizeitsmarsch hinüberleiteten,
als die Mutter der Zukünitigen ohne Hut und ohne
Mantel wie eine Wahnsinnige in die Kirche stürzte
und mit gellender Stimme ausrief: „Die Trauung
findet nicht statt, meine Tocbter ist durchgebrannt."
Man kann sich die Bestürzung des Bräutigams und
das Erstaunen der Hochzcitsgäste denken. Die Gäste
gewannen zuerst die Faffung wieder; sie wollten sich
nicht umsonst in Unkosten gestürzt haben und bestanden
darauf, das Hochzeitsmahl zu verspeisen, das Michel,
der Bräutigam, für sie hatte vorbereiten laffen. Der
arme Michel, dem sich vas Herz in der Brust zu­
sammenschnürte, ließ sie gewäbren, ohne selbst ein ein­
ziges Gericht anzurühren, und als die Gäste fortgegan­
gen waren, begab er sich zu seinen künftigen Schwieger­
eltern und begann mit ihnen nach ihrer verschwundenen
Tochter zu suchen. Man stellte fest, dass Mary das
Hochzeitskleid angelegt und sich etwa eine Stunde vor
der für die Trauung festgesetzten Zeit aus dem elter­
lichen Hause entfernt hatte. In ihrem Zimmer fand
man auf dem Trsche ein Brieschen folgenden Inhaltes:
„Mama, ich bin zu schüchtern für die Ehe; ich habe
Furcht. Mary". Marys Mama weiß noch nicht, wo
das liebe Kind sich verborgen hält, um dem gefähr­
lichen Heiraten zu entgehen, aber sie macht sich keine
Soraen deswegen. „Wenn der leicht begreifliche
Schüchternheitsanfall meiner Tochter vorüber sein wird,"
sagt die kluge Mama, „wird sie von selbst zurück­
kommen und ihren Bräutigam heiraten."
(Aus den Münchner „Fliegenden Blättern".)
Er weiß sich zu helfen. „Die ersten Menschen
waren ganz allein aus der Welt!" sagt der Lehrer und
fährt, um die Gewandtheit seiner Schüler zu prüfen,
fort: „Nun, was würdest Du denn da thun, Jsaak,
wenn Du ganz allein auf der Welt wärest?"—
„Püh!" lächelt der Kleine, „ich gieng nach Frankfort
— dort haw' ich «' Tant'!"—— Harmloses
Vergnügen. „... Warum wohnt denn Fräulein
Emcrentia Wurzel im Hotel .Goldener Engel'?"—
„Ja, das hat seinen Grund. Sie fühlt sich nämlich
sehr geschmeichelt, wenn sie Briefe mit der Aoresse
erhält: Fräulein Emerentia Wurzel, »Goldener Engel'."
—— Summarisch. Meister (der dem Herrn
Baron durch seinen Jungen die Rechnung geschickt
hat): „Hat Dir der Herr Baron nichts mitgegeben?"
— Peperl: „Ja! Einen Stiefel zum Reparieren und
zwei Paar— Watschen!"—— Immer im
Dienste. Telephonisch» (zum Standesb amten, indem
sie ihren Zukünftigen sebnsuchtsvollst apblickt): „Bitte,
verbinden Sie mich mit Nr. 24.678 Jsivor Mayr!"
—— E r weiß Bescheid. „Was gibt's denn
zu effen, Lcni?"— „Gansbraten, Schwcinsbraten
und Nierenbratcn."— „Was können Sie mir be­
sonders empfehlen?"~ „O, der Gansbraten ist vor­
züglich und der Schweinsbraten zart wie ein junges
Huhn!"— „Gut, dann bringen Sie mir einen
Nierenbratenl"
Marktberichte.
Wie», 12. October. Kr.»W. vro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7 74. FrühjaorS-Weiten 8 21. Herbst-Roaaen 7.85,
FrühjabrS-Rogge» 7.>7. Mai-Juni »Mais 5.36, Ju»i-
Auli-MaiS —, Iul-.-August-MaiS —.—, August-September»
Mais —.—, Seplcm:er»October-MoiS 6.90, November«
De.ember-MaiS —, Herbst-Hafer 5.69. FrühjahrS-Haser
5.8^, RapS —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Kühl.
Oieu-Pest, 12. October. Oct.-Weizen 7.50, Lpril-Weizen
7.97, Oct.-Rogge» 7.18, Aprii-Rozgen 7.44, Oct.-Has«r 5.75»
Aoni-Hascr 5.59, October-MaiS —.—, Rai-MaiS 5.07,
JiapS —.—.— Effektiver Wciz n »m— 6i6— b. billige».—
Effektive 3Sri»«n»fc«Uutio: Ruhig.— Effektiver Werzen-
Umiatz 15.000 Meiereeniner.— Effect. Roggen —.— an
^ bis— kr. theurer.— Haltung: —,—— Gekündigt:
70 000 Weizen, 2000 Roggen,— H fcr,— Wetter:
Schön.
Prag. 12. Oktober. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
—.— nominell, neue Kampagne 25.35 bis —.— Geld.
pro März —, pro Oct.-Dee. —.— Haltung: Schwach,
wevig A:-g bot.— Weuer: Kühl. i
Hamburg, 12. Oktober. (Äaf feemorft.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 33.— bis 40.—, reell ordinär 41— biß 43.—,
aut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) SanioS Good Average
p.r Juli —.—. per Oktober 38.75, per December 39.50,
per März 40.25, per Mai 40.75 (Geld).
PariS, 12. Oktober. (Produrtcnmorkt.) Mehl per
lautenden Monat 25 60 Mebl per November 26.10. Mehl per
vier Monate ab November 36.65, Meht per vier ersten Monate
27.10, Weizen per lausende» Monat 20.30, Weizen per
Nov 20.50. Weizen per vier Monate ab Nov. 20.95, Weizen
per ersten vier Monate 21.50, Roq?en per lautenden Monat
15.10, Roggen per November 15.25, Roggen per vier Monat»
ab 'llovemb.r 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.75, Spiritus per November
32.75. rpiritu? per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haliung: Mehl ruhig, Weizea
ruhig, Roagen ruhig, Spiritus fest.— Wett«:
Thcilwciie bewölkt.
Berlin, 12. Oetober. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
Sicbchger loco 49.!>0.
BrcSlau, 12. October. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weizen 15.70, Roggen 14 80.
Petersburg, 12. October. Roggen loco 6.20.—
Weiter: Kür.
Ofen-Pest, 12. Oktober. (Borstenviehmarkt.) llng.
alte ichwere Mastware Piima— bis— H., alte mittlere
- bis— H.» junge ichwere 96 H. big 98 H., junge mittlere
97 bis 93 H., junge leichte 98 bi< 99 H., serbiiche
schwere Ware 95 bis 96 H., m'ttler« 94 bis 05 tz.,
junge 93 bis 94 H.— Socratb am 10. Oct. 37.242 Stück,
Auftrieb am 11. October 1005 Stück. Abtrieb 823 Stück,
somit verblieben 37.424 Stück— Haltung: Unverändert.
Ofen Pest, 12. October. (Fettwaren.) Schweinesett
60— bis —.—, Tafeispcck —, geräucherter Speck—
Kronen.
(Vierter Ware»- oitb JJr*J>Hrtr»warbt.) En
Ueo«.Preise vom Il. October. Leinöl. Lrompie« haussierend
und notierte 47.50 K. pro 50 Kilo ab Wien. Spät«
Termine werden billiger angeboten.— W«!»st»i»
unverändert.— Chemikalien. AmmoNiak-Sod»
notiert« 18 ft., ealcinürte 19 Ä., krystallisier!« 9.25 K. pro
100 Kilo ab Wien.— Melasse. Ab böhmischen Stationen
werden. 6 K. Geld, 6.20 K. Blies pro Melcrcentner notiert.
— Salpeter. R-Hcr notierte pro Rovembcr-Deoewber
8 Reichsmark 5 Pscnnige pro 50 Kilo ab Hamburg.—
Schweinesett ohne Aenderung. Tagespreis 59,— bis
60.— K. per 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzene»
notierte 52.— K., gesalzener 54.— bis 54.60 K-, schwer«
Rückenwar« 56.50 bis 57.— £. per 50 Kilo erst« Kosten
ohn» Packuna.
Original Panier und Diner Modelle, sowie großes Lager »on
Trauerhüten empfiehlt der
^ D2men!ru1-DsüL-§2lorr 0
Regina Sohr, Sackstrasse 12
1. Stock, gegenüber der Firma Üastncr L Ocbler.
Modernisierungen alter Hüte, sowie Provinzausträge werden billigst
und vrompt besorgt. 2354»
asfer drt'
Ketstw (?ouf oiufX£a3«r
A lauge itlkoeiiö» Cravat&n.
7s» /cfiiirjett «süßer .c,
svERKAUf «M« PRIVATE
«k FABRIK
24-92
Stoff« für die ein­
fachsten bi* }» den
feinsten Loiletten.
Sammte
auf alt« solide Art
fadricier«, iranco
verzollt in» Hau»
geliefert.
Verlangen Sie Master.
Passiv gebogene Radfelgen
Schli tenfrlgeu, Arrsr« aus erstklassigem Eschen- u Buchen»
holz, Speichen auS Älazien- und Eichel bolz lertige Kader
und sonstige Schlitten und Watzenbrstandthriir, ma st»
gebogene Holzmöbet, aus bcnem Material eizcugt, pr»i*n»rr1
zu baden bei
Kesszey Mihäly 6s Tärsa
giaßrift für mafltt» g«6og«n« Kskzrvarar»
Szlltes Fäherv&r in Ungarn. u_u«


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 9 ]
Grazer
Veikage -es „Gramer Cagflsaffes“.
Mr. 284. K«n»»abr»d, 13. ®rt»bff. 1900.
üntcr äspptisclKr Sonne.
Roman aufi d«r Scaemvart von tkatharw« Zitclmann
28
(A. Rinbart).
An der Landungsstelle beim Dorfe Beliane hatte
sich eine große Menge von Treibern mit ihren
Eseln eingefunden, und al» der Dragoman mit
der Gesellschaft das Schiff verließ, erhob sich
ein barbarisches Geschrei, und es spielte sich
eine Scene ab, die selbst dem sehr opti­
mistisch gestimmten Harald den Charakter
der Eingeborenen in bedenklichem Lichte erscheinen
ließ und ihn zur Ausstoßung kerniger Verwünschun­
gen ermunterte. Das Gesinde! umdrängte die
Fremden und tobte förmlich in leidenschaftlicher
Aufregung. Ein jeder der wenigstens fünfzig Leute
wollte seinen Esel anbringen und führte einen wilden
erbitterten Kampf gegen seine Genossen. Es erregte
den Anschein, als wollten sie sich gegenseitig vor
Wuth ermorden. Die Peitsche der Dragoman fiel
Harald ein, und er gab zu, dass sie zuweilen ihre
Berechtigung haben möge. Sah er si l> doch selbst
genöthigt, sechs auf ihn eindringende Kerle mit den
Fäusten zurückzutreiben. Trotzdem aber brach er in
ein herzliches Gelächter aus, als er in seiner Nähe
den biederen Dr. Mischer erblickte, der, roth, erhitzt,
den Helmhut auf dem Kopfe, einen grauen Reise­
schirm ausspannte und in einem wahren Berserker­
zorne donnerte:
„Hol' Euch alle der Deibel, Ihr verfluchtes Ge­
sinde!! Platz da! Aus dem Wege oder ich spieße
Euch auf!"
Die braunen Kerle schienen ihn ganz gut zu
verstehen, denn sie wichen wirklich zurück.
Es dauerte wohl zwanzig Mmuten, bis der
Dragoman, der die Damen unter seinen Schutz ge­
nommen und zuerst beritten gemacht, auch für
die Herren die passenden Thiere ausgewählt
hatte und handelseins mit den unvernünftige Preise
fordernden Treibern geworden war. Endlich saßen
alle auf und nun grenz es in frischem Trabe durch
da« Dorf auf üppig grünes, reich bebautes Frucht­
gelände zu.
Die Aufregung der Nacht zitterte in allen Ge­
müthern nach. Niemand wagte indes, den Selbst-
morüversuch und seine Ursachen zu berühren; umso-
mehr war von Miss Marys Rettung und den Um­
ständen, die sie wie durch ein Wunder herbeigeführt
hatten, die Rede. Harald war der Held des Tages,
und auch Jürgen Braun, der ihm entgegenge«
schwömmen war, und ohne den doch vielleicht Harald
sowohl als das junge Nädchen verloren gewesen
wären, erhielt einen Antheil an der allgemeinen
Anerkennung.
Selbst Fräulein v. Umsattel hielt er für ange-
mesien, Harald einige freundliche Worte zu sagen.
„Run, Sie haben sich ja mit Ruhm bedeckt, Herr
v. Sperber," begann sie, ihren Esel neben den
seinen lenkend Sie schüttelte sich. „Huh I Es muss
doch ein Entsckluss sein, in das kalte Wasser zu
springen I Freilich, von einem preußischen Edelmanne
konnte man eS nicht anders erwarten."
Seine ganze Seele empörte sich gegen die Uuheil-
siisterin; nur mit Mühe beherrschte er sich. Doch
konnte er sich nicht enthalten, zu erwidern: „Jeden­
falls kann man von einem preußischen Edelmanne
erwarten, dass er die Hösiichkeit die er einer Dame
schuldet, nicht aus den Augen setzt!"
Sie blickte ihn überrascht an, indem ihr ein
feines Roih ins Gesicht stieg. Da übernahm, uner­
wartet genug, Frau Daisy die Rolle des Anklägers.
„Ja, Kuni, Sie sind an allem schuld I" ertönte
plötzlich ihre Stimme hinter den beiden. „Ich möchte
nicht in Ihrer Haut stecken! Hätten Sie nicht Mr.
SalinaS gegen seine Tochter aufgehetzt, so wäre
dies nicht geschehen."
S DH der vollkommensten Herzensruhe schleuderte
die 'chöne Engländerin, an Haralds linke Seite
vorreitend, ihrer Freundin diese vernichtenden Worte
inS Gesicht, als handle es sich um die aleichgiltigste
Angelegenheit, und dass sie das in Sperbers Ge­
genwart that, verschärfte noch den Angriff, wenn
es auch bewies, dass sie sich des Schutzes bedürftig
fühlte.
„AZ>, nun versiebe ich erst Ihre Bemerkung,
Herr Baron," entgegnete die Umsattel mit gezwun­
genem Lachen. »Sie hielte» »»für— unhöflich.
wir, als der Ursache des grauslichen Selbstmordes,
höflich zu antworten. Bitte, legen Sie Ihren Ge«
sthlen keinen Zwang auf! Ich bis Ihnen beiden
äußerst verbunden für Ihre gut« Meinung, Mit
Mrs. Summer- würden selbst Götter vergeblich
kämpfen; warum sollte ich siegreicher sein? Und
Ihnen kann man ein wenig Nervosität zugute halten
nach Ihrer nächtlichen Heldenthat!" Sie grüßte
lächelnd mit der Hand und sprengte davon, um sich
dem Ehepaar Fischer zuzugesellen.
„Was weint sie?" fragte Daisp, ihre unschul­
digen Augen auf ihren Begleiter richtend. „Was
sagt sie von die Götter?"
„Ich weiß es nicht," antwortete er. „Es ist ja
auch gleichgiltig. Ihre Freundschaft mit Fräulein v.
Umsattel scheint freilich auf dieser Nilreise Schiff'
bruch gelitten zu haben."
Sie zuckte unbekümmert die Achse!«. „Beim
Zuiammenreisen lernt man sich erst recht kennen.
Man sollte auch mit dem Manne, den man heiraten
will, erst eine Reise machen, das wäre eine gute
Versuchung/
Harald lachte belustigt. „Sie haben ganz recht!
Man spricht ja in Aegyptm von dem Dahabiyen-
teufel, der Busenfreunde zu Todfeinden macht, wenn
sie acht Wochen lang auf dem engen Schiffe zusam-
mengesperrt sind. Doch unsere „Elephansine" ist keine
Dahabiye."
„Sie beneiden mir immer, dir Frauen," fuhr
Mrs. Summers ganz ernsthaft fort. „Ich mag
die Männer viel gerner als sie. Aber Mi!s Mary
hab' ich lieb, obgleich eS doch gar nicht kuifllich von
sie war, so etwas Schreckliches zu thun."!
„Verurtheilen Sie sie nicht," bat Harald. „Sie
war sehr unglücklich, und es war auch eine Art
Lieberopfer, das sie bringen wollte. Sie haben ja
gehört, was sie zu ihren Brüoern gesprochen hat."
„So etwas vernetie ich nickt," meinte das schöne
Menschenkind kopfschüttelnd. „Dazu haben wir doch
die kuistliche Moral. Ich werde Gott bitten, dass!
er ihr verzeiht. Nun wird sie gewiss ihren Lebens-'
retter gern zum Gemahl nehmen."
„Wen? Mich?"
„Gewiss, wen sonst?"
Harald lachte. „Aber Verehrteste, Sie sind noch
nicht von Ihrem Irrthum geheilt?"
„Meinen Sie wegen Miss Marys Verliebtheit
in Herrn Braun? Den kann sie doch nicht hei-,
raten!"!
„Warum nicht?"
Die schönen blauen Augen schauten ihn ver-:
siändnislos an. Toll, der Oberst v. Wangen, der
am Wege hielt und Harald die Hand entgegen­
streckte, schnitt eine weitere Erörterung ab- i
„Drücke Ihnen meine Hochachtung aus," knurrte'
der kleine Herr in einem Tone, als wolle er ihm
eine Grobheit sagen, ihn unter den starken Brauen
hervor anblinzelnd. „Brav, junger Mann! Freut
mich, Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben."
Sperber wusste diese Kundgebung des schweig­
samen Mannes zu schätzen und dankte eben dafür,
als Wildau sich ihm zugesellte. Den günstigen
Augenblick benutzte Herr v. Wangen, um mit der
Engländerin zurück z» bleiben. Er hatte eine ehrliche
Zuneigung zu ihr gefesst, und sie ließ sich huldvoll
seine Bewunderung gefallen.
„I sag'» ja. Schneid' hobt Ihr Norddeutsche,
das muss wahr sein!" rief inzwischen der Oester-
reicher. „Mei Lompliment, Herr Baron.— Ob'»
hierzuland' Rettungsmedaillen gibt? Wenn Ihnen
daran liegt, werde ich in Kairo die nöthigen
Schrktte thun."
„Ich danke Ihnen verbindlichst," entgegnete
Harald. „Es ist sehr freundlich von Ihnen, sich be­
mühen zu wollen,_ aber ich verzichte darauf. Mir;
genügt es, dass Miss Mary lebt.",
Der Ritt nach Abydos, das vierzehn Kilometer'
von Beliane entfernt lag, währte beinahe zwei
Stunden; doch die Gegend war so schön, der Morgen
so herrlich frisch, Sas niemandem der Weg zu lang
ward, der durch blühende Ortschaften, über Wiesen!
mit weidenden Kuh- und Schafherden und wischen
«rnteschweren Feldern dem sonnenbeglänzten Gebirge j
zuführte. Haralds Esel hieß^h-ute zur Abwechslung!
einmal Telegraph, und sein Führer hiet lange Lob­
reden auf ihn, in denen er sich selbst keineswegs
vergaß. Das ,,good donkey“ und „good boy“ i
wechselte regelmäßig ab, und der Bursche versicherte, j
dass er keinen Stock brauche, um das /hier an-!
zu pornen. Als Harald demselben die Zügel ließ,!
machte er auch wirklich seinem Namen Ehre und!
flog wie der Wind davon, so dass der Reiter lange
vor den anderen den Rand der Wüste erreichte, von!
der noch ein Stück zu durchqueren war, bevor mau
nach Abydos gelangte. Langsam ritt er nun auf die
heilige Stadt zu, die der Sage nach das berühmteste
Grab des Ofiris geborgen hatte. Schon im alten
Reiche war Abydos die Stätte, wohin die Großen
ihre Todten schaffen ließen, damit sie, durch dir
Nähe des Osirisgrabes gesegnet, aus einen günstigen
Richterspruch in jener Welt rechnen dürften.
Jetzt hatte sich ein Dorf, Arabat el-Madftüre,
auf dem geweihten Boden angesiedelt, und von allen
den Bauten, die ihn einst geschmückt, waren nur
! sehr zerstörte Reste des MemnoniumS Ramses IL
und der schöne Gedächtniütempel SetiS erhalten,
der schon von griechischen und römischen Historikern
eingehend beschriebe» und lebhaft bewundert wor­
den ist.
An den Tempel schloss fich seitwärts ein An­
bau an, der aus einem Hof, verschiedene» Zimmern
und einem langen Gang bestand. Hier befand fich
in die Wand eingegraben die berühmte KönigSreihe
von AbyvoS, drei lange Reihen von Namensschildern,
vor denen Seti mit seinem Sohne Ramses, der
noch die Iugendlocke trägt, anbetend steht.
Der Professor erklärte die begleitenden Texte:
„Seti führt seinen Sohn in den Ahneusaal und
: lehrt ihn, reichliche Opfer bringen. Seinen eigenen
I Namen hat er der Liste seiner Vorgänger bereits
; hinzugefügt, ja er nimmt die ganze unterste Reih«
der Schilder in fortwährender Wiederholung ein.
Sie sehen, er sorgt für die zukünftige Verehrung
an heiliger Stätte. Für dies historische Document
j ohnegleichen müssen wir ihm ewig dankbar sein.
j 76 Könige find hier aufgezählt, die mit MeneS,
dem ersten beglaubigten Herrscher AegyptenS, be­
ginnen. Durch Vergleichung mit den Listen des
Manetho, des OberpriesterS, der im dritten Jahr­
hundert v. Chr. auf Befehl feines Königs, des
i zweiten VtolomäerS. eine griechische Uebersetzung der
in den Tempeln aufbewahrten Geschichtsbücher an­
fertigte, find wir in der Lage, bie Regentenfolge
herstellen zu können. Nur die legitimen Herrscher
werden hier angeführt; die HiksonS find Übergängen
und manche andere, die für unwürdig galten, in
dieser vornehmen Versammlung Platz zu nehmen."
„Und diese Geschichtsbücher des Manetho?"
„Sind leider bis auf die Listen der Königsuamen
verloren gegangen," erwiderte Braus.
***
Sobald die Gesellschaft auf die Schiffe zurück­
gekehrt war, setzten diese ihren Weg nach Girge
fort, der Endstation der Eisenbahn, wo im nächsten
Morgengrauen der Zug die Reisenden aufnehmen
und Kairo zuführen sollte.
Die zum größten Theile durchwache Nacht mit
ihren Aufregungen machte sich jetzt bei allen Passa­
gieren geltend, zudem auch der Ausflug nach Abndos,
der über fünf Stunden gewährt hatte, ziemlich er­
müdend gewesen war. So zog sich denn nach dem
Frühstücke alle» in die Cabinen zurück, um zu
ruhen. Erst als der Dampfer in Girge anlegte,
erwachte Harald aus tiefem Schlummer. Es war
5 Uhr vorbei, als er sich erhob. Mit Bedauern
machte er sich klar, dass die herrliche oberägyptische
Reise nun beendet sei und die Gesellschaft sich zer­
streuen würde. Ihn drängte eü vor allem, Miss
Mary noch zu sprechen, bevor man fich trennte.
Es sckien ihm Pflicht, ihr eine Hoffnung für das
Leben, das er ihr so gegen ihren Willen erhallen,
mitzugeben.
Eben schickte er sich an, auf die Edfu hinüber
zu gehen, al« ein Bote von Rlr. SalinaS erschien,
der höflich um seinen Besuch bitten ließ. Der
Amerikaner hatte Toctor Brau» mit seinen Söhnen
zu einem Spaziergange in die Stadt gesandt und
empfieng Harald allein im Speiieraume, dessen
Thür er hinter fich schloss. Die ausgestreckten Hände
ihm reichend, begann er:
„Ich war heute nachts nicht fähig, Ihnen so zu
danken, wie es fich gebürte, Herr Baron, und
möchte das jetzt nachholen. Freilich bin ich zu tief
in Ihrer Schuld, um diese jemals abtragen zu
können! Aber ich wollte Sie doch bitten, mir Ge­
legenheit zu geben, Ihnen meine Erkenntlichkeit
zu beweisen. Wie hätte ich meiner Frau
unter die Augen treten sollen— ohne das
Mädchen. UebngenS— nun die Angst gehoben ist,
gewinnt meine Empörung über den unverzeihlichen
Streich meiner Tochter die Oberhand. Sie ^ver­
diente —" Er verschluckte mit finsterem Gesichte
die Worte und fuhr fort: „Solche Schande auf
sich, auf mich, auf un» alle zu bringen! Ich werde
sie exemplarisch bestrafen, verlassen sie sich darauf.
Mit mir spasst man nicht. Ich werde ihren Trotz
schon brechen! Alle meine Pläne hat sie durchkreuzt.
Nach dem, was geschehen ist, kann ich Ihnen wohl
nicht mehr zumuthen, sie zu heiraten— trotz der
halben— ja der ganzen Million, die ich ihr mit­
geben würde. Es wird nur das Kloster für sie
übrig bleiben."
Er warf einen lauernden Blick auf Harald.
Offenbar hatte er es doch nicht ganz aufgegeben,
ihn zum Schwiegersohn zu erhalten.
(Fort setz un, falyt.)


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 10 ]
Nr. 284. 10. Jahrs.
Grazer Tagblalt
Sonnabend, 13. Sctober 1900»
Anlafslich der bedeutenden Vergrösserungs nnd Renovierung' des
r
(j£\&
"* G
Leonliardstrasse
beehrt sich der ergebenst gefertigte Eigenthümer, seinen verehrten Gästen für das ihm stets entgegengebrachte Vertrauen,
insbesondere aber für die uachsichtvolle Rücksichtnahme während der Neuherftellungs-Arbeiteu verbindlichst zn danken.
Gleichzeitig erlaubt er sich seine hochverehrten Gäste und das P. T. Publicum zum Besuche seines auf das
vornehmste nnd mit allem Comfort ausgestatteten Kafleelianses höflichst einzuladen und versichert,
auch fernerhin ausschließlich bestrebt zu sein, seine verehrten Kunden durch sorgfältigste Bedienung und Verabreichung
der besten Getränke vollends zufriedenzustellen.
Hochachtungsvoll
Franz LSeskounig.
36—103
1300. Neun Znatmer Gurken.
1 Kilte mtt s glcfäien& ä Liier (nmmt Flaschen und Stile: ktleine Ge
wür,gur>eu st 5.75, mittlere «iewürzgurkeu» st. 4.75, groste
Coljourfen- st. i.—, Paradristäpscl st 4, i»> Liier kleine
Gewürzgurken sammt tzasr st. 15.—, wo Liter mittlere Gurken
,. ~-- 0i “- graste Eaizqurken
er, 10" Sils Peterfili
sammt Aass
ie st st 8.—,
sammt Fäsi st. lO,—. loO Liter
st. 5.— in Filier von 1V>—120 Liier
100 Kilo gelbe Stuben IMöbren) i, st. 6.—, lOo Silo Lpetiezwiebel
st st. 4.7», 100 Silo Knoblauch st st. 13.— versendet ab Znaim gegen
Nachnahme 8. M. Zelsel in Znaim.
tluo, tu Elfeakiia. Wein,
lieturi Iran co l FUicstea am
st. 6'—, S LJter st. 8-—; jungen
t Liter st. 4 80
Uenedict Elertl
Gaubesitzer,
Schloss Golitsch bei tisnobltf
SulsrmsdL
1957s
Kinderfreunde
roerbfn um gütige Spenden zur Anschaffung von
Winterkleidern für arme Schüler unserer rauben Gebirgs»
ge.ienv und volkrsrcundii i>e Blätter um unentgclllichen mcdr»
malizen Nachdruck dieser Bitte herzlichst pcbeten. IlXlOa
Schulleitung ffochnitz, Pon Ltanz, im Mürzthale.
^r. 313 äö 19OO.
Infolge Bewilligung der k. k. Finauz-Landes-
Direction vorn 26. September 1900, Z. 9854. werden
die Xstinienämter @ü<lbahniios Haupt­
amt und ^üdbahnliof Sxpositnr
mit 15. October 1. J.
In das Hans Nr. 70 Balmhofgürtel in
€*raz verlegt, wovon zur allgemeinen Wissen­
schaft hiemit die Verlautbarung geschieht.
Von der Stadtgemeinde Graz, am 10. October 1900.
Der Bürgermeister:
2373a Dr. Frsnz Graf.
der
Gutsherrschaft Strast.
Mittwoch den 17. Grtobrr 1. I. um 9 Uhr vormittags werden
rirca 150 Hektoliter Weine heuriger fest (darunter lind auch einige Sorten-
weine von deu veredelten amerik. Reben des dem Herrn Grasen ^ran;
Attems gehörigen landtäst. Gutes Straß) wie alljährlich sammt neuen geaichtrn
Fässern (Eisengebiude) gegenüber der Bahnstation Kpielseld in Siehcr's
Lrllerlocatitäten im Licitationswege verkauft.
Eine Isso/gigr Äugabc iü am Oicitatioustage, die Restzahlung aber bei der
Abfuhr iängssens binnen 8 Tagen ;u erlegen.
Kanflnstige werde« hiex» höflichst eingeladen,
’ Für die Gutsverwaltung der Gntsherrschaft Straß:
1O355 Anton Langmann.
oooeooooooooo
«j*
©
o
©
o
©
o
Bankhaus E. C. Mayer& Co.
Commandite der k. k. priv. Oesterreich. Länderbank
1 Herrengasse tUBAS Herrengasse 1.
Tatearamm-idresse: Giro-Conto b. d. Oeat.-ung. Bank.
MavprhanU 0est Ciearing-Co. Nr. 825.620. TSlßpllCIl Nr. 734.
Mdyerudrm. Ungar Clearing-Co. Nr. 2447.
An- und Verkauf von Wertpapieren, Devisen und
Valuten.
Annahme von Bargeldern zur günstigsten Verzinsung.
Ertheilung von Vorschüssen auf Wertpapiere.
Ausstellung tou Creditbriefen, Ausführung’ tou Börsen-Ordres an
allen Börseplätzen des In- und Auslandes, Entgegennahme ron
Wortpapieren zur Aufbewahrung und Verwaltung.
Vermietung von eisernen teuer- und einbruchsicheren
Schrankfächern znr Aufbewahrung von Wertgegenständen
unter eigener Sperre des Mieters. ioo— n
O O Q Q
o 0© o o o
o
o
o
D
©
Q
O
o
'fPcrscttjanxie öcv Stcrdt :<x$
findet die Feilbietung der im Monate November 1899 versetzten Pfänder,
und zwar: der Pretiosen, Uhren, Gold- und Silberwareu u. dgl. am 15.
und 16. October 1900. der Effecten: Kleidung, Wäsche, Mufit-Zustrumeute,
auch Claviere. Fahrräder, Nähmaschinen, Stoffe u. dgl. am 17., 18.. 19. und
20. October 1900, u. zw. von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis
5 Uhr nachmittags statt.
Versatzamt der Stadt Graz, am 11. October 1900.
52-48
Wilhelm Gessslcr, pirrrtor.
»ü«»i yiww
imimM
Soeben erschien im Verlage der
Deutschen Dereins-Aruckerei und Derlagsanstalt Hraz (Kerrengasse 3)
die Kärntner ÄuegaLe durch I. 8. (§. Oertschinger in Afagenfurt der
füv das Iahn 1^01
bekannt als das reichhaftigste Jahrbuch» in hübscher Ausstattung, mit unterhaftenden» Lefehrenden und gemeinnützigen Aufsahen und
niesen Gifdern.
Freis 1 Krone, mit Kostzusendung 1 Krone 30 Keller.— ßrhätttich Sei allen Kakender-Werschteißstellen.


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 11 ]
S-tmaßend, 13. Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. JoLrg. Nr. 284. 11
Verstorbene r» Hrry.
Bo« 11. Octob« 1-00.
F, u R *t SUfa, HLudlerSgattia. 68 Z., Daliradorftrstraß« 2o,
Hrrzf.hl«.
D«itc,th,l»» I*gr*$»«rttl»fc,• SL, Jofrfii
#ofk 16.
M ahait sch Fiirdrich, Scilrrtftnb, 4 53., ünika«e«ff< 18.
H«iße»ter,er vi.ttha, IDtenftBWflMftiU), t 53., 5X«ir».
i«f)c 43d. Larmkatarrh.
Ollflimg Jfidor. o*s SUbtgunb, 43 I.,
CHgest. ßranfeti|}««6, Sü(Joun«rf5eWartung.
Sauer tiolf, SeamWnftUnfe, 3 X., KiudeijPÜal, SPei^röhrea-
»erscblu!-.
S t r e ch■ x SmUn, SchneidergehUs«, 68 I., Tubercalaft;
B e s e l y Llbert, Schuhmacher meiner «mS D.-FeytriY, 35 I.,
TvphuS; beide im Barmherzigenlpit»!.
schift«m». St. Peter.— Schreiner M.. Ldl., DoberSdorf.—
Iöbitl 2-, Altbef. 55»eck.— Piqney R.. Stube!., Samliy.—
Neubauer 0., Hdllur.. 58iea.— Krammer 55., srltbes., Et.
N«ein.— Osaer $„ Srl*., Dien. »aumann C., Priv..
Reudses.
^rrmüen-L'iste.
Hotel *;tnB Elephant«-,
Soron Reiner E. v.< Lripjig.— Eottl Seneralmojor,
Draz.— Siolhany Rit. »., s. Gern.. Laibach.— IlndiewS H.,
Rent., England.— Hulet. Ingen., Brisiel.— Kotzlemann C
Dir.. Dien.— Laltenbrminer F., Leiw., s. Sem., »munden
— Dr. Bcncdikt Hos- u. Set -Pdv., Wien.— Blaha I..
Bmt., Prag.— Dr. Gelber L, Itcdact., Wien.— SJrunner
A., f. Sam., Trieft.— Hudel F.. Hoim., Brunn.— Back H
Priv., Bombay.— Pinazza H., Jnduftr., Tri-st.— Pollak H.
Fdlkbes., Dien.— S.fan Ö., Bcrwalt., s. Gern., Olwütz.—
Sträub I.. Stedact., s. Gern. n. Tochter, Die».— SaUetta 6.,
Dine., Dien.— irischer S., Äfm., Brunn.— Huschet <*..
R'm., Asch.— Eilieriiein I., Äfm., Budapest.— Schone«
schein 8., s. Sem., Brünn.— Schilbach H.. Kfm., Dieutz.—
Hannak R, Kim., Bielitz.— Boklrich fl., Äfm., L.utzsch.—
Wolfram R., Priv., Wien.— venil H., Schmoll R„ Strabcr
L., Putzker E.. Durkmüller O., Kauft., Wien.— Goldberger
H., Kfm., Szolnok.— grau Siischer A., Piio., Wien.— Frl.
Schneider Priv.» Wien.
Hotel Platina".
Kartag P., kgl. ung. Beg..Finall>.Director, Dr. Reich! E.
Arzt, Karlsbad.— Poffelt K., Fbrkt.. Reichenberg.— Kratochwii.
C.< Oberlehrer, l. Gem-, M.nerndorf.— Sickha W-, Reftaur.,
s. Sem., Schloikberg.— Lxmann Ä., Bmt., s. Sem., Wien
— Dr. Dayuirk H., k. k. Bmt., Schönstem.— Trentler I..
f. Gem.. Ecker I., s. Gern., Vafi:e H.. Kauft., Wien.— Ko ch 1
2, Prag Neumann W„ R dkertzdurg. Eössl I., Prag, Mohooich
C. A., giume, Silbernem S., Lemberg; smtl. Kauft.— Danzi.
SB., Weinhdl., Wr.-Neustadt.— tzubiy-r I.. Fleischb., Bischofs
Hosen.— Th wanqer I., Fleischh., Mäulern.— Haas W
Pfarrer, St. Wolfgang.— Salmhofer I., Anstlijchermslr.
Zeitweg.— Teinioger I., Gasthosbes-, Wies.— Fr. Benko A.,
Fabrlisces.-EaUin, Stainz.
Eafthos „zuw Tchiurmel".
Dintersiei« F., Buchh., Karlsbad.— Pacher I., Priv.
Gleisdorf.— Maier F., Priv., f. Gem., Piichelsdorf.-
Renner F., Hdlsm.. Saaz.— Maier F.. Geicha tsm.. Glei-:-
dorf.— Schnohl F., GeichLflSm., s. Gem., Karlsbad.—
Poirl^ft.» GefchäfiSm, NeuhauS.— Bacher 91.. Pnv.. Gnesau
— Schleich R., Kfm.. Ober,GnaS.— Marenichitz G.. Ge>
HNcrvlri L»o vicl-t
5. »i, N. vetoier ISov.
K.k.österrrich. f/ß Ztaalsbahnen.
K. 4* StsLtsva-x-Hirec1!o» te ZriLlch.
Auszng aus dem Fahrplan
giltig «6 1. Ce»r su»i. tfit Miat*!-
In >1 »ttrlS SUmuea natttnrttMi« Ktt «acMiabm. »llM>O»i
•erg Buna. üiCTn,a»Mmt| Ma«enrm tUOo^. Zoant, iba S«t,i4el »»ch
'a'chSuu »nb JnWtteua. I« 0«»»« an» NprA »n Sann- un» gttrrlajea
Bb 1 B« 11 muiueu »en»* uach Sotten» urg.
Um 8 U»r U «rimiu« aien*4 noch Jottentta»» SiNuch. «ooenfurl
«»chchal mriMt «. 9le6ei»»uin), •»Bet«. Lilien. Martenba». i >>»ch Sei», ^elttttnch (Bleichen.
*erj), tzetzriiig. s*rtemeltt. »tw«»aian«er X««tt »aeapt«.
Ankunft in Oraz (SOdb.)
StiMt»«, »»□ I»»ve!r.
U« 1 1Ur 29 Kimm« w<: Sta^ SimMnid
* ttm S«. ysckl »dchee. Uent^i^ Äon-mel. iCui.'i
RldfonhKt Äln*-^U»ai| »»«mHori. Kmcml
L« 7 Ltze 19 9t«ueii irsch a»4: SeivziK, *r«f, Zran;«m»tza». L«tt9at
^ges. toarwiM Pltjen. sl.ft.ti. Irrn«
>riuf*®ru 9cm Stevr. $orU, *oir.
Zürich Brechern ^nn**ru4 Zell am See, Sen^Ganeui. Silzihal, Lom.
^wrem. ftmuuid. Denedig, ^lontaiel. ViLrch dtdqenni«. Iurent»«^
Um 18 VUr 45 i'anuifn nachmtULaS au# iiienav Dorderuder§ Juden»
•autg KAlztdsll. Eahburg ^nnebruef.
Um 3 Uö« 67 i.mutc« naJjialuaq4 tu* Si-ener; Dordeftbers, %arv\i
PiQacb ÄWumrtwt Äitt i-^iöont?. ilUutfcnborf fturau, Dolfsberg. Im
Oerober imo Lpril a> Soan» und Keiertagen -on Linz.
Um 8 Uhr 18 ftmu en adei ds suS Lewzia ^-rsl-, ftrameu»6ad ftarlt»
vad v?er ftesienbab Pilien B«v»eiK Salzburg, 8tm €trot Sukiee,
Zlfren; Manaud. Dene»tg ttolreg'el. V'llotch KLchgeni-rt. fturau. Wolssberg^
Um II Uvr— 3ttin. abends au* Siienerz Hordernderg.
Nicktsnn von HoVaseLk.
L» 7 Uhr 3 Minuten frütz Vsrimmnzug au* Fehrtna, Feldbach
«LledHeabsech) Sleisdon.
L« 1V Utzr *9 ftinurea voemitragS Peeivaenzug au* Budavert. Naad,
Greiaawa» 4 «.HaetderL, Sleudou. ^»rüerueL» Feyrtug Fsldbach.lÄletcheaberg).
Siadij-
U«< Uhr 3* Miauiev nachmitrogs Derionenuig au* Hartberg,
Fünienfel» ,>ednvtz Zeltdach (ÄteuLerlbefg,.
Um 7 Uhr 36 Minuten abend« Äenonenzug au* Bubaoek. Raab.
Sreinsmanger, Hartberg Neubau. Aurfteryetd. Fehnng, Feldbach (Gleiche».
berg>. Wcu.
Um 9 Uür 69 Minuten abend* P«rj»ne»zLg «i* Dudoveft. Etetaauurnge^
Fehrtng, ^atdbach (Gletch«ab«eg).
Lie »Itrrleuropüiiche .^eu (Tt gegen Mc OetSzetr vo» Diea u« 6 Mi»ter
»ach und gege» die Ortszeit v» Veag. Liageinun and Laibach um 2 Mtvate»
DlLoch »» 4 Minuten, t» Trieft »m 6 ftteiuai mc. fenuc t» Graz u»
Mlnntea oach.
i
E 11 t< 11
Fleischtvare«.
«tubiietsch.
3u keu •osUkes:
1 JhU l CouUUät..
1. a...
1. UL
1. Sungen»r. X »6ue
1. K»i(»»ten/3nBt
8 d tau etiuttet;
1JW» U Ouaütit..
1. n..
1. III....
I, rnugnudr. X »bne
I, «auttialeu/Au»!.
»»I» fletsch:
l
Sali(f«ni|:
i SfUo
6 4»ech»arte
l. Spul, gerauch.
Veftiigel.
I Glück «nie..
Inttuni.
Gan*..
Hemre..
r>Lc!üubu
Biarduhu
PoularL.
Taube.
LLPLUL.
— »0 1»)
1*^
1 321 1 »2
1 2* 1 44
—
1 29 1 44
aao
»—
i SJ'
Letreide.
100
Silo äärUnt.
100
Sani..
100
fttrfte,
100
Haikr.
109
Mal».
100
Haiden.
100
»
Hirse.
>- l5'i
i« tcjlis'y
16i—ul* 2t
16 2>ri6 St
13 4'*T13 n
. i4 9aH? 8i
'7i——
Il 2 4 <.m
r
r m j>i ip.Mc; ••‘/sri
vi-V b'>'-•
Betrag
Art> I e I
von
*9
K
d
K
h■
Wildbret.
l Stück Rehrückeu..
T
19
_
> ttti» »>«68«,ich,..
$r.
3
4-
(Ktt intinctö.
> 1 Stück #em*rädeg.
_
1 *U» »«„»»elich..
> 1» Gr«i!«>airer.
—
i 1. Htrschsleisch..
1
&{
> 1 ««Hase
I
S
}. «u«r»e$B..
—
—
1. S«l«u ....
-
M
so-
J. HäseiduHu..
h
2
n
1, »ieddudu...
]
1, virlhadn...
l. Elexittaän..
1. Gckneedah».
1, »Udlaud«..
1, Schttdttaich..
tj
1 9 fcJUbme...
2
l. Wlidgan»..
-
-
l, ««diel...
--
_
—
l, Schnense...
-
l. Lra«n>ech,^ei
1 Mlo Tchw«r,,,Ud.
—
Fische.
l «l, Lore Leu...
I. HaHen....
b
3
8
-
t. Weije ....
4
-
2
t. aoqasch....
1
20
3|2"
1. H-chieu....
t
2
9- 1
l, Runen....
i
-
l, Schieren...
1. LachjioreLeu.
L
6
1, Reiche ....
2
1. Karttieu...
3>
i
ea
1, srd rn ii re...
6v
1
—
l Va« Flsschkeuien.
—
1 LtUck Lred* ....
10
>¥A
l »Uo Stockfisch, geb.
-
Arhi.U.KLfleBfti4te.
l Kilo Weizemuehi«.
it
96
)-- 2.
*J
t3
1»* 4
7-4
H«
iq
3*
1, Hatdrnmehl..
3«
6/1
1 w Mut-mehl..
20
1. W-i«engrieb.
a*
1, Mal»irreß..
2*»
1, boQnes...
2ul
W
3ä»
1, Srdsen....
1, Linsen ....
601
70*
1, Hirse, ^stauchst
—
bs.
Cktuolifa.
1
Licr, frische, 1 Stück.
e!
KaUeier, 1 Stück.,
Milch, neugeinollku.
-
22
Rochm, suver..,.
—
12
ch saurer ....
k'S
1
\A
1
1
4
i Silo Sartoffeln..
10
Heu- und Ltrohmarkt
vom 1. »t« J. Dttatter iSvn.
Die ftiiiubr belies sich aus 82 lSSyen mU 762 Metertentner Heu und
34 Wägen mtt 211 Meiertenttier 6trob und war ftäzlua »II tu der
rerganaenen Woche Die Preise beziüenen sich:
»» t t U,,
**mr
tlntirzeichnete erfüllen biemtt die traurige Pflicht, ihre lieben khronbursche, Alle Zerren
Und inactiven Bursche sowie alle freunde und Bekannte von dem am to. (vctober L 3- erfolgten
Ableben ihres lieben Alten ^«rrn
Ä univ. Dr. Hermann Mtii
(At-öiearjtön in F'öttfctzing
geziemend in Kenntnis zn setzen.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den £. Dctober am* Nhr nachmittags nach dem
Drtsfriedhofe in pöitfching statt.
Der Crauer-salamandev findet Sonnabend den 20. Vctober L J. »m 7 Uhr abends
anf der .Pastete", Sporgaffe Nr. 28, f. Stock, statt.
G r a z, am (2. Vctober isoo.
Die Grazer akad. Burschenschaft „Stiria"
). A. d. B. L.
Aled. Gsttfriev Lngstlev Juk. Max Stelz!
bz.x. §?iöxtcitl d»xx.
2275a
. ip- ,iw w vmmmim> ^jju. j> ammn
;
. j
Heu
Su^bett
SB» |»lt
süse»
saure»
neu
aü
Lornsrroh
öeyenfrcob
Gernenirroh
Hasen'rrod
Siirftrroh.
Per Metertentner
von
bis
L! h u K I h.
80
20
40 I
11
3— B—
Horn» und Stechviehmarkt
0« 11. und 18. Omober 1900.
Der Austrieb bestand tu 374 Ochsen. 161 Stieren. 442 Kühe«, 10* leben­
den. 466 todten Läldern. 19*$ Schweinen. 14 Äeiiwieh unö— Pferden.
3 dibort noch Siiederbüerreich:— Ochse«. 69 Stiere, 17 Küde,— Lalder.
* Kslch Oberüeier: 61 OLsen, 2 Stiere, 26 Lude.— Silber, nach
'.:6urg:— Ochsen.— Stiere.— Lüde,— Silben »ach bet Schweiz;
!; 3 Ochsen,— Stiere.— Lüde.— Salb; nach Tirol und Borarlderz:
^ >8Ochien. 31 Stiere. 43Lüche, 19 Kälber; «ach Madreu:— Debita,— Stiere;
- Knde.— Lälder; nach Boümeru— Ochs.— Snere,— Lude»
Kälber: «ach Ungarn:— Ochsen.— Stiere.— Luche,— ft&Xbex,
5 nach Deutschland: 26 Ochsen. 10 Snere,— Lüde.— Salb.
s-^
ier
sowie alle gangbaren
Papiersorten liefert
dermalen billigst
die 12—ias
Papiersäciefabrii F. Kaufmann, litten, l taerpsse 6.
Papierlager en gros. tszS Eigene BucbdruckereL "vH? Gegründet 1870.
(■j -vs|5m Auf Yerlangen Muster nnd Preisanstellang gratis und franco. wCy^-'
!
1
j Gatt»»,
L
iit|■» i:
^>er i^'Jh.oaramir,
lebende* Gewicht
von|
bi*
K ■<:
k i b i
fette iau»nahM»W. K 7L—)
62
—;
66
, Schiach lochfen
baldiette
60
—
magere
48
-p
64
; Ochsen rur Mailzwecke
54
- ji
66
-
fette
42
-s
60
—
SchlachUühe
daldlerre
64
-
40
—|
!
magete
-0
-!
30
| rri-re.
48
■
«0
bis |um 4. Salb ....
48
-1
66
f
i MeMÜH«
über da* 4. Kalb ....
36
- D
46
—!
1
irachNge
34
46
; Kleinvieh, oex Stück
-1
— J
1L
-
-
'per
i guogramm 1
iciieS Gewicht'
DCC ss
di
S. o r
ü N
1.16
Schweine|
^n-enie
1.
ii
- i
1.04■
l.'*4


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 12 ]
12 Nr. 284. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Hrute Samstag da» 18. Octoba 1900.
48. f&MMRtttttlS'SorflcQung. III. Smt Gelbe Sorten.
9tes in Scene gesetzt:
VGL* §eecadet.
Operette jm drei Seien »on F. Zell.— SKufit von Richard ®en6e,
fester Sei: (ri* «nerttartete* Besuch. Zweüer Set: Da«
Schachspiel der Köntgi». Diitter Aet: Der neue «ünstlmg
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr grenjeL
Maria FraneiSca, Königin von Portugal. Frl. Longauer
Dom Dominqos BorgoS de BarroS» Lere«
monienmeistcr Hr. Mödlinger
Donna Antonia, seine Gemahlin, erste
Hofdame.» Frl. Pallik
Lambert de Saint Querlonde (mit der
Königin heimlich vermählt) Hr. Werk
Fanchetle Michel Fr. Falkner
Dom Ianuario de Sonzo-Silvae Pernambue» Hr. Frankl
FranceSco Bernardino Rideiro, 1
Jaquino da Rilo Duros. rOffieiere.
Norberts da Cunha Alvarenga, J
Tiego,
Antonio,
Paolo,
Bernardino,
Agosto,
V.nriguez,
Bedcrigo,
Ricardo.
Gomez.
C saiio,
V:squ:»,
Seeeadetten
Hr. Wirth
Hr. Blaha
Hr. Tbölke
Fr. Krisch
Frl. Mader
Frl. Trümmer
Frl. Hiller
Fr. Charles
Frl. Zierler
Frl. Hackmüller
Frl. Günther
Frl. Berdays
Frl. Frcismulh
Frl. Herwcrth
Frl. Balhori
Theater am Frauzeusplatz.
Heute EamStag den 13. Oktober 1900.
Neu einstudiert:
Qittfcttxic
Drama in fünf Acten von Gerhard Haupt mann.— In Scene
gesetzt von Herrn Ha,d.
Bokerat Hr. Haid
Frau Bokerat Fr. Blberti
Johannes Bokerat Hr. Elfeld
Käthe Bokerat Frl. Dewal
Braun Hr. Mehncrt
Anna Mahr Frl. Hertwig
Pastor Collin Hr. Ltupert
Frau Lehman» Frl. Ierrwitz
Amme Frl. Fröhlich
ööterweib Fr. Hcttler
Eisenbahn-Packer £>r. Gutimann
Hausmädchen Frl/ Sand.
Nach dem zweiten und dritten Acte findet je eine Pause statt.
Kafle-Eröfinung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 1/ a lO Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
,Das licbk Ich". Abends 7 Uhr bei ermäßigten Preisen
„Platz bett Frauen".
Roanguez, Lambert's Diener Hr. Cornel
Mungo. Januario's Diener Hr. Pirk,
Omciere, Hosherrcn, Hofdamen, Schachfiguren. Pagen.— Ort
der Handlung: Lissabon.— Zeit: M:tte des vorigen Jahr.
Hunderts.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
Kaise-Eröfinung >/z7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittags 1 U3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Die Jüdin". Abends 1 Uhr: „Der Leecadet".
Kastwirllchast am Schlossöerg.
©SF" Heute uud täglich: "©S
^ixte^oweexi
her 227-31
DciliMkißer-Lml^iielle F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 fr.
s ^l2‘ tt „rün* ö 'IS?nf Nachmittags-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 fr.
Abonnemeutskartcn 10 Stück 2 fl Dieselben sind bei
der EiutrittS-!, lasse in der Ncstauration zu haben.
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Jm Abonnement.
Heute Samstag den 13. October 1900.
©ei* Vo^ellsäiidler.
Dpereüe in drei Acten von M. Weit und L. Held.— Mufit
von C. Zellcr.
Regie: Herr Arthur Amcntb. Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
üurfmstin Marie Frl. Nigra
Baronin Adelaide, 1 Fr. ftöiiler
Comtesse Mrmi,/ ^oftomen Frl HaaS
Baron W-ps, kurfürstlicher Wald- und
Wildmeiiter Hr. Amenth
Graf StanlslauS, Gardeoffic>er Hr. Siobeni
lyon Scharrnagel. Kammei Herr Hr. Schmidt
Süffle,- tr.. tr. Se*
Würmcken. Hr. Friedrich
j-ALam. Böge Händler au? Tirol Hr. Gulimann
£;e Brier-Chrn'll Frl Krahl
Schnick Doriickulze Hr. Relut
Emmerenz. seine Tochter Fil. i'arieü
lleoel, SV'ir!in Fr. Polla
v t:c, Kellnerin Frl. Arnim
Quentcl. Hoslakai Hr. Brandt
Ma,.roner Tiroler Hr. Paulmann
i Gemeinde- nioSa^
Zwilling,> Dtomig
geller, f ^u-'chu,ie Hr. Krag!
Ein Piqueur Hr. Frank.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Landschastt. Zliiter saal in Hraz.
Heute SamStag de» 13. October, 7 Uhr abends:
1 L® «a
des Herrn Egon Mosche
über
„Mkiiik Crlrbmffk in Srannnani“.
Urberstcht der Geschichte der Zureu-
staatcn von den erste« Anfänge«.
Veranlassung des südafrikanische«
Krieges.
Land «nd Leute i« Transvaal.
Eigene Kriegserlrbnisse.
Oaaer des Vortrage» beiläufig: V/ a Standen
Preise der Plätze: Ccrelesitze 1.—5. Reihe 3 fl.. Sperr
sitze 6.-12. Reihe 2 fl.. 13.-23. Reihe 1 fl. 50 kr.. Gallerri-
sitze 1 fl., Stehplätze 50 kr.
Der Karten-Verkauf hat die Buch- und Musikalienhandlung
Hans. Wagner, Hauptplatz (Ralhhaus), aus Gcsälliikeil
übernommen. 2315»
Trinken Sie
Glätakrwr
Yoi'filicb Gesunilheits- n. Krfrisctajs-Geträiil
welches dcu Appelit anregt u. die Nerdauung fördert.
Mit Wein gemischt, gibt es ein sehr wohlschmeckendes und
erfrischendes Getränk.
Stets in frischer Füllung in allen Restaurationen zu haben
und zu befiel,cn im Haupt-Depot bei
JoGG-f Meile, Qraz
Schmirdgasse Ur. 20. 1953»
Morgen Sonntag: „Die Kreuzelschreiber".
Gramer Siimplionie-Orchcster
nente Samstag: den 13. October 1900:
StSiEtttuii, 3 »nt sHmijkll Sliiltt', *' 0 “,'*"
Großes Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder des OrchesleroereineS 20 kr.
Abonnements- und Dutzendtarten giltig. 200-31
Hente Samstag den 13. October 1900
im
Saale des Kaufmannsliauses:
letzter
Koschai-Lieder-Abend
des weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob Dainhofer.
j£ici>cr=
Koschat- Zumteil.
Dirigent: Direetor JaUob Damhoser.
I-iejen litt! erlaube ich Hcrrn Hambojer zu führen. Thomas Koschat
Anfang S lldr. eintritt per Person 40 kr.
SLeiermärk ischer K unstverein.
vorn 16. September di» Aitie November 1800
Irrt l^nndesrnusenm, däsnthorgssse 48
1. Abtheilung bis Mitte Oetobcr:
Werke des Wiuner ftünstlerbundss
„Hagen“.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Leone.
gilt Vereine, Studierende und Arbeiter ermäßigte Karte», die
an allen Tagen, mit Ausnahme des Freitags, gillig sind. An
Sonn« und Feiertagen von 1 Ubr nachmiltagS 30 Heller. Die
Coupons der Mitgliedcrtartcn sind gillig. 2126a
EST Tätlich geöffnet von 9 bis 5 Ubr. {SRB
Sonnabend, 13. Cctobcr 1900.
p Grazer Orphsum. 4 h
i;eä(litittcl|edtt 1. Knze, Jit. f. L»it»scher.[|
Nur noch dreimaliges Auftreten I'
der ehna Concurrenz dastshenden Recktumee»
ISros. O’Hrieoi l
des stärksten Mannes der Welt
Herkules Basso
(B.schrcibung und Abbildung siebe „Wiener interessanleS
Blatt" vom 4. October 1900)
VSST der urkomHtben ©reeniriqueg ViO
TUE OTII^TOS ;‘
und der akrobatischen Tänzer-Truppe
Th© Trilbys.
Führer und Kleber.— Arlon.— I.es;
L>nrettes.— Michael Fuchs.— 3 Roberts.
Dora Castella.
Kasse-Eröffnung und EinlaiS 7 1 /* Nhk. Anfang 8 Uhr.
Ende 11 Uhr. 190-59
Steiermärk. Musik-Verein.
Einladung zum Abonnement
auf
5 fresse Orchester-Concerte.
1. Concert, 21. October:
Beethoven, Clavierooncert mit Orchester, Es-dur.
(Htrx Guido Peters.)— Wilh. Kienzl, 2 Stücke
für Streichorchester und Harfe.— Rieh. Strangs,
„Till Eulenspiegel“, symphonische Dichtung.
2. Concert, 18. November:
Mendelsohn, Ouvertüre zu den „Hebriden“.— Seh.
Bach, Concert für Violine mit Orchester. E-dur.
(Herr Burmester.)— Götz, Symphonie, F-dur.
3. Concert, 9. December:
Elaydn, Sj-mphonie, Es-dur.— Rvoriah, Concert
für Cello mit Orchester (Herr Hausmann.)—
BeethoTen, Symphonie Nr. 4, ß dur.
4. Concert, 10. Februar:
Schumann, Ouvertüre, Scherzo und Finale.—
Scliubert-Hottl, Phantasie F-moll.— Deiner,
Symphonie E-moll für Orgel und Orchester. (Herr
l)r. Zechiier.)
5. Concert, 3. März:
Mozart, Symphonie, Es-dur.— St Sa?ns, Taran­
tella für Flöte und Clarinette mit Orchester.
(Herrn Baer und Steps.)— Beethoven, Sym­
phonie Nr. 7, A-dur.
Preise: Cercle-Sitz 10 fl., Sperrsitz, 1. Abtheilung,
8 fl., Sperrsitz, 2. Abtheilung und Nischensitze, 6 fl.,
GaUerie, 1. Reihe, 5 fl.
Vormerkungen werden In den Mosik&lien Hand­
lungen der Herren C. Tendier nnd A. Seeliff ent-
gegengenommen. 164—9
Günstiger GklkgrillseitsülNis!
Eine Partie
Herbst- u. finter-Herrenkleider
(neuester Fa^ou)
als: Rcrhst-Fcbcnichcr, FIstcr, Wintcr-
Palctots, lämmUich aus voizüalich autrn Stoficn a-sc:tigt
rum halben Kostcripreiss. “^3
Bestellungen nach Mast w:rdcn in seinster Ausführung zu
äußerst billmkn Preisen gelietert.
Die «eueste« «nd brffrn Wodefloffr befinde» stch
1« großer Auswahl am Lager.
10563 Hochachtungsvoll
6. fCeida, ßettkllstzeiiler
Kart oLudwig-FUng 11
grgrnüber dem Naifrr Jafef-Vrnkmat.
Concurs- Ausschreibung.
Bei der gefertigten Stadtgemeinde kommt die Stelle eines
Giemeiudedieners und eines Wachmannes zur
Besetzung. Gehalt 720 Kronen, 80 jironcn MontuiSdeitrag
nebst freier Wohnung und Volz.
Bewerber um diese Stellen haben ilirc gehöilg ge'icmpellen,
eigcnhänvig geschiicbenen Gesuche bis lüugftcns 20. d M.
an das Sladlgcmemdcamt mit dem Ausweise ihrer bisherigen
Verwendung zu überreichen. Alter nicht unter 24 und nicht
über 40 Jahren, einen in jeder b'iichtung undeschollenen Lebens­
wandel, Kenntnis dcS Lesens unb Schreibens.
Slovenischc Sprache erwünscht.
Stadtgcmciudcamt Blciburg, am 6. October 1900.
Der Bürgermeisier:
2340a Franz Jieme t z.


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 13 ]
SormL-eud, 18 Oktober 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 2^ 4. 13
Di» «glriw» Eojtige«* Cmm «it *nb oho«
Hktefie erschemr» bsB wird BoCtnsfl is «iiferti
Sentwiton«. *» Ertheilt. tafrage»
otm «us«ärtt tfl am Sites würfe bctjalcbüfffm.
Kleine Ameigen.
Brietr mit Beztichrnmgen (Lhiffre) werten fiie*»
notnron» n. geg. Soeoeitamg b. Hi»IchattungSlche»e<
auSgcfolgt Sufifünftt werde» tun 8 btS 7 QJbt er»
tbrill. Tinkmw, gonge» «ade« au» Wunsch «rsasSt.
6 tlö, Laklcbtll.
K Darlehen Z>
iis Person-laedtt in leda Hove|
hrenz tiwrtt. «nfroge« nnb ju
richten unter ,.W. M. 7880* 4 ttr f
Ru». Moste. Wte». L., Seil«-
statte 2. 12—140
\JZ
ilti I »n
I
Zv fanfttt ßtfwljt.
Slephaniewaqe»
gut erhalten, wird zu lausen gesucht.
Haydngaffe 8, I. Stock. 10528
Elegant eiugerilLtetes^
Telicatesscu>i''eschaft
jährlich« Umsatz 25.000 Lumen. sedi
Heine Regie, zu verlaufen. Nöthiger
Capital 4«« Lumen. Anträge untet
.8. 8. »00* «n *e SeiBoItung
der Blatter.
Größere SRcftanrottou
jtui smt. Haus int 2. Bez. Eckpoüeu,
zu »erl. Leftnergaffe 23. Thü r 2.
Eine kleine
Industrie
kann in jedem HauSbalie mit ge­
ringem Carnol eingerichtet werden.
ANitel erster Nvldwenrigkett. Galer
Verdienn garantiert- Briete mit 2ö b*
Marie franNert an Eggart U. t?«
V. Magriai, Mailand (Italien)
H. 10. 2' K. 3o—^
Zv ccrpßta.
Kleines, gut gehendes
Gemischtwar en-
geseh’aft
am Lande neben der Linie, deutscher
Ort. sogleich zu verpachten. tziniräge
unter ,800* au die Lenvaltung
de« Blatter. r3“2»
Gute Geige
zu verlausen. Laiserieldgaffe Nr. 21,
1. Stock, bei M. gditBCiget.
läctera
mü Keiner, gut gebender GemisLt-
ttcienunMinj, am Lande, deutsckei
Lr:. Prima-Vosten. in unter sebr
aunsti-en Bedingungen sogleich zu
verv'ckten. "Nntr. unter V" a^
die Pcr'.reltiing de» Blattes. 2-^1
Jeder
: der Möbel brancht
nnb solid u. billig bedient
werde» will, laste sich dir
Mühe «ickit verdrietzea ».
besuche die 237 t»
Böbel-Fabriksniederlage
M. Pchler|
Tegetthoffgasse 10.|
Reichste A»Swahl ge< B
fchmaitvollster Speise- Sj
i ■nSSohJl»fxiimneF»on H
der theuerfteii bis zur bil- kz
liqftenAuesührung. Lager H
inT .pexleftrwaren, q|
Bettwar-n re.— Auf- BL.„ „.
merksamfte Bedieuuug. S; 3 —* ©tflcf. ja taufen gesucht.
Joanneumrtng 18. l
Größerer Tisch
J wird zu lausen gelucht. Angebote mit
Angabe der Broste erbeten unter!
! ,R. 8 .* an die Beuv. d. Bl. >000»!
Gold- und Sllber-
gegenstände
aller »rt, Perlen, Goldborten
laust Hirschl, Reilschuig. 9. 10579!
Ueberbrauchte
Hobelbänke
Last-
241-3
Aelterer fflüqel
6 ''j Detanen. zu verlausen Burgring
Sir. 10, S. Stock, 2. Thür. Zu sehen
von 9 —i/jll Uhr. 10570
Schubladkasten
Koffer. Nähmaschine rc. zu verkaufen
Humboldistrob« 9F, Kellerwohnung r
Iitich-Autchc.
Als Stubenmädchen
sucht ein sehr anständige» Mädchen
au» guter BurgerSsamilie v. l5.Okto­
ber oder 1. November an einen Play.
Äusr. Pettttichgasse 1 », Hochpart. r.
10451
Äkvfel- Mb Strncnftrüe
verlauft zu billigem Preise Anton
Bauer tu trrumegg Nr. 9». Post
St. Marein am Picketbach. 10453
Anständiges Mädchen
bittet um Poüen in einem defleren
Privathause. Josefigaffe 51.
Einrichtungsstücke
Glaskasten und Bilder zu verkaufen.
Mariengaffe 3, Hausbesorgerin.
«ctausmeiftert«
sucht Stelle. Schönaueigüriel Nr. 23,
Thür 1.
Kleiner Regulicr-^üllofc«
Waschwanne zu ««lausen. Lazareth.
gaffe 9. Raith.
Sehr gute Geige
sehr billig zu verlausen Reilschul-
gaffe *, 2. Stock.
Laieiuisch-dcutsch. Wörterbuch
von Siowaffer, Romane und Erzäh­
lungen von 7 kr. an Siraucherqone
Nr. 24. I. -lock. 10183
wünscht ein solide? slräulein Stelle
TaSselbe ist in der Hauihaltung und
im Lochen nichtig, töricht deutsch n
naansch. Adretie unter ,Cirtna“
poitlag. Cuinamanget, Lahnhas.
10571
Lccköllie.
Phaetbous
elegante, neue u. üdersahreue billigst.
Enienvlatz 5. 1051 r
Staats steamtenuntsorm
11 SontäcIoRe, fast reu, febr billig
Bllroergaffe 5. Weneditschitich.
Ho i.elegaute Hragen
SeidenNetd und vertchiedene Kleider
zu »et lauten. Wickeudurggaffe 40.
Souierratn 10560
Schubladkasten
Bett mit 2 Ltrohiäcken zu verkauren
Lange-ane 13, 3. St. recbiZ.
Sehr schöne Spiegeltische
Waschkosten, Ben'tüble, Salon- und
Umle:lis''e. Dinterrock, Ueberzieber
zu verk. Wi^eudur-sa. 40, Tischler.
10559
O
00
00
^2
L.
O
s:
ü
uo
lK
:cs
©
dv
3
N
3
T3«
t= e
cs 0 .s
s
69
(w
:cc
Ä.
o?
w?
•e
hardffraße 42.
Lehr schöne Hänaeampcl
zu verlausen Gichler, Burg«ga,te
Nr. 3.
»cttcnloscs Herrenrad
sebr gut erbauen, ist lrankheftibalb«
Bu.tg zu »eil. Ledergeschäft, ©riefr
gaiie 20, beim Magaztneur. 105ns
B.-interrock
für einen Herrn zu verl. Zu sehen
vor. 8—10 Uhr. Mariengaffe 21.
2 Röster
zu verkanten. Lnfr. Raubergaffe S.
1. Stock rechlS.
Herbstiibcrzieber
für gröreren schlanken Herrn, ganz
neu. modern, ist brüiast zu verkaufen.
Casteüfelogaiie 21. PaNerie recht».
10568
Feine Singer-NähmasMine
btliig zu verkaufen. B:«kmon:tgasie 4.
2 amerikanische Traber
Braune. 4—^läbrig. fehlerfrei, zu
verkaufen. LeUneruaste 24, Thür
Kleines Harmoniu u
mit 4 Lcraven. für Schulen od. An­
fänger aee'anel. um i_' ff zu ver
Losalengasje 2. 3 2 :. rechlS, Gan§
10564
Nosshaarpolster
mit Rehleber-lleVerzug u. Lustpolß«
tu eetiea*». Han^chg-tze 2.
lüintcrtod
slllst«) wegen Abreise zu verlausen
Naglergaffe 46, 1. St-, Bladchür, van
' dib 4 Uhr. 10548
Straustköpfcheu
und Hnigestecke van Itt dir 20 kr. per
illck. Schwarze Seidenstecke billigst
Lurggaffe 1, 1. Stock links. 1 057S
Herren- und Knaben-
UaTeloeks
neu, sehr billig bei Hirschl, Reft
schulgaffe 9. 10575
Großer nenerMarmortiscb
aui eisernem Gesteä zu verkaufen.
Meblr-le» 1, 1. Stlege. 2 Stock.
Kiuderschlaswagru
billig zu verkaufen. Jalomtnigaffe 24.
2. Stock link».
Hund
5 Monate all. bril-.g zu verkaufen.
Obere Lahn.srraße 39.
^tyria-Hcrreurad
neu. elegant, hohe Uebels., Doppel»
rolltette. wegen Abreise billig zu »«l.
»e&M 14, beta Krrseur. 10449
2 »ettegettnabte o. repräsen»
tiettoossnhige
Herren
al» Reisende für ein erste» Kerka«»-
bauS gesucht. Ante. unter »Ll. Z.^
an die Berw. de» Blatte». 10501
Echlofsrrlehrjunge
wird aufgenommen. Anfrage Lager-
gaffe 20). 10557
Reisender
der auf kernen BorschusS reffeetiert.
wird von einer sebr lernunclSf.ihigen
ÄeingroVhandlunfl gegen hohe Provi­
sion gesucht. Offerten unter »Dau­
ernde Verbindung- postlagernd
Budafok. 10438
3» raieten gesucht.
LchrrrSfran
Welche taaSüber nicht zuhause ist.
wünscht BZobnung bei besserer svamilie.
Anträge unter „M. 17" an dre
Verwaltung deS Blatte». 1^57-t
Solide Zahlkellueri»
wird aufgenommen. Prokopigasse 12
Siüneiderleiirjuuqe
wird aufgenommen bei F a l t t v.
Lindermanngaffe 29.
Mädchen
wird zum Weitznüben für Nachmittag
'elucht. Wagnergasse 36, 1. Stock
******
Möbliertes Zimmer
wirb tn der inneren Stadt gesucht.
Anträge Prokoviqaffe 12, Gasthaus
i! JPUIUUVK«
llatetriöt
Buchhaltungscurs
20. Jnhr^. Ii3abpr_’Ä«n* 1. 8710
3 Zimmer und »lüche
i Zimmer und Küche mit Wafierleik.,
1. Stock, zu vernl. An-r.: Lazaretb
gasse 25. beim Hausmeister. 10543
Hübsch möbl. Zimmer
sammt Lerpstegung nur für heuiicheu
Herrn zu p«mieien Ansrgge: Pein»
Itchgaffe ll. Parierte r. 10522
«teria
Elegant möbl. Zimmer
für stabilen Herrn zu derm. Anfr.
Gartengasse 7», 1. EtoL 10468
Nett möbliertes Zimmer
mit oder ohne Bervstegung zu ver.
mieten. Brockmanngane 18, Thür 3.
5 große Zimmer
OTtrt* u. ganewettig. zu verm. Zins
44 ii st. Mebll'lap Nr. 1, 3. Stock.
Junser Mann
bittet um Beschäftigung üdern Tag.
Sacksrraste 44. 1. Stock. Tbur 5.
Gute Köchin
gebt al» Bedienerin über« aanzen
Tag. HanS SachLg. 3, 3. St. S. Z.
Scp. möbl. Zimmer
zu BennSergmamtgoite 20.
Mitrcdacteur lfl0<»
ür eine deutsche Zeitschrift in Oester­
reich oder Deutschland, mit guten
Ne'erenzen, journalistisch ou^ebtlLet
sucht unt. mäßiger Bedingung baldigst
mosten. Antrage unter ^Iournalift
100" an die Berw. deS Blatte».
Bcdienertu
wünscht baldigst unlerzukovuue».—
Sreyrergosse 42, Souterrain.
Kinderlose Ehcleute
ucken HanSmeistervosten. Pestalozzi.
«trabe 66, Sellerwobnung.
Hauswafchcrin
Platz, geht auch reiten u. bügeln.
Leechgaffe 2, Sellerwohnung.
Tüchtige Einlegerin
sucht Posten. Steyrergasse 42, Leller-
wohnung.
Selbständige Köchin
bittet um Posten für hier oder aus«
wärtS. HanS SachSg. 3. 3. Et. Lk. B.
Anständige Fran
wünscht als Bugterm zu einer Herr­
schaft unterzukommen. Schmälzergaffe
Nr. 7, 3. Stock. >0537
Ungarin
sucht als Stubenmädchen tn einem
Hotel unt«zul 2 wmen, Reftschulgaffe
Yit. 25, irr Hos. U'472
Netter Spciscuträger
bittet um Stelle. Lendplatz 43. 2. St
Geprüfter Kesselwärter
sucht baldigst Posten für bier. Hum-
boldtstrabe 3?, Sellerwohnung recht»
Holzschneider
sucht Ardett. Stockergane 8, Gasthaus.
Kinderlose Eheleute
suchen HauSmeisterposten. Lager-asse
Nr. 200, 3. Stock. Thür 10.
Köchin tue alles
sucht Stelle zu kleiner tzamllie.
Echillertzraße 15. SlaSthür.
Hausmcisterin
sucht Stelle. Echonauergürtei
Thür 1.
:rr. 23.
Einfache nette Köchin
sucht Posten, geht auch ins Gasthaus.
sZärbergasse Nr. 4, 2. Stock, link?
Im Schreibfachc
bittet ein Mann um Beschäftigung
nchmiedgosse 4". Schwarz.
Stete.
Lehrling
wird ausgenommen b. Joses Schad
ler, vergold«, «dewälde: .
1. Stock linst, Ecke §parv«?bachgaffe.
Corrispondenza llercantile
Itaiiana-Tedetie«, Inrlp^e, Fr»n-
red« ineena Mine. Sohllok«
StempfrrcÄsse 8, 1. St. 1« 518
v
Srtföitititä.
ßrilflfiütgtS ntnt! 2-Rah
ist billig zu verkaufen. ErstelassigeS
neue» ü-Nad, billig, wird gekauft.
Friedrichgasse », Götzeubrügger.
105.27
,ln eins Blume fischten!.'
Danke, mein A.. für die Sendung
der derrli^en .Sch n", ich
crtDorrctc ne, wenn auch nickt als
'stiem, so doch geirtf» als ^r>:chl.
SReincreit» habe ich da» bewußte
Zitier treu gehütet und gepstegi.
,Ä.... r.—a. p. t. m? Dhemal»,
A N! I0S!4
•^citatsantreo-
Junge
hübscheViiwe
-roste stattlich« Figur, elegartteS Aeu-
s'«re. tüchtig in der HaushaUung,
vünfcht penssonSfahrgen Beamten zu
Heiraten. Wuwer, event. m. Lindern,
erwünscht. Ernster Aittrag erdete«
unter „Tirol 1900" zur Wetter-
?etorderuug an die DenvaUung dieses
Zlatte». Il.^534
Privatkost für Herren.
chon möblierte? Zimmer für zwe
H«ren tamml Perpflegung. Brock
manngane 16, Thür 4. 10517
Vcreinslocal
ist noch für einige Tage in d. Dock
zu vergeben. Prokopigasse 12.
Gummischuhe
Galloschen, Turn'chube werden billigt
repariert. Maittlellurase 148.
solider Herr
wird auf» Bett genommen. Lange
gasse 13, 3. Stock rechts. 10.58?
von
Kind
besserer Familie.
nickt unter
> Jahre alt, wird m gute Pflege ge
nommen. Schouaugasse 18. Parterre
link». 10536
Gefl. Beftelluoge« auf
Gviginal
j)ilsnev Vier
cu» der GenonenschafrS-Brauerei in
Pilsen werden entgegengenommen im
Flaschenbier-Gesckätt: üaiserfelüg. 22
2316»
Strumpfe
werden billig, gut und sehr fein an
gestrickt, ^razbackgasse 3.
Möbliertes Zimmer
levarlert. mit und ohne Berpffequng,
«.borsckllüffel, zu vermiet. Brockmaun-
gaffeltz, Thür 3. 105 >6
Möbliertes Cabinoi
am Jakominivlatz sammt Lost sofort
mr einen stadtten Herrn zu vermiet
Äufrage in der B^rw. d. Bl. H' 5>4
chon mobl. Zimmer
zu v«mieten Friadrichgaffr Nr. 3
Hau?metn«.
Lepar. möbl. Zimmer
mtt sehr guter Berpffeguug z« ver.
miete». Larmeltterplatz 8, 2. Stock
rechiS. 10487
Mitte der Ltadt
2 schöne, groste, parketierte Zimmer,
sey., auch f. Sanzlei, Club od. Verein
Büegeegqffe 14, 1. St. r. 10547
MÜvlicrtes Zimmer
für 1 oder L Herren^ sofort zu verm.
Änfrage: Harrachgane 10, 2. «tock r.
veinrittrstraße 6 ^»
Wobnung im 1. Stock, bestebend aus
2 Zimmern smt. Luche und Zugehor,
oion zu vermieten. 10412
2 Zimmer
Küche mit Wanerlettung u. Gatten-
denüpung -u vermieten. Moserhof:
gasse 16. 10469
Zchöll mödl. Jirauitr
tu vermieten Joanneumrtng Nr. 9.
3. Stock reck:?. KU '8
Glaciöstrasse 25
Wohnung un 1. Stock mü 2 und
3 Zimmern, Lüche sammt Zugehöi.
at Nauzahr z» KrBictca. 10411
fiamenlas glücklich
macht ein zarter, toeiftet,
rosiger Teint, sowie em Ge-
ftcht ofcnt £ommeribroüen f-,
uns v an tnnr einig teiten.tw bet
gebrauche man:
Bergmann’s Lilien -1
miich-Seife
vo« Bergmann& Eo. in
Dresden und Teticheo a. E. »s
(Sedutrmseke: Zwei Bergmänierj
1 St. 40 kr. bei Apoth. R. Slnl-
»»»», Drog. Th. MÖrstli, Drog.
k, hOfltaU, Ammm Led«rer, ll
las. Scbllle, Grsx. Apotheke 6. a
lißDtner in Lelbnlt*. 9*'» |]
Bettorl
iflr einen Herrn Spargaffe Nr. 16,
4. Stock.
Wer
seine Wäsche liebt, sie schön n ver
tchout haben will. gebe fie Eilte
TÜoriiiz tu Lehandlung. Liinti g
thalgatte 10. 10528
Für KllSe» ». KatürrhIkidroLc
Kaiser’«
Brust-Bonbons
die sichere E/\ notar. begl.
Wirkung Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Etnzig dastehender Beweis für sichere
Hl.fe bei Husten, Heiserkeit, Ka­
tarrh und Berfchleimung. Paket
2o u. 40 Heller bet: ^rauz ^hrantze,
Avotbeke ,Zur Sonne" tn vlraz.
akomincklap; L 6 r 1 h. Swoboda's
rotoete tn üssraz, Hcinr-.^'.rrcxe i'.
.Touren"* Ävotdeke m Wrdj. 81.
ilcedwed's Nackioiger I. Lcrod-
fchneider: Haus LLaguer, Apo­
theke i» »östach; Mar Leyrer
K» »UfcfcrOsrt.^
•PATENTE
furj^findungeri
Heinr.S&olka
b eeid. Paten nwals
• und -«Jnqen ieup.-
PRÄG“'
TetePon: 1080
S84
i^lisabetli-
Mundwasssr
als amtier lisch, eonieiuierenb
und ersrischenves Mundmittel
kmpfiebü 207—7
Landschafts- Apotheke
fVraz. t.
W4"l
"1
X
!jerrnf\
ZasiSäcspscLi
gefüllt wtt bm Ocfc bd Sautel-
taxmes 0,2
viele DaakJctrci5ctL
Hrilen Blmaeu- ». Hmrmrvkren-
Uiden (Amßmtx} $ckmrr*iat m
wenigtM Tastn,
AerxfUch warm empfohlen.
Viai hamar mla SaniaL
Allettttger
tzadrttüttt:
._ ffarten..
fO 2 Stttden }U habe»»
Veneral-Devot für Oesterreich:
L. Bravy, Wren. Flet'chmarv 1.
ferner in den Lpoidekcn:
L, Operngasse 16, Woüzetle 12,
PlankrnaasseS, StepdanLplcchS.
Hader Markt 8 m. Vil, Maria-
hilferstrostr 72. 18—14
; ü» »eich«, härm n» Vl»>1r»»k>k»e»,
frein k#ur J^af-
mafäitn Lettttgei«»de
^oer»fche»de tarrtnw^ Peer» per SBM
tu kr. vo steoüt i st. f
Max Muiu» itdcscai
5t«^n<y68uid8srtiie*, M L »t
mrtttür-geographtjch«» Jnsttutte^ dm
hoaaMiim vtt» x. Km Wlea?
Mi«utruM 77.— 1a u-M
b«i A. Fr&oj KpoaUt, üaept-
dUI* 5r. 6» 2&*
Frauen u. Mädchen
benüNen zur Erfrischung, Verschöne­
rung'u. Beriungung ihreL Tevrl» nur
ÖrolilfB Hciiblllniell-Lcise
<3?Iarke lüroltch) 80»
auS dem Sxrracre der vo» Pfarrer
iti-.eirv so verorcmeien. die
Haut erfrischenden und belebende»
Heudlumen erzeugL PretS 20 kr.
Suuüuh tu tt-roz: Di. Li^ettrkopf,
Skuxuiat; SUazburv: SOhn
hMit Dr»tst 2.


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 14 ]
14 Nr. 264. 10. Jahrg.
Eingesendet.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 13. üctobcr 1900.
CRAZ.
Hetnrtchstras*6 26.
Sanatorium Dr. Wiesler
für ohiraFglsohe u. Interne Kranke. VorzllgL Pflege,
irässigc Preise. Grosser schattiger Park. Die Wahl des Professors
oii. Arztes stett .1 ehe«! Patienten vollkommen tret. —Prospecte gratis.
Graz
SBronMioftmfT«
Nr. 1»
Lichtheil-Anstalt
SSSWassarheihfBrlahren
'.'letztlich« Leiter: Dr. Otto Jnft, Dr. Arthur Saab.
Nichn-cisbar beste Erfolge bisher bei: Ischias, Rheuma­
tismus» Neurasthenie jeder Art, Hautkrankheiten,
insbeionberS chron. Ekzem.— Ausmerlsamste. streng indioi.
dualisicrende Behandlung.— Mäßige Preise.— Adresse: Licht-
Heil-Anstalt Dr. Otto Just, Graz. 'bs-is
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Halevys Oper „Die Jüdin",
die jüngst neu ausgestattet an unserer Bühne in Scene
gieng, kam gestern zur Wiederholung. Der recht gute
Besuch der Vorstellung war allem Anscheine nach aus
den außerordentlichen Erfolg, den Werk und Wieder­
gabe gefunden hatten, zurückzuführen. Als neue Er­
scheinung war gestern Fräulein L. W e st e n in den
Rahmen der Darstellung getreten. Die junge Sängerin
machte im allgemeinen einen guten Eindruck. Ihre
Anfängerschaft zeigte sich nicht nur im Spiele, sondern
angenehmerweise auch in der Jugendfrische ihrer Stimme. I
Besonderen Wohlklang besitzt ihre Mittellage, die .Höhe j
sprach aber infolge Forcierung etwas greller an. Eine i
sichere Intonation und gute Phrasierung ließen auf j
eine tüchtige gesangliche Schulung schließen. Nach der;
Rolle der Prinzessin Endora ein abschließendes Urtheil
über die Befähigung für das Eoloraturfach an unserer
Bühne geben zu wollen, wäre gewagt. Fräulein Westen;
wird also noch andere Befähigungsnachweise zu erbringen|
haben. Im übrigen nahm die Vorstellung einen guten j
Verlauf. Frau v. Januschowsky (Recha) und
Herr Costa (Eleazar) feierten wieder Triumphe. Auch
Herr Lordmann (Cardinal) und Herr K o s s
(Prinz Leopold) giengen bei den Ehren nicht leer aus.
8. K.
(Theater am Franzensplatz.) Wilden-
bruchs „Haubenlerche", die wir zuletzt an
zwei Abenden der Sommerspielzeit mit Fräulein Pctri
aus Wien und mit Fräulein Lippert aus Brunn zu
sehen bekamen, ist unter den „modernen" Schauspielen,
soferne das bisschen socialen Einschlages hier zu diesem
Titel berechtigt, eines der meistgegebenen. Und doch ist
es mit all seinen dramatischen und theatralischen Wer­
ten nur ein Epigoncnstück der „Reuen". Zu jeder
Zeit war es die kleine Münze, die am raschesten durch
der Leute Hände gieng, sich aber auch am raschesten
abnützte. Es liegt übrigens im Wesen unserer künst­
lerisch ringenden und werdenden Zeit, dass manches
Vorübergehende augenblicklich überschätzt, noch häufiger
freilich das Dauernde nicht erkannt ivird. Vor der Ge­
fahr des Ueberschätzens sind nur jene geschützt, deren
Ausnahmsfähigkeit seit dreißig Jahren abgeschlossen ist,
und die an ihren Krücken dem Neuen nicht nachzukom­
men vermögen. In der gedankenvollen Dichtung „Abt
David" von Franz Ferdinand Heitmüller („Der Schatz
im Himmel", Berlin, S. Fischer) wird so schön als
wahr gesagt: „Die Welt wandelt sich, ihr Wesen ist
auf den Wechsel gestellt. Wer sich nicht mit ihr wan­
delt, steht still. Er geht zurück und wird alt. Sein
Herz ist todt, er versteht die Zungen nicht, in denen
der Geist der Zeit redet. Aber die .... Köpfe sind
voll davon, sie sehen mit neuen Augen und hören mit
neuen Ohren und fühlen mit neuen Nerven: eine
große Wiedergeburt hebt an und verjüngt die Welt.
Die Geister wachen auf, es ist eine Wonne, zu
leben!"— Einen Hauch der neuen Zeit hat auch
Wilvenbruch gespürt, unter den Versdramatikern aus
Schillers Schule der einzig erfolgreiche unserer Tage,
als er mit der „Haubenlerche" und einigen anderen,
weniger gelungenen Schauspielen („Meister Balzer")
dem socialen, „realistischen" Drama, das er theoretisch
bekämpfte, seinen Tribut darbrachte. Dieses Persönliche
ist das l i t e r a r i s ch Merkwürdigste an dem Schau­
spiele, im übrigen ist es, anfangs überschätzt, seit
längerein in die Reihe der ständigen deutschen Reper-
toirstücke gerückt. Gestern wurde es uns in fast durch­
wegs neuer Rollenbesetzung vorgeführt. Nur die Prackt-
figur von Herrn Mchnerts Hermann und die tüch­
tigen Leistungen Fräulein Richters (Juliane) und
Herrn W a n k a s (Jlefeld) waren erhalten geblieben.
Die Lene Schmalenbach spielte Fräulein D e w a l. Sie
„spielte" sie als talentvolle Schauspielerin, sie „war"
aber keine Haubenlerche. Obwohl sie gut lacht, zeigte
es sich wieder, dass der sentimentale Ausdruck ihr auf­
richtiger vom Herzen geht, als die ahnungslose Munter­
keit. Allerdings schien auch von den mannigfaltigen
Aeußerungen trauriger Schüchternheit manche äußerlich
eingeübt. Doch wurden alle Absichten des Dichters gehorsam
befolgt und der erfolgreiche Eifer fand verdienten Beifall.
Herr E l f e l d gab den langweiligen Muster-August
recht sympathisch, Herr Grevenberg aber hatte ihn fast
interessant gemacht. Im Verkehre mit Lene schlug der
Schauspieler einen zu herben Ton an, auch wenn
August die Braut tadelt, muss es sinngemäß voll
Zärtlichkeit geschehen. Das Sauertöpfische des Ale
Schmalenbach traf Herr H a i d gut, im Humor war
ihm Herr Karban über— geschweige denn, dass man
an Engels denken durfte. Die Mutter Schmalenbach
der Frau A l b e r t i war sehr verständig ausgearbeitet
und hatte viel warme Gutmüthigkeit. Der Berliner
Dialect wurde von allen Darstellern mit Ausnahme
des Herrn Mehnert, der ihn meistert, grausam miss-
handelt. Im allgemeinen war's eine glatte Vorstellung,
und das gut besuchte Haus zeigte sich dankbar.
Hermann Kienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute nach mehrjähriger Pause Genees reizende
Operette „Der Scecadet", neu einstudiert, zur Auf­
führung. Auf geschmackvolle Ausstattung des hübschen
Werkes wurde besondere Sorgfalt verwendet und dürfte
sich das Bild des zweiten Actes mit den originellen
lebenden Schachfiguren besonders malerisch gestalten.
Die Vorstellung, die von den Herren Kapellmeister
Frenzcl und Regisseur Frankl vorbereitet wurde, findet
im Abonnement zSerie III, gelbe Karten) statt.
Morgen nachmittags geht bei ermäßigten Preisen
Halevys große Oper „Die Jüdin" in Scene; der
Kartenvorvcrkauf dazu (ohne Bormerkgebür) beginnt
heute an der Tagescasse. im Stadtthcater-Gcbäude.
Die Operette „Der Seecadet" wird morgen abends
wiederholt.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute Gerhart HauptmannS Slimmuugsbild „Ein-
sanie Menschen" zur Wiedergabe. Für inorgen nach­
mittags ist das wirksame Volksstück „Das liebe Ich"
von Karlweis angesetzt, während am Abende der über­
müthige Schwank „Platz den Frauen" wiederholt
wird. Die genannten drei Vorstellungen finden bei
ermäßigten Preisen statt und sind die Karten für die
morgige Nachmittags-Vorstellung von heute an bei der
Tagescasse im Theater am Franrensplatz zu haben.—
Von der für morgen projecticrten Aufführung des
Laube'schen Trauerspieles „Graf Esscx" wurde Abstand
genommen, um für die Kleist-Gedenkfeier am 18. d.,
für die bekanntlich des Dichters hochpocktschcs „Käthchen
von .Heilbronn" festgesetzt wurde, die nothwendige Zei
zur würdigen Vorbereitung zu gewinnen.
(,,Hagen"-Ausstcllung.) Die Gemälde-Aus*
stcllung des Wiener Künstlerbundes ,,.H a g e n", die
der Eteierinärkische Kunstverein im Landesmuseum
('Reuthorgafse 'Nr. 45) veranstaltet hat, steht morgen
Sonntag den 14. Octobcr zuin letztenmale der Besich­
tigung offen.
(Bcethoven-Mntin^en.) Diese bereits angekün­
digten Kammermusik-Aufführungen finden zu Gunsten
des Executcnvereines statt und sind Karten bei Karl
Tendier, Herrengasse, zu haben. Die Preise hiefür sind:
DaS Abonnement für alle drei Ma­
tineen beträgt: I. bis IV. Reihe 5 fl., V. bis
X. Reibe 3 fl., die übrigen Reiben 2 fl. Für j e
eine Matinee wurden folgende Preise festgesetzt:
I. bis IV. Reihe 2 fl., V. bis X. Reihe 1 fl. 20 kr.,
die übrigen Reihen 80 kr., Entree 50 kr. Am 22. d.
wird das Abonnement geschlossen.
— Ueber Herrn Emerich Schreiner, der gegen«
wärtig in Bielitz engagiert ist, schreibt die „Ostschlefische
Deutsche Zeitung" anlässlich seines Auftretens in Verdis
„Troubadour": „Das Debüt des Barytonisten .Herrn
Schreiner (Graf Luna) siel ebenso günstig aus, weil
er das wichtigste Erfordernis eines Sängers, eine leicht
ansprechende Stimme, besitzt. Die Tonbildung ist eine
gute, die Tongebung eine reine, die Vocalisation eine
klare. Mit diesen Vorzügen kann Herr Schreiner künst­
lerische Carriere machen, wenn sich zu denselben erst
ein lebendigeres Spiel gesellen wird."
— Die Berliner Secessionsbühne gab
kürzlich einen interessanten Einacter-Abend. Die in
Wien schon bekannte Tragödie „Die Bildschnitzer" von
Schönherr machte auch in Berlin starken Eindruck.
Im Mittelpunkte der vortrefflichen Aufführung stand
Marie G l ü m e r, welche aus der Sonnleitnerin eine
ergreifende Gestalt schuf. Das „Interieur" von
Maeterlinck schien einen Theil des Publicums zu
befremden. Der Alte wurde von Paul Martin sehr
gut gesprochen. Eine Groteske,
Bär", von dem
— Aus Berlin wird berichtet: Gerhart
H a u p t m a n n hat zur Zeit zwei Stücke nahezu
vollendet. Das eine ist ein modernes Künstlerdrama
und betitelt sich „Michael Krainer". Das andere
ist die Ausführung des lange von Hauptmann gehegten
Planes, den Stoff des mittelalterlichen Epos „Der
arme Heinrich" von Hartmann von der Aue
dramatisch zu gestalten. Der Dichter schwankt zur Zeit
noch, an welches der beiden Stücke er die letzte .Hand
legen soll, um es noch für diese Saison bühnenreif zu
gestalten.
— Pserhofers neues Lustspiel „D e r
Frauenarzt" wurde im Raimund-Theater mit
zweifelhaftem Erfolge aufgeführt.
— Donnerstag den 11. d. sollte im Neuen
Leipziger Stadttheater Fritz Lienhards
Trauerspiel „König Arthur" zum überhaupt erstenmale
in Scene gehen. Ein starkes Interesse wandte sich
dieser Priemivre zu, auch von Berlin aus, von wo
zahlreiche Besuchsanmeldungcn zu diesem Premierenabende
nach Leipzig gelangt waren. Leider musste nun infolge
der Erkrankung des Herrn Taeger, des Darstellers des
Merlin, einer Hauptrolle des Stückes, die Premiere
von „König Arthur" verschoben werden. Sie fand also
nicht am Donnerstag den 11. d., sondern findet an
einem noch zu bestimmenden spateren Tage statt.
ruffischen Humoristen Tschechow rief große Heiter­
keit hervor. Der „Bär" ist ein ungeschlachter Cavalier,
der eine Frau lieben lernt, indem er sie beleidigt. Das
drollige kleine Stück wurde von Marie Glümer
und Oskar Hofmeister überaus lustig und lebendig
gespielt.
— Ferdinand Bonn wird als kommender Direc»
tor des neu zu erbauenden Schiller-Theaters in Mün­
chen genannt.
— „Giganten" betitelt sich ein Bühnenwerk
des Dresdner Lcbrers Otto E r l e r, das für das
Königl. Schauspielhaus in Dresden zur Aufführung
angenommen worden ist. Schon zu Anfang November
soll die Tragödie mit Herrn Wiccke in der Hauptrolle
zum überhaupt erstenmale in Scene gehen. Auch eine
neue dramatische Arbeit von Otto E r n st, dem Ver­
fasser der „Jugend von heute", wird ihre Erstauffüh­
rung im Dresdner Hoftkieater erleben, von dem ja der
Ruf Otto Einsts als Draniatiker zuerst ausge­
gangen ist.
— Zum Dirigenten der Berliner Sing­
akademie ist am Dienstag abends mit großer
Mehrheit Proseffor Georg Schumann, seit 1896
Dirigent der Philharmonie in Bremen, gewählt werden.
Georg Schumann, am 25. October 1866 in König­
stein in Sachsen geboren, hat seine Ausbildung auf
den Eonservatorien in Dresden und Leipzig erhalten
und hat, vor seiner Berufung nach Bremen, 1891 bis
1896 als Vereinsdirigent in Danzig gewirkt. Seinen
Ruf als Componift begründete er mit setnem in Berlin
durch den Cäcilien-Verein aufgeführten Chorwerke
„Amor und Psyche". Seine Symphonie in H-moll
wurde seinerzeit preisgekrönt, eine Orcheitersuite von
ihm, „Carnev.il", in den Berliner pliilbarmoniseben
Concerten erfolgreich zur Aufführung gebracht. Auch
auf dem Gebieie der Kammermusik hat er sich mit Er­
folg bewegt.
— Die Töchter des Dichters Longfcllow,
Miss Alice und Mistrcss Thorp, begaben sich zu den
Ojibway-Jndianern, die ihr Vater in seinem berühmte­
sten Werke „H i a w a 1 h a" verherrlicht hat. Aus
diesem Anlasse führten die Indianer ein aus der ge­
nannten Dichtung gezogenes Drama auf. Miss Long­
fcllow hielt eine Ansprache an den Stamm im Ojibway-
Dialect, den sie vollkommen beherrscht, und überreichte
dem Häuptling ein Bildnis ihres Vaters in einem mit
Schlangenhaut überzogenen Rahmen. Die Zulassung
der beiden Danicn in den inneren Raum des Zelt­
lagers bezeichnet bei den Rothhäuten die größte Ehre,
welche Bleichgesichtern erwiesen werden kann.
— Eine Operettenaufführung ohne
O r ch e st e r hätte dieser Tage beinahe das Publicum
des Berliner Eentral-Theaters erleben können. Eine
Operettenaufführung mit Clavierbcglcitung!— Am
Donnerstag nachmittags fand, wie der „B. B.-C."
berichtet, im Central-Thcater eine Aufführung der
„Puppe" statt. Es sollte eine Art von Kindcroorstellung
sein. Die Mitglieder des Orchesters scheinen angesichts
der ungewohnten Veranstaltung beionderc Anforderungen
gestellt zu haben, die zu erfüllen die Direction sich
weigerte. Das Orchester drohte mit einem S t r i k e.
Alle Versuche, im letzten Augenblicke eine Verständi­
gung herbeizuführen, schlugen fehl. Das Haus war gut
gefüllt, die Vorstellung sollte beginnen— kurz ent­
schlossen setzte sich der Kapellmeister ans Clavicr und
spielte die Ouvertüre flott herunter, wahrscheinlich zur
nicht geringen Verwunderung vieler Zuhörer. Angesichts
dieser Selbsthilfe kamen indes die Orchestermitglieder
zur Einsicht, nach und nach nahmen sie ihre Stühle
ein, und die Aufführung gieng gewohntermaßcn mit
dem Orchester vor sich.
— Chamberlain als Censor— denn
auch solche Befugnisse hat der in England All«
mächtige— verbot die Aufführung von Ibsens „Ge­
spenster n".


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 15 ]
Sonnabend, 18. Oktober 1900.
Drahtnachrichten
öe& „(&vct%ev STagDlcttteö 44.
Die Wahlbewegung.
Wien, 12. Oktober. Morgen beginnen die
Wahlmänner wähle« in Oberöster-
reich. Das clericale „Lrnzer Volksblatt" fordert,
man müsse vollkommen verläfsliche und finanziell
unabhängige Leute als Wahlmänner in Vorschlag
bringen, da es auf eine Schädigung der Katholischen
Volkspartei abgesehen sei.
Wien, 12. Oktober. Nach der „Ascher Ztg."
kandidiert an Stelle Dr. Eisenkolbs, der das ihm
angebotene Mandat für den A u s s i g e r Städte»
bezirk ablehnte, Bürgerschullehrer Scheiben
Wien, 12. Oktober. Der „Oesterr. Dolksztg."
geht von gut unterrichteter Seite über die Wahl-
vorgänge in Schlesien ein Bericht zu, in
dem versichert wird, dass in der Städtecurie Jägern-
dorf nur ein Angehöriger der Teutschen VolkZ-
partei sicheren Erfolg habe. In Troppau stehe
es ähnlich. Profesior H o f m a n n habe seine Can-
didatur als Volksparteiler aufrecht erhalten, die
Parteileitung habe jedoch noch nicht gesprochen, es
werde aber baldigst entschieden werden, o b sich ein
gemeinsames Vorgehen mit den Schönere-
rianern aufrecht erhalten lasie.
Wien, 12. Oktober. Der Eonceptsbeamte der
Grazer Slatthalterei, Dr. Franz Strahamer,
hat im Bezirke Mistelbach ein Flugblatt
erfckeinen laffen, das sein Wahlprogramm enthält.
Dr. Strahamer erklärt, dass er sich keiner bestehen­
den Partei anschließen werde, sondern die Ab­
sicht habe, eine besondere Agrarpartei zu bilden.
Er führt sein Programm in den Einzelheiten in poli­
tischer und wirtschaftlicher Beziehung aus und sagt
zum Schlüsse, es wäre ihm ein Leichtes gewesen,
auf Grund des christlichsocialen Programms zu can-.
didieren. Dadurch wäre auch seine Wahl gesichert i
gewesen, allein er sei zu viel Charakter und ein
viel zu gebildeter Mensch, um dies zu thun.;
Bozeu, 12. Oktober. Gegen die Candidatur!
Dipaulis haben sich bisher 8 7 Gemeinden!
seines Wahlbezirkes ausgesprochen.
Troppau, 12. Oktober. Nach der „Silesia"
ist die Wiederwahl des Superintendenten
H a a s e in Bielitz gesichert.
Brünn, 12. Oktober. In der Redaction des
Tschechenblattes „Lidove Noviny" erschien heute
eine Abordnung tschechischer Gewerbe­
treibender in Brünn und beklagte sich
über die maßlose Hetze des katholischen
C leru S anlässlich der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen. Die Abordnung gab die Erklärung ab,
dass eine Anzahl Familien tschechischer Gewerbe­
treibender in Brünn demnächst die Gemeinschaft der!
katholischen Kirche verlassen und sich einer anderen
Kirche zuwenden werden.
Eger, 12. Oktober. Auf die kürzliche Eröff­
nung des Abg. franko Stein hin, E n t h ü l-i
lungen über die socialdemokratischen Führer zu
machen, haben die Socialdemokraten in Flugschriften
und in ihrem Blatte „Volkswillen" ihre Genossen'
aufgefordert, dahin zu wirken, es dem Abg. Stein
unmöglich zu machen, in socialdemokratischen 1
Versammlungen das Wort zu ergreifen. Man solle
überhaupt trachten» alle Versammlungen der deutsch-!
völkischen Arbeiter zu sprengen.!
Teplitz, 12. Oktober. Eine Versammlung der!
Wähler der fünften Wählerclasse stellte den bis-!
herigen Vertreter Z e l l e r einstimmig als Wahl­
werber auf.
Karlsbad, 12. Oktober. In einer gestern ab­
gehaltenen Versammlung beschlossen die deutsch­
völkischen Vertrauensmänner, für Rafael P ach erS
Wahlwerbung einzutreten.
Olmütz, 12. Oktober. Im hiesigen Land-
gemeindenbezirke hat die tschechische Bauernpartei
den Pius O l b r i ch aus Weißwasser als Wahl- j
werber aufgestellt.|
Budweis, 12. Oktober. Die Deutfche>
Fortschrittspartei kandidiert für den
Städtebezirk Krumau- Gratzen neuerlich Dr.
A i e t s ch e. Für die fünfte Curie in Budweis
lehnte Herbst eine Wiederwahl ab.
Irmerpolitische Vorgänge.
Pilsen» 12. Oktober. Ein hiesiges Tschechen­
blatt erfährt aus Feudalkreisen, es sei nicht ausge­
schlossen, dass Oberstlandmarschall Fürst Lobko-
w i tz auf seine Stelle verzichtet, falls die
Regierung den Wunsch des böhmischen Landes-
ausschusseS auf Einberufung des Landtages unbe­
rücksichtigt lassen sollte. In dieser Frage seien die
Grazer Tagblatt
! tschechischen Großgrundbesitzer mit dem Oberstland-
marsckall einig. Sollte weaen dieser Angelegen­
heit ein Streitfall zwischen der Regierung und dem
Feudaladel entstehen, so würde dies die Stellung
Dr. v. Körbers keineswegs angenehm gestalten.
Krems a. D., 12. Oktober. Bei der Stich­
wahl für den Gemeinderath im dritten
Wahlkörper wurden heute die Candidaten der
Bürgerpartei (Fortschrittliche und Volkspartei zu­
sammen gehend) gegen die Schönererianer ge­
wählt. Bisher waren die zehn Mandate des dritten
Wahlkörpers in den Händen der Schönererianer.
Oesterreich-Ungarn und der vatican.
Ofen-Pest, 12. Oktober. Wie hier verlautete,
ist die Stellung des österreichffchen Botschafters beim
Vatican, Grafen Revertera, erschüttert
und angeblich zu seinem Nachfolger Graf W e l s e r s-
h e i m b bestimmt. Gegen den Grafen Revertera
wird der Vorwurf erhoben, dass er im Vatican
nicht Einfluss genug hatte, um die demonstrative
Ausnahme des Erzbischofs Stadler und des Bischofs
Stroßmayer zu verhindern. Graf Welsersheimb ist
nach den neuesten Berichten nicht zu Reverteras
Nachfolger auSersehen, da er mit einer Protestantin
verheiratet ist.
Ofen-Pest, 12. Oktober. Die bevorstehende
Abberufung des Botschafters am Vatican, Grafen
Revertera, wird auf Misshelligkeiten zwischen
Ungarn und dem Vatican zurückgeführt. Die Ange­
legenheiten Stadler und Strossmayer
spielen dabei eine große Rolle. Es lässt sich über­
haupt nicht leugnen, dass die Beziehungen zw scheu
dem Vatican und Ungarn sehr gespannt sind.
Zur Abberufung Reverteras soll auch der
Umstand beigetragen haben, dass er anlässlich der
Ermordung König Humberts die Botschaft ohne
Trauerschmuck ließ.
Der Nriea in China.
Fremdenhetze in 'Tüdchina.
London, 12. Oktober. Nach der „Daily Mail"
trägt der A u f r u h r i n C a n t o n das Gepräge
einer Fremdenhetze. Admiral H o kam in
Sa Schen an, worauf sich die Aufrührer nach
Norden zurückzogen. Der Vicekönig wurde gezwun­
gen, Truppen nach Wu-Tschau und Wei-Tschau zu
senden, damit der Aufruhr unterdrückt werde. In
Tschunglung und Tungfu wurden Mi'nonen ange­
griffen. Ein französisches Kanonenboot gieng dahin
ab. Der englische Consul in Kanton empsieng einen
Brief mehrerer Anhänger der Reformpattei, wonach
demnächst eine siremdenhetze in Kanton ausbrechen
soll. Das Gebiet von Kau-Sun ist ruhig.
London, 12. Oktober. (K k. Corr.-Bur.)
Die „Morningmost" meldet aus Shanghai vom
10. d.: Die U n r u h e n im Innern des Landes
dauern fort.
**
*
Eine Verwahrung chinesischer Vicekönige.
London» 12. Oktober. <K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Shanghai vom 10. d.r
Die Vicekönige der Provinzen des Pangtsethales
gaben den Consuln in Shanghai bekannt, dass sie,
falls die Verbündeten einen Einfall in
Shantung zu unternehmen beabsichtigen, dieses
Vorgehen m i s s b i l l i g e n, da Juan Shikas in
der Unterdrückung der Ruhestörungen in seiner Pro­
vinz viel Thatkraft gezeigt habe.
**
♦
Erfolge der Deutschen.
Berlin, 12. Oktober. Dem Deutschen Flotten-
vereine wurde gemeldet: Der Vicekönig von
S ch a n- T u n g hat den Eröffnungen des Gou­
verneurs I e s ch k e willig Folge geleistet. Jeschke
hatte gefordert, dass er die chinesischen Truppen
50 Kilometer von der Eisenbahn Kiautschau-Kaumi
zurückziehe, die unter deutschem Schutze steht.
Die Deutschen haben Kaumi besetzt.
**
*
Nussische Verstärkungen.
Constantinopel, 12. Oktober. (K. k. Corr.-
Bur.) Das russische Schilp ..Hailar", das mit
1770 Soldaten und 24 Ofsicieren an Bord nach
China unterwegs ist, wird morgen den Bosporus
passieren.
**
*
Wien, 12. Oktober.^ (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist Se. M. Schiff „Elisa­
beth" mit dem k. k. Gesandten an Bord in
T a k u eingelaufen. An Bord ist alles wohl.
IQ.Iahrg. Nr. 28^ 15
Wien, 12. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Pol. Corr." wirb aus Paris folgende Meldung
des „Temps" signalisiett: „T i e n t s i n, 11. d. Die
verbündeten Truppen beginnen den äußersten
Kampf gegen die Boxerbanden, die noch im
Ielde stehen, sowie gegen die chinesischen Truppen,
welche sie eventuell unterstützen. Die Expedi­
tion nach Paotingfu ist abgegangen.
Die sianzösischen Truppen marschieren auf der Straße
der kaiserlichen Gräber."
Berlin, 12. Oktober. Das „Wolff-Bureau"
meldet aus Shanghai vom 11. d.: Die für
den auswärtigen Anleihediesft bestimmte chinestsche
Z o l l b a n k soll 300.000 Taels an den kaiserlichen
Hof in Siangfu abgeführt haben und soll be­
absichtigen, noch weitere Sendungen folgen zu
lassen.
London» 12. Oktober. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Hongkong von gestern:
Die Polizei verhaftete drei Mitglieder der
TreifaltigkeitS- Gesellschaft. Andere Verhaftungen
stehen bevor. Die genannte Gesellschaft wirbt Mit­
glieder aus Hongkong an.
London, 12. Oktober. Der englische
Consul in C a n t o n erhielt einen von mehreren
Reformchinesen unterzeichneten Bries, in dem der
Ausbruch des Aufruhres in Carton angekündigt
und die Europäer aufgefordert werden, die Siadt
zu verlassen.
London, 12. Ottober. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
die Blätter aus Washington vom 11. d. melden,
theilte General Chaffee dem Kriegsdepartcment
mit, Li-Hung-Tschang habe als Vertreter
der Provinzialreg-erung in Tientsin die Rück­
erstattung der Kriegsbeute im Wette
von 278.000 Dollars verlangt, welche die
amerikanischen Truppen bei der Zerstörung des
kaiserlichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank m
Peking r <) an sich genommen hätten. Das Kriegs­
departement glaubt nicht, dass die Beute jetzt an
China würde ausgehändigt werden, zweifle jedoch
nicht daran, dass der Betrag bei der endgiltigen
Regelung der Dinge den Chinesen werde gut­
geschrieben werden.
Die englischen parlamentswaftlen.
London, 12. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.)
Bisher wurden 383 Ministerielle, 167 Libe­
rale, 70 Nationalisten gewählt. Die Ministeriellen
gewinnen 34, die Oppositionellen 31 Sitze.
London, 12. Oktober. Alle Gerüchte über eine
im großen Maßstabe geplante Umbildung des
CabinetS werden in Abrede gestellt. Insbesondere
wird die Rückberusung Lord C r o m e r s aus
Aegypten und fein Eintritt in das Cabinet als
ausgefchloyen erklärt.
Wien, 12. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist um halb 0 Uhr abends in Begleitung
der Generaladjutanten Graf Paar und v. B o i-
f r a s nach Göüöllö abgereist, wo der Kaiser vor­
aussichtlich bis 24. Oktober verweilen wird und
dann nach Wien zurückkehren dürfte.
Wien» 12. Oktober. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
italienische Mission, welche die Thron­
besteigung König Victor Emar.uels dem Zaren notin-
cierte, ist aus Halta hier eingstrosten.
Wien, 12. Oktober. iK. k. Corr.-Bur.) Der
österreichhch-ungarische Botschafter in Petersburg,
Freiberr v. Aehrenthal, ist hier eingetroffen.
Ofen-Pest, 12. Ottober. lK. k. Corr.-Bur.)
Der Schah von P e r s i e n ist heute um 11 Uhr
vormittags abgereist, um sich über Ruisland nach
seiner Heimat zurückzubegeben. Ministerpräsident
v. Szell und Minister Graf Szechenvi hatten sich im
Hoiel eingefunden, um sich von dem Schah zu ver­
abschieden. Auf der Fahrt mm Bahnhöfe, sowie auf
dem Perron wurde der Schah von einer großen
Menschenmenge lebhaft begrüßt. Der Schah äußerte
sich am Bahnhöfe dem Profesior Vamberv gegen­
über überaus zufrieden über den ihm in Ofcn-Vest
zutheil gewordenen Empfang und fügte hinzu, er
werde über seine Reise ein Buch schreiben, mit
besten Uebersetzung ins Englische, Französische und
Deutsche er Profesior Vambery betrauen werde.
Hierauf seRe sich der Zug unter den brausenden
Eljenrusen der Anwesenden in Bewegung.
Ofeu-Pest, 12. Ottober. Der Schah von
P e r s i e n versprach bei seiner Abreite, im nächsten
Jahre wieder nach Marienbad zu kommen und
einen längeren Aufenthalt in Lfen-Vcst zu nehmen.
Ofen-Pest, 12. Ottober. Officiös verlautet
über die Angelegenheit der bosnischen
Bahnen, dass bei den '.ängsten Wiener Minister»
Conferenzen über die Frage der Erbauung noch
keine endgiltige Vereinbarung erzielt worden fei.


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 16 ]
16 Nc. 2*4 10. Jahrg.
(Srazer Tagblalt
Sonnabend, 13. OctbcrldOOl^
Kopenhagen, 12. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.)> g-geben. Es umfasst 18.000 Joch Grundbesitz im
Bei der heute im Folkething durchgeführten. Werte von 9 Millionen Kronen. Die Auftheilung er-
ertten Berathung der Budgetvorlage äußerte, folgt unter fünf Mitglieder Dieser Familie,
der Ministerpräsident hinsichtlich der Wünsche, das> Debreczin» 12. October. Gestern fand zwischen
Programm der neuen Regierung kennen zu lernen, dem Obmanne des Umverfitätsclubs, Göteszy, und
er stnne nur sagen, dass die Regierung eine trieb* betn Rechtshörer Maudl ein Zweikampf auf
Ijche und sachliche Verhandlung mit dein Reichstage Pistolen statt. Götcszn hatte ven ersten Echuss. Er
' als ihre Aufgabe betrachte und nicht beabsichtige, fehlte. Maudl hatte auf 25 Schritte ein Sacktuch auf-
auf ihr Recht, sich an der Gesetzgebung zu belheui- hängen lassen, das er in Fetzen schoss. Dann reichte
gen, zu ve:zichten. Die Steuerreform bedürfe einer er dem Görcszy die Hand und erklärte, er habe ihn
schnellen Lösung. Die Steuerreform- Entwürfe nicht beleidigen wollen.
ivürden so bald als möglich eingebracht werden.
Petersburg, l2. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bischof Cornelius
Wie die Blätter melden, ist der chinesische Gesandte st o r b e n.
?)ang-yü gestern von hier nach Dalta abgereist.
Constantinopel, 12. October. (K. k. Corr.
«teinamanger, 12. October. (K. k. Corr.-Bur.)
5zidassy ist heute nachts g e-
Wiesbaden, 12. October. Wie man vermuthet
Türkenlose 104.30, Teutsche R.-A. 85.40. Preußisch«
St.-A. 94.10.— Haltung: Fest aus Deckungen.
Frankfurt, 12. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierreme 96.40, 4°/o Ungar. Goldrente 95.30,
Kronenrente 90.40, Oesterr. Creditactien 201.50,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 24.70, Staats-
bahnactien 137.50, Alpine Montan 205.—, Wiener
Wechsel 844.75.— Haltung: Ziemlich fest.
Paris, 12. October. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.80, Italiener 93.35, Oesterr. Goldrente 95.50»
llng. Goldrente —.—, Staatsbakm —.—, Lom»
Karden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 110.—.—
Haltung: Matt.
London, 12. October. (Schlusscurse.) 2 8 /*%® on*
sols 98 9 /ie, 4% ungar. Goldrente 95.—, Lom»
hatte, ist das Leiden der Kaiserin'F r i e d r i ch die charden 5.50, Silber 29*/s, Italiener 93'/s.—
Bur. In hiesigen unterr'chteien Kreisen ist über Briaht'sche Rierenkrankheit. Die ersten Anzeichen traten Haltung: Ruhig.
die nach Zeitungsineldungen angeblich bevorstehende
2! c i s e des d e u t s ch e n K r o n p r i n z e n nach
Constantinopel entschieden nichts bekannt. Man
bereits in Spczia auf, wo die Kaiserin den vorigen
Winter verbracht hatte. Sie steht im 60. Lebensjahre.
Neu-Zork, 12. October. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
bezeichnet Die fragliche Zeitungsmeldung als voll- einem Telegramme aus .Havana sind dort 98 Er-
kommeu aus der Luft gegriffen. Eüensowe: ig wird krankungsfälle an gelben Fieber vorgekommen.
das 'üeiüchi iestätigt, dass Prinz Heinrich von
Preußen deinnächst nach Constantinopel kommen soll.
Lanrenzo-MarqncF, 12. October. iK. k.
C orr.-Bur.,: Ein portugiesisches Transport-
Neu-Hork, 12. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Einer Depesche aus Wilkcspare zufolge sind die nach
Scranton entsandten Bertreter der Gruben­
arbeiter angewiesen worden, die Anerkennung der
f f isi mit dem neuen Generalgouverneur und Grubenarbciter-Veroinigung, die Ermäßigung der Preise
1200 Soldaten hier eingetroffen.
(Zahlungseinstellungen.! Der Creditorenverein ver.
öffentlicht folgende Zahlunascmstellungen: Simon Müller,
Kaufmann in Manenburg bei Kronstadt; Aaren Lohn, Kauf»
mirn in Pleternitzi-, Gavro Steinhart, Kaufmann in Aaram;
Ivan Krämer, Önndclsmann in Jdria; Barna Großberger,
pro? kolliertcr Kaufmann in Salgo-Tarjan: A. und I.
Samek, Belliedernfirma in Wien, 2. Bezirt. Handelskai 92;
Johann Sojal, vi.hlprotokollicrter Handelsmann in Napagedl;
Julius K^tzmann, Kaufmann in Pinka-Mindszent; Josef
Grotzmann in Freistadt
Trencsin-Teplitz.
in Schlesien; Heinrich Löwy in
(Der Terminhandel mit landwirtschaftliche«
Heinrich v. Aer^ogenberg f.
Wiesbaden, 12. October. Der Tondichter .Heinrich
v. 5) e r z o g e n b e r g ist hier nach langem Leiden am
10. d. iin 57. Lebensjahre gestorben.
(H. v. .h erzog cnberg wurde ain 10. Juni
1843 in Graz geboren. In der Zeit von 1862 bis
1864 besuchte er das Wiener Conservatonum. Dort
genoss er besonders den Unterricht F. O. Tessofss, der
auf ihn großen Einfluss hatte. Unter dessen Leitung
entfalteten sich die reichen Vorzüge Herzogenbcrgs zu
schöner Blüte. Im Jahre 1872 übersiedelte Heizogen-
berg nach Leipzig. Tort begründete er im Jahre 1874
den Bach-Verein. Im Ortober 1885 wurde er nach
Berlin berufen. Dort wirkte er segensreich als Compo-
sitiouslehrer und Vorsteher der Eompositionsabtheilung
an der Königl. Hochschule für Musik. Wenige Jahre
später (1892) zwangen ihn jedoch bereits Gesundheits­
rücksichten, seine Entlassung zu nehmen. Seither lebte
er in Berlin ganz der Schöpfung von Tondichtungen.
Herzogenberg war einer der hervorragendsten Contra-
punttiker der Gegenwart. Seine theoretische Kenntnis
war bedeutend, seine Erfindung reich, seine Gedanken
voll musikalischer Schönheit. Er veröffentlichte zwei
für Sprcngpulver aus V/-> Dollars per Fass, allge-
' meine zehnprocentige Lohnerhöhung und Auszahlung,
der Löhne in Zwischcnräuinen von vierzehn Tagen zu Producten.) Die vom Ackerbauministerium einberufene
verianaen. Die Vertreter der Arbeiter f o r d e r n! Enquete über den börsenmäßigen Termmhandel mit
ferner," dass diejenigen Gesellschaften, welche diesen For- landwirtschaftlichen Producten hielt vorgestern in Wien
derungen zustimmen, einen Contract unterzeichnen,
welcher für ein Jahr Giltigkeit haben soll.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblatteü^J
Dlienec Dorfe.
Wien, 12. October. Die Börse war anfangs
ruhig. Die Dpccu'ation zeigte eine abwartende Hal­
tung. Schluss geschäftslos.
Lchlsss-Curse.
Papierrente...
Silbcrrenle...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Casie. —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente
Symphonien (C-moll und B-dur), eine symphonische Naukvcrein '.
Dichtung „Odysseus", ein ,,Teutsches Lu'derspicl",
Chorwerke wie „Columbus", „Die Weihe der Nacht"
u. s. w. Durch seine ausgezeichneten Kammermusik-
werke s3 Claviertrio, 1 Clavierquartett, 2 Clavier-
114.65
90.20
114.05
268.—
4-‘8.—
Bodencreditactien 842.—
Oest. Creditactien 645.—
Ung. Creditactien 649.50
Länderbank... 408.50
quintrtte, Streichtrio u. s. wZ schuf er sich den größten Hest-Una Bank 1698—
Ruhm. Anm. d. Schriftltg.) Unionbank..
,, r,,„ r ...... Böhm. Nordb.
Wie«, 12. Oktober. Heute früh versch t ed hier Buschtiehr.-B.
der pensionierte Directorstellvertreter der Hofbiblioihek, Dampfschiff
Eduard C h m e l a r z. Elbethal .' .'
Wien, 12. October. Die Leitung des Rat- Graz-Köflacher
mund-Thealers versendet folgende Mittheilung: ^emb -Ez°rn.
Auf ausdrücklichen Wunsch A. Pserhofers wird dessen Lombarden!
Schwank „Der Frauenarzt" nicht weiter gegeben ..—;
Wien, 12. October. Gros Elcmer Lonyay^
und seine Gattin Stephanie verbringen den Herbst 1
97.05 Nordbahn ...6030.—
96.65 Nordwestb.-Act.. 443.—
197.— Staatsbahn.. 643.50
97.25 Allg. Bang... 146.—
Alpine 409.—
Präger Eisen. 1610.—
Rima-Mur... 500.—
Straßenb. lit. a 264.—
„„ b 259.—
Trist Kohl.-W.. 460.—
Wassenfabr.-G. 306.—
Wiener Bauges. 148.—
Wienerb. Z.-F. 636.—
1. Waggonleihe. 328.—
Türk.Tab.-G..
528.50 Türkenlose...
. 418.— London Devise st
1046.— 10 Pfd. St..
. 743.— Paris Devise für
. 456.— 100 FrancS.
. 513.— 20-Frcs.-St. 19.27'/,
. 523.— Reichsbanknoten 118.15
. 105.50 Papierrubel.. 255.50
Haltung: Lustlos.
294.-
103.50
241.97
96.20
unter dem Vorsitze des Sectionschefs Dr. Frh. v. Beck
ihre erste Sitzung, zu der sich sämmtliche Commiffions-
mitglieder und, außer den zunächst in der ersten Gruppe
zur Vernehmung gelangenden Experten, auch zahlreiche
Experten der übrigen Gruppen als Zuhörer eingefunden
hatten. Der Vorsitzende, Sectionschef Frh. v. Beck, er­
öffnete die Versammlung mit einer Ansprache, in der
er u. a. sagte: Die Regierung beabsichtigt, der Frage
der Reform des börsemäßigcn Terminhandels mit land­
wirtschaftlichen Producten näherzutreten, sie glaubt es
aber auch für unbedingt nothwendig halten sollen,
vorher Vertreter der interessierten Kreise, insbesondere
auch Vertreter der Wisienschaft, zu hören. Selbstver­
ständlich handelt es sich dabei nicht darum, dasjenige,
i was zu wiederholtenmalen bei anderen Gelegenheiten
j gesagt und vorgebracht worden ist, neuerdings hier ein-
| fach zu wiederholen, sondern darum, die Resultate der
| Prüfungen und Berathungen, die bei anderen Gelegen­
heiten vorgenommen worden sind, hier für unsere Ver­
hältnisse nutzbar zu machen und die Gesamintheit dieser
unserer Verhältnisse nach jeder Richtung hin klarzu­
stellen. Auf diese Weise hofft die Regierung, jene Jn-
formaiionen in aller Vollständigkeit zu erhalten, deren
sie heute noch zu bedürfen glaubt. Der Vorsitzende
theilt hierauf jene Veränderungen mit, welche sich in
der letzten Zeit in der Zusammensetzung der Enquöte
ergeben haben. Nach der Vernehmung einiger Experten,
als deren letzter der Experte Sand zum Worte gelangte
und an deren Ausführungen sich mitunter längere De­
batten knüpften, wurde die Sitzung geschloffen.
Aus der amtlichen „Grazer Leitung"
vom 10. October.
förianmnmgtn.
Luttenbcrg: Anton Kobota, Johann Put'chenjak, Anna,
Joses und Theresia Stojnko und Antun, Marie >p d Jatob
Polani» wegen Verjährung und Löschung. Tagsahrt am 24.
October.— Fehring: Theresia Puchas, Johanna Rad- und
Johann Gollowtsch wegen Verjährung und Löschung. Tag-
nicht in Ungarn, sondern in Kalksburg., Wien» 12. October. Die Wiener Börsekammer..,.^ ..... r.^..
Wien, 12. October. Der Process der beleidigten hat an das Ministerium die Bitte gerichtet, die Actien ^°rg wTqcb Ersolgung d/? VuMara°rmögrnE- ©AI™’
Wahlcommissionen endete mit dem Freispruche der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank mögen aus dem ming: Einberujung der Vellass nschasisgiäuiigcr nach Joses
aller Angeklagten, mit Ausnahme des Dr. Mittler,^ Curszcttel für die Postanstalten ausgeschieden Tharner.
der zu einer Geldstrafe von 200 Kronen oder vier und dafür Siaatsbahn oder Alpine eingeschaltet wer- Sörledigtr Stellen.
Tagen Arrestes v e r u r t h e i l t wurde. den, an denen das Privatcapital m e h r Interesse Be,ir,sricht«stelle in Leibnie. Gesuche bis 20 October.
^^ „2^ r.— SBver Lchrerlnncn>!ellen an der MadchenvoltSichnIe
Wien, 12. October.
sein früheres Engagement am
kannte Schauspieler Max B r a n d e i s
suchten Verbrechens gegen die Sittlichkeit
in d^r
... „. Gesuche bis 3. November, Siadtralh
ch 1 nothwendig, diese Aenderung vorzunehmen. I Graz.— Mehrere Lehrerstellen im paiiliichen Bezirke CiUi.
wegen ver-> Trieft, 12. October. Die Gemeinde wurde ver-! Gesuche bis 5. November.— Diurnist.mstellc beim B.zirks-
und wegen^ ständigst dass der Handels- und der Finanzminister den 1 ß tric& le Schönstein Jlovenisch, Sprache erforderlich).—
Heute hatte sich der durch besitze. Der Finanz- und .Handelsminister erklärten, es i Hirtengasse in Gr.i,.
am Raimund-Theater be- sei nicht nothwendig, diese Aenderung vorzunehmen., Graz.— Mehrere 2
Vergehens gegen die Sittlichkeit zu verantworten. Der- Vertrag wegen Erweiterung d e r .H a f e n-1 für S^crmark. Hauche °bä
selbe wurde zu fünf Monaten schweren Kerkers ver- bauten unterzeichnet haben. Die erforderlichen; im Dicmtbereiche der Post-
urtheilt. Der Vertheidiger behielt sich Bedenk- Arbeiten gelangen demnächst im Ausschreibungswege Ste>«mark und Kärnten.
gelangen
i zur Vergebung.
-'.nächst im Ausschreibungswege
zeit vor.~
Lemberg, 12. October. Drei Bauern ermor-l
deten gestern nachts auf der Straße von Neu-Sandec i Trieft, 12. October. 20- Frcs.- Stücke 19.27,
zur Staatsbahn den Schlosser S l i v a.! Wechsel aus London (lang) 241.90, (kurz) 241.50,
Krakau, 12. October. Im Processe W i l l n e r Italiener 92.—.
wurde heute das Urtheil gefällt. Derselbe wurden Berlin, 12. October. (Schlusscurse.) 4'2°/g Papier­
wegen Betrug zu fünf Jahren Kerkers^ verurth eilt! rente— .—, 4% Ungar. Golvrente 95.25, Kronen-
und sofort in Haft genommen. Der Vertheidiger meldete| rente 90.25, *Ocsterr. Creditactien 201.90, *Elbethal-
bie Nichtigkeitsbeschwerde an.' bahnactien —.—, ^Lombarden 24.40, *Staatsbahn-
Ofen-Pest, 12. October. Die königliche Curie actien 136.90, Italiener 93.90 bis —. —, Wiener
«
hat dem Drängen der Gläubiger nach Auft Heilung Wechsel (kurz) 84.50, Jlubcl (Cassc) 216.
des gräflich C s a k y's ch c n Fideicommisscs st a 11-- .Hütte 190.25. .Harvever 172.10. Disconto 170.-
aura-
bereiche der Fmanz-La»des'D>rcct>on
' nncn vi>r Wochen.— Dieneislelle
und Teicgraphen-Direction für
Geiuche binnen vier Woch n.—
Kanzleigehilscnsstcllc beim Bezirlsgerichie in Oderburg. Gesuche
bis 20. October.
Knttdmachuug.
Kundmachung, betreff nd die öffentlich» Versteigerung
d r BcrzchrungSstcucr von W.m und Fleisch. Bei der Jinanz-
Bezirtddircction in Marburg wurden sür die Scctnmert:
St. Georgen a. P., St. Lconbard in Windst'ch-Bühcln, Sbcr-
Wellitschen, Cilli, Hochcnegg, Schönfteiii. Wöllan. Laak nnt
St. 2evnhard. Rcichenburg, Drachenbuig, St. Veit, Süsirn-
heim. St. Lartholomä, Sauerbiun», Kloch mit Halbeniain,
8'. Geoigen a» der El., Wernsce, Haidin, 'Neukirchen,
Saurilsch n»d Friedau-Michovetz die AbsindnngSverb'nrtungcn
weg.» Sicherstellung der Ve-zehrungSneuer von Wein und
Fle-iai >ür das Iahe 1901 und beding! sür 1902 und 1903 auk-
•l 'chrie^en.
Herausgeber der Verein: Dkutsche Vereino-Druckerci uud Vcrlags-Austalt Äraz.— Veranlworilich für die Schristleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den
— 3osei Eueri.— Druck und Verlag der Deutscheu BereiuS-Druacrei mtd VerlagSaustuU wrat-


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 17 ]
Zu stx. 284. WendAusgake. ro. Za hr«in? Dr. Ebenhochs,
eine Erinnerung daran, was Baron Tipauli für die
Christlichsocialen gethan hat und— noch thun wird,
hat genügt, Herrn Dr. Luegcr von der beabsichtigten
Ünternützung des Dr. Schöpfer gegen die Tiroler
Conservativ-Clericalen zurücktreten zu lasten und
das Geplänkel gegen Dipauli und die übrigen clerr-
calen Gegner der deutschen Gemeinbürgschaft einzu­
stellen. Dr. Lueger ist bei all seinem Temperament ein
viel zu nüchterner Politiker, um nicht zu misten, dass er,
seitdem er zu Macht und Stellung gekommen ist,
auf den bestandenen Gegensatz zwischen Kaplano-
kratie und Episcopat nicht mehr speculieren kann.
Hat er doch selbst das meiste dazu beigetragen,
diesen Gegensatz zu verwischen und seit drei Jahren
das Hauptgewicht darauf gelegt, sich mit den Mäch­
tigen der Kirche zu vertragen. Die kleinen Leute
laufen ihm nur soweit nach, als sie Interestenten
der christlichsocialen Wirtschaft beim Landesaus-
schuffe oder in Wien find; für die katholische Geist­
lichkeit, auf deren Unterstützung er bei den Wahlen
angewiesen erscheint, ist er wohl noch peruonL
xrLtissiwL, sie folgt aber seiner Losung nur dann,
wenn diese von der gewistermaßen legitim-clericalen
Gruppe gutgeheißen wird, deren Vertreter Dipauli
und Ebenhoch sind. Die „nationalen" (!) Christlich­
socialen mussten sich daher den gebrandmarktesten
Verbündeten der Gegner der Deutschen unterwerfen,
um mit Aussicht auf Erfolg in den Wahlkampf in
der Provinz und in der fünften Curie eintreten zu
können.
Einen wie großen Erfolg die allseits begrüßte
Gegenaction des Abg. Äienmann (Deutsche
Volkspartei) haben wird, lässt sich zur Zeit noch
nicht beurtheilen. Erfolglos werden diese ehrlichen
Aufklärungsversuche gewiss nicht bleiben, aber ob
mehr als zwei Mandate in diesem Wahlfeldzuge
von der Volkspartei erobert werden können, bleibt
abzuwarten.
Die Socialdemokratie hofft in Nieder­
österreich drei Mandate, davon zwei in Wien, den
Christlichsocialen entreißen zu können. Ihre Position
hat sich indeffen der Bevölkerung geaenüber seit
1897 erheblich verschlechtert. Denn sich ihre Hoff­
nungen erfüllen sollten, so würde sie dies vornehm­
lich der Kohlentheuerung und der brutalen Haltung
der Wiener Gemeindcgewaltigen, nicht der werbenden
Kraft des rothen Bauers zu danken haben.
Die liberale Fortschrittspartei in
Wien geht unter den bekannten unverändert schlechten
Bedingungen in den Wahlkampf. Sie vermag in
Wien 8000 bis 9000 Stimmen aufzubringen. Die
Gefolgschaft ist klein, obgleich bedeutend größer, als
man anzunehmen pflegt, aber verhältnismäßig noch
kleiner ist die Zahl geeigneter Wahlbewerber. Im
ersten Wiener Bezirke kartelliert sie sich seit einigen
Jahren mit der ihr an Intelligenz und sittlichem
Gewicht überlegenen kleinen Gruppe der Social-
politiker. Das ist ein Generalstab ohne Officiere
und ohne Mannschaft. Auch für die gegenwärtigen
Wahlen ist ein gleiches Abkommen beiderseits ge­
plant. An Stelle des Dr. Kronawetter,
welcher gleich Dr. K o p p kein Mandat mehr an­
nimmt, wird von beiden freisinnigen Parteien, wie
wir vernehmen, der Prodecan der juridischen
Facultät, Profeffor Dr. Adolf M e n z e l, zum Ab­
geordneten vorgeschlagen werden. Ob dieser deutsche
Socialpolitiker, der vor allem seinem Berufe als
Staatsrechtslehrer lebt, die Candidatur annimmt,
wissen wir nicht.
Die MlilKkVkgiilig.
Graz, Innere Stadt.
Gemäß einstimmigen BeschluffeS der
Vollversammlung begab sich heute vor­
mittags eine Abordnung des Handwerker­
vereines d er D e u tsch e n V o l k s p a r tei
zum gewesenen Reichsrathsabgeordneten Herrn Dr.
Paul H o f m a n n v. W e l l e n h o f, um ihn unter
Ausdrücken des Dankes für seine deutschnatio­
nale und gewerbefteundliche Wirksamkeit im Namen
des Gewerbestandes zu bitten, er möge sich aber­
mals um das Mandat der inneren Stadt Graz
bewerben. Herr Profestor Dr. Hofmann v. Wellen-
hof dankte den Herren für die ehrende Vertrauens­
kundgebung und sagte zu, dass er seine Mandats­
werbung bei der Leitung der Deutschen Volkspartei
in Steiermark anmelden werde.
Zur Loslösuug der Wiener Mayreder-
Gruppe von der Deutschen Volkspartei
schreibt die Wiener „Deutsche Zeitung": „Die bisher
gebundenen Kräfte machen sich nun ftei, unter­
drückte (!) Richtungen, die man nicht zu Wort
und Einfluss kommen ließ, machen
sich nun geltend und werfen das Gewicht ihres längst
vorhandenen Daseins in die Wagschale. So waren die
Deutschnationalen (?) Wiens und Niederösterreichs in
letzerer Zeit geknebelt, in der Deutschen Volkspartei
zur Rolle des Stummen verurthcilt. Dort wurde ihrer
Existenz und Jnteresten gar nicht mehr gedacht, wie
hypnotisiert starrte fast jeder nach
Graz.... Es wäre unwürdig ihrer politischen und
Mannesehre, die hemmenden Festeln noch weiter zu
tragen (!). Sie haben sie abgestreift und werden nun
ohne parteipolitische Rücksichten frei ihren alten be­
währten Grundsätzen, ihrer lauteren Ueberzeugung allein
folgen."— Bemerkenswert ist daran nur, dass von
dieser Seite zugestanden wird, dass Mayreder und die
Z-örr-Eoncert.
Mit Mozarts Ouvertüre zum „Don Juan" leitete
gestern unsere Stadtkapelle ihr Symphonie-Concert und
zugleich die neue Spielzeit ein. Herr Musikdirector
Martin S p ö r r war mit dieser Aufführung bei
seinem 27. Symphonie-Concerte angelangt. Die düsteren
Klänge, die das Erscheinen des steinernen Gastes in
der Oper des großen Wolfgang Amadeus begleiten,
ertönten gestern recht feierlich und schienen zu mahnen,
nach ftöhlichen, sommerlichen Ruhetagen sich nun wieder
der ernsten Kunst zu widmen. Es waren auch über­
raschend viele Kunstfteunde erschienen, welche den
tönenden Gaben Kapellmeister Spörrs und seiner
Musikerschar mit Andacht lauschten und die mit den
äußeren Zeichen ihrer Zufriedenheit nicht kargten. Die
Ouvertüre zur genannten Meisteroper Mozarts wurde
sorgsam herausgearbeitet zu Gehör gebracht. Einige
Zaghaftigkeit machte sich im Andante allerdings bei den
Blechbläsern bemerkbar. Dafür entschädigte der vollere
klang des Streicherchores, der nun eine wünschens­
werte, ja längst nothwendige Stärkung erfahren hatte.
Man labte sich geradezu an den mächtigen Klängen der
Geigen und Celli. Den Eindruck der Ouvertüre, die,
der Oertlichkeit entsprechend, in der Grundtonart abge­
schlossen wurde, förderte eine zutreffende Temponahme.
Der verständige Dirigent vermied jede Ueberhastung
und nahm das Allegro mit anmuthiger Frische und
Lebendigkeit.
Nach Mozart erschien Bizet mst seiner Suite
„L'Arlefienne". Ein liebenswürdiges, melodisches Werk
aus jener Zeit, in der man an der Seine für die ein­
fachen provencaliichen Dichtungen, für die alte Sprache
und die Poesie Südfrankreichs schwärmte. Daudet hatte
ein Schauspiel „Das Mädchen von Arles" geschrieben,
und der junge Bizet schuf, angeregt durch große Vor­
bilder, die melodramatische Musik. Das Werk drang
aber nicht durch, und Bizet rettete seine Musik in den
Concertsaal, indem er aus den zwei Dutzend Musik­
stücken eine kluge Auswahl traf und die einzelnen
Sätze zu einer „Suite" Aneinander reihte. Streng
musikalisch genommen, trifft der Titel Suite zwar
nicht zu, es ist nur eine Reihe charakteristischer Ton­
sätze, wie etwa die Suiten Griegs aus der Musik zu
Ibsens ,Peer Gynt". Aus den vier Sätzen der
„Arlesienne" ist der geistreiche Franzose leicht, aber
der Componist der Oper „Carmen" nur schwer erkenn­
bar. Es spricht für die musikalische Charakterisierungs-
gabe Bizets, dass er in seinem berühmtesten Werke das
spanische Colorit und in der Begleitmusik zum Daudet'-
schen Schauspiele den Klangcharakter der Provence zu­
treffend zu geben wusste. Unter seinen Orchesterwerken
nimmt die „Arlesienne" den hervorragendsten Platz ein.
Die Suite „ckeux d'Enfants", die in vergangener
Spielzeit in unserem Concertsaale erklang, ist dagegen
doch nur ein allerliebstes Kinderspiclzeug. Im Cirque
d’hiver in Paris führte Pasdeloup das Werk am
10. November 1872 zum erstenmale auf und seither
hat es eine erfolgreiche Wanderung durch alle größeren
Concertsäle gemacht. Die Suite besteht aus fünf Sätzen,
die sich recht wirkungsvoll von einander abheben. Im
kräftigen Einklänge heben die Streicher und ein Theil
der Bläser beim ersten Satze, einem Allegro deciso,
mit einer provencalischen Weise an. Das Thema er­
scheint mehrmals in verschiedener Harmonisierung und
figuralcm Schmucke. Reizvolle Bildchen in mannigfacher
Beleuchtung. Ein Anhang (Andante molto), der zu
einer farbenreichen Schlusssteigerung führt, verräth
einigermaßen die ursprüngliche melodramatische Auf­
gabe des Satzes. Mit pikantem orchestralen Gewürz
ist das Menuetto gepfeffert. Im Mitlelsatze ist dem
Saxophon eine Rolle zugedacht. Stimmungsvoll lässt
sich der dritte Satz, ein Adagietro, nur vom Streich­
quartett mit Dämpfern gespielt, an. Eine Art „Träumerei"
ins Französische übertragen. Als ein Beitrag zum
Grotesk-komischen könnte der Schlusssatz, ein Carillon,
gelten, der mit seinem von den Hörnern nachgeahmten
Glockenspiele auf den Tönen sris 6 fis einen ganz
wunderlichen Eindruck macht. Wirklich überraschend ist
die Klangwirkung bei dem Einsätze des Glockenthemas
nach dem lieblichen Zwiegesange der Flöten (Andantino).
Das Werk Bizets wurde mit großer dynamischer Fein­
heit und entzückender Grazie wiedergegeben. Mit steigen­
dem Jntereffe nahmen die Hörer die einzelnen Sätze
auf, und das zart und empfindsam gespielte Adagietto
wurde lebhaft zur Wiederholung verlangt.
Zum Schlüsse erklang Beethovens erste Sym­
phonie in C-dur. Mozarts' und Haydns Geister
schienen durch das Werk zu huschen. Des Tondichters
Persönlichkeit, der Beethoven, wie wir ihn kennen
und nennen, regt sich herzlich wenig in der Symphonie
des Jahres 1800. Nur der dritte Satz, das Menuetto-


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 18 ]
s Zu Nr. rSL. 10. Jatzry.'
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 18. Octeber 1900.
Sebm m der letzten Zeit keinen Einfluss «ehr i«
Verband« der Deutschen Dolksparkei besaßen.
Wahlraissbränche in Galizic».
Sie beginnen wieder! Unter dem Titel „Die
Wahlmtssbräuche beginnen schon
wieder!" veröffentlicht die „N owa R e-
formn" ein Telegramm aus Stanislau, worin
gemeldet wird, dass zwei in der dortigen Umgebung
einberufene Wählerversammlungen durch Gendarmen
auseinandergejagt wurden, weil angeblich— eine
Typhusepidemie ausgebrochen ist. Gleichzeitig wird
dem „Slowo Polskie" aus Drohobpcz be­
richtet, dass eine in dem Rathhaussaale abge­
haltene Wählerversammlung von einer Bande jüdi­
scher Wahlagenten gesprengt wurde. Dem Präsidenten
des Vereines „Brüderlichkeit", Herrn Zuckermann,
erklärte der Bezirkshauptmann (!) Bobr-
zynski, dass, wenn er das Vereinslocal für Wähler­
versammlungen überlasten werde, der Verein sofort
aufgelöst werden wird.
Innsbruck.
Die Wiederwahl des „Cöristlichsocralen" Kapferer
oder eines Clericalen in der Stadt Innsbruck, mit der
die Ober- und Unterinnthaler Städte gemeinsam wählen,
erscheint ausgeschlosten, da diesmal alle Anticlcricalen
für den Candidaten der Deutschen Volkspartei stimmen
werden. Es scheint auch, dass Dr. Kapferer, der in
Wien von der Katholischen Volkspartei mit noch zwei
tirolischen Abgeordneten aussprang und nun zu den
Chriftlichsocialen abschwenken will, von clericaler Seite
selbst fallen gelüsten wird; denn die „Tiroler Stim­
men" meldeten unlängst, dass anstatt des Genannten
dem clericalen Universitätsprofessor Hirn, früher in
Innsbruck, jetzt in Wien, das fragliche Mandat ange­
tragen sei. Dr. Hirn leitete mit dem Redacteur der
„Tiroler Stimmen", Jehly, bei der vorigen Wahl
Kapferers die clericale Agitation und that sich nicht
wenig zugute auf den damaligen Erfolg. Nun aber
äußerten die „Tiroler Stimmen" Zweifel, ob Professor
Hirn geneigt wäre, das Mandat anzunehmen. Der
eigentliche Grund dieses Bedenkens dürste jedoch wohl
der sein, dass man bei den nächsten Wahlen einen
Durchfall befürchtet.
Politische Rundschau.
Eine reichsdeutsche Stimme über Oester­
reich.
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten" begleiten
die bekannten Aeußerungen Crispis über die Noth­
wendigkeit der Erneuerung des im Jahre 1903 ab­
laufenden Dreibundes mit einigen kurzen Bemerkun­
gen, wobei sie auch den Wert— freilich mehr den
äußerlichen als den thatsächlichen— dieses mittel-
euiopäischen Friedensbundes für das Deutsche Reich
streifen. Ueber die Bedeutung des Dreibundes für
die beiden anderen Mächte, Italien und Oesterreich,
lässt sich das genannte Blatt folgendermaßen ver­
nehmen:
„Für die beiden anderen Mächte würde der
Rücktritt vom Dreibünde das Ausscheiden aus
der Reihe der Großmächte bedeuten."
Scherzo, lässt in seiner Erfindung den kommenden
Riesengeist ahnen. „Das ist Beethoven noch nicht"
war der Ruf Berlioz' bei dieser ersten Symphonie des
Meisters. Weniger glücklich drückte sich der geistreiche
Franzose aus, als er das muntere witzige Finale
kindisch anstatt kindlich nannte.
Weit mehr als bei den Werken Mozarts und
Bizets machte sich bei der Symphonie Beethovens be­
merkbar, dass d^s Orchester mit vielen neuen Kräften
verstärkt war, die sich noch nicht ganz in das feite
Gefüge des Orchesterkörpers gefunden und eingespielt
hatten. Bei aller Umsicht des Dirigenten erschienen die
klaren Linien des Werkes bisweilen nicht
plastisch genug, und einzelne Instrumente,
wie eine etwas schrille Oboe beim dritten Satze, traten
zu grell aus den Tonmasscn, zu selbstgefällig hervor.
Es sind dies Erscheinungen, die bei einem Orchester,
das eben einen namhaften Zuwachs erhalten hat, fast
unvermeidlich sind. Andererseits hob die nun stärkere
Besetzung, wie schon erwähnt, die klangliche Wirkung.
Herr Kapellmeister Spörr dirigierte mit einer künst­
lerischen Thatenlust, die nach den sommerlichen Blech-
Monaten wobl begreiflich war.
Der Besuch des Concerts war sehr gut. Den
alten Freunden der Symphoniemusik hatte sich ein
überraschend starkes Fähnlein neuer Kunstfreunde hinzu-
gesellt. Wahrlich, ein erfreuliches Zeichen! Dürfen
wir also hoffen, dass der Sinn für unsere Krmst doch
aufblüht und dass die Kleingeisterci, die bisher einer
gedeihlichen Entwicklung unseres edleren musikalischen
Lebens stets bedauerliche Hemmnisse breitete, endlich
schwindet? Julius Schuch.
Der gnt päpstliche österreichisch-«»garische
Botschafter
am Vatican, Graf R e v e r t e r a, hatte die grobe
Taktlosigkeit begangen, sein Haus unbeflaggt zu
i lassen, al» ganz Rom der Trauer über die Ermor-
I düng König Humbert» Ausdruck gab. Die italienische
, Bevölkerung bewies damals an diesem aufrichtige«
.Eingeständnisse echt österreichischer Gesinnung wenig
Geschmack und demonstrierte. Man hörte nichts da­
von, dass Graf Reverteras Verhalten in Wien miss-
fallen hätte. Da man aber offenbar im Ouirinal
. die Sache nicht gutmüthig hinnahm, wird der pa­
triotische Botschafter jetzt mit seiner Abberufung
entlohnt.
Ei» Concil?
Der „Köln. Volksztg." wird aus Rom ge­
meldet: In vaticanifchen Kreisen spricht man von
der Einberufung eines ökumenischen Con­
cils für Mai 1901.— Das Concil vom Jahre
1869/1870, das das Unfehlbarkeitsdogma aus
Tageslicht förderte, hat eigentlich keinen officiellen
Abschluss gefunden, es erscheint nur vertagt. Der
Ausbruch des deutsch-französischen KriegeS und die
Besetzung RomS durch die italienischen Truppen
verhinderten eine neuerliche unmittelbare Einbe­
rufung. Eine nunmehr zusammentretende Kirchen-
versammlung würde sich als eine Fortsetzung des
1870er Concils darstellen.
Das Vermögen des Papstes,
des „armen Gefangenen" im Vatican, beträgt, ge­
ring gerechnet, 2000 Millionen Gulden.
An Peterspfennigen laufen alljährlich zu Händen
des Papstes mehr als eine Million Lire ein. Der
Wert der Gold- und Silbergeschenke, sowie Juwelen,
die der Papst zu seinem Priester-Jubelfeste im
Jahre 1899 erhielt, soll 21 Millionen Lire be­
itragen haben.
Der Krieg in China.
In den letzten Tagen hörten wir von einem
kaiserlichen Cdict nach dem anderen, das die von
den Mächten begehrte Sühne bringen sollte. Zuletzt
wurde über Neu-Aork ein „allerschärfsteS" Edict
gemeldet, das die sofortige Hinrichtung einiger
hoher Würdenträger und die Verbannung des be­
rüchtigten Prinzen Tuan zur Arbeit an den Post-
straßen in Ka chgarien anordnet. Man wird aber
gut thun, alle diese chinesischen Meldungen als
zweifelhaft anzusehen. Blüht doch gerade in diesen
Tagen der Nachrichtenschwindel, in dem die Briten mit
den Chinesen in erfolgreichen Wettbewerb treten,
ärger denn je. Von einer Seite wurde gemeldei,
der kaiserliche Hof sei am 6. October in Tschao-
! Tscheng, im Südosten von Schansi, ange­
kommen; von anderer Seite verlautete sogar
der Tod der Kaiserin-Witwe I Sie sei bereits bei-
g fetzt worden! „Westminster Gazette" weiß zu be­
richten, Graf Walderfee habe ein Ultimatum
an den chinesischen Kaiser gerichtet, in welchem dieser
unter Androhung seiner Absetzung aufgefordert
wird, nach Peking zurückzukehren. Jedenfalls wäre
diese Rückkehr das beste M ttel, sich gegen die
groben Täuschungen der chinesischen Regierung zu
sichern.,— Je mehr die übrigen Mächte ihre
Truppen aus Peking zurückziehen, desto mehr fällt
die Hauptaufgabe, in der chinesischen Hauptstadt die
Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, den
deutschen Truppen zu. Sie stehen auch nach
wie vor an den Stellen, wo die heißeste Arbeit zu
verrichten ist.
Sie diesjährige öegriißunMdtkdt der
Wiener„Mmr!r"-OrtsgrllMn.
III. Ortsgruppe „Innere Stadt".
Wien, 12. October.
Gestern fand bei überaus zahlreichem Besuche im
Speijesaale des Annahofes der Begrüßungsabend der
„Südmark"-Ortsgruppe Wien, „Innere Stadt" in
Anwesenheit des Mitgliedes der Grazer Haupt­
leitung, Herrn Adolf T o m s ch i k, des Wander­
lehrers Ulrich, 2er Vertreter der „Südmark"-
Ortsgruppen Leopoldstadt, Josefstadt, Favoriten und
Mieden statt. Der in jeder Beziehung würdevoll
verlaufene Abend fand seine Einleitung durch eine
Ansprache des Obmannes Herrn Robert Ritter v.
S ch ö p p l, der über die Beschlüsse und den Verlauf
der Linzer Hauptversammlung berichtete und sodann
Herrn Adolf T o m s ch i k das Wort ertheilte, der in
schwungvollen Worten die Ortsgruppe im Namen der
Hauptleitung begrüßte, sie zu ihren bisherigen Erfolge»
beglückwünschte und sie aufforderte, ihre Thätigkeit im
kommenden Vereinsjahre nicht allein mit derselben
Arbeittfteudigkeil wie bisher fortzusetzen, sondern fie
angesichts des tiefen Ernstes der nationalen und wirt­
schaftlichen Lage unseres Volkes womöglich zu ver­
doppeln. Herr Emanuel Ulrich entwickelte sodann
in längerem Vortrage die Ziele und Bestrebungen der
„Cüdmark" im allgemeinen und der „Eüdmärkischcn
Dolksbank" insbesondere.
Nach Erledigung des ernsten Theiles der Tages­
ordnung brachte der Abend eine reiche Fülle declama-
torifcher und musikalischer Bortröge, unter welchen
besonders die Leistungen des „Südmark"-Streichquin-
tettes und die Gedichtvorträge der Frau Louise H a j e k
genannt seien. Nicht endenwollender Beifall fand der
von Herrn Friedrich W e i tz komponierte „Südmark"-
Marsch, eine musikalische Schöpfung, die dem Compo-
nisten mit allem Rechte die lebhaftesten Glückwünsche
zahlreicher Theilnehmer eintrug. Der Marsch, der, rvie
wir vernehmen, im Verlage der „Südmark" in Clavier-
Partitur und Orchester-Bearbeitung erscheinen wird,
bringt nach einer feinen Einleitung im Trio eine
kraftvolle, in breiten Accorden ausklingende Vertonung
jdes „Südmark"-Wahlspruches von Aurelius Polzer:
„Den Brüdern im bedrohten Land warmfühlendes
Herz, hilfreiche Hand!" Wir machen schon heute die
Ortsgruppen unseres alpenländischen Schutzvereines
auf diese wirklich gediegene musikalische Erscheinung
aufmerksam, indem wir unserer Ueberzeugung Ausdruck
geben, dass sie sich in Bälde in sämmtlichen Musik
pflegenden Ortsgruppen als ein beliebtes Tonstück, als
eine Art Kampflied unseres Vereines einbürgern wird.
Der Abend schloss in der würdigsten Weise. Eine
ganze Reihe neuer Miigliederanmeldungen erfolgte auf
den aufgelegten Beilrittslisten.
Grazer Tagesbericht.
13. October.
(Personalnachricht.) Mit dem Postzuge fft
gestern abends der Präsident der Landwirtschafts-Gesell-
schaft, Adalbert Graf Kottulinsky, aus Wien
zurückgekehrt.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der k. k. Gerichts-
adjunct i. R. Stephan G o st i s ch a im 46. Lebens­
jahre gestorben.— Aus Bruck a. d. Mur wird
uns durch den Draht gemeldet, dass dort heute früh
der Kunstmühlen-, und Fabciksbesitzer Herr Josef B r u n-
e g g e r gestorben ist.
(Das „Grazer Volksblatt") scheint durch
nichts unangenehmer berührt zu werden als durch den
einfachen wörtlichen Abdruck aus den Schriften heiliger
und gelehrter katholischer Männer. Zu welchen Zu«
fluchtsmittcln es da greift, ist wirklich posiierlich. So
beispielsweise findet es gegen unseren Dorwurf der
systematischen Volksverdummung, den wir an einen
Auszug aus dem Werke Bcringers über die Medaille
des heil. Benedict anknüpften, zu erwidern, wir hätten
bloß die Buchstaben, die auf der wunderthätigen
Medaille stehen, nicht ober die Sätze, die sie be­
deuten, abgedruckt. „Ist das aufrichtig?" ruft
das „Grazer Volksblatt"— „Heißt das nicht, die
Leser in Unwiffenheit lassen? Liebes ,Tagblatt', wer
betreibt also Volksverdummung?" Erp;o: Wenn wir
die Sprüchlein der wunderthätigen
Medaille nicht, wie sie auf dem Amulct stehen, bloß
nach den Anfangsbuchstaben, sondern wörtlich wieder­
gegeben hätten, so würden wir gegen die Volks­
verdummung gewirkt haben. Vielleicht auch das, liebes
,Volksblatt'!— Ernster als dieses unfreiwillige Ein-
gesländnis der Dolksverdummungsthätigkcit, ist zu
nehmen, dass das „Grazer Volksblatt", das erst vor einigen
Tagen von Noblesse faselte, abermals denunciert,
um seiner Aufregung Luft zu machen. Mit Herrn Ferk
nicht zufrieden, muss Herr M i ch i t s ch heran, den
„mehrere" Bibliotheksbesucher, die feige ihren Namen
verheimlichen, beim Landesausschusse als altkatholischen
Agitator in den VibliothckScäumen bezeichnen. Dem
gegenüber sei festgestellt, dass an diesem Vorwürfe bei­
läufig so viel wahr ist, als an allen Denunciationen
des „Volksblattcs", die lichtscheu, ohne Fertigung, er­
scheinen.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt deute nach mehrjähriger Pause Genies Operette
„Der Seecadet" mit prächtiger Ausstattung zur Auf­
führung.— Um auch auswärtigen Theaterfreunden
Gelegenheit zu geben, den neuen .Heldentenor Herrn
Costa kennen zu lernen, wurde für morgen nachmittags
Halevys große Oper „Die Jüdin", die gestern bei
ihrer ersten Wiederholung abermals ungetheilten Beifall
fand, angesetzt. .Herr Costa, der morgen zum erstenmal
in einer NachmittagS-Borstcllung auftritt, singt die
Partie des Eleazar, in der er in den früheren Auf­
führungen geradezu bejubelt wurde, während Frau
o. Januschowsky die Rccha, eine ihrer Glauzpartien,
zur Darstellung bringt; diese Vorstellung findet bei
ermäßigten Preisen statt.— Am Abend wird die
Operette „Der Seecadet" zum erstenmale wiederholt.


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 19 ]
6temB«tb,T8. Oktober 1900t
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 284^ S
— Im Theater am FranzenSplatz ffeht
heute Gerhsrt Haupt«a»ns „Einsam« Menschen" bei
ermäßigten Preisen in Scene.— Morgen nachmittags
kommt Karlöxis' Bolksstück „Das liebe Ich" zur Auf­
führung, während .am Abende der mit so große«
Heiterkeitserfolge aufgenommen« Schwank „Platz den
Frauen" gegeben wird; beide Vorstellungen finde« bei
ermäßigten Preisen statt.— Außer Herr» Eiltet find
noch Fräräein v. Rhoden und Herr Kretschmer er»
krankt; aus diesem Grunde musste die Aufführung der
Oper „Hans Helling" verschoben werden.
(Deutscher Sch«kvereiu.) In der Sitzung des
engere» Ausschuffcs vom 10. October 1900 wurde
der Spar- und Dorschussgenossenschaft in Sollmus für
eine Spende, ferner der Ortsgruppe Obergrund für den
Ertrag eines gemeinschaftlich mit dem Turnvereine am
19. August d. I. abgehaltenen Wiesenfestes, sowie der
Ortsgruppe Rannersdorf für den theilweisen Reinertrag
des Unterhaltungsabendes des Gesangvereines in
Zwölfaxing und für den Reinertrag eines Weinlese­
festes im Garten des Herrn Jul. Meyer in PottenLorf
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall eines Le­
gates nach Herrn kais. Rath Karl Fink in Wien wurde
dankend zur Kenntnis genommen. Den Suppenanstalten
der Schulen im Senftenberger B^irke wurden die er­
forderlichen Beträge zugewiesen, der Schule in Sehn-
dorf für Neuanstrich der Schuleinrichtung und der
Schule in Deutsch-Gießhübel für Lernmittel für arme
Kinder die nöthigen Witte! bewilligt, sowie für die
Einrichtung des Kindergartens und des Fortbildungs­
kurses in Wöllan ein Betrag angewiesen. Angelegen­
heiten der Vereinsanstalten in Königinhof, Schwanen-
berg, Reumarktl und Königsberg wurden in Erwägung
gezogen und erledigt. Der Bericht über die am
5. October l. I. stattgehabte Prüfung der Casse und
deren Richtigbefund, sowie auch die Mittheilungen des
Herrn Referenten für Steiermark über seine Besuche
beim Studentenheim in Pettau, in der Schule zu Po-
bersch und den Kindergärten zu Fricdau und Windisch-
Feistritz, bei welchen er allseits den günstigsten Ein­
druck gewonnen hatte, wurden mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen.
(Entscheidungen des Gewerbegerichtes.) Der
Tischlergehilfe Martin M u r k o stand bei dem hiesigen
Möbelfabrikanten Karl U r a n i t s ch in Graz in Ar­
beit und wurde am 18. August l. I. auf Grund der
Arbeitsordnung entlassen. Murko klagte nun seinen
früheren Arbeitgeber auf Zahlung eines zweiwöchent-
lichen Lohnes von 40 Kr. und einer Restforderung
von 13 Kr. 70 H. Bei der heutigen Verhandlung vor
dem Gewerbegerichte wurde zunächst festgestellt, dass
Murko als Accordarbeiter bereits 16 Kr. voraus er­
halten hatte und daher dieser Betrag von ihm zurück­
zuzahlen sei. Der Kläger behauptete, dass ihm bei
seinem Eintritte nichts über eine allfällige Kündigungs­
frist mitgetheilt worden sei. Dagegen erklärte Herr
Uranitsch, dass jeder aufgenommene Arbeiter von ihm
auf die im Hausflur angeschlagene Arbeitsordnung auf­
merksam gemacht werde. Auch dem Murko habe er ge­
sagt, dass es bei ihm laut der Arbeitsordnung keine
Kündigungszeit gebe. Murko erklärte im Laufe der
Verhandlung, dass er sich nicht erinnern könne, ob
ihm der Arbestgeber etwas von der Arbeitsordnung
mitgetheilt habe. Murko wurde mit seinem Klage-
begehren abgewiesen.— Der Zweispänner-Concessionär
Anton Ritter wurde von dem Kutscher Anton
B r e h m wegen einer Lohnforderung von 14 Tagen
geklagt, weil er sofort entlasten worden war. Da bei
der Aufnahme Brehms keine Vereinbarung gettoffen
worden war und Ritter zu der vor einigen Tagen
stattgefundenen Verhandlung nicht erschien, wurde er
zur Zahlung des vierzehntägigen Lohnes von 33 Kr.
60 H. verurtheilt. Dem Wiederaufnahmsgesuche Ritters
wurde keine Folge gegeben, weil es sich herausgestellt
hatte, dass es ihm nicht unmöglich war, zur Verhand­
lung zu erscheinen.
(Hundertjährige Jubelfeier derKlagenfnrter
Jagdgesellschaft.) Morgen den 14. d. M. feiert die
Klagenfurter Jagdgesellschaft ihren hundertjährigen Be­
stand ünd veranstaltet aus diesem Anlasse eine große
Jubeljagd im Reviere Bannwald ob Pörtsckach. 'Nach
der Jagd findet in Werzers gewohnter Gaststätte das
Festessen mit Tafelmusik und Victrings Kärntnerlieder­
sängern statt; infolge der zahlreich crgangcncn Ein­
ladungen an sämmtliche Jagdbesißer und Hubertus-
freunde Kärntens verspricht dieses außergewöhnliche Fest
äußerst anregend zu werden.
(Concurs.) Ueber das Vermögen des Friedrich
Wirth unter der Firma A. Hummel, Stahl-Nürn-
bergerwaren- und Waffenhandlung in Graz, Murplatz
Nr. 2, wurde der Concurs eröffnet. Landesgerichtsrath
Dr. Karl Wimmcr wurde zum ^Concurscommissär,
Rechtsanivalt Dr. Michael Seidnitzer zum einstweiligen
Masseverwalter bestellt.
(Aus dem Handelsregister.) Die Stechvich-
handelsfirma Jgnaz Prettcnhoscr junior in Groß-
Steinbach, Bezirk Fürsts«fekd, wurde in das Handels­
register ftir Einzelfirmen eingetragen.
(Sch»rfbewlllig«»S.) Dem Herrn Eduard
Pilnay, Bohrmeister in Graz. wurde die Bewilligung
ertheilt, m Bereiche des I. k. Revierbergamtes Graz
im Kronlande Steiermark auf die Dauer eines Jahres,
d. i. bis einschließlich 14. September 1901, schürfen
zu dürfen.
(Braud.) Aus Feldbach, 11. d., wird uns ge­
schrieben: Gestern um i /*2 Uhr nachmittags brach in
der mit Holz, Sttoh und anderen Vorräthen ange­
füllten Kegelstätte des Gastwirtes und Lebzelters August
Fitz in der Bürgergaffe auf bisher noch unaufgeklärte
Weise ein Schadenfeuer aus, das rasch um sich griff
und auch daS anstoßende Wirtschaftsgebäude erfasste.
Die durch das Nebelhorn der Brauerei Hold und durch
Hornsignale alarmierte Freiwillige Feuerwehr war in
wenigen Minuten mit drei Spritzen zur Stelle, ent­
wickelte fünf Schlauchlinien und gieng den Brand so
schneidig an, dass das Wirtschaftsgebäude, deffen Dach-
stuhl und eingelagerte Futtervorräthe bereits brannten,
nahezu unversehrt erhalten wurde. Damit waren auch
die ungemein gefährdeten Nachbarobjccte, von denen
aus sich die Wasserstrahlen auf das Brandobject er­
goßen, gerettet. Um '/*3 Uhr konnte der Brand für
eingedämmt gelten. In rascher Aufeinanderfolge waren
aus der Nachbarschaft erschienen die neu gegründete
Freiwillige Feuerwehr von Mühldorf, die ihre Feuer­
taufe empfieng; dann die Feuerwehren von
Leitersdorf, Lödersdorf und Pertlstein, so dass
schließlich sieben Spritzen mit neun Schlauchlinien in
Thätigkeit gesetzt waren. Infolge der dankenswerten
Beihilfe der auswättigen Feuerwehren konnte die Lüsch-
action ziemlich rasch beendet und das Abräumen von
unserer Ortsfeuerwehr, die um 6 Uhr abends einrückte,
besorgt werden. Die zurückgelassene Brandwache hatte
jedoch noch um 11 Uhr abends einzugreifen. Aus dem
Brandplatze hatten sich auch Herr Bezirkshauptmann
! Dr. v. Eisler und Herr Bürgermeister Gerstl einge-
i funden, welche die zur Aufrechrhaltung der Ordnung und
Sicherheit erforderlichen Maßnahmen trafen. Der
Besitzer erleidet, da die Kegelstätte rettungslos verloren
war, einen namhaften Schaden an verbrannten Vor­
räthen und sonstigen Fährnissen, die nickt versichert
waren. Schließlich müssen wir besondere Anerkennung
aussvrechen den zahlreichen Mädchen aller Stände, die
> sich mit ungemeinem Eifer und thätig an der Hilss-
I nction betheiligten, während so mancher kräftige junge
Mann sich scheu vom Pumpen drückte.
(Vereinsauflösung.) Der Geselligkeitsverein
„Thalia" in Knittel'eld hat sich freiwillig aufgelöst.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Baierdorf Nr. 8,— zugleich Stempelverschleiß
— Erträgnis 127 Kr., gelangt im Concurrenzwege
zur Besetzung. Offerten sind bis 27. d., 10 Uhr vor­
mittags, bei der k. k. Finanzbezirtsdircction in Graz
zu überreichen.
(Mit dem Rettungswagen.) Am Jakomini-
platze wurde gestern nachmittags ein Herr von Krämpfen
befallen und musste, da sich sein Zustand nicht besserte,
mit dem Rettungswagen in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht werden.— Gestern abends glitt ein
landschaftlicher Diener im Keller des Landhauses aus
und fiel so unglücklich, dass er einen Beinbruch erlitt.
Er wurde mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus überfühtt.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 6 2 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -s- 7-9 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
629'9 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 630'6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 70 Procent,
um 11 Uhr 70 Procent.— Die Thal- und Fern­
sicht ist rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wa* gibt es heute?) Landesmujeum, Neu-
tiiorganc (t’tänfciflc Ausstellung und VerkaufShrlle des Steirts
mörluchen Kunstgewcrbc-DereineS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn» und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sieicrmärkischer Kun st-
verein: Außcrordentilche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuieum, Neuthorgaffe Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke -es Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von 9 bik 5 Uhr.— Stadttheater:
„Der Sec-Cadc:." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Fran zensplatz: „Einsame Menschen." Anfang 7 Übe
abends.— Im Panorama Internationa l, Jungfern gaffe
Nr. 2 (geöffnet Möglich von 9 Uhr vorn ittagtz bis 9 Uhr
abends): Jrttkrellanter Rundgang in Liffabon.— Grazer
Orpheum» Jakobigaff«: Borstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— Landschaftliche» Bitter s aal: Lortrag dcS Herrn
Egon Mosch» über „Meine Erlebnisse in Transvaal." 7 Uhr.
— Restauration Kausman ns h au s: Letzter Ko>chat-
Liederabend deS weltberühmten Künstler-Ensembles Jakob
Damhofer. Ansang 8 Uhr abends.— In der Gastwirt scha st
am Schlossberg, 8 Uhr abends: Eliie-Concert der
Deu schmeister Civil-Kapclle F, Litschauer.— Ganhos „Z u m
schwarzen Adler", Lconhartstraße, 8 Ubr abends: Großes
Conecrt des Grazer Symrhonie-O ä-etters.— Goftroiit«
schaft „3 am Königstigcr", S:a»tkai, 8 Ubr abends bei
fr-.icm Eintritt: Salon-Concert der Wiener Damcn-Kapclle
„Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zur großen Bier-
gnelle", Va»ad«tsK»A«, Hal4 8 Uhr abends i«i freiem
Eintritt: Bvrfteüung de» Grazer Elite-Gesellschaft M. Walter.
— Gasthof „Zum goldenen Lamm", Griesplatz,
halb 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Rujireten der Ersten
Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoltne Korler.— F. Äonev
nyt Gastwirtschaft, Rechbaucrstraße: Lbaäds großes
Brat«mft.EAe«.— D«lln»rS Eaf«, La^nnthgaffe, Lafö
„Aeran" §«**), 5a(4 „Phtznex", «eieSgafie,
hevt, di, ganze »acht offen.— Minne».
g«fangoerei» dar fiStntiter in Graz: AmnÄenabend
in drr St«inf«lder Bierha II«. v-gnro 8 Uhr abends.—
Graz«» 8 antecha ik»r«B «reln: Außerordentlich« Ver­
sammlung um 8 Uhr abeadS im „Schnechater Bierhause".
— Akademisch-technischer Aadfahrervaretn:
Officiell»r Abend um 8 Uhr abends aus der Kneipe.
Draht Nachrichten
öos „Grcrzev McrgbtcrtLes^.
Junerpolitische Vorgänge.
Prag, 13. October. In der gestrigen Sitzung
des Präger Stadtverordneten-Colle-
g,i u m S ergriff Dr. P o d l i p n v das Wort und
verlieh dem Bedauern Ausdruck, dass der böhmische
Landtag nicht einberufen werde. Die Hauptstadt
Böhmens sei berechtigt, das Recht zu reklamieren,
welches durch das a. h. Rescript vorn Jahre
1860 gewährleistet wurde, dass nämlich das
Land auf konstitutionellem Wege verwaltet werde.
Die Obsorge, dass dieses Recht nicht verkürzt werde,
obliege den Abgeordneten des Landtages, und des­
halb beantrage er, an den jungtschechischen Land­
tagsclub eine Petilion zu richten, er möge dahin
wirken, dass der Landtag in kürzester Frist
einberufen werde. Das alttschechische Stadt­
rathsmitglied Dr. B a st i r stellte den Zusatzantrag,
dass diese Petition auch dem Landesauöschusie
übermittelt werde. Der Antrag Podlipny wurde
mit diesem Zusatzantrage einstimmig ange­
nommen.
Trieft, 13. October. Das Handels- und
S e e g e r i ch t hat bei der üblichen periodischen
Aufforderung an die Handelskammer zur Wahl von
Beisitzern diesmal verlangt, dass dieselben der beiden
hierländischen slavischen Sprachen, also des Kroatischen
und Slavonischen, mächtig sein sollen. In der
gestrigen Sitzung wurve der Standpunkt festgestellt,
dass ohne Rücksicht auf andere Momente die einzig
sachliche Befähigung maßgebend sei und hierauf die
von der Börsendeputation Vorgeschlagenen ohne
Debatte einstimmig gewählt. Das Kammermitglied
C o m b i sprach bei der Stimmenabgabe die Er­
wartung aus, dass die „Gewählten sich keinesfalls
eines anderen Idioms bedienen werden, als unserer
Landessprache".
Die Wahlbewegung.
Wie«, 13. October. Der Verein der
Fortschrittsfreunde hält Dienstag den
16. d. eine Plenarversammlung ab, in welcher der
ehemalige Reichsrathsabgeordnete W r a b e tz die
politische Lage besprechen und der Vereinsobmann
R o s k e über die mit den übrigen fortschrittlichen
Parteigruppen gepflogenen Verhandlungen über die
Bildung eines einheitlichen ReichsrathSwahlcomitos
berichten wird. Außerdem wird in dieser Versamm­
lung die Wahl der Vereinsdelegierten in das Wahl-
Comitö deS ersten Bezirkes vorgenommen werden.
Linz, 13. October. Das katholisch­
patriotische Casino von Gmunden hat
in seiner letzten Versammlung eine Resolution be­
schlossen, in der es heißt: „Das katholisch-patrioti­
sche Casino von Gmunden begrüßt auf das freudigste
die vom Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch vorge­
schlagenen und von der VertrauenSmänner-Versamm-
lung der Katholischen Volkspartei von Oberösterreich
zu Linz angenommenen programmatischen Resolu­
tionen, insbesondere die entschiedene Erklärung
gegen das böhmische StaatSrecht und für die
deutsche Vermittlungssprache."
Tetscheu, 13. October. In der Versammlung
der Vertrauensmänner der deutschen Arbeiter­
schaft deS hiesigen Bezirkes wurde als oaudidat für
die fünfte Curie der Bürgerschullehrer Schreitet
in Vergreichensiein gegen den Socialdemokraten
Schramme! aufgestellt.
Troppau, 13. October. Die Meldung, wonach
Dr. Gustav Hirsch krankheitshalber auf kein
Mandat des Großgrundbesitzes für den Reichsrath
mehr reflectiert, ist unrichtig. Vielmehr hat sich
Dr. Hirsch entschlosien, sich den Wähler« wieder zur
Verfügung zu stellen.
Lemberg, 13. October. Aus Rzeszow wird
uns über den Verlauf der am 7.d. im Magisirats-
saale vom Bürgermeister Dr. Ritter v. Jablonski
einberufenen Wahlrersammlung der städtischen
Curie berichtet: Der Bürgermeister hielt eure An-


[ 2023-06-29 10:45:19.470 - 19001013 - Seite 20 ]
S4. 10. Jcchrg^
Gramer Tagblatt
fjmjdR, er ivesentllch hervorgebracht wurde, dass
zwischen ,cszow und Jaroslau, welche zusammen
einen RelchSrathsabgeordneten für die dritte Curie
wähle», seit Jahren ein Abkommen vorhanden_ sei,
wonach bei jeder Reichsraths-Wahlperiode abwechselnd
beide Städte Candidaten proponieren. Bei dieser
Wahlperiode proponiert Rzeszow, und Jaroslau hat
sich dem Abkommen gemäß geneigt erklärt, den auf­
gestellten Candidaten zu unterstützen. Hernach wurde
ein fünfzigliedriger Ausschuss gewählt, der sich mit
den Vorwahlen besaßen soll. Zum Schlusie wurde
ein Antrag gestellt, die Versammlung möge dem
gewählten Ausschnffe die Directive Zertheilen, dass
derselbe sich mit dem Centralausschujse für Gblizien
in kein Einvernehmen setzen und sich als unabhängig
von letzterem erklären möge. Eine Majorität schien
für den Antrag stimmen zu wollen, die Versamm­
lung wurde jedoch mit Rücksicht auf die vorgerückte
Stunde geschlosien.
Die katholischen Arbeitervereine in
L e m b e r g haben den Bahnarbeiter Witos-
z y n S k i als Gegencandidaten des Socialdemo­
kraten H u d e c für die Lemberger allgemeine Curie
aufgestellt. JmNeu-Sandecer Landgemeinden-
bezirke candidiert die Stojalowski- Gruppe den
Bauer Ciska. Bisher wurden insgesammt vier­
zehn Bauern in galizischen Wahlbezirken als Candi­
daten aufgestellt. Der jungruthenische Central-Wahl-
ausschuss wird für 22 ostgalizische Wahlbezirke
Candidaten nominieren.
üic englischen parlarnentswahlen.
London, 12. October. Die heute abends ver­
öffentlichten Schlussergebnisse der gestrigen Wahlen
verzeichnen vier weitere Siege der Ministeriellen.
Der wichtigste Wahlsieg erfolgte in Waltham^tow
(Ester), welchen Sieg die Tories mit bedeutender
Majorität zurückero erten. Der bisherige libe­
rale Arbeiter- Vertreter Woods unterlag
dem torpstischen Bewerber Morgan. Die
Liberalen gewannen gestern drei Sitze, nämlich
Warwick, Stroud und Camborne. In letzterem
Wahlkreise drang der Liberale C a i n e gegen den
bisherigen unionistischen Vertreter Strauß mit
einer Mehrheit von 108 Stimmen durch. Von
den 670 Mitgliedern des Unterhauses sind bislang
627 gewählt, darunter 383 Ministerielle,
166 Liberale und 78 irische Nationalisten.
Der Burenkrieg.
Laurenzo-Marqucz, 12. October. (K. k. Corr.-
Bur.) Das niederländische Kriegsschiff „Gelder-
l a n d" ist hier eingetroffen.
Capstadt, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.)
General Buller begibt sich nach England zurück.
Wien, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
officiöse „Fremdenblatt" constatiert auf Grund ein­
geholter Erkundigungen, dass Botschafter Rever-
t e r a, der gegenwärtig auf Urlaub weilt, sich dem­
nächst auf seinen Posten nach Rom zurück­
begeben werde.
Wien» 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bot­
schafter Revertera begab sich heute nach Salz­
burg, von wo er auf seinen Posten nach Rom
zurückkehrt.
Wien, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.) Graf
Goluchowski ist heute zu mehrtägigem Auf­
enthalte nach Skalat in Galizien abgereist.
Ofen-Pest, 13. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser ist heute früh mit dem Hofseparatzuge
in Gödöllö eingetroffen.
Andrer von Wilden gelobtet?
Berlin, 12. October. Das „B. T." erhält von
seinem Correspondrnten folgendes Privat-Telegramm
aus London: „Nach Depeschen aus Chicago und Min-
neapolis ist ein aus letzterer Stadt gebürtiger Herr
Knappen nach einer gefährlichen Reise nach der tzudson-
bap, bei welcher er die Küste von Ungayaland 600
Meilen herausfuhr, in Chicago angekommen und meldet
dort, Eskimos hätten ihm erzählt, ein .Himmels­
boot' sei an der äußersten Nordostküste der Bay vor
zwei Jahren auf die Erve gekommen; die Wilden, die
dieses Land bewohnen, hätten den darin besindlichen
weißen Mann getödtet. Herr Knappen glaubt,
dass das ,5)immelsboot' Andres Polarballon gewesen
sek." (Die Nachricht ist selbstverständlich mit der üblichen
Vorsicht aufzunehmen. Anm. d. Schriftltg.)
Cronberg, 12. October. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
bestinsormierter Ouelle verlautet, dass der Hofmarschall
Freist, v. Reischach über das Befinden der
Kaiserin Friedrich Folgendes mitgetheilt habe:
Kaiserin Friedrich, welche seit längerer Zeit leidend ist,
hat im Verlaufe der letzten Tage eine acute Krankheit
überstanden, deren Folgen nach Ansicht der Aerzte in
kurzer Zeit wieder behoben sein werden.
Sonnabend, 13. October 1900.
Mal —.—, Mais pro Juli 46 7 /s, Mais pro Oktober
42%- Mais pro December —. Gclreidrfracht 4.25.
/
Mien, 12. Oktober. (Täglicher F leis chmarkt.)
Heule wurden folgende Fleilchwarev zuaesübrt: 49.218 Kil»
Rindfleisch, 1283 Kilo Ralbileuch, 3714 Kilo ^Lchnffteifch,
15.128 -kile Schweinesteilch, 329 Stück Rälber. 60 2iCi Schafe,
54 Stück Schweine wird— Zimmer. Es notierten. die Bet»
zehrungsslruer mit nrb:grni-n: Rrndileiich, norSeier 60 H. bis
ß. 1.16, binteros SO H. bis ß. 1.44, engliickies K 1.20 bis
K. 1.80, ßalbfleiich 88 ». b,s «. 1.36, Ecbasueuch 60 H.
bis St. 1.06, Schweinefleisch K. 1.— bis fi.1.30, Salbei K. 1
bis st. 1.26, Schafe 76 H bis 90 H.. Schweine K. 1 bis
K. 1.20 pro ßHo, Lämmer St. —bis St. —pro Paar.
Rachsrage lebhaft. Preise fest.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten „Drajcr Tagblartr-E^
LÜieu, 13. Octobe
Papierrente... 97.05
Lest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.20
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 270.—
Bankverein... 478.—
Oest.Creditactien 647.75
Brüxer .... 850.—
Ung. Creditactien 654.—-
Tramway... —.—
Haltung: Fest auf befferes
Auffaffung des
c. lV o r b 5 r s e.)
Länderbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine..
Türkenlose
Napoleons
Elbethal.
Reichsmark
Straßenb. lit. a—
„ lit. b —.—
Ausland und günstigere
Eisenmarktes.
408.—
105.50
646.50
418.—
103.50
19.27
457.—
118.20
Hamburg, 12. October. (Abendverkehr.)
Credit 201.50, Laura —.—.— Haltung: Fest.
Frankfurt, 12. October. (A b e n d b ö rf e.) Oest.
Creditactien 201.90, Staatsbahn 147.40. Lombarden
—. —, Italiener —.—, Laurahütte 192. —, Harpener
184.60, Disconto 173.75.— Haltung: Fest.
Neu Ljork, 12. October. Die Börse war anfangs
ruhig,. nahm sodann einen befestigten Verlauf und
war am Schluss behauptet.— Wechsel auf London
480.25, Silber 62 5 /s.— Acticnumsatz 250.000
Stück.
Trieft, 12. October. Centrifugal PilöS weichend, prompt
28.— bis 28.50, per Liejerung 27.50 bis 28.—, Santos
—.— bis —. —, Rio —.— bi§ —.—.
Wie», 18. Oct. (Borb.) Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.76, Frühjabrs-Weizen 8 23, Herbst-Roggen 7.60,
Frühjahrs-Roggcn 7.85, Mai-Juni-MaiS 5.37, Juni-
Juli-Mais—.—, Iuli-August-Mais —.—, August-September-
'Rchjg —.—, Scptcmber-October-Mais 6.90, Rovembcr-
December-MaiS —, Herbst-Hafer 5.76. Frühjahrs-Haser
5.90, Raps —.—.— Haltung: Befestigt.— Wetter:
Schön und kühl.
Ncu-Dork, 12. October. (Getreidemarkt.) Mehl
3.—, Weizen loco nominell 80%, Exportware —.—
Weizen pro October 78 8/ 4, Weizen pro December 81^8- Weizen
pro Mai 84 25— Haltung: Fest.— MaiS pro
(Ocsterreichischer Lloyd.) Bis auf weiteres
wird für die Linie Triest-Venedig folgender Fahrplan
gelten: Abfahrt der Dampfer von Trieft nach Venedig
jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mikternacht;
Aifahrt von Venedig nach Trieft jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonnabend um 11 Uhr nackts.
(Dampfschiffahrtsgesellschaft.Jstria-Trieste'.)
Vom 1. October an bis einschließlich 31. März 1901
werden die Postdampfer der Jinie Tricst-Pola und
umgekehrt täglich um 6 3 /e Uhr früh aus Trieft, be­
ziehungsweise Pola abgehen.
(Erhöhungen der Papierpreise.) In einer
in Wien stattgehabten Versammlung österreichischer
Papierfabrikanten, in welcher auch sämmtliche Papier-
fabriks-Actien-Gesellsckaftcn vertrelcn waren, wurden die
derzeitigen Herstellungskosten von Papieren aller Art
erörtert. Es gelangte die Anschauung zum Ausdrucke,
dass die verthcuerten Rohmaterialien und Productions-
kosten zu einer neuerlichen Erhöhung der Papierpreise
zwingen. Durch dieselbe wird jedoch, wie belont wurde,
die Rentabilität der Papierproduction keineswegs
wesentlich gebesicrt; sie reicht kaum hin, um das
Missverhältnis zivischen Herstellungskosten und Verkaufs­
preis auszugleichen.
Äus der amtlichen „Gramer Leitung"
vom 10. October.
Frildirtangr«.
Kirchbach: Realitäten in Pcleisdorf (6559 ü. 76 $>■),
am 29. October.— St. Marein: Realität und Fahrniffe
in Oberseuee <4009 K. 69 H. und 344 ß.), am 29. October.
— Stainz: Realitäten und Fährnisse in Laffeldors, Graschuch
und Hcrbersdors (7625 K. 10 H. und 153 K. 75 H.), am
29. October.
„Deutscher Holksverein.
Zweck: Stärkung des deutschen StammesbewusSt-
seins und die Förderung deutschvolllicher politischer
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen sind zu richten au den zweiten
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Fizia,
Graz, Svorgaffe 10.
Bei den jetzigen hohen Butterpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar
garinbutter
.Mlattmarke 1
mit feinster Mciereibutter und sie wird sich überzeugen,
dass „Kleeblattbntter‘% auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckcnd ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkcrcibutter,
zur Herstellung von Mehlspeisen „nd Backwerk aber
jede Milchbntter übertrifft. 2304a
Speeialhandlung für Marxarin u. Eier.
H. Welisch, Groz. Stempftrqasse 6.— Fernsprecher 748.
öifiter-
Kegelbahn
nut heizbar, ist für Gesellschaften an
Hergeben. Gastwirtschaft „Tbonet-
hu>". Lüüü»
«galten »> e.mt c
tfL u.ltianlün —' arnlis bet
J.Naükirciinar, Gärkau. Bähmen.
3000 Ilaschm
14 Jahre alt, für Dianenkranke
vorzüglich. ,6oy
BSF* Garantiert «aturechte
L
Don 28 kr. aufwärts empsiehll die 2386»
Weinüsaiidlung:, Postqasse 9.
2k
« A. Sturm»
Höh-und Hohlcn-Gelchäst
3 Körblergasse GRAZ Körblergasse 3
Telephon Nr. 66L
empfiehlt sich bestens zur Einlagerung von:
Lankowitz6r, Rosenthaler und Voitsberger Braun­
kohle, Wieser und Trifailer Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte und weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert.
2234a
'».eteovol. Beobachtungen vom 12. Ociider lQs>0,
Zeit der
Beobachiung
Thermometer
nacb (LclfiuS.
Barometer in
MU.a. 0° red.
JBinb
Witterung
7 Uhr morg.
80+
733 7
NO schwach
trübe
2„ nst.tm.
12- p .+
733-6
NO.
7 N abend»
1204-
733-6
o
■
Molkeubrot, Kärntner Kornbrot, olle CattunM Lurusgrbäck, putitzerr, Gcrmteig, Gugelhupf u. Zwirback empM
EVaiaa W'olfttofiasaeB*’® BSiicIierel, öcSaBiiSeclg’assc B.41.
Eöf“ Zustellung in'S HauS nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. 193 1
gf 1 TSpiich, au sser Sonntag, absnüs 5 frisches Gebäck.
^ewwSfleber bet Verein: Deutsche VereinS-Druckerei uu^Derlaas-Austalt Grar.- ««antworllick, für die Schrsftk^k,ng. „bell,— Ve rlw M 'orllich K-r den
3»lef Sneti.— Druck und Valog der Deutsche» BeretnS-Druckeret vud Beriagsaustatt Grat.
»461s

