
[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 1 ]
Nr. 288. Morgm Ausgabt 10. 3afrmmfr
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
GditiftUitaag: HerrrngaÜe Str« 3, L. Stock, $*ntfpw$freHt EU. 739.
Cetailtnaf: HcrrrngiEe 8U. L, ebourbig. MpnW* Qt 75-4.
L» Qtabcsiagta z»»i Lasgabe», am 5oea» ob j«ifrt»yt<
Eütöablflaagea werden« der venaaltang, somit
UafftabigaagfettaftaUe«,
ZHotgratfafgobt.
■«nrtnigf
17.
Mittwoch,
Oktober 1900
VeLAgKhneette für Vroz z Monarüch K ISO, mcrttlj&brig K %j&$, hakdiLtzriz L LI-,
gaagdbcig K 84.4V.— F4r Z«KeN»«g «onarUü» 40 0.
Vbit bor Voft: MoaorÜch L 8.48, »UrrehLhrig K 8.—, halbjährig K ß.—, gaaß»
K Ä-.
Etazelae Ttaanaera kortea r motQtnansqab* 8 h, Born* aab Zrbrtag» 18 fc
Mlinrfisf jsitn 4 h.
Vomtleriml-chriftlichsocialen
Volksschutzverein für Steier­
mark.
Schau einmal, im Juli dieses Jahres, haben
wir uns mit dieser clerical-christlich«
socialen Organisation beschäftigt, die ihr
Dasein in erster Linie dem MandatSversicherunqs-
bedürfniffe des Herrn S ch o i S w o h l und solchen
Personen, die mit sehnendem Herzen ein Mandat
anstreben, verdankt. Die festgestellten Thatsachen
konnten nicht in Abrede gestellt werden, denn eine
von Herrn Th. A. zwar nicht gezeichnete, aber verfasste
Erwiderung, die bezeichnenderweise im altclericalen
„Grazer Volksblatt" erschien, enthielt nichts
als Injurien und Schimpfereien, die einer
Beachtung nicht würdig waren. Umsomehr
sehen wir uns veranlasst, der durchaus
mit clericalen Mitteln und mit der Unterstützung
der Pfarrer, Kapläne und clericalen Arbeiter«
körperschaften gebildeten christlicksocialen Organisation
in der Wahlkampfzeit eine besondere, aber s a ch-
liche Aufmerksamkeit zu schenken.
Den äußeren Anstoß zur Gründung des Ver­
eines „Katholischer Volksschutz für Steiermark"
gaben die katholischen (clericalen! Arbeitervereine
aus deren Verbandstag inFrohnleiten (1899). Von
dieser Seite wurde die Forderung gestellt, dass für
die clericale Arbeiterschaft selbständige Institutionen,
wie Rechtsschutz, Krankenverstcherung, Arbeitsver­
mittlung, Altersversorgung u. s. w. geschaffen wer­
den sollen. Das Mandat hiezu übernahm der Abg.
Michael Schoiswohl, ConsumveretnS-Vorstand
und Werkstättenauffeher in Gusswerk bei Maria-
Zell; er cooptierte später den christlichsocialen Par­
teigänger Johann S a l o s ch n i g g, den städtischen
Lehrer an der Grabenvolksschule in Graz, Thomas
Arbeiter, den Obmann des Katholischen Meister-
vereineS in Graz, Orgelbauer Konrad H o p f e r-
w i e f e r, und den Kaplan Eduard Gürtler an
der Waasenpfarre in Leoben.
Dieses Comitä setzte sich zum Ziele, den Verein
„Katholischer Volksschutz" zu gründen und richtete
vorläufig die „sociale Auskunstsstelle" ein, die im
Bauernvereinslocale im Stainzerhof in Graz
ihren Sitz nahm, den Weltpriester S ch w e ch l e r
zum Vorstände hatte und den gewesenen Bezirks­
richter und Gremial-Secretär Franz Stärket als
Secretär und rechtskundigen Beamten anstellte. Der
eigentliche „Rechtsschutz" für die Mitglieder der
katholischen Arbeitervereine der Diöcese Seckau
wurde in Leoben gewährt; Obmann war dort Kaplan
Gürtler, als Rechtsconsulent amtierte ein
Bergakademiker(!>, ein junger Studierender,
dessen diäter ein Parteimann der Christlich­
socialen ist.
Das Comite gieng nun daran, die Satzungen
für den Katholischen Nolksschutz ausarbeiten zu
lasten; sie wurden am 22. März 1900 behördlich
genehmigt, und am 8. April l. I. fand die grün­
dende Versammlung des Vereines „Katholischer
Volksschutz für das Herzogthum Steiermark" statt,
in welcher zu Vorstandsmitgliedern gewählt wurden:
zum Obmanne Abgeordneter Michael Schois­
wohl, zum Obmann-Stellvertreter Lehrer Thomas
Arbeiter, zum Schri tfiihrer W ltpriester Karl
Schwechler, zum Eisth'r landschaftlicher Hilfs-
beamter Johann S a l o s ch n i g g; zu Ausschüssen:
Orgelbauer Konrad Hopferwieser, Bauern­
vereins-Secretär Johann G alles, Druckerei-
Comptoirist I. M o i k, Bauarbeiter I. H a a s' und
Fabriksarbeiter Franz E d e r, sämmtliche in Graz,
sowie Eduard Gürtler, Kaplan in Leoben. Ais
Secretär des Vereines wurde der gewesene Bezirks­
richter Starke! bestellt, der später ersetzt wurde.
Die Thätigkeit begann mit der Einrichtung einer
eigenen Kanzlei in Graz, mit der Uebernahme der
socialen Auskunftsstelle, der Dienst- und Arbeits­
vermittlung und der Beschaffung der Finanzen.
Die Finanzfrage war für den nahezu mittellosen
Verein eine schwierige Sache. Die „Action" hatte
den Erfolg, dass Prinz Liechtenstein 1000
Kronen, Banguierswitwe Frau Antonie N e u h o l d
2000 Kronen zeichneten und ungefähr 120o Kronen
mit Sammelbögen einkamen. Da die Mitgliedgebür,
um zahlreiche 'K.'itglieber zu werben, fürs erste Jahr
nur auf 60 Heller festgesetzt wurde, blieb die Er­
wartung auf zahlreiche Mitgliederbeittäge offen,
welche Erwartung aber nicht ganz erfüllt wurde,
da trotz eifrigster Agitation die Mitgliederzahl bei
der großen Versammlung am 29. Juni 1900 erst
400 betrug.
In der Versammlung am 29. Juni erklärte
Schoiswohl das Unternehmen als „vollkommen
gesichert" und setzte die EröMung der wichtigsten
Abtheilung des Vereines, der „Krankencaste", mit
15. Juli fest; Herr Lehrer Arbeiter pries die
Wohlthaten des „Katholischen Volksschutzes" als die
größte Errungenschaft auf soemlem Gebiete in
Steiermark und verbreitete ein selbstoerfasstes „Ge­
dicht". Die Mitgliederzahl stieg im Juli auf 800.
A's die Krankencaste eröffnet wurde, gab es im
Vereine eine o f f e n e B i l a n z, die die Unhalt-
barkeit des Unternehmens zeigte, weil die Deckung
der Kosten die Mindestzahl von 4000 Mitgliedern
erfordert, während erst 800 vorhanden waren und
auch bis Ende August nur die Höhe von 1000 er­
reicht wurde; zu dieser Zeit trat aber bereits ein
Stillstand im Vereinszuwachse ein. Die Activen
von ungefähr 2000 Kronen deckten sich kaum mit
den Va"iven von ebenfalls 2000 Kronen, eine
Sicherung des Fonds für die Krank en-
cafse war nicht vorhanden. Gar nicht zu
denken war an die Durchführung der in den §§ 4,
7, 8 und 9 der Satzungen gestellten Aufgaben. In
Wirksamkeit traten eigentlich nur die Tienstvermitt-
lung und die Auskunftsstelle. Die Vereinsmitglieder,
die sich ihrer bedienen, find aber großenthells E i n-
tags -Mitglieder und von den angeblichen 1200
Mitgliedern waren Ende September 1900 kaum
200 wirklich als solche zu zählen, die aus Anhäng­
lichkeit zum „Katholischen Volksschutz" die Mttglied-
schaft erwarben, Gehen die Wahlen für die Clerical-
Aus Südafrika.
(Schreiben des Ingenieurs Franz Rumpf an seinen
Vater Herrn Simon Rumpf in Voitsberg.)
Krüaersdorp'.ager. Aus den Bergen um
Goowaneri ier an d,r Telagoa-Bahu,
3. Leptcmber 19G0.
Lieber Vater t
Am 27. v. M. wurden wir zwischen Dalmanutha
und Belfast aus allen unseren Stellungen gedrängt
und zogen wir uns in der Folge, die Engländer immer
hart an der rechten Seite und im Rücken, bis hieher
in das herrliche Bcreland zurück.
Hier ist es so schön wie in Bozen und Meran,
südliche Gewächse zieren das Gelände und das Klima
ist von dem von Belfast oder dem übrigen hoch ge­
legenen Transvaal so verschieden wie der Sommer vom
Winter.
Als wir bei „Watervalonder" aus der Hochebene|
in die Thäler herunterstiegen und die Verfolgung durch!
die Engländer der greulichen Schluchten und schroffen!
Berge wegen ganz aufhörte, da konnten wir wieder
mit Genu s trösten, an lauschigen Plätzchen rasten und j
kochen und an der herrlichen Gebirgsuatur Labsal;
trinken. Freitag den 24. August zogen wir von un-!
lerem Lager bei Talmanutha ab gegen Belfast zu in
Stellung. Die Engländer waren in großen Massen
im Anzüge und tarnen mit unseren Leuten am rechten
Flügel sogleich ins Gefecht, wurden aber zurückge­
schlagen.■
Samstag wurde auf unserer linken Seite heftig s
gekämpft und die Engländer ebenso wie am Sonntag
rechts von uns mit großen Verlusten ihrerseits zurück­
getrieben. Montag den 27. erwarteten wir Besuch.
Alles wurde noch einmal in Bereitschaft gesetzt, die
Schützengräben in der Dunkelheit vertieft und Brust­
wehren gebaut. Die letzte Nacht vom 26. auf den 27.
lagen fast alle Mann in ihrem Bau, weil man eines
nächtlichen Angriffes geivärtig sein musste. Die Nacht
war so eisig kalt, dass es mir ein Genuss war, als ich
um Mitternacht zur Patrouille aufgerufen wurde. Der
Wind pfiff über die Heide und vcrffeng sich so in den
Telegraphendrähten, dass das Gewinsel jeden anderen
Laut übettönte.
Trotzdem das Gras abgebrannt war und der Tritt
in den Giasstümpfen ein Knirschen verursachte wie im
gefrorenen Schnee, konnte man seine Leute nicht be­
merken, wenn man sich nicht auf die Erde hinduckte
und gegen den Horizont sah.
Abgelöst, konnte ich vor Kälte nicht mehr ein­
schlafen. Ich stand auf und loderte Steine und grub
meinen vernachlässigten Schützengraben etwas tiefer, er­
wärmte mich dabei reckt angenehm, bekam dafür aber
einen solchen .Hunger, dass ich die Arbeit mit Morgen­
grauen aufgab und, auf ein icäuferl Jammer zusam­
mengekrümmt, weitersror.
Infolge unseres vorgeschobenen Postens (mir standen
noch 400 Schritte vor den äußersten Lurenstellungcn
in der Stärke von nur 40 Mann) war unsere Ber-
köstigung eine sehr mangelhafte gewesen, Nacht-
patrouillen und Kalte thaten das Ihrige, um unsere
Widerstandskraft ein wenig zu knicken, und so kam es
auck, dass wir wahrend ruhiger Pausen im Gefechte
einnickten, bis uns eine gar zu fteundliche Lyddit-
bombe oder eine Maximsaloe, die über die Kopfe hinweg
schwirrte, wieder aufweckte.
Wir hatten eine sehr schlechte Stellung inne. Dass
wir alle unversehtt davonkamen, ist das reine Gottes­
wunder. Die Ausreißer hinter uns sagten schreckens­
bleich im Lager aus, dass von den Deutschen unmög­
lich noch einer lebe. Als der Höllentanz am ärgsten
war, soll unsere Stellung vor Rauch und Staub nicht
mehr zum Sehen gewesen sein, daher auch die An­
nahme, dass uns die Engländer schon mit Haut und
Haaren verspeist hätten.
Donnerstag, 6. September 1900.
Aus demselben Platze. Nachdem Herr Seiner, wie
ich eben sehe, einen se! r genauen Bericht von dem
letzten großen Gefechte gibt, so verweise ich Tick auf
das „Grarer Tagblatt", woraus Tu die Einzelheiten
des interessanten Kampfes entnehmen kannst.
Die Engländer lassen uns vorläufig wieder in
Nabe, dafür hat uns aber die eigene Regierung ein
schweres Herz gemacht, indem sie Soldbezahlung und
menge Kriegsnesetze beschloss und uns Freiwilligen das
Weirerdienen daher unmöglich machte. Meine Dienste
waren freiwillig celeislct. Ich will kein Söldner sein
und gehe mit Herrn Seiner, der in diesem Punkte
genau so wie ich denkt, fort von hier.
Vielleicht komme ich auf Besuch nach Hause und
gehe nach dem Kriege (der jetzt ein langweiliger
Guerillakrieg wirb) wieder hieber zurück, um dann
mächtig Gold zu verdienen, das hier in Strömen
fließt.
Es ist also möglich, dass wir uns bald wieder­
sehen.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 2 ]
8 Rg. 288. 10. 3<w
khristlichsocialen schlecht aus, so wird der Vereis
auch bald da» Zeitliche segnen.
In Dezug auf die „K r a n k e n c a s s e" des
Katholischen Volksschutzes muss die Heranziehung
der versicherungSpflichtigen Mitglieder, da doch
jeder Sicherungsfonds fehlt, als ein
höchst— kühne» Gebaren bezeichnet werden. Wenn
nicht ein Maffenbeitritt stattnndet und die Mit­
gliederzahl nach taufenden wächst, so können die
Cassenmitglieder unmöglich zu ihren Rechten kommen,
da die Tasse bei Eintritt von häufigeren Krank­
heitsfällen oder gar bei einer Epidemie die Zah­
lungen nicht leisten könnte. Das lässt sich an der
Hand der Thatsachen mit Hinweis auf die splen­
diden Prämieninsätze und auf die lange BezugS-
dauer de» Krankengeldes (dreißig Wochen) vor jedem
sachverständigen Forum beweisen. Bis anfangs
October zähl:« die Krankenkasse 250 Cafienmitglieder,
die zusammen für dreißig Wochen 1500 Kronen an
Prämien zahlen; werden von diesen 250 Mit-
gliederu nur zehn krank, die durch dreißig
Wochen daS Durchschnitts-Krankengeld von täglich
2 Kronen— 2100 Tage x 2 Kr.— 4200 Kr.
beziehen (und Arzt und Medikamente sind außerdem
zu bestreiten)— so ist bei dieser geringen
Annahme schon ein Deficit von nahezu
3000 Kronen vorhanden, für dessen Deckung
jede Garantie fehlt.
Das ist auch der Grund, aus dem selbst
extrem clericale Unternehmen, wie beispiels­
weise die „Styria" und das Fabriksetablisiement
Engelhofer ihre Arbeiter, die sich mit allen Kräften
und Mitteln gegen eine Versicherung beim Volks­
schutz sträubten, nicht zu Mitgliedern machen konnten.
Die Zahl der Cafienmitglieder in Graz war anfangs
October kaum hundert; die übrigen kamen aus
Obersteiermark und waren größtentheilS Werks­
arbeiter, die hier eine ErgänzungSoersicherung zur
ZwangSversicherung sich leisteten. Von den ins Auge
gefassten Zahlstellen find erst die in Kapfenberg,
Donawitz, Fohnsdorf, St. Gallen, Wildalpe, Hicflau
und Kalwang aktiviert und diese nur im kleinsten
Rahmen.
SchoiöwohlS Absicht ist es, die einzelnen
Gewerbegenossenschaften zur Kranken­
versicherung zu gewinnen; das lässt sich aber mit
dem Krankenversicherungs- und Gewcrbegeietz nicht
vereinbarlich machen, welche Gesetze den Gewerbe­
genossenschaften eine selbständige Krankenversicherung
auferlegen; Schoiswohl ist damit bereits bei der
Genofienschaft in Vorau abgeblitzt, und es wird ihm
bet der Diensimänuer-Genofienschaft in Graz nicht
bester ergehen.
Trotz der vielen Versammlungen in den Arbeiter­
vereinen Obersteiermarks, bei denen sich, nebenbei
bemerkt, der abgesandte Secretär als Cafieninstructor
die Reisekosten und Zehrungöauslagen von den
Arbeitervereinen oder in den Vfarrhöfen pumpen
sollte, wird die Krankeucafienaction des „Volksschutzes"
kein Jubiläum feiern.
Obwohl nach den behördlich genehmigten
Satzungen der Verein ein „nichtpolitischer" und ein i
(Zrazer Tagblatt
ausgesprochener „Humanität»verein" sein soll, so
kann doch nicht geleugnet werden, dass er sich tief
und einschneidend im „Politischen" bewegt; das
wird auffallend dadurch erwiesen, dass nach der
Auflösung de» Abgeordnetenhauses und seit der
neuerlichen ReichSrathScandidatur deSHrn. Schoiswohl
sich im Vereine eine viel größere Rührigkeit ent­
faltet. Schon der Umstand, das» die Mittel zur
Wahlbewegung au» den gleichen Quelle« geschöpft
werden, aus denen der „Volksschutz" schöpft, macht
es erklärlich, dass aus dem „V o l k s s ch u tz"
nun die Centrale der christlichsocialen
Wahldewegung geworden ist, wenn auch dort
vorsichtshalber nicht die Versammlungen abgehalten
werden, für welche die Vocale in der „Harmonie"
und bei Ledam sichere Stätten geben. ES wird im
„Volksschutz" viel AgitationS-Arbeit geleistet, die
ganze Correspondeuz besorgt und der Wahl- und
Wühl-Apparat im Gange gehalten.
8as chinesische Ultimatum
und die Ermordung des
Freiherr» v. Lctteler.
Berlin, 16. October.
Nicht bloß die Lobredner des Grafen Bülow
sind der Ansicht, dass die Reichsregierung bei der
'Vertretung ihrer ostafiatischen Politik im Reichs­
tage einen Misserfolg nicht zu besorgen hat. Der
SlaatSsecretär wird nur an die Ereignisse vom 19.
und 20. Juni d. I. zu erinnern haben, über welche
nunmehr authentische Detail Nachrichten vorliegen,
die, soweit sie bisher nicht zur Veröffentlichung ge­
langten, auf Grund von Darstellungen der deutschen
Gesandtschaft in Peking im Nachstehenden mitgetheilt
werden sollen.
Am Morgen des 19. Juni war Herr Heinr. C or«
der, der zweite Secretär und chinesische Dol­
metscher der deutschen Gesandsichaft in Peking, beim
Tschuna-li-Dcimen, wo man ihm sagte, dass die
verbündeten Truppen (am 17. Juni) die Forts am
Taku genommen hätten. Um 4 Uhr 30 Minuten
nachmittags erhielten die in Peking beglaubigten
Vertreter der fremden Mächte unversehens ein U l-
t i m a t u m der chinesischen Regierung, das sie auf­
forderte, binnen 24 Sturtoen Peking zu verlosten.
Die Gesandten traten sofort zu einer Berathung zu­
sammen und beschlossen, daü Ultimatum anzunehmen.
Sie hatten ihre Paste bei der chinesischen Regierung
und keinen anderen Weg. Es wurde daher eine (in
französiicherSprache abgefasste) Collectivnote
beschlossen, in der die Gesandten auf die physische
Unmög ichkeit, die gesetzte Frist einzuhalten, hin­
wiesen, die nöthigen Wagen, Schiffe und die Be.
gleilung eines Ministers verlangten und sich bis
9 Uhr des nächsten Morgens Antwort erbaten.
Am nächsten Morgen, ^am 20., fand sich das
gesammte diplomatische Corps zeitlich in der fran­
zösischen Gesandtschaft zusammen. Auf die Note war
Mittwoch,17. October 1S0H
keine Antwort eingetroffen. Herr Corder schildert
als ei» Hauptzeugc der folgenschweren Ereignisse
dieses Morgen« nachstehend ihren Hergang:
„Von der Ansicht ausgehend, das chinesische
Ultimatum sei ein Produkt augenblicklicher Sinnes«
Verwirrung oder Kopflosigkeit, richtete der deutsche
Gesandte Baron Kettelet noch am Abend des
1V. eine Note an das Damen, in welcher er «m
eine Unterredung mit den Prinzen und Münster»
für den 20. Juni, 9 Uhr morgens, ersuchte. Die
chinesische Empfangsbestätigung über diese Rote be­
findet sich im Besitze der deutschen Gesandtschaft.
Nachdem am nässten Morgen »icht die üb­
liche Absage kam, machte sich der Gesandte
räch der Conferenz in der französischen Lega«
tioa in meiner Begleitung auf den Weg.
Wir benützten jeder eine der landesüblichen Sänften
und waren beide unbewaffnet. Wir hatte»
wohl eine bewaffnete Escorte, bestehend aus einem
Unterofficier und vier Mann, aoch hielt es Herr
v. Kettelet für klüger, sie in einigem Abstand hin-
ter uns zu lasten, weil ein Aufzug mit fremden
Soldaten in den Straßen Erregung hervorzurufen
geeignet war, und vornehmlich deshalb, weil da»
Damen wusste, dass der Gesandte auf dem
Wege dahin war und daher für den Schutz sorgen
werde, den der Vertreter eines fremden Staates
beanspruchen darf. Vor und hinter unseren von
Chinesen geführten Sänften befand sich je ein
chinesischer Reiter (Mafo) der deutschen Gesandt­
schaft. Wir kamen an der Ehrenpforte und der
belgischen Gesandtschaft vorbei und befanden uns
in unmittelbarer Nähe der Polizeistation, die wir zu
unserer Linken hallen. Ich hatte gerade mein
Augenmerk auf einen Wagen mit Lanzenträgern
gerichtet, der vor der Sänfte des Gelangten vorüber-
fuhr, als sich die Scene abspielte, die mir das Herz
still stehen machte. Der Gesandte fuhr etwa vier
Schritte vor mir. Ich sah einen Fahnenioldaten,
allem Anscheine nach war'S ein Mandschu, mit
Knopf und blauer Feder, einige Schritte vortreten,
sein Gewehr vor dem (an der Seite der Sänfte
angebrachten) Fenster des Gesandten präsentieren,
da« Gewehr an den Kopf des Ge­
sandten anlegen und feuern. In meinem
Schrecken rief ich: „Halt!" In diesem Augenblicke
krachte auch schon der Schuss und beide Sänften
standen. Ich sprang auf die Straße und hatte auch
schon einen Schuss im Leibe. Von mehreren Sei­
ten wurde auf mich gefeuert. Das Gefährte
stand still, ohne dass sich jemand darin regte. Jede
Secunde Ueberlegung wäre verhängnisvoll gewesen.
Verwundet, wie ich war, rannte ich etwa hundert
Schritte nordwärts und lief dann, von lebhaftem
Gcwehrfcuer verfolgt, in die Straße östl ch vom
blutigen Schauplatze. Nach ungefähr halbstündigem
Umherirren erreichte ich die amerikanische Mission,
an deren Schwelle ich bewustztlos zusammenstürzte.
Meine Wunde wurde dort verbunden und ich in die
deutsche Gesandtschaft zurückgebracht."
Heinrich Corder führt dann zahlreiche Um­
stände an, die die Vermuthung, dass die Er-
Jch bin außerordentlich froh, den Krieg mitgemacht
zu haben. Ich sah ein schönes Stück Welt und erlebte
Dinge, die nicht alltäglich find, führte zeilenweise ein
herrliches Nciterlcben und wusste im Kugelhagel jeder­
zeit standzuhalten.
Ich werde jetzt wohl allmählich zur Sache kommen,
nachdem ich einen Krieg und dann gar einen so (bis jetzt)
idealen mitmachen konnte.
Das Männliche, das ich seinerzeit noch zu erleben
wünschte, konnte ich vollkommen auskosten, jetzt will
ich wieder arbeiten und trachten, ein ehrsames Familien­
oberhaupt zu werden.
Karl allerdings kann nicht mehr nach Hause kehren.
Ihn deckt die afrikanische Erde. Er starb aber als ein
Held und trug sich in allen Todtentänzen als ein solcher,
so dass sich mir jedesmal vor Stolz die Brust hob,
wenn ich ihn so furchtlos und treu bestehen sah.
Sein Verlust gieng mir damals (selbst in Krank­
heit verfallen) so außerordentlich nahe, dass ich an­
fänglich die Lust zu den Waffen verlor.
Ich habe ihn aber gerächt und ihm schon am
27. Februar d. I. mehr als einen Tommy nach­
gesandt.
Mag der Krieg ausgehen wie er will, rühmlos und
ehrlos bleibt er allezeit für England, das sich vor der
ganzen schadenfrohen Welt als ein Koloss auf thönernen
Füßen entpuppt hat.
Die Post geht ab, ich muss schon wieder plötzlich
schließen. Sei, lieber Vater, herzlichst gegrüßt und der
dauerndsten Gesundheit eigen, damit wir ein freudiges
Wiedersehen feiern können. Allen zu Hause herzliche
Grüße l Heil!
Franz.
Unter Deutschlands Edelweinen.
Plauderei von Dr. B. Ziehn.
Kein geringerer als der unvergcssliche Altreichs­
kanzler hat einmal gesagt. Wein müffe das National-
gctränk des deutschen Volkes werden. Bier mache träge,
fett und impotent, der Wein aber mache lebendig, reso­
lut und begeistere zu großen Thaten.
Es ist in diesen Zeilen nicht unsere Absicht, den
Ausspruch des Eisernen zu kritisieren, auch liegt es
uns fern, Waffer ins Meer zu tragen, d. h. ein neues
Loblied des deutschen Weines anzustimmen. Was wir
beabsichtigen, ist, eine kleine gedrängte Umschau zu
halten unter den edleren Rebensäften, die deutscher
Boden und deutsche Sonne reift, und im stillen
daran zu denken, welch einen Himmel auf Erden sie
dem deutschen Volke herzaubern könnten, wenn, wenn
sie einmal wirklich Nationalgetränk werden sollten.
Da ist zu alleroberst der köstliche Johannisbergcr.
Zu sagen, dass ihm kein anderer Rebensaft das
Waffer reicht, wäre eine Beleidigung für ihn, deffen
Heimat, den JohanniSberg, man mit Recht eine hohe
Schule des Weinbaues und der Weinbehandlung nennt.
Ist doch der Johannisberger wohl der älteste Wein
Deutschlands und seine Geschichte reicht bis in die
dunkle Vorzeit germanischen tzeidenthums zurück. Als
das Christenthum seinen Einzug in die Weingegenden
hielt, nahm die Kirche auch ihn unter ihre Fittige
und hütete ihn wie ein Kleinod und erst bei der
großen Säcularisaiion der deutschen Kirchengüter am
Anfange des vorigen Jahrhunderts kam er in pro­
fanen Besitz, bis der große Corse Bonaparte ihn
dem General Kcllermann schenkte, der ihm die Schlacht
bei Valmy gewonnen hatte. Erst im Befreiungsjabre
1813 wurde auch der Johannisberg befreit von frem­
der Herrschaft, und Kaiser Franz I. von Oesterreich
schenkte ihn dem berühmten Staatsmann Fürsten
Metternich, in deffen Keller noch heute die auserlesen­
sten Gewächse lagern und alljährlich aus neuer Ernte
nachgefüllt werden.
Wie er der älteste Wein Deutschlands ist, so ist
der Johannisberger auch der kostbarste. Das beste Stück
dieses Rebensaftes erzielte den höchsten Preis für deutsche
Weine, das heißt 16.000 Mark. Das Litcr käme also
ungefähr auf 13 Mark 50 Pfennige im Faffe zu
stehen.
Dem Johannisbergcr zunächst kommt an Güte und
Preis der funkelnde, feurige Steinberger.
Diesen Wein absorbierte in seinen edleren Sorten
lange Zeit der herzoglich nasiauische Keller, aus dem
einst der berühmte WieSb.idner Rathskeller eine 1811er
Auslese erworben hatte. Die Gemarkung, aus der der
Steinberger wächst, ist eine preußische Domäne von
kleinem Umfange; daher ist dieser Wein bisher nicht
so allgemein bekannt geworden. Dass er aber zu den
kostbaren Rebensäften Deuischlands gehört, ist daraus
zu ersehen, dass ein Stück 1822er schon im Jahre
1836 den Preis von 12.250 hcssiicher Gulden er­
zielte. Heute dürfte eine Flasche fast ihre 40 bis
50 Mark kosten.
Welcher deutscher Weintrinker kennte nicht den
RüdcSheimcr, dessen „Berg" allein schon 100 Hektar
umfasst und der seit altcrS her weitesten Rrcf genießt?
Schon Fischart sang von ihm „Der hat ein geistreich
Art an sich, macht äußerlich wie innerlich". Kaiser


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 3 ]
Mittwoch 17. Oktober 1900,
Werbung KettelerS von der chinesischen
Regierung bestellt war, zur Gewissheit
machen.*
ie WchlbtMWg.
Das schmähliche Compromiss
zwischen den verfassungstreuen Großgrundbesitzern
in Tirol und den Clericalen, das die Sicherung
der Abgeor nelenschaft des päpstlichen OfstcierS
D i p a u l i zum Zwecke hat, ist nach einer Drahtung
des famosen Dr. v. Grabmayr an das „Neue
Wiener Tagblatt" noch nicht formell abge-
schloffen, aber doch so gut wie inS Reine gebracht,
da aus den eigenen Worten Grabmayrs hervorgeht,
dass der politische Charakter (?) dieses Großgründ-
lers und feiner Genoffen kein Hindernis bildet.
Die Drahiung des um den clerical-liberalen Misch­
maschgedanken der Regierung so sehr verdienten
GroßgründlerS lautet nämlich:
„Die Nachricht des „Tiroler Tagblattes" ist un­
richtig. Bezüglich eines Compromiffes zwischen den
Liberalen und den Clericalen ist nichts abgeschloffen,
noch viel weniger sind die Candidaten bestimmt.
Es haben wohl Pourparlers zwischen
den einzelnen Führern stattgefunden, wobei die erste
Annäherung von den Clericalen ausgieng.
Stiebet kommt vornehmlich der Landtag in Betracht,
für den im laufenden Jahre Neuwahlen stattfinden.
Eine Entscheidung ist noch nicht getroffen."
Selbst ein dem Verfassungstreuen Großgrund­
besitze so nahestehendes Blatt, wie die liberale
Grazer „T a g e S p o st", fühlt sich verpflichtet, den
politischen Cnnismus dieses Dementis in seiner
Weise zu beleuchten und schreibt zutreffend:
„Im übrigen bestätigt es die schlimm-
sten Annahmen, denn gerade bezüglich der
Landtagswahlen und der Mandate im Landtage
hätte die Verbindung des liberalen mit dem cleri­
calen Großgrundbesitze eine erhöhte Be­
deutung; hier kommen fünf Mandate in Frage.
DieUeberlassung von einigen dieser
an die Liberalen würde mit der
Sicherung eines Reichsrathsman­
dates für Dipauli erkauft. Der ganze
Vortheil des Geschäftes liegt auf Seite der Cleri­
calen, ganz abgesehen von der moralischen Schädi­
gung, welche der anticlericalen Partei zugefügt
wurde. Wir können uns auch angesichts des Tele­
grammes Grabmayrs nicht großer Befriedigung hin­
geben; der Umstand allein, dass die Annäherung
der Clericalen und ihr Ansinnen nicht rundweg ab­
gelehnt wurden, ist— compromittierend?"
Das ist noch immer sanft genug gesprochen,
sticht aber doch von der traurigen Haltung
der Wiener judenliberalen Blätter erheblich
ab. Die meisten Wiener Blätter bringen
nur die Thatsache, einige leisten sich zur Entschul­
digung des Verrathes einen Abdruck der Auslastun­
gen in der „Montagspresse". Nur die „Neue Freie
Grazer Tagblatt
Presse" versieht die Ausführungen der „MontagS-
preffe" mir Randbemerkungen, die freilich mehr
'euer Beschönigung als einer Verurtheilung gleich-
^kmmen. Das genannte Blatt schreibt:
„Der Abschluss von Compromiffen in jenen
Kronländern, „wo dieselben geboten find", wurde,
wie in der Mittheilung der „Montagspreffe" neuer­
lich hervorgehoben wird, den Wahlcomites der ein­
zelnen Länder überlassen. Ob aber ein solches Com-
promiss mit den Clericalen in Tirol geboten ist,
das isr eben die Frage, die von den Freisinnigen in
Tirol verneinend beantwortet wird. Die Stellung
und die politische Actionsfreiheit der Abgeordneten
des Großgrundbesitzes innerhalb der deutschen Gemein-
bürgschaft mag durch ein solches Compromiss viel­
leicht nicht tangiert werden, wohl aber wird durch
dasselbe die Gemeinbürgschaft selbst tangiert
und in ihrer Stellung geschädigt, und das
entspricht schwerlich den Beschlüssen, welche die Ver­
sammlung des Großgrundbesitzes gefasst hat."
Sehr bezeichnend ist, dass die— „Reichs­
wehr", das dem päpstlichen Officier Dipauli so
nahestehende Blatt, von dem gewiss kein guter
Deutscher gelobt sein will, einen wahren Heiligen­
kranz um das echt österreichische staatsmännische
Haupt Grabmayrs flicht! Einen der Angelpunkte
der Angelegenheit trifft die „Ostdeutsche
Rundschau", indem sie schreibt:
„Also weil die Regierung den Welschtirolern eine
Absage ertheilt hat, wollen die Musterknaben oom
Verfaffungstreuen Großgrundbesitz nichts mehr mit
ihnen zu schaffen haben! Echtes Wadenstrümpfler-
und Hofschranzenthum! Oder eigentlich noch weniger.
Denn diesen Herren genügt es schon, wenn einer bei
einer Regierung, die ja morgen schon wieder „ge­
wesen" sein kann, in Ungnade fällt. Wenn der
Leiblakai des Grafen Franz Thun nach dem Aus­
scheiden Bärnreithers aus dem§ 14-Cabinet sich
mit dem Kutscher des letzteren nicht mehr an den­
selben Tisch hätte setzen wollen, so wär« das aus
dem Dienstverbältniffe und einer gewissen Beschränkt­
heit des Gesichtskreises schließlich zu erklären und zu
entschuldigen. Aber von Großgrundbesitzern sollte
man ivenigstens in dem Augenblicke, wo sie das
höchste Recht des Staatsbürgers, und noch dazu in
einer bevorzugten Weise, ausüben sollen, eine andere
Haltung und Auffassung erwarten."
Fünfte Curie Graz.
„O frommes Herz, nun hast du deinen Frieden!"
Nach einer Mitlheickmg des „Arbeiterwillen" sollen
die Clerical-Christlichsocialen sich wirklich entschlossen
haben, den Lehrer Thomas Arbeiter für die
fünfte Curie von Graz und Umgebung aufzustellen.
Käme der Candidat, wie das ^ocialdemokratenblatt
schreibt, nur als Gegner der Socialdemokraten in
Betracht, so könnten wir die Rolle des Zuschauers
übernehmen. Da aber die deutsche und freiheitliche
Bevölkerung, die Deutsche 'Volkspartei auf dieses
Mandat selbstverständlich Anspruch erhebt, so haben
wir unsere Freude an der Auswahl gerade dieses
clericalen Candidaten. Er hat in unseren Auge!;
den Vorzug besonderer Ungefährlichkeit.
10. Jahr^ Nr. 288. 3
Tirol.
Der Londeswahluusschuss der deutschnatio­
nalen und der deutschfortschrittlicheu
Partei in Tirol hat, wie daS „T. T." meldet, in
seiner letzten Sitzung einüimmig folgende Candida-
turen aufgestellt: Für den nordtirolischen Städte-
bezirk Dr. Eduard E r l e r, Rechtsanwalt und Vice-
bürgermeister in Innsbruck; für den Unterinnthaler
LaNdgemeindenbezirk Georg B u ch a u e r, GutSde-
sirer in Ebbs bei Kufstein. Die Aufstellung von
Bewe;bern für die übrigen Wahlbezirke wurde einem
späteren Zeitpunkte voi behalten.
Wie».
Nach einer Meldung der „Deutschen Zeitung" soll
für den Bezirk Innere Stadt das Compromiss
zwischen Liberalen und Socialpolitikern nicht zustande
kommen. Die Liberalen dürften Noske, Wrabetz
und Frauenberger (den ehemaligen Gemeinde­
rath vom Neubau), sowie einen Industriellen, die
Socialpolitiker .die Landtagsabgeordneten Dr. Krona-
weiter, Dr. v. Phillipovich, sowie Dr.
Sieger und Dr. v. F ü r t h candidieren. Auf
Seite der Socialpolitiker kommt auch Dr. O f n e r in
Betracht.
Deutsche Volkspartei und Schöuereriauer
iu Schlesien.
Die deutschnationale Parteileitung
Schleffens beschäftigte sich in ihrer vorgestrigen, von
uns im gestrigen Morgenblatte kurz gemeldeten Ver­
sammlung mit den bekannten Vorgängen in Jägern-
d o r f und T r o p p a u. Sie nahm Stellung gegen
die dort gefassten Beschlüsse, nur Bewerber aufzustellen,
die der Schönerer-Gruppe beitreten wollen, und zwar
unter Hinweis auf folgende Bestimmung der deutsch­
nationalen Parteiorganisation für Schlesien:
„Als Candidaten können bei Wahlen nur An­
hänger der Deutschen Nationalpartei (Teutsche Volks­
partei) oder der durch Schönerer vertretenen deutsch­
nationalen Richtung aufgestellt werden. Es fft
zwischen denselben kein Unterschied zu
machen, sondern ausschlaggebend ist allein die Rück­
sicht darauf, welcher Bewerber die
größere Aussicht hat, gewählt zu werden."
Im Hinblicke auf diese Bestimmung beschloss die
Parteileitung mit allen gegen eine Stimme, die er­
wähnten Beschlüsse stünden mit den Bestimmungen der
Parteiorganisation nicht im Einklänge; die
Leitung der Deutschen Volkspartei in Schlesien sei des­
halb nicht in der Lage, die beiden oben erwähnten
Beschlüsse in dem Sinne als wirksam anzuerkennen, dass
sowohl die Anhänger der Deutschen Volkspartei als auch
die Anhänger Schönerers für ein gemeinsames Vor­
gehen der Deutschnationalen Schlesiens bei den kom­
menden Reichsrathswahlen daran gebunden seien.
Böhmen«
Aus Budweis wird uns geschrieben: Die am
14. October d. I. hier abgehaltene Vertrauensmänner-
Versammlung der deutschnationalen Partei
Südböhmens beschloss, für die Städtecurie in Süd­
böhmen Herrn Dr. Anton Stini, Arzt in Prachatitz,
Karl der Große soll aus Orleans die ersten Reben
zu diesem Weine hieher gepflanzt haben, und der
liebenswürdige Lyriker Geibel hat entschieden den
Rüdesheimer im Aug' gehabt, wenn er erzählt, dass
Kaiser Karl jedes Jahr zur Zeit der Blüte des
Weinstockes aus seinem Grabe steige und die Rcben
segne. Eine neuere Sage berichtet, dass der Rüdes-
heiwer es war, der den Dichter des Liedes „Im kühlen
Keller sitz' ich hier" zu Text und Melodie begeisterte.
Aus tiefster Tiefe und Bedeutungslosigkeit zu
einem „Fürstenwein" ersten Ranges hat sich der
Rauenthaler emporgearbeitet. Sorgfältige Bebandlung
hat ihn zu dem gemacht, was er heute ist. Heute ist
er eher billiger als theurer geworden, obwohl die Aus­
lese bis zu 30 Mark und mehr per Flasche koäen
dür'te. Historische Bedeutung erlangte der Rauenthaler
im Jahre 1863, wo er beim damaligen Fürstencon-
gresse von Sehe der Stadt Frankfurt den hohen An­
wesenden gespendet wurde.
'Roch bekannter und getrunkener ist der Hochheimer,
der selbst den Herren Engländein mundete und sie zur
Bezeichnung „l'ock“ für alle deutschen Weine inspi­
rierte. „Good hock is heath’s lock.“ (Guter Hoch-
heirncr ist das Thürschloss zur Gesundheit!") „Wheie
there is hock there is good luck.“ (Wo Hoch-
heimcr ist, wohnt d,s Glück!) „Hock and Doc a;e
no Iii nds.“ (Hochheimer und der Doetor sind ein­
ander se nd!) Das ist so eine kleine Blumenlese eng­
lischer Ansichten über den Wert dieses Weines. Der
Sänger des „Messias' lobt ihn als würdig, den „deul-
schen Geist nachzuahmen". Die Gewächse vom Kirchen-
stücke der Domdecanci sind die wertvollsten. Ein Slück
dieser Sorte Hochheimer dürfte heute noch seine 10.000
bis 12.000 Mark kosten.
Zu den Weinen, welche am ehesten den Wunsch
! Bismarcks erfüllen und deutsches Nationalgelränk werden
dürsten, gehören die angenehmen, milden und doch so
erquicklichen Moselweine.
Fast unerhört ist die Schnelligkeit, mit der sie
populär geworden find. Sie sind die ältesten Weine
Deutschlands überhaupt, wurden aber in ihrer Cultur
lange Zeit in unverzeiblicher Weise vernachlässigt.
Heute ist der Moselwein unbestritten der Wein des
Tagcsgeschmackes. Dock auch er dürste nickt lange
' wenigstens seine Billigkeit behalten, da selbst das ver­
hältnismäßig riesige, 4000 Hektare und mehr umfas­
sende Baugebiet dein heutigen Bedürfnis bald nicht
mehr genügen wird. Schade märe es, wenn auch die
Moselweine, ihres Preises halber, sieb von, Tische des
: Mittelstandes auf die Tafel des Capitalisten zurück-
i jicbcn würden! Aber was ist dagegen zu machen?
l Nachfrage rmd Angebot sind herzlose Thatsachen,
j Aus der großen Zahl der Moselweine heben wir
! nur hervor: den Bernkanler, der sich, seiner außer-
i gewöhnlichen Wohlbeiommlichkeit halber, den Namen
i „Toctor" erworben und an dem sich vor Zeilen ein,
von seinen Aerzten als unheilbar aufgegebener Ritter
„gesund trank", ferner den Trarbacher, dem heute ein
i gekröntes Preislied ichallr; sodann den Grünhäuser vom
Kloster St. Marimin, von dem ein reicher Mynherr
vor hnnderr Jahren ein Stück für 1200 sl. erstand,
endlich das allbeliebte, bekannte Moselblümchen, das
gewiss noch heute Taufende und Abertausende nicht
. nur mit seiner lieblichen Blume ergötzl!
; Einen großen Fehler würden wir begehen, wollten
wir der berühmten, beliebten Frankenweine Baierns
, nicht Erwähnung thun.
Frankenweine wurden schon im 8. Jahrhundert ge-
1 trunken, und es war der Würzburger Bezirk, der,
I seiner köstlichen Gewächse wegen, in „aller Munde"
! war. Früher wurden die Frankenweine Würzburgs
ausgedehnter angebaut, veredelt aber und bekömmlicher
; wurden sie erst in der zweiten Hälfte des vorigen
! Jahrhunderts.
! Die feurigen, perlenden Leist- und Steinweine ge­
hören zu den feinsten, „süßesten" Perlen der Fra-ken-
■ meine. Sie lagerten sckon, in ibrem „hölzernen Röckli",
im Jaare 1550 im Hoskeller des Residenzschlosses zu
Wür-burg und sind erst am Ende der Neunzigerjabre
daraus verschwunden. Im Hofkeller Napoleons I. be­
fand sich ein „Stein" aus dem Jahre 1728. Heute
gibt es Leistweine, die bis zu 20 Mark die Flasche
kosten und ein Hektoliter der Auslese dürste heute
wohl seine 1000 Mark bringen.
Dr»- Krone Wittelsbach ist die glückliche alleinige
Ciacnthümerin der „Leine", die etwa 25 Hektar um­
fasst; 2er „Stein", ein kleiner Berg, gehört der Krone,
deui Hospital zum heiliaen Gestie und dem Julius-
hospital zu gleichen Theilen.
Wie man sieht, haben wir nur die Eselweine
Deutschlands a-gesübrt. 'Nehmen wir dazu die mitt-
1 leren und niederen Sorten, so— könnte ja wohl ein­
mal der Gott Bacchus sich vollberechtigt neben den
Gott Gambrinus setzen und der Wein allen Classen
zugute kommen, aber— wann?


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 4 ]
4 gfr. L39. 10. Jichyß.
als Bewerber für den Rcichsrath aufzustellen und fcw
Bewerbung des Herrn Ferdinand Rasch (vierte Curie
Südböhmens) und des Herrn Karl Pochlatko (vierte
Curie Südböhmens), die nach der Mittheilung einer
Vettrauensmänner-Versammlung des Deutschösterreichischcn
Baucrnbundes auf das Rottenmanner Dauernprogramm
candidieren, unter der Bedingung zu unterstützen, dass
beide Herren wirklich bedingungslos ihre Bewerbung auf
dieses Programm aufrecht halten.
Eine Bertrauensmännerverjammlung des Städte-
bezirkes Mies-Plan-Tachau beschloss nach
Anhörung der beiden Bewerber R. v. Streeruwitz
(D. Dolksp.) und Dr. Anton Schalk (Schönerer-
Partei) mit Mehrheit, Dr. Schalk als deutschnalionalen
Bewerber aufzustellen. Liberaler Candidat für dieses
Mandat ist der bekannte, im Jahre 1897 gegen Jro
unterlegene Postmeister Swoboda in Tachau.
Die Vertrauensmänner der Städtcbczirke Leitomischl
haben einstimmig beschlossen, den bisherigen Abgeord­
neten R. v. Placek wieder zu wählen. Denselben
Beschluss haben gefasst die Vertrauensmänner des
Landgemeindenbezirke- Czaslau bezüglich des Abg. Dr.
P a c a k und jene des Landgemcindenbezirkcs Raudnitz
bezüglich des Abg. Dr. G r e g r. Die Vertrauens­
männer der Stä'dtegruppe Tabor haben beschlossen, das
Mandat, das in der verflossenen Legislaturperiode der
Abg. Karlik innehatte, dem Abg. Dr. Kramarsch
anzubieten, der die Landgemeinden Semil ver­
treten hat.
Kleine Nachrichten«
Eine Wählerversammlung in Luttenberg be­
schloss, für die Wahl des Dr. Gregorec in den
Landgemeinden Pettau und Karl H r i b a r i in der
fünften Curie einzutreten.
In Partschendorf (bei Neutitschein) hielt der
gewesene Abg. Seidel (D. Dolksp.) eine Wähler­
versammlung ab, die sich aber mit großer Mehrheit für
die Wahl eines Anhängers der Schönerer-Gruppe aus-
sprach.
Ein« alttschechische Versammlung in Prag,
an der auch Dr. Rieger theilnahm, billigte die
tschechische Obstruction, sprach sich aber gegen eine ge­
bundene Marschroute für die Zukunft aus.
Politische Nachrichten.
* Die Sedanfeier der Wiener Deutsch-!
völkischen nahm unter massenhafter Betheiligung
der Deutschnationalen Wiens einen erhebenden Verlauf.
Nach der Begrüßung der Erschienenen durch Herrn
Franz Schneider, der die Bedeutung der Feier z
für daS Deulschthum der Hauptstadt hervorhob, hielt j
unter stürmischem Beifalle Professor Aurelius P o l z c r '<
aus Graz die markige Festreve und schloss mit dem,
von Franz Keim für die Festschrift eingesandten
„Deutschen Brudergruß". Frau Elli Stärk (Graz)!
wurde für den begeisterten Vortrag von Dahns „Schlacht
von Sedan" durch so jubelnde Zustimmung geehrt,
dass sie noch Gerocks „Tischgebet des deutschen Knaben"
zugab. Auch Herr Dr. K r i st e l erntete für den Vor­
trag von Liedern aus Opern R. Wagners reichen Bei­
fall. Die Absingung der „Wacht am Rhein" schloss
die Versammlung, aus der ein Drahtgruß an den All­
deutschen Verband in Berlin abgieng. Sehr zahlreiche
Drahtgrüße waren eingetroffen.
* Die englischen Wahlen sind bis auf
sieben beendet. Von den 670 Mitgliedern des Unter­
hauses find 663 gewählt, darunter 331 Conservative,
68 liberale Unionistcn, 183 Liberale, 1 Arbeiterver­
treter und 80 irische Nationalisten. Die Unionisten
gewannen 36, die Liberalen und die irischen Natio­
nalisten 35 Sitze.
* Die Zahl der im bulgarischen Der«
schwörerprocesS Angeklagten belauft sich auf 24,
von denen jedoch nur 11 in Bukarest sind, während
13 sich in Bulgarien befinden.
Zeitungsstimmen.
Die „Arbeiter-Zeitung" beschäftigt sich
mit dem Programme des Herrn v. Körber unv dem
von diesem ausgegebenen Schlogworte „Der Staat
muss lebe»!". Sie wirft die Frage auf, „für wen
der Staat eigentlich lebe", prüft zu diesem Zwecke die
Ziffern des Staatshausbaltes vom Jahre 1898 und
kommt zu dem Schlüsse, dass nur ein schwaches Drittel
der Gesammtausgaben für die Bedürfnisse der Bevölke­
rung verwendet wird. Dann heißt es:
„Erst wenn man diese Zahlen betrachtet, weiß
man, was es heißt, das Parlament solle
arbeiten und nicht Obstruction trei­
ben, was es heißt, der Staat müsse leben. Das
bedeutet nichts «sehr, als den Fruanzbaroneu, den
Grazer Tagblatt
Miktwoch, 17. Lctobrr 1VV0L
Capitalistcn und dem Feudaladel sollm die Taschen
auf eine gesetzliche Weise gefüllt werden, statt
auf die, die seit drei Jahren gehandhabt wird."
Recht schön. Aber warum hat das socialdemokra­
tische Blatt daS nicht bedacht, als eS monatelang täg­
lich auf die deutsche Obstruction losschlug und die
Flottmachung d«S Parlaments als „Dolksnothwendig-
keit" hinzustellen bemüht war?— Zur Gründung
einer Ortsgruppe des „Alldeutschen Verbandes"
in Capstadt, über die wir iw gestrigen Morgenblatte
berichteten, schreiben die „Leipziger Neue st e n
Nachrichten":
„Die Bildung der alldeutschen Ortsgruppe in
Capstadt steht in einem bemerkenswerten Gegensatze
zu der im Frühjahre erfolgten Auslösung der
alldeutschen Ortsgruppe in London.
Dieser Schritt wurde von den Betheiligten damit er­
klärt oder entschuldigt, dass „das fortwährende Hetzen
des Alldeutschen Verbandes gegen England" nicht
mit dem Empfinden der „Deutschen" in London
übereinstimme. Das „Empfinden" beruhte aber
wesentlich auf gesellschaftlichen oder wohl gar finan­
ziellen Rücksichten. Nun, an den Londoner Herren
war nicht gerade viel verloren. Es sind dieselben
Herren, die bei Festlichkeiten zuerst ein Hoch auf die
Ouccn, dann einen— natürlich englischen—
Hymnus auf ihren herrlichen Sohn, den Prinzen
von Wales anstimmen, und dann erst «in Hoch auf
den deutschen Kaiser ausbiingen. Das Vorgehen der
Capstädter Herren mitten unter der vom Jingothum
besessenen englischen Bevölkerung verdient die höchste
Anerkennung als ein Beweis deutscher Charakter­
festigkeit. Und es sei auch hier wieder betont, dass
das Selbstbewusstsein des Engländers nicht d i e
Ausländer achtet, die hündisch die Größe des eng­
lischen goldenen Kalbes umwinscln und sich freiwillig
als Schuhputzer der enslish friends anbieten, son­
dern dajs der Engländer nur die Fremden als
gleichberechtigt anerkennt, die muthig ihre nationale
Eigenart in Wort und That bewahren."
Grazer Tagesbericht.
17. Oktober.
(Trauung.) Gestern vormittags wurde in der Herz
Jesu-Kirche Fräulein Leopoldine v. Zollmann, Tochter
des Majors .Herrn v. Zollmann, mit dem Ingenieur-
Chemiker der Brauerei Licsing, .Herrn Adolf Dörner,
getraut. Trauzeugen waren die Herren Dr. Josef Ein­
siedler für die Braut und Dr. Alexander Dörner
für den Bräutigam. Nach dem kirchlichen Trauungsacte
versammelte sich die Hochzeitsgesellschaft im Hotel „Engel"
zu einem Frühstücke.
(Hamerling-Denkmal.) DerHamerling-Denkmal-
ausschuss hat in seiner gestrigen Sitzung nach eingehender
Berathung der Platz frage beschlossen, als Aufstellungs­
platz für das Hamerling-Denkmal den freien Raum
zwischen dem Wetterhäuschen und der zur
Leonhardstraße führenden Erzherzog Johann-Allee
zu bestimmen. Der Sitzung wohnte auch der Schöpfer
des Denkmales, Profeffor Kundmann aus Wien, bei.
Der Ausschuss wird noch die Zustimmung des Stadt-
verschönerungSvereines zur Platzwahl einholen.
(Der „Arbeiterwille") glaubt offenbar auf dem
Wege der Verleumdungen „Carriere" zu machen. Ob­
wohl er unlängst gnädigst zugestand, es falle ihm nicht
ein, der Schriftleitung unseres Blattes zuzumuthen,
dass sie redactionelle Notizen für Bezahlung aufnehme,
bleibt er heute bei der albernen Behauptung, dass es
„Presscorruption" sei, wenn das Blatt auf hervor­
ragende oder beachtenswerte Erscheinungen im gewerblichen,
kaufmännischen oder industriellen Leben aufmerksam macht,
und er erhebt aus diesem Grunde seinen unverschämten
Anwurf gegen unser Blatt und gegen die „Tagespost".
Wir erblicken eine Pflicht der Presse darin, sich dem
Handel und Verkehre nützlich zu erweisen und dem
Publicum durch die Bekanntgabe von Neuerscheinungen,
die uns bcrücksichtigenswert dünken, zu dienen. Wenn
bei irgend einem Blatte der redactionelle Theil
von geschäftlichen Rücksichten des Unternehmens
sich unabhängig hält, und zwar nachweisbar
oft unter großen Opfern, dann ist dies bei unserem
Blatte der Fall. Gewissen Kreisen scheint dieser wenig
materielle Standpunkt eben unsassbar zu sein, und
die Socialdemokratie, die vom wiitschaftlichen Zu-
sammenbruche der Existenzen lebt, hat allerdings kein
Interesse an selbstlosen Förderungen der Geschäfts­
kreise. Im übrigen wird uns diese Art thörichter Witze
zu keiner Beachtung mehr veranlassen und die sonder­
bare Morallehre der Socialdemokraten ganz schnuppe sein.
(Znr Eröffnung der ersten Kunstausstellung
steirischer Künstler.) An der Ausschmückung des
Ausstellungssaales in der Hofgasse betheiligten sich die
Firma Anton Krebs durch die umsaffendeu
Tapeziererarbeiten, die Firma Karl P» k a r durch Bei­
stellung der Teppiche und Decorationsstoffe, die Firm«
Anton S ch m i t t, welche hübsche Sitzmöbeln lieferte,
und die Gärtnerei Karl E l S n e g g, die die gärt­
nerische Ausschmückung des AusstcllungSsaalcs und der
Dorräume besorgt hatte.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den
21. d., vormittags halb 11 Uhr, findet in der Woh­
nung des Herrn Dr. Kogler in Stainz ein öffent­
licher Gottesdienst statt, den Herr Dicar Schaudig
aus Graz halten wird.
(Aus dem schwarze« Viertel von Graz.)
Nach einem Berichte des heutigen „Arbeilerwillrns"
tagte am 8- d. M. im Hotel „Florian" uirter dem
Decknamen einer „Wahlbesprechung der Maler« und
Anstreichcrgenossenschaft" eine clerieale Ver­
sammlung. die zu den Gemeinderathswahlen Stel­
lung nehmen sollte. Wir übergehen das Geschwätz der
„Redner" und stellen aus dem Berichte nur die inter-
esiante Thatsache fest, dass infolge einer Anregung dei
Herrn Sindhuber bei der Wahl des „Actions-
comites" alle als „Schwarze" bekannten Persönlich­
keiten Übergängen wurden; ausdrücklich wurde betont,
dass aus diesem Grunde von der Wahl der Herren
Vollenhals, Pflug und I u r c i c abgesehen
werden müffe. Dieser „gereinigte" Ausschuss besteht
aus den Herren Wunsch, Flohr, Baumer, Koschuh,
Friedrich, Hlawatschek, Nowak, Käfer, Haller, Zwickl,
Wcrba und Stelzer. Den Schluss der Versammlung
bildete wüstes Gezänke über persönliche Angelegenheiten.
— Dass die Herren wirklich geglaubt haben sollten,
mit der Vorschiebung einer neuen Firma statt der ab­
gewirtschafteten alten der deutschen Bevölkerung von
Graz Sand in die Augen streuen zu können, muss
selbst bei ihrem bekannten Scharfsinn bezweifelt werden.
(Fuffballsport.) Der kommende Sonntag bringt
das erste Wettspiel der ersten Claffe. Es spielt d«
erste Mannschaft des „Grazer Sportvereines" gegen
die Mannschaft des „Badner Sportclubs". Der letzter«
hat in dieser Saison schon einige erstclaffige Wett­
spiele ausgcttagen, ist daher vorzüglich ttainiert. Aber
auch die Mannschaften dcS „Grazer Sportvereines"
waren im Uebungsspiele sehr fleißig und zeigen schon
schöne Form. Deshalb ist ein Erfolg nach der einen
oder der anderen Seite nicht vorherzusagen und somit
eines der intcreffanlesten Wettspiele zu gewärtigen.
Das letzte Wettspiel der zweiten Mannschaft des
Spottvereines galt gleichzeitig als Oualisicationsfpiel
für jene, die für die erste Mannschaft in Aussicht ge­
nommen waren. Mit Rücksicht darauf wurde die erste
Mannschaft für das sonntägige Wettspiel folgender­
maßen zusammengestellt: Thor: Dr. v. Arvay;
Vertheidigung: O. v. An der Lahn und Lange;
Mittelspiel: 2 c i t g e b e I, D u in II und Dr.
Baumgartner; Vorspiel: Dr. G r u b i t s ch,
Blumauer, Flink, Frank und F i d a o.
(Grazer Orchester-Verein.) Die Herren Archi­
tekt Friedrich H o f m a n n und Gemeinderath Heinrich
Poschacher haben dem Orchester-Vereine je einen
Gründerbeittag von 50 Kronen gewidmet.
(Herrenabend des Vereines „Merenr".)
Am Sonnabend den 13. d. fand unter zahlreicher Be­
theiligung ein Herrenabend statt, der seinen Zweck, die
neuen Mitglieder mit den älteren in Fühlung zu brin­
gen, vollauf erreichte. Nach einer kurzen Begrüßung der
Theilnehmer, besonders der .Herren Professoren, sowie
der Vertretungen des Kaufmännischen Gesangvereines,
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter und
des Vereines ,,D' Soliden" eröffnete der Vorstand dcS
Vereines, Herr Josef P ö h in, den Abend. Der Reci«
tator Herr Gustav G o r i w o d a brachte „Königin
von Aragon" von Felix Dahn, „Deutsche Bürgertreue"
von Gustav Goriwoda, „Der gläubige Zecher" von
R. Prutz und im späteren Verlaufe des Abcndes
„Der schlafende Michael" in vollendeter Weise zum
Vortrage und erntete dafür ungethcilten Beifall. Ein«
wahre Glanznummer bildete der Violinvortrag des
Bcreinsmitglicdcs Herrn Max E g g e r, der die Ballet-
phantasie „Coppclia" von Delibcs brachte und über
lebhaftes Verlangen noch zwei effektvolle Zugaben
anreihte. Der Vorsitzende setzte durch sein meisterhaftes
Spiel die Zuhörer in gerechtes Erstaunen, das nach
jeder Nummer durch nicht endcnwollenden Beifall
seinen Ausdruck fand. Das Quartett des Kaufmännischen
Gesangvereines brachte die Lieder „Ade", Vollslied,
„Der Wunsch" von Witt und „Abschied" von Vlümel
in mustcrgiltiger Weise zu Gehör und verdiente vollauf
den reichen Beifall, der jedem einzelnen Liede folgte.
.Herr Frodnella sorgte für den heiteren Theil des
Abendes. Mit einer zu bewundernden Unermüülichkeit
brachte er die gelungensten Vortrüge, die durch ihre
Humoristik wahre Lachsalven hervorriefen. Nicht uner­
wähnt können wir das Dcreinsmitglied Herrn L a f f e r
lassen, der durch seine Darstellungen zur allgemeinen
Erheiterung beitrug. In vorgeschrittener Stunde fand
dieser Herrenabend, der in jeder Weif« »ls bestens


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 5 ]
Mtdvoch. 17. Oktober 1900:
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 28'
gingen bezeichnet zu werden verdient, seinen Abschluss
uno können dessen Veranstalter mit voller Befriedigung
darauf zurückblicken.
(Das „Grazer Volksblakt") hat seinen täg­
lichen Wuihkoller. Diesmal tobt es, weil wir an seiner
unglücklichen Replik auf den letzten Aufsatz des Herrn
Dr. A. H. vorläufig nur die lächerliche Druckfehler-
Beweisführung hervorhoben. Diese Blamage des
clericalen Blattes war uns eben vorläufig genügend,
und im Stainzerhof könnte man fich damit schon zu­
friedengeben und nicht nach mehr verlangen. Viel­
leicht dienen wir übrigens dem „Volksblutt" noch nach
seinem voreiligen Wunsche. Jndeffen: Salve.
(Der Erste steiermärkische Gewerbebnnd)
hält Freitag den 19. d., abends 8 Uhr, im „Sand­
wirt" eine öffentliche Versammlung ab. Auf der Tages­
ordnung stehen: Stellungnahme zu den Arbeitslohn-
Differenzen betreffs der Ruhetage im Bäckergewerbe
und anderen Lebensmittelbranchen; Stellung zu den
bevorstehenden Gemeinde- und Reichsrathswahlen.
(Grazer akademisch-technischer Turnverein.)
Den ausübenden Mitgliedern diene zur Kenntnis, dass
das Turnen am 15. d. M. wieder aufgenommen
wurde und dass die Turnstunden wie bisher am
Montag und Freitag von viertel 8 bis viertel 10 Uhr
in der Landesturnhalle (Jahngaffe 3) abgehalten werden.
Gleichzeitig sei bekannt gegeben, dass eine alte Herren-
Ricge gegründet wird und Anmeldungen zu ihr, sowie
Neuanmeldungen überhaupt am Turnboden zur Zeit
der Turnstunden entgegengenommen werden.
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz 1.) Th. G. hat ohne be­
sondere Widmungsangabe den Betrag von 50 Kronen
gespendet. Um Ueberlaffung von ein Paar Krücken für
einen Vereinspflegling wird gebeten.
(Fachschule des Grazer Kellnerdereines.)
Vorgestern nachmittags fand in dem festlich geschmückten
Unterrichtslocale des Grazer Kellnervereines am Jakomini»
platz Nr. 16 die Eröffnung des diesjährigen Unterrichts-
curscs an der genannten Fortbildungsschule statt, zu
welcher fich in Vertretung des Bürgermeisters Vide-
bürgermeister kaiserl. Rath S e l b a ch e r, der Obmann
des Steiermärklschen Gastwirle-Verbandes, I. L e d a m,
der Obmann der Section Graz des Oesterreichischen
Kellnerbundes, Baumgartner, und andere Gäste
eingefunden hatten. Der Obmann-Stellrertreter des
Grazer Kellnervereines, Herr Ludwig Jnnerhofer,
eröffnete namens des Schulausschuffes die Feier mit
einer Begrüßungsansprache, in welcher er den Lehr­
körper und die Schüler ersuchte, mit vereinten Kräften
dahinzustreben, dass im Gastgewerbe ein tüchtiger Nach­
wuchs herangebildet werde, der dem Stande zum An­
sehen und zur Ehre gereicht. Er dankte den Gönnern
der Schule für ihre Opferwilligkeit und bat fie, ihr
auch weiterhin ihr Wohlwollen und ihre Unterstützung
angedeihen zu lassen. Hierauf ergriff der Fachlehrer Herr
Will das Wort und besprach die sociale Bedeutung
des Gastgewerbes, an das heute hohe Anforderungen
gestellt werden, sowie die Wichtigkeit der Fachschule für
den Gastwirtestand. Am Schluffe seiner mit Beifall
aufgenommene» Ansprache richtete er an die Chefs und
Oberkellner den Appell, ihre Lehrlinge zum Schul­
besuche anzuhalten. Herr Jnnerhofer brachte ein
Begrüßungsschreiben der Wiener Gastwirtegenoffenschaft
und ein Telegramm des Schulausschuffes der Wiener
Kellner-Fachschule zur Verlesung. Vicebürgermeister Sel-
b a ch e r gab dem Wunsche Ausdruck, dass die Thätig­
keit des Lehrkörpers sowohl im Interesse des Gast­
gewerbes als auch im Jntereffe des ganzen Gemeinde­
wesens von bestem Erfolge begleitet sein möge, und er­
mähnte die Schüler, die Bemühungen der Lehrer durck
fleißigen Schulbesuch zu lohnen. Auch Herr Pessl
hielt eine Ansprache an die Schüler. Damit war die
Eröffnungsfeier beendet, worauf der Unterricht begann.
Zur Theilnahme an dem Unterrichtscurse wurden bis­
her 46 Lehrlinge angemeldet. Der Unterricht wird von
den Lehrern I. Ditmann, A. Gruber und C. Witt
ertheilt.
(Aus der Geschäftswelt.) Das altbekannte
Holz- und Kohlcngeschast A. Sturm hat sein Stadt-
bureau, Glacisstraße 25, ausgelaffen. Bestellungen sind
daher wieder in die Körbleraasse Nr. 3 zu richten.—
Herr Josef Schantl übernahm das altbekannte Gast-
und Kaffeehaus „Zum schwarzen Hund" im Stifting-
thal.
(Der Rohstoff-Einkaufsverein der Grazer
Tchuhmachermeister) hielt vorgestern abends in der
Gastwirtschaft „Zur Weinhecke" in der Klostermies-
gnsse die Halbjabresversammlung ab, in der der Ob-
mann des Aufsichtsrathcs, Herr Meier, den Vorsitz
führte. Der Vereinsobniann Herr K a b e l k a erstattete
den Cassebericht. Im abgelaufenen .Halbjahre betrugen
die Einnahmen 76.992 K. 14 H., die Ausgaben
78.948 K. 11 H. und der Cassestano zu Ende des
Halbjahres 448 K. 5 tz. Neu bcigetreten sind 33 Mit­
glieder. Waren find eingelaufen im Werte von
95.727 K. 34 H. An die Mitglieder wurden Waren
verkauft im Werte von 80.992 K. 99 H. Bis Ende
September l. I. erreichte der Umsatz schon die Höhe
wie im ganzen ftüheren Jahre. Der Landesausschuss
hat dem Vereine ein unverzinsliches Darleihen von
1000 K. bewilligt. Das Erträgnis eines Festes auf
dem Ruckerlberg betrug 97 K. 8 H., welcher Betrag
dem Reservefonds zugewendet wurde.
(Grazer Natnrheilverein.) Jeden Mittwoch um
7 Uhr abends finden im „Reform"-Speisehaus im
„Thonethos" gesellige Zusammenkünfte statt. Gäste find
willkommen.
(Socialdemokratische Wählerdersammlung.)
Die Wählerversammlung, in der vorgestern, wie schon
kurz berichtet wurde, die Gemcinderäthe Pongratz
und R e s e l ihren Thätigkeitsbericht erstatteten, war
sehr schwach besucht. Ein Versehen bei der Einladung
sei, wie Herr R e s e l meinte, daran schuld gewesen.
Herr Pongratz führte aus, dass er und sein Ge-
finnungsgenoffe im Gemeinderathe alles gethan hätten,
was zwei Männer thun konnten. Für die Gemeinde­
arbeiter, für die Schuldiener, für die städtischen Feuer­
wehrmänner und für andere Gemeindebedienstete sei
jederzeit Stellung genommen worden. Für die Sonn­
tagsruhe bei den städtischen Aemtern haben die social­
demokratischen Gemeinderäthe gleichfalls ihre ganze
Kraft eingesetzt. In der Lehrerfrage sei ihr Wirken von
Erfolg begleitet gewesen. Energisch seien die beiden Ge­
meinderäthe auch für die Sonntagsruhe der Handels-
angestcllten eingetreten. Volles Augenmerk sei jenen Ver­
trägen gewidmet worden, die die Gemeinde mit den
verschiedenen Actiengesellschaften abgeschloffen habe.
Immer sei von den beiden socialdemokratischen Ge-
meinderäthcn die Wahlreform urgiert worden. Gegen
die Subvention der Theater und des Spörr-Orchesters
habe man deswegen stimmen muffen, weil das ar­
beitende Volk von den Kunstgenüssen fast völlig aus-
geschloffen sei. Zum Schluffe verlas Herr Pongratz
die von den socialdemokratischen Gemeinderäthen dereinst
abgegebene Erklärung und stellte es den Wählern an­
heim, zu entscheiden, ob er und Gemeinderalh R e s e l
ihr Versprechen gehalten haben. (Beifall.) Gemeinde-
rath R e s e l betonte, dass er und Herr Pongratz
im Gemeinderathe immer in streng sachlicher Weise, ohne
Radaupolitik zu machen, die Jntereffen aller arbeitenden
Bevölkerungsschichten vercheidigt haben. In scharfer Weise
kritifieite er das Verhalten der Gemeinderathsmehrheit
in der Wahlreformftage. Das Versprechen, jederzeit
gegen den Großcapitalismus aufzutreten, sei gehalten
worden; das habe sich in der Stellungnahme der
socialdemokratischen Gemeinderäthe gegen die mit ver­
schiedenen Actien.resellschaiten (Tramway, Wafferversor-
gung, Trifailer Kohlenwerks-Gesellschaft) abgeschloffenen
Verträge gezeigt. Herr R e s e l legte weiters die Be­
weggründe dar, die ihn verpflichteten, gegen die Er­
höhung der Theater- und Musiksubvention zu stimmen.
In der Frage der Militärkapellen habe er und Herr
Pongratz fich stets für die Wahrung der Würde
und des Ansehens der Stadt eingesetzt. Auch für das
Kleingewerbe haben fie Stellung genommen; es sei
eben unwahr, dass die Socialdemokratie dasselbe ver­
nichten wolle. Zur Stellungnahme gegen die Leitung
der Freiwilligen Feuerwehr seien die socialdemokrati­
schen Gemeinderäthe in Erwägung, welch große Be­
deutung diesem Institute zukomme, verpflichtet gewesen.
Er und sein Gefinnungsgenoffe Gemeinderath Pon­
gratz könnten mit ruhigem Gewisien sagen, dass sie
ihre Pflicht gethan haben. Demnächst, bemerkte Herr
R e s e l, würde eine zweite Wählerversammlung ein­
berufen werden. (Beifall.) Nachdem der Vorsitzende
Herr S ch i l ch e r den beiden Gemeinderäthen im Na­
men der Versammlung für ihr Wirken gedankt hatte,
wurde die Versammlung geschlossen.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadt­
kapelle von halb 4 bis 5 Uhr im Stadtparke.
(„Kirta af da Olm.") Der Verein ,,D' Alm-
brüder", dessen wohlthätiges Wirken schon seit einer
Reihe von Jahren bekannt ist, veranstaltete Sonntag ein
Fest in den Annensälen, das außerordentlich zahlreich
besucht war und in fröhlichster Stimmung verlief. Der
große Saal war an seinen Seiten durch Tannen-
bäumchen und alpine Hütten geschmackvoll in eine
Alpengegend verwandelt, während seine Mitte den
lustigen, tanzenden Paaren einen Tummelplatz zu echten
„Steirischen" bot. Der Charakter des Kirtas war treff­
lich wiedergegeben. Gleich am Eingänge zum Saale luv
die Einsiedlerhütte, in der ein mecraltes Männchen als
Klausner wohnte, zum Kaufe eines Gläschens echten
„Altvaters" ein, weiters grüßte aus Tannengrün
,,D' Jaga-.Hütl'n", die gut bewirtschaftete „Almbrüder-
Hütt'n" und das Gasthaus „Zum Fuchswirt". Eine
wappengeschmückte Kegelbahn mit dem Schilde „Jogl-
Wirt", ein hübscher Schießstand zum Kapselschießcn,
ferner der Geschirrstand des Herrn R a m i s ch, der
Blumenstand Herrn Baumgartners und ein reich aus­
gestattetes Lebzelterstandl vervollständigten das malerische
!Bild eines „Kirtas". In dem Vorraume des große»
, Saales hatte eine Schilcherhütte zahlreiche Gäste m
j ihren Bereich gelockt und ein steirfiches Alpen-Quartett
’ spielte dort flotte Weisen zum Tanze. In großer Zahl
! waren Gäste in geschmackvoller und echter Steirertracht
; erschienen. Einen hübscken Anblick bot das buutbewegk
Bild der tanzenden „Dirndln" mit ihre» „Buam"»
wobei mancher „Juchezer" aus dem Reigen erklang.
Die Musik besorgte die Militär-Veteranenkapelle, ab»
wechselnd mit dem Steirer-Quartelte. Großen Beifall
fand der Einzug des Kärntner-Quintetts und jener der
„Pfeiferl-Buam". Ein Hauptvcrdicnst an dem Ge«
lingen des heurigen Festes gebürt dem Festobmanu«
Herrn Sindhuber und dem Dereinsobmanne Herrn
W o d i z k a.
! (Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Das
erste diesjährige Concert im Hotel „Florian" (Wiener
. Componisten-Abend) findet heute Mittwoch um 8 Uhr
1 abends statt. Zur Aufführung gelangen folgende Ton-
stücke: „Wien bleibt Wien", Marsch von Schramme!;
j „Jndigo"-Ouverture von I. Strauß und „Gasparone"-
Ouverture von Millöcker, Walzer von Ziehrer, Kremser,
Lanner und Bayer, Polka Frantzaise von Fahrbach, „Mein'
anzige Freud' is mei Bua", Lied von Ertl, und „Mit
,Gfiic", Galopp von E. Strauß.
(Concert.) Heute abends um 8 Uhr findet in
der Gastwirtschaft im Kaufmannshause ein Elite-
'■ Concert der Teutschmeister-Civiltapelle Litschauer statt.
! (Stnrz auf die Strafte.) Gestern um halb
' 4 Uhr nachmittags stürzte im Hause Nr. 32 in der
Annenstraße der dort den Hausmeisterdienst versehend«
60 Jahre alte Maurer Johann Baum er beim Ein­
hängen der Winterfenster durch einen Fehltritt vom
gaffenseitigen Fenster des ersten Stockes auf die Straße.
Er zog sich hiebei eine Quetschung des rechten Beckens
' und eine starke Verstauchung der rechten Hand zu.
Baumer, der mit keinem Sicherheitsgürtel versehen war,
wurde im schwerverletzten Zustande mittels Rettungs­
wagens in das Barmherzigen-Spital gebracht.
(Abstempelnng von Spielkarten.) Mü Be­
ziehung auf die Punkte 2 und 12 der Verordnnug
des Finanzministeriums vom 27. October 1881 zur
Durchführung des Gesetzes über den Spielkattenstempel
und die Anlage B zu§ 21 der Durchführungsvor­
schrift vom 25. Mai 1882 zum Zolltarifgesetze vom
25. Mai 1882, enthaltend das Verzeichnis über die
Einfuhrsverzollungs-Befugnisse der Zollämter, wird be­
kannt gegeben, dass die Abstempelung von Spielkarten
bei den Finanz-Landesdirections-Oekonomaten in G r a z
und Brünn, beim tzauptzollamte in Linz und beim
Hauptsteueramte in Pilsen, dann die Verzollung von
Spielkarten in der Einfuhr aus dem Auslande bei den
Hauptzollämtern in Giaz, Brünn, Linz und Pilsen
'vom 1. November d. I. an nicht mehr stattfindet.
| (Viehseuchen.) sVom 3. bis zum 10. OctoberZ
! Es herrscht der Rothlauf der Schweine in den Ge-
j meinden Graz des Bezirkes Stadt Graz, Fürstcnfeld,
Maierdorf des Bezirkes Feldbach, Schwarzenbach des
Bezirkes Judenburg, Taubenbach des Bezirkes Rann»
Kohlschwarz des Bezirkes Vottsberg; Skalis des
Bezirkes Windisch-Graz; die Schweinepest in den (Ge­
meinden Kapfenberg des Bezirkes Bruck a. d. M.,
Pinggau des Bezirkes Hattberg, Knittelseld des Be-
' zirkes Judenburg.— Erloschen ist der Rauschbrand
j der Rinder in der Gemeinde Donnersbachwald des
' Bezirkes Gröbming; der Rothlauf der Schweine in
den Gemeinden St. Marein, Umgebung, des Bezirkes
Cilli, Feldbach, Weißenbacb des Bezirkes Fcldbach,
Rohrbach des Bezirkes Hartberg, Sela des Bezirkes
' Rann; die Schweinepest in der Gemeinde St. Marga-
! reten des Bezirkes Judenburg.
> (Wetter.) Wechselnd bewölktes, anhaltend kühles
Wetter voraussichtlich.
(Dra;er Tagesarneiger.) Joanneum. I., Altes
I o anneu m. e bö u öe in oer 'ttauiergaite (naturhislomche
Pammluiicicn, Antiken- und Münzcnbinct). geöffnet täglich
außer Monta: von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
1 sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
! in der Ncutlvraaffe, cultuihifforisches uno Gewerbe-Mueum,
■ Bilder,',allcric), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— L a n d- s mu i- um, Nea-
■ tvorgaffc (ständiae Ausheilung und Berkaussknlle ves Steter-
märkuchen Uunsigeioeröe-VereincS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachm.; an Sonn- uno Fe>e«agen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— S:eiermärki scher Kunst*
verein: Außerordentliche Äerbsraus-iellung bis Mute No­
vember im Lanvesmuieum, Neuthoraaffs Nr. 45, 3. Abihei»
lurg: Werke des Wiener KünttlcrbundeS „Hagen",
täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.— Verein der bil-
bi nben 0 ünstler, Do gaffe' Erste Au-'stellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 tut 4 Uhr.— Stadttheater:
„Carmcn." Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: Bei ermäßigten Preisen „Die Ehre."
Anfang um 7 Uhr abends.— Grazer Orpheum,
Jakobigaffc: Novitäten Borstcllung. Ansang 8 Uhr abends.—
P invrama International, Jungfer,ig.iie Nr. 2 (ge­
öffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr abenoSj:
Kaiier Franz Joief in Berlin 1900.— Hotel „Florian":
Großes Concert des Grazer Lymphonic-OrchesterS. Ansang um
8 Uhr abends.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 6 ]
6 Nr. L8S. 10. JaSr^
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Qizctltnbci.
% X täglich!
»o»yms und sbe»d« brn M««d mit Kosmin-Mundwasser
fpflloi, sollt« sich jtbtr zur Regel machen. Kosmin thut dann
«n!chei»end Wunder, während doch nur die schädlichen Sub>
stanze» i« Munde zerstört und dadurch «ine gesunde Ent­
wicklung der Zähne rrmö.ilichi wird. 2140»
, Uacon 2 K, liw-e Zeit «ulreichend, über»! ILoffrch.
Med. univ. Dr. Hermann Schmidt
leitender Arzt der Luraustakt Prebla», Kärnten •+
«»vdiniert vo« örtobrr bis Mai i»«r4
Craa, WUketiburaaasst L, 1. Stock, von bis 4 ilvr.
SAISON
MAI-SEPTEhtBEÄ_
HERRUCKE LASErti*
Comferlebter und dabei ttttigerSonuneraufenths!!:.^
Glänzende B bei Krankheifen des Magens der Lebei; j
Hoierfnlnpl derNiereundderAfhmungsorgane!|
JUleGattungen Curen. AusRihrl-Prospectegratis durch d.Oirection.l*
99
wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Wer um seine Gesundheit besorgt ist, trinke
„Eoffon" ohn« Zugabe von Kaffee, schmeckt auch
ohne Kaüee sehr gut.
„Eoffon" sollte in keinem Hause fehlen, wo eS
Nervenleidende oder Kinder gibt.
„Eoffon" ist in allen besseren Geschähen zu haben.
Brüder Kunz, Wien.
Filiale»: Graz, Karl Ludwig-Ring 9
und Murgaffe 11« 2204a
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Alloholometer, Cacharomerer, Lau»
geuwageu nach jtrebttz. iöeln-, Most-, kfissia- lind Milchwagen,
araduiert« Mohtustrumente, !o o>e jämmUiche Instrumente und
Apparate für chemische, bactrrio>ogisuie uns physikalische Zwecke
verscrtigt und empfiehlt unter (Batantie.
Gustav Gger, Gra;
Zr«se«dorfgagr 29.
Reparaturen genau, prompt und billig.
59»
Offener Sprcchsaal.
Unter den Localnachrichten der Grazer „Tages­
post" vom 16. October 1900 befindet sich eine Notiz
unter der Spitzmarke „Aus der Geschäftswelt". Darin
wird ausgeführt: „Der auf dem hiesigen Platze durch
eine Reche von Jahren thätig gewesene Herr S a m u e l
Engel eröffnet heute im „Theehofe", Schmiedgasse
Nr. 34, ein Specialgeschäft für vornehnie Herrenkleider,
welches der Neuzeit entsprechend ausgestattet wurde."
Die Genossenschaft der Kleidermacher
Graz erlaubt sich darauf zu bemerken: „Herr
Samuel Engel ist kein Schneidermeister, sondern
ein Kleiderhändler, der seit September 1898 in unbe­
fugter und gesetzwidriger Weise das Schneidergewerbe
ausgeübt hat und deswegen von der Gewerbebehörde
wiederholt zur Verantwortung gezogen wurde. Vor­
nehme Herrenkleider, der Neuzeit entsprechend ausge­
stattet, kann nur ein praktischer Schneider erzeugen.
Für die Genossenschaft der Kleider­
macher Graz:
Josef Novak,
Vorsteher.
Graz, 16. October 1900."
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater geht
heute die beifällig aufgenommene, neu einstudierte
Oper „Carmen" in der bekannten Besetzung in
Scene (Serie III, gelbe Karten). Im Theater
am Franzensplatz wird Sudermanns „Ehre"
mit Herrn Mehnert als Graf Traft und Herrn
Modlinger als Hugo Stengel wiederholt; die Vor­
stellung findet bei ermäßigten Preisen statt.—
Die gemeldete Erkrankung des Herrn Elfeld hat eine
Abänderung des Spielplanes nothwendig gemacht, wes­
wegen auch von der für morgen angekündigten Erinne»
rungsfeier a» Kleists Geburtstag abgesehen werden
musste; statt dej angekündigten Kleist'schen Schauspiele«
„Das Käthchen von Heilbronn" gelangt morgen im
Stadttheater Donizettis melodiöse Oper „Die
Regimentstochter" zur Aufführung; dazu wird das
farbenprächtige Ballet „Phantasien im Bremer Raths­
keller" gegeben. Im Theater am Franzens­
platz findet morgen eine Aufführung zweier beliebter
Repertoirestücke der vorigen Spielzeit statt, und zwar
des reizenden Jordan'schen Verslustspieles „Durchs
Ohr", sowie des Einacters „Liebesträume" von Max
Dreyer; die Regie führt Herr Haid.
Als nächste Neuheiten im Schauspiele werden Max
Halbes „Mutter Erde", Björnsons „Die Neuvermählten",
Kleists „Der zerbrochene Krug", Dr. v. Radlers „Die
trutzigen Weiber von Nürnberg" und Bernhard Buch­
binders „Die dritte Escadron" vorbereitet. An der
Ausstattung zu Schillers „Wallenstein-Trilogie", die
als Gedenkfeier an Schillers Geburtstag in Scene geht,
wird in den verschiedenen Werkstätten bereits eifrig ge­
arbeitet; Eostüme, Möbel, Decorationen und Requisiten
werden für dieses Werk vollkommen neu hergestellt.
(Steiermärkischer Musikvercin.) Um zahl­
reichen Wünschen Rechnung zu tragen, hat die Direction
beschloffen, wieder die öffentlichen Generalproben, einzu­
führen. Damit ist es jedem Mufikliebhaber ermöglicht,
die großen Orchesterconcerte des Musikvereines in deren
bewährter Ausführung zu volksthümlichen Preisen an­
zuhören. Die öffentlichen Generalproben finden jedes­
mal Sonnabend vor dem Concerttage um halb 5 Uhr
nachmittags im Stephaniensaale statt.
— Im Hofburgtheater findet heute Mittwoch eine
Aufführung von Schillers „Raube r" statt, und zwar
zur Erinnerung an die vor fünfzig Jahren er­
folgte Aufnahme des Trauerspieles in das Repertoire.
— Das Burgtheater hat keine Ursache, dieses Jubi­
läum mit besonderem Stolze zu begehen, ist es doch
ein wahres Monument von österreichischer Zeiten
Schande, dass Schillers „Räuber" bis zum Jahre
1850 im Wiener Burgtheater nicht aufgeführt werden
durften.
— Im Hamburger Stadttheater hat
Ernst v. Wildenbruchs „Tochter des Erasmus"
ihren Einzug gehalten und trotz mancher Schwächen
des Stückes dem Publicum außerordentlich gefallen.
Die Aufführung des Dramas ist vollen Lobes wert;
. Herr Horvath als Erasmus, Fräulein Bauer in der
Titelrolle und Herr Farecht als Hütten gaben Leistungen
großen Stils.
— Aus Elberfeld, 12. October, wird ge­
schrieben: „Die komische Oper „P h r y n e" von
Saint-Saens wurde im hiesigen Stadttheater
zum erstenmale in Deutschland aufgeführt.
Es ist ein reizendes Werk, musikalisch sehr bedeutsam
wie überhaupt die Compositionen von Saint-Saons.
Im Spiele erforvert es allerdings eine Leichttgkeit und
Grazie, kurzum eine Pariser Bühnenkunst, die auf
deutschen Bühnen schwer zu erreichen ist. Auch bei der
Erstaufführung gieng es meist recht steif und eckig zu."
— Im Hoftheater zu Kassel wurde Wilhelm
H e n z e n s Drama „Kaiser, König und Bürger" bei
seiner Erstaufführung beifällig aufgenommen und der
anwesende Dichter mehrfach gerufen.
— „Hohenzoller n", Fcstspiel zur Zweijahr­
hundertfeier des Königreiches, ist das Werk von Axel
D e l m a r betitelt, das bei Kroll anfangs Jänner in
Scene geht. Elf Scenen, von der Besitzergreifung
der Mark bis zum Kriege 1871, umfasst die Dichtung.
^ Der Reinertrag stießt der Ccntenar-Kricgsinvaliden-
Stiftung zu.
— Leoncavallo, der augenblicklich in Briffago
(Schweiz) weilt, ist beauftragt worden, eine große
Todten-Messe zum Gedächtnis König Humberts
zu componieren. Diese Tonschöpfung wird in Rom am
Jahrestage der Ermordung des Monarchen zum ersten­
male zu -Gehör gebracht werden.— Die Promiere
seiner Oper „Z a z a" wirv in Mailand im „Teatro
lirico" am 10. oder 12. November stattfinden. Da
Leoncavallo zuerst „Zaza" vollenden musste,— er
hätte sonst laut conlractlicher Vereinbarung das An­
recht auf die Benützung dieses Stoffes verloren—
so kann er erst jetzt wieder sich an den „Roland"
machen, der übrigens bereits bis zur Hälfte gediehen
ist. Bis Ende des Jahres 190! gelenkt Leoncavallo
die Oper zu vollenden, und er will dann nach Berlin
kommen, um Kaiser Wilhelm persönlich das Werk zu
überreichen.
— Aus Hamburg wird geschrieben: Bei der
hiesigen Erstaufführung vermochte die Blumenthal-
Kadelburgiade „Die strengen Herren" keinen Erfolg
zu erringen.
Sludrut und yolitik.*
(Schluss.)
Darum, weil es nicht angeht, dass unsere Beamten«
Lehrer und Aerzte gedankenlose Berufsknechte find, weil
dem Studenten sein Studium ohne gleichzeitigem Streben
nach Wahrheit und Recht zur Oual wird, darum soll
er auch außer dem Studium was anderes betteiben. Er
soll fechten, turnen, kneipen. Er soll aber auch nicht
vergeffen, was seine Pflicht ist, er soll sich rechtzeittg
Klarheit über die Lage der Dinge um sich her ver­
schaffen i
Er soll Polittk treiben!
Der Student muss aber auch Polittk tteiben. Er
muss! Die Zeit verlangt es. Und der deutsche«
Student muss deutsche Politik tteiben! Anders geht
es nicht, das heischt die Pflicht, das verlangt die Ver­
nunft. Oder soll man ruhig dem andrängenden Gegner
Zeit lasten, die Waffen zu schärfen, dass sie dann umso
leichter ins eigene Fleisch schneiden? Nicht doch! Zur
Zeit auf die Wacht! Und hoch ist's an der Zeit.
Gerade für die, denen das Ziel der Studien doch ist, den
Staatsdienst zu suchen! Oder sollte der Jurist ver­
zichten, überhaupt einmal in eine bester bezahlte höhere
Stelle vorzurücken, weil er „nur eine Landessprache"
schreibt und spricht? Heute schon verlangt der heiß­
hungrige tschechische Größenwahn die Doppelsprachigkeit
für Böhmen, Mähren und Schlesien, die kleinen
Natiönlcin im Süden, auch sie tvollen dasselbe für
die Länder, in denen sie die Früchte deutscher Arbeit
genießen. Ja auch an die deutschen Lande ob und
unter der Enns wagt sich das fteche Wellelein! Was
bleibt da noch? Und diese Wellen können doch einmal
zur Sturmwoge werden. Davor aber gehött zur rechten
Zeit ein Damm! Wir Deutsche aber müffen ihn Mann
für Mann bilden. Hat uns doch ein deutscher Fürst,
Rudolf von Habsburg, gezeigt, wie man am besten
sein Eigen schützt. Mann für Mann, einer an dem
andern stehe zum Schutze um die bedrohte Feste! Dann
braucht man keine künstlichen Schutzwälle, dann keine
„Verständigung", noch dazu mit einem Gegner, den
jeder diesbezügliche „Wunsch" nachgiebiger Schwäch­
linge zu neuen maßlos-wahnsinnigen „Forderungen"
hinreißt!
Und selbst wenn Pflicht und Ehre nicht genug
wären, sich für unseres Volkes höchste Güter unentwegt
einzusetzen, so verlangte es doch schon die kühle Be­
rechnung! Ein deutscher Abgeordneter— nicht einer der
radicalnattonalen Richtung, sondern ein Fortschrittlicher
— sagte mir einmal: seit vielen Jahren bemühe ich
mich redlich, tschechisch zu lernen. Aber es ist für einen
Deutschen kaum möglich, diese Sprache vollkommen zu
beherrschen. Und der Mann ist Doctor und spricht
französisch und englisch! Wenn es also nicht oder nur
höchst schwer möglich erscheint, eine slavische Sprache
nach jahrelangen, gewiss eifrigen Bemühungen genügend
zu erlernen, wohin soll es dann kommen, wenn eine
solche— in Sprache und Schrift— gefordert wird?^
Würde dadurch nicht dem größten Theile der absol­
vierten deutschen Hochschüler die Möglichkeit genommen,
eine ihm nach Recht eigentlich zukommende Stellung zu
erlangen? Wohin soll es kommen, wenn tüchtige und
fleißige, junge Beamte, die anerkanntermaßen sehr ver­
wendbar sind, einfach beiseite gestellt, Übergängen oder
gar entlassen werden, weil sie Deutschnationale sind,
well sie also nicht dulden wollen, dass man ihnen
und ihrem angestammten Volke die bisschen Rechte
und Freiheiten nimmt! Weil sie das Erbe ihrer Ahnen,
die mit ihrem kostbaren deutschen Blute diesen Staat
gegründet und gefestigt, nicht einem Gegner aus­
liefern wollen, der alles, was er ist und hat, nur
wieder dem Werke seiner deutschen Ahnen verdankt.
Oder soll der deutsche Student ruhig zusehen, wie
die Clcricalcn ihre gierige Hand auch auf seine Alma
mater legen? Er, der gerade erst dem erstickenden Drucke
der Römlinge enttonnen, soll wohl ruhig zusehen, wie
diese ihre mit Talent betriebene Kunst, Freiheit in
Gedanken und Wotten zu knebeln, auch an die Hoch­
schule bringen möchten? Nicht doch! Und eines Luegers
Wort, das dieser bei einem „Commersc" nach einer
Frohnleichnamsprocession an die Schlägcr-Bewaffnetcn
Chargierten einer clcricalen Verbindung richtete. „Seien
sie getrost in ihrem Kanipfe. Die .Hochschule muss
katholisch werden."— Es darf und kann nicht wahr
werden, solange noch deutsche Hochschüler für ihr gutes
Recht— die freie Forschung— auf dem Kampfplatz
stehen!
Danim auf! Der volksbcivusste deutsche Hochschülcr
lässt sich ja durch einige Kassandrarufe nicht ent-
muthigen. Der deutsche Student soll und muss sich mit
Politik befassen— und, wenn jemand die räuberischen
Finger an sein angestammtes Recht und Erbe wagt,
wenn man ihn, den deutschen Studenten daran vcr»
* Siehe „Grazer Tagblatt", Movtog-MorgenonSgab«
vow 1b. October.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 7 ]
Mi^woc^, 17. Oktober 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 23 Si I
kürzen will, dann soll und muss er auch muthig inS
Zeug! Dann bethätige er auch seine Politik und seine
Ueberzeugung— hat ja gerade die deutsche Studenten­
schaft in kampfesfrohen Tagen oft genug muthig an
der Spitze gestanden. Ohne Scheu! Die, die begünstigt
find, zu lernen, sollen auch die ihnen anvertrauten
Talente zum Heike ihres Volkes verwenden! Das ist
Pflicht, das ist Ehre!
Warum ich das schreibe? Wozu es gerade in diesen
Blättern steht?
Ein neues Jahr für die Hochschulen beginnt—
und wie es scheint: ein Jahr des Kampfes. Viele junge
Kräfte kommen frisch an unsere Hochschulen. Manchen
von ihnen mag auch Dieses Blatt in die Hand kommen!
Es liegt mir ferne zu „keilen", es liegt mir ebenso
ferne, den Jungen, die da kommen, eine Meinung auf­
drängen zu wollen! Aber alle, denen diese Zeilen zur
Hand kommen, mögen erwägen, was fie sprechen, mögen
bedenken, dass auch fie Deutsche find und dass fie selbst
und ihr Volk in Noch und Gefahr stehen!
Auch sage ich all diesen nicht: Werfet gleich all
das, was Euch bis jetzt als ftommer Wunsch gepredigt,
urplötzlich beiseite! Auch ich war ein .Gymnasiast^ auch
ich kam „gut gedrillt und würdig vorbereitet" an die
Hochschule. Auch mir stand, wie so vielen, kein Führer
an der Seite, und allein musste ich den Weg aus all
den Zweifeln, die sich an mich drängten, suchen. Ost
war's nicht leicht. Denn was sich nach jahrelanger Drill
mit Wohlüberlegtheit in ein junges empfängliches Herz
pflanzt, fitzt oft fest. Doch der Drang nach Wahrheit
muss zum Siege führen! Das Deutsche im Deutschen
— es muss durch! Und die reiflich überlegte und er­
kämpfte Ueberzeugung hält umso fester.
Und auch die Jungen, die in eine neue, ich möchte
sagen, die bedeutendste Zeit ihres Werdeganges ge­
kommen, fie müssen prüfen und forschen, was unv wo
Wahrheit sei! Sie dürfen nie und nimmer vergessen,
dass sie deutscher Eltern Kinder und deutscher Ahnen
Erben sind. Und wenn fie deffen eingedenk bleiben,
wenn sie nur den Weg der Wahrheit ehrlich suchen,
dann wird auch das, was ihr Volk von chnen hofft, in
Erfüllung gehen.
Die Jungen finden im Kreise von Collegen ja Aus-
sorache und es ist gewiss nur wünschenswert, wenn sie
diese suchen— aber gerade dabei ist wohl die
Mahnung zur Vorsicht nicht unnöthig— denn es gibt
viele, die gut und schön sprechen, aber recht schlecht
denken.
Das alte fröhliche Studentenleben, wie es uns ein
Scheffel singt, kommt bei uns jetzt wohl nur hie und
da zum Durchbruch«. Zu ernst ist die Zeit. Und wenn
der Philister draußen glaubt, der Student in Band
und Mütze, er saufe nur früh und spat— da thut er
ihm bitter unrecht! Heute ist bei uns der ernste Ton
der weitaus überwiegende, und wenn in traulicher
Runde die Jungen und Alten beisammen sind, sind
wohl der ernsten Worte mehr als der heiteren! Eine
Vereinigung deutscher Studenten— welche Farben
immer auch die einzelnen verbinden— hat als obersten
Zweck ja: Wahre und echte Männer heranzubilden, die
in Treue zu ihrem Volke stehen!
Und das ist der Wunsch aller derer, die es, ohne
nach rechts und links zu schielen, treu und ehrlich mit
ihrem Volke meinen: dass auch die Jungen, die jetzt
an die Hochschule kommen— sei es innerhalb oder
außerhalb einer Verbindung— deutsch denken, deutsch
fühlen! Sie mögen Muth und Kraft sammeln, wacker
und ohne Scheu für unseres deutschen Volkes gutes
Recht einzustehen und deutsche Ehre über alles stellen!
Möge jeder deffen eingedenk sein! Es kann ja nichts
Herrlicheres geben, als ein Deutscher zu sein!
Dass alle in Treue stets thun, was deutsch ist und
muthig für ihr Volk stehen: das walte Gott!
Tr. Bayer. („Arminia".)
ÖtriiMf eus dcu tonifärn iMucnlünUrtß.
Leoben, 15. October. (Hauptversamm­
lung Der „0 b er I a n ö I e i".) Am Sonnabend
fand im Vereinsheime im Hotel „Zur Post" die dies­
jährige Hauptversammlung des Vereines der „Ober-
landler z' Luiben" statt, die sehr bewegt verlief. Nach
der Begrüßung erstattete Herr Withalm den Bericht
über die Vereinsthätigkeit im abgelausenen Jahre.
Gmoansitzungen wurden sechzehn abgehalten unb ein
Festabend veranstaltet, an dem Herr Herbsthofer zum
Ehrenmitglied» ernannt wurve. Bei der Christbaumseier
wurden 112 Kinder betbeilt. 18 Kinder erhielten Ge­
schenke, die von Gönnern gewidmet wurden. Es wurde
eben im Vorjahre von der Vercinscaffe der Kindlcasse
ein Betrag von 100 fl. überwiesen. Nach der Christ-
baumseicr suchte der Verein neue Einnahmsquellen
durch den vierten Steirerball zu schaffen. Leider
war er trotz des gelungenen Arrangements nicht
so besucht, wie es nothwendig gewesen wäre.
Infolgedessen ist das Reinerträgnis auf der Mittelstufe
geblieben. An Ausflügen wurden zwei unternommen, u.zw.
auf den Crzberg und nach Tollinggraben. -zerr Glatz be­
richtete als Casfier der Kindlcaffe, dass die Einnahmen
i 1335 fl. 48 kr. und die Ausgaben 977 fl. 85 kr.
1 betragen. ES ergibt sich somit ein Cafferest von 357 fl.
63 kr. tzerr Sochor, der mtt Herrn Geißler die Rech­
nung geprüft hatte, berichtet, dass er sie in vollster
! Ordnung gefunden habe. Der Großbauer dankt dem
i Casfier für sei» verdienstvolles Wirken. Der Casfier der
i Dereinscaffe berichtet, dass die Einnahmen 384 fl.
! 22V, kr. und die Ausgaben 239 fl. 42 kr. betragen.
Der Cafferest beträgt daher 144 fl. 80Va kr Herr
' Huber, der mit Herrn Ostermann die Rechnung prüfte,
> berichtet, dass dieselbe in vollster Ordnung sei. Dem
Casfier wird hierauf die Entlastung ertheilt und der
l Dank ausgesprochen. Der Großbauer theilt dann mit,
^ dass die Gemeinde Leoben aus dem Reinerträgniffe der
! Sparcaffe 100 Kronen gespendet habe. Herr Sochor
beantragt, diesmal der Kindlcaffe keinen Betrag zuzu-
! weisen, da sie ohnehin günstig sei. Herr Bach bean-
' tragt dementgegen, 100 Kronen zu widmen. Nach
! längerer, etwas heftiger Debatte wurde der letztere
Antrag angenommen. Der Großbauer theilte mit, dass
der Wirtschafter Herr August Niki seine Stelle nieder­
gelegt habe. Herr Klapf dankt ihm für sein pflicht­
eifriges Wirken. Vor der Wahl hielt der Großbauer
eine Ansprache, in der er alle auffordert, trotz der
- Vorkommnisse, die manchen missgestimmt haben mögen,
; treu dem Vereine zu dienen. Der Zweck sei ja ein
l wohlthätiger. Schließlich theilte der Großbauer mit,
: dass er unter keiner Bedingung eine Wiederwahl an­
nehme. Nach einer unverhältnismäßig langen heftigen
| Debatte wurde zur Wahl geschritten. Gewählt wurden
| bie Herren: Photograph Sochor zum Großbauer, Uhr-
! macher Huber zum Kleinbauer, Zahntechniker Ostermann
! zum Gmoanschreiber, Rupert Nikl zum Gmoanzahl-
meister, Kaufmann Klatz zum Kindlzahlmeister, K. Weber
zum Wirtschafter, Geutner zum ersten und Kaffeehaus-
i befitzer Prettner zum zweiten Gmoanrath. Die Herren
! Sockor, Rupert Nikl und K. Weber erklären, die
Wahl nicht anzunehmen. Die Versammlung schloss mit
einem kleinen Missverständnisse Der Verein sieht jetzt
ohne Obmann da. Die Ergänzungswahlen werden dem­
nächst stattfinden.
Fürsrenfeld, 15. October. (Landwirtschaft­
liche Filiale.) Sonntag den 21. b., nachmittags
2 Uhr, findet im Brauhaus« eine Versammlung der
landwirtschaftlichen Filiale und des Hopscnbauverein.es
statt. Auf der Tagesordnung siebt ein Bericht über
das Ergebnis der im heurigen Jahre vorgenommenen
Versuche mit künstlicher Düngung des Hopfens, ein
Antrag auf Veranstaltung einer Collectivausstellung des
Hopfenbauvereines anläßlich der im künftigen Jahre
stattfindenden Landesausstellung, ferner ein Vortrag
über Obstbaumzucht und Sortenwahl. Mit dieser Ver­
sammlung soll auch eine kleine Obstschau verbunden
werden. Alle Obstzüchter, die durch Beistellung von
Obst zur Hebung des Jnteresies an der Obftbaumzucht
beitragen wollen, sollen von jeder der nach ihrer Mei­
nung beachtenswertesten Obstsorte, besonders Aepfel
oder Birnen, mindestens drei Stück übersenden oder
mitbringen, womöglich unter Benennung der Sorte und
Angabe, ob auf Hoch- oder Niederstämme gezüchtet;
auch Ueberbringer einzelner schöner Schauftüchte sind
sehr erwünscht.
Mürzzuschlag, 13. October. (M u s i k v e r e i n.)
In der Südbahn-Gasiwirtschaft fand am 12. d. eine
Versammlung des Musikvereines statt, bei der der Ob-
mann Ingenieur Gustav Hainzmann in längerer Rede
den Stand der Musikschule des Vereines, an der das
neue Schuljahr am 1. October begann, erläuterte. In­
folge der zielbewussten Leitung des Kapellmeisters
Herrn Anton Grüner gedieh das Unternehmen vor­
trefflich und von Jahr zu Jahr steigert sich der Besuch.
Die Zahl der Musikzöglinge im laufenden Schuljahre
beträgt 31, die der Gesangszöglinge 35. Mit Schluss
des Jahres soll dem Landesausschuffe ein ausführlicher
Bericht über den Stand und die Entwicklung der
Schule vorgelegt werden. Nach dem vom Casfier Herrn
Muchitsch erstatteten Casseberichle betrugen die Ein­
nahmen 3928 K. 78 5z., die Ausgaben 3548 K.
53 H. In stets bewährter Humanilät wurde auch für
dieses Schuljahr zahlreichen ärmeren Zöglingen der
Musik- und Gesangsschule das Unterrichtsgeld ganz
oder theilweise nachgesehen. Wciters wurde in dieser
Sitzung beschlossen, am 11. 'November d. I. abends
in den Sälen der Südbahngastwirtschaft zusammen mit
dem Männergesangvereine ein Mitglieder- Concert zu
veranstalten.
Langenwang, 15. October. (S chlussübung
der Freiwilligen Feuerwehr.) Die hiesige
Freiwillige Feuerwehr hielt gestern unter dem Commando
des Hauptmann-Stellvertreters Herrn Bürgermeister
Franz Schrittwieser ihre letzte diesjährige Gesammt-
übung in Pichlwang ab. Ausgerückt waren von der l
Freiwilligen Feuerwehr Langenwang 42 Mann und■
I außerdem von der Hohenwanger Feuerwehr unter de«
Commando des Zugsführers Herrn Matthias Buchegger
zehn Mann. Ueber Einladung der Wehrleitung war
! auch eine starke Abtheilung der fteiwilligen Werks«
feuerwehr Hönigsberg, geführt vom Zugsführer Herrn
> Josef Bester, erschienen. AIS Brandobject wurde daS
! ausgedehnte Wirtschaftsgebäude der Schrittwieser'scheu
j Realität angenommen. Der Angriff erfolgte von zwei
j Seiten aus und vollzog sich in bester Ordnung. Die
> Schlauchentwicklung gestaltete sich infolge d«S eompl»-
l eierten TerrainS und der großen Entfernung der Spritze
, vom Brandobjecte besonders schwierig. Besonder« An­
erkennung gebürt der wackeren Spritzenmannschast, die
; unter Leitung des Zugsführers Herrn Josef Zwing
Hervorragendes leistete. Die neue, von der bestbekannten
■ Firma Köllsch in Graz gelieferte tragbare Schiedleiter
erregte die Aufmerksamkeit der Fachleute in besonderem
Maße und fand einerseits die leichte und praktische
Handhabung, andererseits die gediegene und solid« Aus-
! führung des Geräthes allseitigen Beifall. Nach Schluss
der Uebung fand im Gasthause des Herrn Josef Zwing
> eine gemüthliche Zusammenkunft statt, bei der von
verschiedenen Rednern der treuen Kameradschaftlichkeit
j unter den Mitgliedern der drei Feuerwebren im Be-
> reiche der Ortsgemeinde Langenwang gedacht wurde.
| Weiz, 15. October. (Zur Landtagswahl.)
^ In der am 13. d. in Angelegenheit der demnächst
, stattfindenden Landtags-Ergänzungswahl und der Neu-
> wähl des Reichsrathes hier abgehaltenen Versammlung
i der Wähler des Marktes Weiz wurden die Herren
Josef Mosdorfer, Josef Fluch und Ludwig Schlacher
als Delegierte und Josef Merganz und Franz Schrank
als deren Stellvertreter durch Zuruf gewählt und außer
diesen noch die Herren Anton Frieß, Friedrich Probst,
I Franz Fritz, Karl Haas, Josef Augmeier, Jgnaz
; Prugner und Alois Lieb in das Localwahlcomitö be­
rufen. Als Zusammenkunftsort für die Delegierten zur
, Landtags-Ergänzungswahl wurde Pischelsdorf und für
die Reichsrathswahl Fürftenfeld in Aussicht genommen
und mit der Leitung und Einberufung ver Delegierten­
versammlungen der Hauptwahlort Hartberg betraut. Die
Frage über die Namen der Mandatswerber wurde nicht
in nähere Behandlung gezogen.
Judenburg, 16. October. (Liedertafel.)
! Der Männecgesangverein ..Liederkranz" veranstaltet am
'21. d. um halb 8 Uhr abends im Gasthofe „Schwer­
terbräu" eine Liedertafel. Die musikalischen Vorträge
werden unter Leitung des Chormeisters und Musik-
. diriaentcn Franz Fuchs stehen.
I Mauthcn, 14. October. (Kunst.) Wie alljähr«
' lief), verbrachte auch Heuer der akademische Maler Herr
! Hans Sellenati einige Monate bei seinen Angehörigen
' in unserem Markte. Mit welchem Fleiße er während
j seines Hierseins Pinsel und Palette handbabte, beweist
die gegenwärtige Ausstellung eines Theiles seiner
Werke in dem Schaufenster der Handlung des Herrn
Ortner. Fünf Porträts hiesiger Damen und eines
Herrn mit ihrer wirklich sprechenden Aehnlichkeit und
feinen Ausführung zeugen von der Begabung des
Künstlers. Wird sein Name bisher nur im engeren
Kreise ehrend genannt, so ist daran nur des Künstlers
eigene Bescheidenheit schuld;— vermöge seines Kön­
nens gebürt ihm ein Platz an erster Stelle. Nunmehr
verlegt Herr Sellenati seine künstlerische Thätigkeit
für einige Zeit nach Wien.
Gnas, 15. October. (Unduldsamkeit.)
Im Monate April d. I. übersiedelte ein schlichter
deutscher Mann mit zahlreicher Familie nach Gnas und
errichtete ein Friseurgeschäst. Dieser Mann, namens
Adolf Wehrmann, ist aber protestantischer Confcffion
und wie nun ein Theil der Bevölkerung, an der Spitze
der Herr Pfarrer von Gnas davon Kenntnis erhielten,
gieng die Hetze gegen diese unglückliche Familie an.
Zuerst kündigte der Schloffermeister, der ihm Unter­
stand gewäbrt hatte, dem Ketzer die Wohnung und im
ganzen Orte Gnas getraute sich kein Besitzer, dem
Friseur Wehrmann einen Raum zu vermieten. Nachdem
aber kein anderer Friseur im Orte das Gewerbe aus­
übte, wussten die Herren in Gnas sich dennoch zu
helfen, denn ein Rauchfangkehrermeifter übernahm auch
die Functionen des Barbierens und rasierte als
Schwarzer die Schwarzen von Gnas. Endlich erbarmte
sich ein blutarm r Schneidermeister des verfolgten
Ketzers und erlaubte ihm, in seiner Küche das Friseur-
handwerk auszuüben. Am 3. September bekam der
arme Mann zu allem Unglücke noch Familienzuwachs,
und als das Kind nach evangelischem Ritus getauft
ivurbe, schickte der Pfarrer den Polizeimann ins Haus
und forderte den Taufschein ab. Dein armen Schnei­
dermeister als Unterkunftgcber wurde bedeutet, dass er,
falls er die Ketzerfamilie nicht hinauswirft, keine Arbeit
und Verdienst mehr erhält. „Fort mit ihnen, wir
brauchen nicht zweierlei Menschen in unserem Orte,"
so die Worte des hockiwürdsten Pfabrers von Gnas.
Obdachlos, ohne Verdienst musste der Mann von
dannen ziehen, seine wenigen Habseligkeiten um einen


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 8 ]
8 SSr. 288. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 17. Oktober 1900^
Spottpreis verkaufen, weil ihm daS Geld mangelte für
die Transportkosten. Jetzt ist er gänzlich mittellos in
Mureck angekommen.
Gerichtssaal.
Graz, 18. October.
(Beim Wetterschietzen verunglückt.) Der
Grundbesitzer Franz Weiß in Fürstenfeld wurde vom j
Gemeindeausschuffe zum Schießmeister für die Wetter-!
schießftation Fürstenfeld bestellt. Er war verpflichtet,
das Wetterschießen entweder selbst zu besorgen oder im
Falle seiner Verhinderung durch einen dem Bürgermeister
namhaft gemachten Stellvertreter vornehmen zu lassen.
Als solchen nannte Weiß seinen erwachsenen Sohn
Ferdinand Weiß. Am 23. Juli l. I. ließ es der alte
Weiß aber zu, dass sein 14jähriger Sohn Anlon
Weiß allein und unbeaufsichtigt das Wetterschießen vor­
nahm. Er hatte bereits drei Schüsse abgegeben, als ein
wieder geladener Böller explodierte. Dadurch fiengen
die Kleider des Knaben Feuer. Er erlitt an seinem
Körper so ausgebreitete Brandwunden, dass er in eini­
gen Tagen starb. Da Franz Weiß nicht berechtigt war,
das Wetterschießen durch seinen jüngeren Sohn vor­
nehmen zu lassen und einsehen musste, dass dadurch
eine Gefahr für deffen Leben entstehe, wurde er wegen
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung behauptet der Angeklagte,
dass auch sein jüngerer Sohn berechtigt gewesen sei,,
wetterzuschießen. Zum Zwecke der Vorladung von Zeugen,
die diese Behauptung bestätigen können, wird die Ver- l
Handlung vertagt.!
(Die gestörte Unterhaltung um Mitternacht.)
Am 22. Juli l. I. mitternachts unterhielten sich in der
Nähe der Schlosserwerkstätte des Ferdinand Fuchs in Klöch
mehrere Burschen mit tzarmonikaspielen. Da kamen auf
der Straße drei Burschen des Weges und stellten sich
hinter einen Baum. Der Winzerssohn Josef Krankenörl|
trat aus der ersterwähnten Gruppe gegen die drei,
Burschen, unter denen sich der Keuschlerssohn Josef
Kienreich befand. Es kam zu einem Streite, in;
deffen Verlauf Kienreich dem Krankenörl je einen Stich
in die Brust und in den Rücken versetzte. Kienreich
wurde wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung und der Uebertrctung gegen die körper-,
liche Sicherheit angeklagt. Vor dem Landes- als Er-!
kenntnisgerichte ist der Angeklagte der That als solcher I
vollkommen geständig. Er behauptet aber, die Messer-|
stiche erfolgten nur in gerechter Abwehr, da Krankenörl
auf ihn mit einem Stocke eingedrungen sei. Der Be­
schädigte leugnet einen solchen Angriff. Durch die Ge­
richtsärzte wird festgestellt, dass die erste in der Brust
erhaltene Verletzung Krankenörls eine schwere, dageaen
jene, die er auf seiner Flucht im Rücken erhielt, eine
leichte war. Die beiden damaligen Begleiter Kienrcichs'
bestätigen, dass Kienreich einem Angriffe ausgesetzt war.
Der Gerichtshof spricht den Beschuldigten daher von
der Anklage der schweren körperlichen Beschädigung frei
und verurtheilt ihn nur wegen der Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zu einer Woche
A r r e st e s.
(Verkäufer von Heiligenbildern.) Der hiesige
Kaufmann Osias Häuser wurde schon einmal wegen
Uebertretung der Colportage bestraft, weil er Agenten
mit Farbendruckbilder hausieren schickte. Heute stand er
wieder unter derselben Anklage, weil die Agenten Leib
E g g e r t, Osias L i ch t e n st e i n und Heinrich
K a n d l für ihn Farbendruckbilder im Hausierwegc
verkauften, ohne dazu eine Befugnis gehabt zu haben.
Auch die genannten drei Agenten waren mitangeklagt.
Bemerkenswert ist, dass alle vier Angeklagten jüdischer
Abstammung sind, und dass die meisten verkauften
Bilder „Das Herz Jesu" und „Das Herz Mariens"
waren. Die Anklage gegen den nicht erschienenen
Lichtenstein wurde ausgeschieden. Häuser wurde zu
fünfzig Kronen, Eggert zu zehn Kronen
Geldstrafe verurtheilt; Kandl wurde freigesprochen, weil
ihm die Colportage nicht nachgewiesen werden konnte.
8«ib«l wird in Lübeck geboren.— 1337: Dr» Musiker Johann
Hummel stirbt in Weimar.— 1867: österreichische Ab­
geordnetenhaus hat bt« vier neuen StaatSgrundgesetze «nd
die revidiert« Febrnar-Bersaffung mit 119 gegen 46 Stimmen
angenommen.— 1873: Kaiser Wilbelm 1. besucht Kaiser
Fron» Joses in Wie». Bitmarck begleitet ihn. DaS eng« Ver­
hältnis zwischen Deutschland «nd Oesterreich findet darin
»in« «e«re Bestätigung, d«r europäisch« Frieden ein« neu»
Bürgschaft.— 1887: Der Physiker Gustav Lodert Kiichhoff
stirbt i» Berlin.
(tzrir»»«»iirvigkeite«.) St eiermärkijcheS
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Mus-um,
Aeutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughau-, Herrengaff« 9fr. 16, täglich
10 bis 1 Uhr.
von
Vom Tagt.
(Tasenbalruder.) 17. October. Katholiken: Hedwig
Anstrud, Vdelbert, >Itud»lf.— Protestanten: Floientin,
Nolhelm, Mrinrani.— Sonnenausgang: 6 Uhr 21 Minute».
— Somienvulerpang: b Uhr 6 Minuten.— Tageslänge:
10 Stunden 42 Minuten.
(däedenktnnr. t 17. October 1797: Der Friede jn
Campoiormio, in dem Oesterreich unter anderem am» das
Uni- Rhcinuser abtrat.— 1802: Der Technolog- Karmarsch
wird in W>en geboren.— 1805: «General Macka Capilu-
lniio» von Ulm.— 1809 Der Kaufmann Friedrich SiapS,
der die Völker non Napoleon befielen wollte, wird aus besten
Beseät erschossen.— 1813: Völkerschlacht bei Leipzig.
Blücher wi st die Franzosen bis zu den Tboren LcirzigS
hurück. Napoleon I. schickt Friedgnsanträge an Kaiser F-aoz,
die jedoch wegen ihrer Unzulänglich!,il keine Berücksichtigung
finden. Gegen Abend Vereinigung der vier Heere der Verbü>»
deten, die, einen weiten Halbkreis bildend, jetzt die Uebcr-
macht haben.— Der dramatische Dichter Georg Büchner wird
tu Goddelau geb««».— 181Ü: Der Dichte, Emanurl
(Der Antiqaarias Lietzelburgensls.) Die Ant­
wort Mommsens auf den Drahtgruß des Kaisers Wil­
helm aus der Saalburg lautete bekanntlich: „Germa-
norum principi tarn majestate quam humani-
tate gratiaa agit antiquariu» Lietzelburgeusis.'
Dazu gab der deutsche „Reichsanzeiger" folgende amt­
liche Uebersctzung: „Dem Fürsten der Deutschen an
Majestät und an Huld sagt der Altrrthumsforscher zu
Lietzelburg (Charlottenburg) seinen Dank."— „Auf
diesem Umwege"— bemerkt der „B.-C."— „werden
sehr viele Zeitungsleser erst erfahren haben, dass unsere
Nachbarstadt Charlottenburg auch Lietzelburg heißt.
Woher stammt aber dieser Name? Auf einer Spazier­
fahrt, die König Friedrich I. mit seiner Gemahlin
Sophie Charlotte nach dein Dorfe Lietzen durch den
Thiergarten machte, fand die Fürstin ein Landhaus,
das dem Oberhofmarschall v. Dobrzynski gehörte, so
reizend, dass sie den Wunsch aussprach, es zu besitzen.
Friedrich gewährte ihr diesen Wunsch; er überraschte
die Fürstin durch ein Geschenk des Landhauses und
beauftragte ben berühmten Schlüter, in Lietzen ein
großes Lustschloss im Stile des Schlosses von Versailles
aufzubauen. Dieses Schloss erhielt den Namen der
Lietzenburg; erst nach dem Tode der Königin wurde es
ihr zum Andenken Charlottenburg genannt."
(Bahnhofbelenchtung mit Acetyle«.) Die
bmrische Slaalsbahnverwaltung führt allmählich die
Acetylenbeleuchtung auf den kleineren und mittleren
Bahnhöfe» ein. Nachdem die Bahnhöfe Hochzoll und
.Hergatz in Bezug auf die Aceiylenbeleuchtung zufrieden­
stellende Resultate geliefert hatten, wurde vor kurzem
auch der Bahnhof tzaßfurt, und zwar durch Anschluss
an die vom Acetyleniverke Augsburg-Oberhausen, Keller
und Knappich, dort erbaute Acctglen- Ccntrale mit
Acctylenlicht versorgt. Der Bahnhof Oberhauscn bei
Augsburg ist feit wenigen Tagen gleichfalls mit Ace-
tylenlicht ausgestattet, und zwar erhält er das Gas
von dem ganz in der Nähe befindlichen Acetylen-Gas-
werke der oben genannten Firma. In Kürze wird auch
der Bahnhof der Station Harburg bei Donauwörth
mit derselben Beleuchtung versehen sein, und zwar
durch Anschluss an die Acetylcnanlage einer dort be­
findlichen Dampfziegelei. Letztere Anlage ist gleichfalls
vom Acetylenwerke Augsburg-Oberhausen gebaut. Eine
weitere Acetylen-Bahnhofbeleuchtung wird diesen Herbst
noch auf dem Bahnhöfe Prüsening bei Regensburg
errichtet werden und andere dürften jedenfalls folgen.
(Alt-Wiener Ansichten.) Vom 23. bis zum
26. October findet bei Gelhofer und Comp., Wien,
I., Bognergaffe Nr. 2/1, die Versteigerung einer reich­
haltigen Sammlung seltener Alt-Wiener Ansichten statt.
Der Katalog darüber enthält reizende Blätter von
Schütz und Ziegler (1780 bis 1790), Mollo, Geißler,
Paterno, Trentsensky, Ansichten österreichischer und
ungarischer Städte, Hegcr'sche Ansichten von Prag
(1790 bis 1795), kulturgeschichtlich interessante Blätter
aus dem vormärzlichen Wien, Trachten, Volksscenen,
Theatralia, geschichtliche und militärische Aufzüge,
seltene Porträts, Bücher, Flugschriften u. s. nx, zum
größten Theile aus der Sammlung des Herrn Franz
Trau in Wien.
(Inkognito.) Das „Journal des Debats" schreibt:
„Regierende Könige gehen in die Ausstellung ohne
Ehrengarde, ohne Scepter uird ohne Krone spazieren.
Man versetzt ihnen oft einen kleinen Stoß mit dem
Ellbogen, ohne sie zu bemerken. Nichts macht sie
kenntlich und man kann fast immer annehmen, dass
der Mann, neben welchem man im Omnibus sitzt, die
Geschicke Europas lenkt. So irren die Könige, unsicht­
bar und doch allgegenwärtig, inmitten unter dem Volke
umher. Man sieht sie nicht, aber man weiß, dass sie
da sind. Es bilden sich Legenden. Die guten Bürger
zeigen in der Nähe des Boulevard Montparnassc ein
Haus, das von einem Pari« umgeben ist. Dieses Haus
ist stumm und sehr geheimnisvoll. Man behauptet,
dass der Herrstber eines sehr großen Nachbarstaates
dort heimlich und häufig weilt. Das Gerücht hat be­
reits riesigen Umfang angenommen; üas Gerücht hat
den Fürsten zum Besitzer mebrcrer Häuser in demselben
Stadtviertel gemacht. So verschwinden die Majestäten,
die während des ganzen Tages in amtlichem Glänze
strahlteir, in stiller Nacht aus ihren Staaten, um heim­
lich nach PariS zu eilen; die CamelotS wiffen daS ganz
genau. Die jungen Burschen, die den Kutschensch»ag
öffnen oder die bis zur Morgendämmerung Leuten, die
von der Politik nichts wiffen wollen, die kleinen Abend­
blätter anbieten, reden daher jeden Vorübergehenden
mit den Worten an: „Ach, Herr Fürst, geben Sie mir
einen Sou, ich habe vier Kinder zu ernähren." Man
gibt den Sou, nicht wegen der vier Kinder, sondern
wegen der hübschen Anrede. Nun geschah es aber dieser
Tage an einem Orte, wo man sonst die „lumpigsten"
Besucher Marquis oder Herzog nennt, dass ein vor­
nehmer Herr mit einem schönen langen Barte nur den
Titel „Baron" erlangen konnte. Das Personal war
nicht davon abzubringen: der Mann mit dem schönen
Barte war und blieb während des ganzen Abends „der
kleine Baron". Ganz gewöhnliche Krämer aber, die
neben ihm saßen, wurden feierlich mit „Hoheit!" oder
„Majestät!" angeredet. Und der Mann lächelte in den
schönen Bart hinein, denn die Komödie hatte für ihn
einen ganz besonderen Reiz. Der Unbekannte war
nämlich— der König der Belgier."
(Ein Traum.) Einen ungewöhnlich lebhaften
Traum hatte ein Wagenwärter aus Rosenheim in
Baiern, der den Zug Nr. 2268 am 5. October von
Rosenheim nach dem Centralbahnhofe in München be­
gleitet hatte. Der Mann musste in München über­
nachten und erhielt sein Schlafquartier in einem Local
angewiesen, das sich im ersten Stocke des Bahnhofge«
bäudes befindet. Hier fiel er bald in tiefen Schlaf. Da
träumte ihm. dass er sich bei einem Rangiermanöver
im Südbahnhofe befände und von einer Bremse ab­
springen müsse. Sein Traum war so lebhaft, dass er
in Wirklichkeit absprang, und zwar vom Fenster seines
Schlaflocales. Er siel auf den Bahnsteig der Starn-
berger Sttecke. Als man ihn auffand, war er noch
immer in dem Wahne, er befände sich bei demRangier-
manöver auf dem Süvbahnhofe. Trotz deS schweren
Sturzes hatte der Mann keine lebensgefährliche Ver­
letzung erhalten, aber er musste doch mit dem nächsten
Zuge nach Rosenheim zurückgebracht werden, wo er im
städtischen Krankenhause untergebracht wurde.
(Verdient Nachahmung!) Eine hübsche Ge­
schichte von dem Muthe und der Geistesgegenwart einer
jungen Dame wird aus Tewkesbury in England be­
richtet. Ein junger Mann, der von ihr mit seinem
Liebeswerben abgewiesen worden war, hatte beschlossen,
der Sache ein tragisches Ende zu bereiten. Er lauerte
dem Gegenstand« seiner Liebe in der Nähe eines Fluffes
auf, und als er ihrer ansichtig wurde, zog er einen
Revolver und 'drohte zu schießen. Die junge Dame
wurde jedoch nicht etwa ohnmächtig oder bat ihn knie­
fällig um Gnade, sondern sie— entriss ihrem An­
greifer die Waffe; als sie fand, dass sie geladen war,
zwang sie ihn, den Revolver zu entladen. Dann steckte
sie die Mordwaffe in ihre Tasche und warf die sechs
Patronen iu den Fluss.
(„Verzeihen Sie, meine Herreu!) Das kaun
jedem paffieren, aber wem es just paffiert, dem.. ."
Herr William Schwcintz kam nämlich spät abends in
Paris am Ostbahnhof an und wollte nächsten Morgen
Weiterreisen. Er suchte Nachtquartier in einem nahe
gelegenen Hotel, doch war leider kein Zimmer ftei. Auf
vieles Zureden seines Gastes wies ihn endlich der Wirt
in ein Zimmer, deffen Mieter auf einige Tage verreist
war und erst am nächsten Vormittag vormittags zurück­
erwartet wurde. Aber kaum hatte Herr Schweintz den
ersten Schlummer genoffen, als der Inhaber seiner
Stube heimkehrte und Herr Schweintz betrübt hinaus
musste in die Nacht, auf die Straße. Zum Glücke war
in der Nähe noch ein Bierhaus offen, und bei bairischem
Bier, in Gesellschaft zweier netter junger Männer, die
er dort traf, tröstete sich Herr Schweintz über die ver­
lorene Nachtruhe. Als der Morgen dämmerte, brach
die Gesellschaft auf. Herr Schweintz griff nach seinem
Koffer, befühlte seine Taschen und— vermisste er­
schreckt seinen Geldbeutel mit 450 Fiancs Inhalt. Er
war bestohlen, und nur die zwei netten jungen Leute
konnten die Diebe sein. Schutzleute brachten die Diebe
und Schweintz zur Polizei. Der Commisjär bezweifelte
aber die Schuld der jungen Männer und machte den
Vorschlag, erst noch einmal im Hotel nachzuftagen, das
Herr Schweintz schlaftrunken verlassen hatte. Unv der
Commissär hatte recht. Im Bette unter dem Kopfpolster
hatte man die Geldtasche gefunden und stellte sie sofort
Herrn Schweintz zurück. Nun aber fühlte der Glückliche
das dringende Bedürfnis, die einstiveilen auf dem
Polizeiamte „sitzenden" Biergenoffen um Entschuldigung
zu bitten. „Nichts leichter als das," meinte der Com­
missär. „Warten Sie hier im .Hause, ich werde die
Herren sofort frei lassen." Nach einer Weile erschien
Herr Schwcintz abermals bei dem Herrn Commiffär. Er
hatte jetzt eine blutige Nase und stark geröthete Backen.
„Ach, die Herren haben meine Entschuldigung sehr böse
aufgenommen," seufzte er. Es war richtig. Die jungen
Herren wollten nicht zum Spasse verhaftet worden sein
und hatten ihn ganz ausgezeichnet verhauen. „Sehen
Sie l Man soll vorsichtig mit seinen Behauptungen sein.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 9 ]
Mittwoch, 17. Oktober lfeOOL' Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 288. v
aber noch vor sichtiger mit dem Entschuldigen,^ meinte der
Kommissär. Luv mit diesem sehr anfechtbaren Troste
im Herzen wanderte Herr Echweintz zmn Bahnhof«,
um wieder die Heimreise anzutreten.
(Erblindung eines Augenarztes.) A«S Paris
wird gemeldet: Dr. Javal, der berühmte Augenarzt,
dem ungezählte Personen die Erhaltung ihreS Augen»
lichtes verdanken, hat das seinige vollständig verloren.
Bekannt in der ganzen medicinischen Welt durch die
von ihm eingeführt« Heilmethode des Schielens, ist
Dr. Javal zugleich der Erfinder eine- Ophthalmometers
von unerreichter Präcifio«.
(Drei Männer im Most erstickt.) Aus Lille-
neuv« am Lot in Frcmkreich kommt folgende Nachricht:
Ein Weinbergbesitzer namens Delsol war dieser Tage
damit beschäftigt, die Trauben in einem Bottich» wo
sie schon in Gährung übergegangen waren, zu treten,
als er, von der dem Brei entströmenden Kohlensäure
erstickt, umsiel. Sein Küfer, der Zeuge dieses Unfalles
war, wollte ihm zu Hilfe kommen. Aber kaum hatte
der Mann sich über das Gesäß gebeugt, um den Be­
sinnungslosen zu ergreifen, als auch er betäubt in den
Bottich fiel. Die beiden Männer in Gefahr sehend,
sprang ein Milchmann, der sich zufällig im Hause be»
fand, hinzu, um sie zu retten. Aber auch er fand bei
dem Versuche seinen Tod. Erst gegen Abend konnten
die drei Leichen von Nachbarn herausgeschafft werden.
(Aus Meggeudorfers „Humoristischen Blät­
tern".) Die Macht der Gewohnheit. Stu­
diosus Süffel schickt sich bei nächtlicher Heimkehr an,
die Treppe wie gewöhnlich auf allen vieren zu er­
klettern. „Donnerwetter," ruft er plötzlich, sich be­
sinnend, „was mach« ich denn jetzt— ich bin heute
ja nüchtern?"—— E i n ganz Schlauer.
Frau Francisca: „Wie, mir zuliebe hättest Du Dich
so betrunken ?"— Mann (abends spät heimkehrend):
„Ja, es gab Franciscanerbier !" Verschnappt.
Herr: „Brummt denn Ihr Mann nicht, wenn Sie
diesen Sommer wieder vier Wochen verreisen?"—
Dame (bestürzt): „Woher wiffen Sie, dass er brummen
muss—— Die Dauerküsserin. Com-
merzienrath (zu seiner Tochter, die auf der Bahn von
ihrem verreisenden Bräutigam Abschied nimmt): „Laura,
Du prolongierst mer zu viel die Küff.'"—— I m
Kunstoereine. (Vor einem Bilde der Germania.)
Frau: „Was stellt das Gcmäide vor?"— Mann:
„Nu— die Wacht am Rhein." Frau (ironisch):
„Gott, was for e Schlaukopp Du bist! Tess se net
schloft, seh' ich selber I"
Marktberichte.
Wie», 16. Oktober. Kr.»W. pro 50 Klgr.: Herbst»
Weizen 7.72, Frühjabrs-Weizen 8.17, Herbst-Roggen 7.54,
FrühjahrS-Roggcn 7.8g, Mai-Juni »Mais 5.66, Juni»
JuU-Mais—, Iul,-August-Mais —.—, Luzust-September»
KatS —.—, September-October-Mais 6.88. November»
December-Mais —.—, Herbst-Hafer 5.67, ,"rühjahrs-9>afcr
5.89, RapS —.—.— Laltuug: Behauptet.— Wetter:
Kühl.
Ofen-Pest» 16. October. Oct.-Weizen 7.44, April-Weizen
7.89, Oct.-Roggcn 7.07, Apri-Roggen 7.36, Oct.-Hafer 5.34,
April-Hafer 5.58, Ociober-Mais —.—, Wai-MaiS 5.05,
Raps —.—.— Effektiver Weiz.n um 5 bis— kr. billiger.—
Effeclive Weijen-öaltung: Flau.— Epcclivcr Weizen»
Umsatz 14.000 Mctercentncr.— Effe.t. Roggen —.— um
— bis— kr. theurer.— Haltung: —.—— Gekündigt:
—Weizen,— Roggen,— H fer.— Wetter:
Schön.
Prag, 16. October. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
85.20 nominell, neue Campagne 25.20 bis —.— Geld,
pro März —, pro Oct.»Dec. —.— Haltung: Ruhig.
— Weiter: Regen.
Trieft, 16. October. Centiifuaal PilöS ruhig, prompt
27.25 bis 23.25, per Lieferung 27.50 bis 28.—, Contos
—.— bis —, Rio —biS —.
Hamburg, 16. Oktober. (Sta j re cmarfl.) Rio-Kaffee
locc, ocimär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41— bis 43.—,
gut ordinär 44.— bis 45.—. (Schluss.) Lanios Good Average
per Juli —.—, per October 33.50, per December 39 —,
per März 89.75, per Mai 40.25 (Geld).
Paris, 16. October. lProduclcnmark t.) Mehl per
lauiendcn Monat 25 25. Mehl per November 25.75, Mehl per
oicr Monate ab November 36.40, Mehl per vier ersten Monat«
27.05, Weizen per lausenden Monat 19.90, Weizen per
Nov 20.30. Weizen per vier Mcnate ab Nov. 20.70, Weizen
per ersten vier Monate 21.20, Nog-en per lausenden Monat
15.15, Roggen per November 15.25, Roggen per vier Monat«
ab November 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
LpiriluS per laufenden Monat 33.75, Spiritus per November
32.75, Lpirilus per vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33,25.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träge, Roggen ruhig, Spirftus stetig.— Wetter:
Theilweise bewölkt.
Berlin, 16. Oktober. (Preis der Cursmaller.) SpirftuS
Siebnger loco 49.40.
Breslau, 16. Oktober. Weißer Weizen 15.80, gelber
Weiten 15.70, Rvaaen 14 80.
Petersburg, 16. October. Roggen loc« 6.10.—
Wetter: Hri:er.
Ofe»-Peft, 16. October. (Borstenviehmarki) Nng.
alte ickwcre 1 astware Prima— bis— H., alle mittlere
- bis— H., junge schwere 96 H. bis 93 H., junge mittlere
97 bis 93 H., junge leichte 98 biS 99 H., serbiiche
schwere Ware 95 bis 96 H, mittlere 94 bis 95 (h,
junge 93 biS 94 H.— Iorratg am 14. Oct. 87.054 Stück,
Auftrieb am 15. Oktober 369 Stück, Abttieb 615 Stück,
somit verblieben 36.808 Stück,— Haltung: Unverändert.
Ofen-Pest, 16. Oktober. (Fcttwareu.) Schweinefett
59.— bis —, Tafelspeck —, geräuchert«» Speck—
Krone».
Wien. 16. October. (Borftenoiehmarki) Zu Be­
ginn des heutigen Markte? waren zukommen 10.843 Aück aus-
getriebcn. >es notierten: Prim« von 38 bis 901k. (ausnahms­
weise— *.), Mittelware 88 bis 86 ff., leichte Ware 76 bis
8 1' Ä.. Juugschweine 68 bis 86 K. per Kilo Lebendgewicht,
excl. VeizehrungSsteuer.— Haftung: Lebhafter.
^Wiener War»»- tttti Bn
gros-'br«ife vom 15. Oktober, tzettware«. Rohtalg
wrrd unverändert mit 28 biS 38 K., ausnahmsweise mit
44 L. pro 100 Silo verrechnet.— Speisetalg in irischer
guter Qualität holt« 36 bis 36.50 K. loc» Wien.—
Schmclztalg. Die festere Haltung in der ersten October»
Woche hat im Ausla«»de wiede« einer Berflauung Platz
gemacht. Hierorts bewegt sich der Verkehr sortgeietzl in eugen
Grenzen. Der Preis von 34 K., der für kleiner« Posten
erzielt wurde, hat nur mehr nominelle Geltung.— Press»
talg bedingt je nach Qualität uad Terminen 40.50 bis 41 K.
— Benzinkuocheufett notierte unverändert 28.50 bis
28 K.— Nalurknochenfett 30.50 bis 31 K. Fracht­
basis Wien, Detailpreis« 2 tt. höher.— CoeoSöle. Während
Ceylon unverändert 34^/, bis 24>/z Pfd. St. notiert, ist
Tochin infolge stärkeren AuLgebotes zu 36.75 bis 27 Pfd.
Tt. cif London erhältlich.— Palmöle haben neuerdings
eine Heine Preisabschwächung erlitte» und uotierie» Lagos
26 Pfd. St. 15 Sh. biS 26 Pfd. St. 10 Sh.. Calabar-
Cameroon 25 Pid. St. 10 Sh. bis 25 Pfd. St. b Sh.,
Accrah- Bddah 24 Pfd. Ct. 15 Sh. ett Liverpool.—
Palmkeruöl hat einen Preisabschlag vo» »ah-zu eine»
Reichsmark erlitten uud ist sowohl prompte als diesjährig«
Lieferung zu 48.50 bis 48.75 Reichsmark ab deutschen Er.
zeugungSplätzeu erhättlich.— Baumwollsaatöle find
unverändert fest und b«di«»gen feinste Qualitäten fl. 33 bis
si. 82.50, fein« Mtttelmarken fl. 33 bis st. 31, minder«
Sorten fl. 30.50 bis fl. 29.50 holländisch« Währung ab
Rotterdam.— lila in. Bei fortgesetzt starkem Ausgebet«
notierten Saponificat 27.50 &■, Destillat 26.50 S.; Detail­
preise 2 biS 3 S. höh«.— Gly««rin vnv«ändert.—
Schweinefett. Di« Wochenaussuhren von Amerika nach
England bclietin sich auf 4,800.000 Pfund, »»ach dem Con-
tiucnte auf 7,040.000 Pfund.
S
Pariser Welt-Ausstellung 1900.
von der Iutrrualioualru Jury wurde den
Original jg/i Maschinen
der
CSEr XECL HD jEP 5 XSL m n
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Go. Nähmaschinen Act. 0«f.
Grsz, I., Sporgssss (6.
«7—2
3
2J
Oesterreicklsche
Schubert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steierrrrark, Kärnteu
Nil Kram:
GRAZ
'SdevrertQaffe 2 S (Ahonsthof).
Elektrische Beleuchtung
• uns Kraftübertragung
für alle Industriezweige.
Eillrichtuagk» für Elektrochemie uud ©aloanoplaBib.
Da« von vyuamomaschineu uud Eleklromotoreu für j
Gleichstrom, eiu- uud mesirphafigeu Wechselstroms
(vrehstrom), Wassenfadrication vo« Bogenlampen,
Achattapparaten, Ballungen, Eletttriettätszählern,
Aleseinstrumruten, Beleuchtungskörpern u. audrren
eleklrotechuischen Bedarlsgegenkäudeu.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Llskir. llsutrLlstLtiousu kür Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- nnd Industrie-Bahnen.
Projekt« und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgcarbcit. l
uud all« Auskünfte bereittvlligst ertheilt. 86a
rv?frf£3 »tt
i ij.i; pp.jujiju.il
I
Im eigenen sowie im Namen unserer Familien allen thannehmenden Freunden nnd
Bekannten die für mich äusserst schmerzvolle Nachricht, dass es Qott dem Allmächtigen
gefallen hat, mein innigstgeliebtes theores Weib
Ton mir zu nehmen.
Sie erlag gottergeben, wie sie gelebt, einem schmerzlichen, durch trauriges Miss­
geschick überkommenen Leiden am 16. October 1900.
Die sterbliche Hülle der mir so theuren Verblichenen wird im Trauerhause, Murplatz 7
(seit April d. J., früher durch 6 Jahre Marburg, Burggasse 2) am 18. October um 3 Uhr
nachmittags feierlich eingesegnet, dann von Graz nach Marburg überführt und dort auf dem
Dom- und Stadtpfarrliehen Friedhose nach nochmaliger Einsegnung am 19. October um
5 Uhr vneb-mittags in der Familiengruft zur ewigen Buhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden am 20. October um 10 Uhr vormittags in der Dom-
nnd Stadtpfarrkirche zu Marburg und am selben Tage um 8 Uhr früh in Graz in der
Pfarrkirche zum Heil. Andreas gelesen werden.
Der Tod brachte ihr endlich Erlösung von einem schrecklichen langen und schweren
Leiden, dem sie zum Opfer geworden, möge ihr dafür die Eide umso leichter sein!
Ein engelsgutes treues Herz hat ausgesehlagen!
Graz, am 16. October 1900.
85-133 Der tieferschütterte Gatte: Gustav nimsnn.
Kranzspenden werden im Sinne der theuren Verblichenen dankbarst abgelehnt
ERSTE steierm. Bestattunqa-Anstalt, Jungfemgasse 3Tr. 10m
fWIMJJJ 1
IHM JP i J IJ


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 10 ]
lö Nr. ?83. 10. Iahrg.
(Srazer Tngblatt
Mittwoch, 17. L^ct-bcr 190).
■J
in,
Flj l
ri^2S2S;'i^r^j^>^: L£^?tS:ai'S^*£s3S^2SS^i
Ich tfjeile einem geschätzten Publikum und meinen P. T. Kunden mit, dass ich mein Ltadt-
bureau in der Glaeisstrasse 25 aus geschäftlichen Gründen aufgelaffen habe.
Um aber dem geehrten Publicum die Aufgabe von Bestellungen zu erleichtern, habe ich in den
Tabaktrafiken Glaeisstrasse (9 und Sackstra sse i "vS
Vestellungs-Postkarten und Preisblätter deponiert.
Ich bitte das geschätzte Publicum, sich dieser Vestellungsaufuahms-Loeale ebenso eifrig zu
bedienen wie seinerzeit in der Glacisstraße. Selbstredend können Bestellungen auch per
Telephon aufgegeben werden. Hochachtend sw*
Telephon 663.
ü. Sturm, Holz- M Kohlellholliilllllg, Körblergssse 3.
^ ——in— ■MiMianmuiia^iinnMrwii »i irii—sii— m iiii«mrin i—n— m-iiri mn ns i» nriifiMTir t —mr ummiwniiT wnm is«i— itniir~Ti
Für jckil ßröuungölieknöen Slaufisann ist die
Control-
eine sehr schätzbare Einrichtung. Die Kasse zeigt dem Kaufmann, wie viel
die Kunden gekauft haben, verbucht und addiert die Beträge, es wird somit
Arbeit, Zeit und Sorge erspart. Unsere Fabrikate sind billiger als
andere und gewähren wir günstigste Zalilungsbedingnisse.
Zur Bestätigung (täglich von 10—1 und 3—5 Uhr) ladet höflichst ein
Frita Aigner
Ktilml-Ltttrettt ler Llßen öjierr.-iingir. Lontrsl-Kaisenftirik
fnr Ktriermark, Kärntrn, Krai» und Küstenland
2363» Graz, S hmiedgasse 15, 2 Stock rechts.
Photograp hie-Atelier Sch ullerbauer.
Ich erlaube mit meinen sehr geehrten Kunden höilichst anzuzeigen, dass ich mein
Photograph isehes Atelier, Fraueugasie 4, mit 15. d. M. aufgelassen
habe und mein im Neubau stehendes
phlllMlMchkg Alklicr, DEtliunbcti tait tincni JJolh
kutttn^crlag, in der
Annenstrasse Nr. 16
anfangs November d. I. eröffnen w.ide. 10737
(indem ich meinen sehr geehrten Kunden für daS mir bis jetzt geschenkte Vertrauen
bestens danke, bitte ich, mir dasselbe Vertrauen in mein neues Geschäft, Aoneuftratze 16,
gütigst übertragen zu wollen. yochuchlungSvoll
Hans Schullerbauer, Photograph, Graz.
4» XU»»»,.,»,,»ch-g,
Für Magenleidende! 3*
■; /■■
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Uebeiladung deS Magens, durch
GenusS mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speis n oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
zUagrnkatarrh. Magenkrampf, LUagc«-
schmrrren, schwere Nerdauung oder Urrschleimnng
zugezogen haben, fei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. ES ist dies daS bekannte
Merdannvgs- und Alutreiniaungsmittel der
Hubert UllrichMe Kräuter-Wein.
G Dieser Kräutrr-Wetn ist aus vorzüglichen, heilkräittg besondenen Kräutern 9
9 mit guiru, Wein bereitet und stärk» und belebt den VerdauuugsornaniSinuS **
9 des Menschen, ohne ein Abführmittel zu fein. Kräuter-Weiu beseitigt S>ö- 9
N rungeu in den Blntgcfäüen, reinigt das Blat von verdorbenen krnukmachen- 8
l 9 den Stoffen und wirtt fordernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 9
I Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Wcines werden Magenübei meist
schon im Keim« erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharfen, ätzenden, Ge undbeit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
tiopfschmerze«, Aufstoße«, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mü
Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleideo um so heftiger
auslieten, werden oft nach «inigenmal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
CdUJjtlal|l(){j|Ull{{ Solikschmerzeu, Herzklopfen,Schlaflosigkeit, sowie
Blutansiauungcn in Leber, Milzu-Psortaderspstem (Hämorrhoidalleiden) wer­
den durch Kräuter-Wein rasch und geliud beseitigt. Kräuter-Wcin behebt Un-
vcrdanlichkcit, verleiht dem Verdauungslystem «inen Ausschwung und ci lsernl
durch einen leichten Stuhl untauglich« Stoffe auS dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehev, Blutmangel, ßutfraftung
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und
^eineS krankhaflen Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
! Adspaununä und Gemüthöverstimmung, sowie HSujigen tiopffchmeräen,
j schlaflosen Nächten siechen oft solche Kranke langsam dabin. Kräuter-
| Wein iiiot der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Sffi?" Kräuter«
| Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräktig an, beschleunigl und verbessert die Blulbildung, beruhigt die er­
regten Nerven und schafft dem Kranken neue Lebenslust. Zahlreiche Aner-
! kennungcn und Danlschrcibcn beweisen dies.
> Kräuter-Wein ist zu lieben in Flaschen ä fL I-,iu lind sl. 2 in den ilpoihelen don: Graz,
: G eisdors, Weiz, Voitsderg, köflach, WUdo», Feldboch. Gleichender«, Fürsteu-
sr d, Pvilau, g. urtlirrg, L.aiuz Teursch-Landsderg, Wolssberg, Leibn,tz, Mureck,
Radkcrcburg, Marburg, Vriick a. d. Plur, Leoben u. s. w, sowie in Steier-
mark und ganz Deftrrr-ich-Ungarn iu dea Apotheken,
fluch be,sende! die Engcl-Llvothekc und die Avothclc der Barmherzigen Brüder in
Graz 3 und wehr Flaschen Krauter-Wein ju Lrigiualpreisen nach allen OiIenOcsierreich-Ungarn»,
j £CT Vor Nach ahm iin gen wird gewarnt. "TLL
I Man verlange auddrUcklich
Hubsrt UHrl^h’’ O' um Kräuter-Wein.
j aiielM Krauier-itliein ist lein Gedeimmiliel'. seine Bexandtheile sind: Malagaweiu 4ÜV.0.
i Dieinstzril i00.o, iAigeerin l'X'.'l. Ro'lNuein 240,0, Ebere'chcnsast lllO.O. Kirschsait 320,0, Fenchel,
! Anis, Heiencnwurzel. amerilanischc iirajlwurzcl, Lnztaiiwurjel, KasmuLwur^el a» 10,0. Ticse|
i Bellaudi seile inifrlic man, bb
läCO. Neue Znn mer Gurken.
l Kille mit b Flaschen a 5 Liier sammt Flaschen und Äisrc: Kleine Gc
lvürzgiir en st. L.75, miitlerr Gewürzgurken b fl. 4.75, arohe
Salzgur'ea a fl. 4.—, Paradrisäpscl» ff 8.—, I»l Liter kictiie
Oewürzgurkeu sammt Fasr fl. 15.—, 100 Liter mittlere Gurken
iainml Jas» fl. 10.—, loo Liter grotze Salzgurken sammt Fast
<1. 5.— in Flisser von 100—120 Liler, >0n Kilo Peierstlie 1 fl. 8.—,
>00 Kilo aelbe Nüdrn (Mdbrens 1 N 6 —, 100 Kilo TPeisezwirbel
a fl 4.50, 100 Shlo Knoblauch 1 fl. 1Ä.— »enskndet oh Znaim gegen
Nachnahme 8. ÜL. Zeisel in Znaim*
u,9f ULP «i*ni
^astaPompadour
.Tfunbm von Dr. A« Bli. DtcieS
Lchönbklrsmtttel ncrurfa^jt bei tin-
wenduna eine ledh»sre frisehk
(ioeiedtsfTrke, dl« od. sedovro.
f»He»l 0 Or» seid» diS tn4
'vütene Ülier verireibt Lommer-
'vrosfen Lederflette rede llnrernticv-
frtt der Haut.— Preis oer riegei
ü. I 50. tederell in haben« Wc>
'ein Depm roende man nd) an Blx,*
Wien. Prateritras'-e ltt.^ 1
''4
'i'-
%
■nrnwiipmwpi
'^ |s—- "■*
-fl'S'
Die Orcliqstermitglieder der vereinigten städt. Theater in Graz
geben geziemend Nachricht von dem Hinscheiden ihres langjährigen Collegen,
des Herrn
llssl SteiiisGii@rer
»4 welcher einer ruchlosen Verbrecherhand znm Opfer fiel und nach langem
y qualvollen Leiden am 15. d. M. um halb V Uhr abends im 66. Lebensjahre
selig entschlummerte.
Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet Donnerstag den 18. d. M.
nm halb 5 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore
aus nach dem 6t. Peter-Friedhofe statt.
Graz, am 16. October 1900.
Steierm. Bestattung»-Anstalt „CONCORDJA“, Qratbaehg. 42. 3435a
:r
-- i.
■
U'
Hilt
; :s 1
»
c
>r>
5->:
,-U:,
1< 4•
•' '7,;*•
-
■V» 1114,1.wji, '! !,mw>ui ni.i., z.»t. >,>-<«kfl»-,1p.s»ww c-7"'
1
Die Genossenschaft der Kaffeesieder und
Kaffeeschenker in Graz gibt die betrübende Nach­
richt von dem Ableben ihres geehrten und verdienstvollen
Ausschussmitgliedes und ehemaligen Vorstandes, Herrn
Wilhelm Kloss
Hasseeliausbesltzers.
Das Leichenbegängnis findet heute Mittwoch um
4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore aus nach dem St. Peter-Friedhof statt, wozu an alle
Herren Mitglieder die geziemende Einladung ergeht.
10735 C. Wirth, Vorstand.
JFTlf
i■
' 1
SCn 1° oobfiuot“^ Triester Kaiser- Kronen- Krystall- Oel.
(SichrrheKa-Petrolenm).
Vorxtigre: Absolutwerte Flamme beim Brennen gerueMoa und anenfstlRdbar.
Iu Orl^inal*Ktanuen d 16 Kilo, per Kilo 28 kr. Irauco Haut.— Einiati sllr
die Kanne ist nicht n leisten Protlniauftra^e erfoipen per Nachnahme In Kisten
6 2 Kannen franoo Kisten. XKK*
Haupt-Depot: Leopsld Binder, Wieo, IV/1, Uüblgassi 22.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 11 ]
Mvwoch, 17. Oktober 190V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 288^ 18
Verstorbene in Graz.
»om 15. Octob« 1900.
ftt»6 fflifWm, Safeti«, 67 I., BcOtiafc% Lcbamtartnng.
Fischt FranciSca. OidenSfrou. 68 I., Ealvari«nb«gg. 51.
Magengeschwür.
v«nt»rini>nto«, Ziegclarbeit«, 19 I., Jdlhof-aff« 7, Bauch­
fellentzündung.
Mälter Fr«rz, Buchhatt«, 47 I., Schillmstraße 3, Erhängen.
Roist Johann, Drabtzieh«, 81 I., Resselgaffe 6, BronchiliS.
HaaS Ernst, ArbeitermSkind, 6 W.» Hohlweg 4, Darm-
Frthlich Anton. Arbeit«, 69 I., Mos«hosgafle 22, Lungen­
entzündung.
Staudacher Ludwig, LrbeiterinSkind, 6 M., Fischergasse 5v,
Darmkatarrh.
Bohuice Johann, Dienstmagdskind, '/, Tg-< GebärhauS,
Atalectasia pulm.
Brand Joies, Pssdeknecht auS Köflach;
Dotter Anton» Taglohn« auS Andritz b. Graz, 53 I.» innere
Berblutung; beide im Barmh.-Lpitat.
Sttndl Anna, gew. Kindssrau, 57 I., Etisabethintt-Sxital,
Magenkrebs.
Steindl Marie, Dienstmad, 40 I., L»«gentub«culose;
Stein scherer Karl, Musiker, 65 I., SchusSwunden; beide
im Allgem. Krankenhause.
Getraute.
Com 1. biS 30. September 1900.
In der Vvrstadtpsarre Mariahilf.
Votlmann Josef. Maga,ineur der Südbabn, mit Mingler
Marie, Magd.— Polin« Johann, Tijchtergehltfe, mit Erlacher
Marie, Schneiderin.— Bcayer Josef, Mechaniker-Werkmeister,
mit Ried! Marie, Ziehtochtcr.— Weyher Joses, Gemeindearbeiter,
mit Ptoder Marie, Wirtschafterin.— Pachernig Martin, Fabr ks-
arbeiter, mit Rätter Marie, Taglöhnerin.— Luttenberger AloiS,
Wirts- und FieischhauerSsohn, mit Hütter Johanna, Wartstochi-r.
— Windisch Franz, Grundbesitzcrsiohn, mit Zangl Magdaiena,
Grundbesitzersiochter.— Stamm« Jgnaz, Schuhmachermei»«
mit F-Ignsch Theresia, Nähen«.— Salamon Bincenz, Süd-
bahn-Eonducteur, mit SenLiü Marie, Wirtschafterin.— Neuhold
Anton, Grundbesitznksohn, mit Lbssl« Juliana, Grundbesitzeis-
tocht«.— Dosial Johann, Sprnglergehitsc, mit Vladat Anna,
Köchin.— Picht« Josef, FasShänüler, mit Krajnc Marie
GrundbesitzerStoch!».— Fleisinger Joses, Maurergchilse. m t
StranjSak Joicsa, Bedienerin.— Kager Joses, Dienstknecht
mit Donner Ehristina, GrundbesitzerStochtcr. —Potoüar Anton,
Eisengrrh«, mit Spitzer Marie. Köchin.— Breiteag« Johann,
GrunvbesitzerSiohn, mit Breitcgger Marie, Grundbcsitzerstochter.
— Resch Johann, Grundbesitzer, mit Pongratz Marie, HauS-
besitz«in.— Knirsch Anton, Jngevieur, mit Hellmann Aloisia,
KaufmannStocht«.— Piirbeting Edler o. Karl, handclsan.
gestellter, mit Kiamn Marie, Modistin.— Krasser Johann.
Volksjchullehrer, mit Goitwa Edle v. Lövcnbrunn Elsa.—
Schwarzmann Joses, Schncid«gehilse, mit Wolf Marie, Köchin
— Ncudecker Karl, Werksbeamter, mit Stich Elisabeth, Werk-
meistrsiochter.— Jandl Veit, Grundbesitzerssohn, mit Hemmer
Marie, Grundbefitzerstochl«.— Sackt Anton, Grundbesitzerdsohn,
mü Dos« Josesa, Pächtustocht«.
In d« Dorstadtpfarre Calvarieuberg.
Schmidbau« AloiS, FabrikSarbeiter, mit Forjanitz Francisea,
Wirtschafterin.— List AloiS, Taglöhner, mit Pumm« Marie
Magdalena. Fabriksarbeiterin.— Hillebrand Joses, FairitS-
arbeit«, mit Pernadowitsch Marie, Wirtlchasterin.— Spure,
Alois, Biersühr«, mit Wund« Juliana. rects Tena, Köchin
— Lantschbaun Franz, Slistcnschläger, mit Ellmeier Consiantia.
Näh«in.— List Paul, FabrikSarbeiter, mit Kauft« Agnes
Dienstmädchen.— Au« Joses Johann, FabrikSarbeiter, mit
Stanetly Jviesa, Wirtschastcria.— Sonberger Joies, Müller,
mit Hösler Mathilde, Stubenmädchen.— Bckerle Raimund,
Eisendreh«, mft Straft Marie, Glanzbüglerin.— Dengg Ale­
xander, Zeu.Ichmied, mit Semmlrock Marie, Köchin.— Hei der
Alexander Joies, Fabriksschloss«, mit Skoff Marie verw,
Fellner, KanzleidienerS-Witwe.— Knöl l Joftf, Bäckermerste,
und Hausbesitzer, mit Hold Johanna, HauSbesitzerStochter.—
Rothschcdcl Aruo», Gemtschlwarenhändl«, mit Grasmugg Fran-
ciSca, Köchin.
Kräktigungs- und Aukkrischunes-
mittel namentlich für die Nerven
All dl&’etiscbes NXhrprlpait bei Lungenkrankheiten, Kemotität und
Servenecnwäüte, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmut, bei
Magen- nad Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
1 Erbrechen, Dnrchsill), in der ReionTnlesceci nacb erschöpfende»
Krankheiten, als Kraftnabrnng stillender llütter, Uritlicber
TZo^'Z glänzend begutachtet SSS:
Untersuchungen In der III. medicinuchen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Früfneald, i. der n.-ö. fandet-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniicen der Geheliarathe Kutenbnrg, Tobold, Berlin, •. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
KrbUtlicb In Apotheken and Progaerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotkeker C. Brady,
Wien, l„ Fleischmarkt I.
■\ueführ liehe Mittheilungen fraiie «wd franeo. 12—142
aus Naturblumen
liefert die
Gärtnerei Lorrisenheiin
Lrsr, Friedrichgasse 19 oder Wielandgassa 28.
Stadt: Schmiedgasse 2, Haus der Steiermärkischen
Sparkasse.
Telephon Nr. 411 und 810. 10697
Kundmachung.
Der Bezirks-AuSschusS Umgebung Graz beabsichtigt zur
Unterbringung ein« etwa zu errichtenden
landwirtschaftlichen Winterschule
-in zweckentsprechendes bestehendes Gebäude »ebft Garten oder
Ackerland im Ausmaße von ungefähr 2—8 ha für eine längere
Reifte pon Jahren zu mieten, bezw. zu pachten.
Das G bäude musste mindestens enthalten: zwei gröst-re
Zimm« (Lehrzimmer), einen ArbeitSraum (Lehrwerkstätte), zwei
weit«« Zimm« (Schulleiterskanztei u»d Lehrmittelsammlung),
eine Wohnung für den Schulleiter (3 Zimm« oder 2 Zimmer
und 1 Cabinet), sowie die nöthigen Wirlschnstsräume, wie
Küche, Kell«, Holzlagen und sonstige Ncbenräume.
In Gemeinden b« nächsten Umgebung von Graz gelegene
Zcbäude werden bcvorzunt.
Besitz« solcher Gebäude, welche dieselben zu »«mieten
geneigt wären, werden «sucht, dieS unt« Angabe deS ange­
sprochenen Mietzinses spätestens biS 31. d. M. dem gejertigten
BezirkS-AuSschuffs bekanntzugeben.
Bezirks-AuSschusS Umgebung Graz,
den 16. Oktober 1900.
2426a Der Obmann: Hofch w. p.
I. sleierm,
-Fabrik
GRAZ
1531a
Falkengasse.
Ehrenerlrlärung.
Ich Franz Getherr, Grundb.-sitzer in Loibsrg, Gemeinde
?embach, erkläre hiemit, dass ich meine über Herrn Kourad
Mild, Grundbesitz« in Lembach, gemachte beleidigende Aeuße-
rung, wegen welcher mich dies« gerichtlich belangt hat, lebhaft
bedaure. Ich hatte zu jener beleidigenden Aeuß«ung keinen
Grund. Ich leiste daher dem Herrn Kourad MUd hiemit
öffentlich Abbitte. 2436a
Feldbach, am 12. Octob« 1900.
Weoöachtungen
an der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Univ«sität von Samstag den 6. Octob« bis Freitag den
12 Octobcr 1900.
Franz Getiierr.
CurUste.
Kaltwasser-Heilanstalt St. Radeguud i« Steiermark.
Tag
\2uttbnuf
Ilflt'Srn.
auf 0°
r. Baro-
m«er*
stau d in
Temperatur nach
tietstu»
I i in
| 11U1
1
«N=
|g«
Aamerlunge»
Naxi-
Mini-
rag.--
mulel
* »5
• iamstaa
7385
19*5
6-5
13 5
3
Sonntar
40-7
20*4
74
14*7
4
'Hlotitca
42*2
19 6
85
13 7
0
'Dienskuf
3Ö-9
19-3
7-2
128
1
“^Uthrod:
33 6
195
54
128
1
LonnerS
tag
29 7
161
5 3
9 7
6
«atm. Sturmwind
Sreim s
31-7
11 4
2-9
8-8
10
Zahl der Zagt mü
Rled«schlna —. Siege» —, Schnee —, Hagel —, Staltta —,
Sturm 1.
Nr. 11.— Bom 20. August bii 5. Octob«.
Die Herren: Hetnrrch Ieiffel, n. Stattn.— Paul Bartif, lSutgl.
Rath u. Fin.-Dircct., f. (Sem., a. Pressburip— Dr. Dheobhil Ritter von
iirbter, a. Wten.— JtmXl Kit», Apnlbeter, a. Szamor-Ujvnr.— Rudolf
Kläger, n. 8>r.-JedIer»dors b. Wie»—iludr.Lerg«,Fleischer,a.Etammeri»
dort bei Wien.— Cb. Bollbrinler, Kirn., n. Kalila, Thüringen.— Dr.
Vtnnnnn Maschte, a. Trieft.— Dr. Alexander Borofttjatt, tontet, utigor.
äm.-seeiel., a. Ezegiztrd.— Dr. Franz von ivtator, Abgeordneter, a.
Ludarejl.— Johann Harb, a. Sumberg.— Woligang v. Rainer.Harbach,
! t. Bez.^eomminär, a. Slageusurt.— Johann RUler von Mofltg, k. u. lt
Hauptmann, a. Brünn.— Oberst »on Maylner, a. Wen.— Moriz Kraul,
!. u. I. Rttrmeift., a. Bra».— Ferdinand Mayer, Staiianiches, a. SL 8.
Dombor».— Lorenzo Scarpa, s. Sem. u Sammcrjungser, a. Lencdig.—
5e. Excellenz Herr Otto von Beck, k. u. I Fcldmarschnll-Lient. u. General»
Senie-Jnspect, a. Wten.— Karl Will, Ober-Ingen., a. Zeltweg.—
Dr. Peler Lehr«, fonigl. nngar. Ftnanzrath, f. Sem., a. Budavest.— Bon»
vier H., Fregatteu-Eapiian, n. Poln.— Karl Schcrdaum, a. Marburg.—
-tephan Fuchs, löatat. Ingen, a. Sr.-Vec»k»el.— Ssudor «trabt, a.
normend.— Victor Harm, Buchdalier, o. Graz.— Atfred Pickl von Willen»
«g, Artillerte-Lteut,, a. Warasdin. Croalten.— Beta Koff-nhi, tdntgl.
iorslverwalter, a. Rcusohl.— Baron Helurich Jordt» von Lohausen, k. u. k.
Oderltent. a. D., s. Sem., a. Sraz.— Joses Hinle, Etadldanmetst«, s.
ptem., o. Sraz.— Rudolf Wotocfel, Ingen., n. Neusohl.— Franz Eurerle,
Llahtrath t. P. a. Sraz.
Die Frauen: Juli« Mäh«, ■. Sotvrt.— Melanie »on Surnial,
Rentt«c, s. Stubenmädchen, a. Sraz.— «rüstn Sarolta Albertt-Lonhah,
a. Sraz.— «isela «uggttz. Privat«, «, Trosatach.— Ludwig ». Röthv,
s. Frl. D-chter, ». Däva.
(Personenzahl: SOS.) 234—0
g niuLi )i .i iji• , Fürstenseld.—
Wiest« F.. Realtbes., Fürstenseld.— Wleyer F., Realtbcs.,
s. Lchwest«, Rain.— Friedrich H., Bmt., Fürstenseld.— Edei
R., Bmt., Bruck.— Fr. Schiach« L., Gew«ke, s. Sohn, Weiz.
— Fr. Ebner K., Priv., Möck.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Negri E., Arzt. Eilli.— Siebe! E., Zahnarzt, Gam>
litz.— H«bst A., Realtbes.. St. Peter.— Grub« H., Restaur..
E>sen«z.— Birbaum 6., Ksm., s. Gem., D.-Landsberg.—
Walt« M., ksm., Elbeiscld.— Kraus I., Priv., LremS.—
Ham«tchmied A., Ksm.. Berlin.— Ehlotil I, Ksm., Paris.^
Hohenaucr H., Techn, Innsbruck.— Goldn« A., KrauS J.,^
Bau« A., Lang I., Rauscher I., Hahn 5t., Kaust., Wien.—
Braun B., Klein I., Priv.. Wien.— Erawn E„ Ksm., London.
— Schreiner A., Ptio., Wten.— Niedl I., Bmt., Wien.—
Baumgarlner A., Ksm., Wien.— Frau Schneid« M„ Priv
St. Pollen.— Frau Lechn« I., Ksmsgattin, Wien.
Sasthof „zum Schimmel-.
Ponet A.. Gasthosbes., St. Peter.— Uhl P-, Rltbes.
Stockrnq.— Pickl I.. Wachmann, Frastlau.— Kothgasi« I.,
Priv.. Gleisdorj.— Woik M., Rltbes., Wetzawinkel.— Krobalb
R., Priv., Voitsberg.— Rappold I.. Wachtwstr., St. Peter.—
ilitcher I., Rltbes, Rieg«S!'ach.— Koch M., Rltbes., Bier­
baum.— S- pprn I, Priv., Wien.— Map« F„ HdlSm
Ovcrsie,«.— Kaufmann I.. Piiv.. St. Martin.— Hafer E.
fc dlSm., Linz.— Herzog I., Rltbes., Obersteicr.— Kraine,
1.. Priv-, St. Stephan.
I
i/-
Oie ßrmen* 0 h 8 r*D!rection
bringt hiemit geziemend zur Kenntnis, dass deren verdienst­
voller und eifriger Armen-Director, Herr
Cafetier und Leiter der Armen-IHrection 1
am Montag den 15. d. M. um halb 4 Uhr früh verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 17. d. M. um
4 Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore
statt und werden die P. T. Herren Armen-Directoren, Armen­
räthe, bezw. Armenräthinnen, ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.
Graz, am 15. October 1900.
Der Bürgermeister als Ärmen-Ober-Director:
62-50 Dr. Franz Graf.
\l JU IJUWJf4L.!{J.»
r ywr*» Tj w p t.iü» f iwa 1 wi iji


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 12 ]
14 Nr. 288; 10. Jahrg.'
Grazer Tagblalt
Mittwoch, 17. Oktober 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 17. October 1408.
47. AbonnementS-Borsiellung. lll. Serie. Gelbe Karten.
9Uu in Scene gesetzt und mit neu« Ausstattung.
Carmen.
Dpa in vier L^en von Henry Meiihac u»d Ludooie Halöoy
Austk »on Georges Bizet.
In Seen« gesetzt »on Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell-
weistcr Werßleder.
Earmeu. Frl. Fellwock
Don Iosä, Sergeant Hr. Cosia
Escamillo, Ericriechter ......... Hr. Ieffeu
Zuniga, Lieutenant i>r. Sotbmann
MorälüS, Sergeant Hr. Thölk«
Dancairo,> t. j. Kleltunajr
Orrian der Gesellschaft: „Oeutselie Kunst- u. Musifc-Zeituno“.
'.leitest*, uno tnUiflhf« tzamblatt mit wertvollen Beitragen, künstlerisch
audgesührlen Porträts und vorzüalich ausgewählten MustlbeUageu.
Probenummeru grnttS und frauco.
Abouuemeut pro Quartal Krone» 1.60 sammt
Zustellung. 24—95
Heim’ 8 Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Herrn Bros. vr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
H. M©imÄlUicn? Diiblin0
k. u« k. Hoflieferant
* Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. priv.
.)
> -L
il
MEiaiNGEROFBI
A,«. HEIM T '|5.i
sind echt nur von unS oder unserer Niedeilage in
tViv», I., Kolilsnarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
HEI vi’ S Hes^ia“® auerl,ran ^"’ Regulier-, Ventila-
r
7 tlons-Oefen mit Doppelmantel
HEIu ,$ Ba»crtra3ttolm, "SZZTif 1
lLeiilrul»cigt>.nijen ultcr Systeme.
gnitnaBlegtii iüt gewerollchc ttui l»»dairtschilst!ichr Zwecke.
Ttrolprrd» mO SaUUlh« grattS unk ftoiw.
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement
Deute Mittwoch den 17. Octob« 1900.
Erste Clasiiker-Vorstelluug.
Maria Stuart.
Schauspiel in fünf Acten von Friedrich von Schiller.— Regie:
H^rr Jos. L. Friedrich.
Eiisabetb, Königin von England .... Frl. HaaS
Maria Stuart. Königin von Schottland, Ge­
fangene in England Frl. Hell
Robert Dudlcy Graf von Leicestcr... Hr. Werner-Eigcn
"eorg Talbot, Gras von Shrewsöury.. Hr. Friedrich
Wilhelm Eecil, Baron von Burleizh, Groß,
scbatzmrister Hr. Brandt
Gras von Kent Hr. Guttmann
Wilhelm Davison, Staatssettetär.... Hr. Schmidt
Amiaä Paule:, Ritt«, Hütet der Maria.. Hr. Paulmann
Plorlimer, sein Neffe Hr. Frank
Gras Au^espine. französischer Gesandter.. Hr. SachttS
Graf Bellievre, auße:ordentlicher Botschajter
von Frankreich Hr. Nekut
Lkelly, MoitimeiS Freund Hr. Schußnix
!: elvil, Marias HauShosmcister Hr. Lee
Hanna Kennedy, ihre Amme Fr. Polla
Margarethe Kurl. ib:e Kammerfrau... Frl. Sorau
Officier der Leibwache Hr. Osoinig
Ein Page Frl. Hariett
französische und englische Harren, Trabanten, Hosdiener der
Königin von Englano, Diener und Dienerinnen d« Königin
von Schottland.
Kafse-Eröffuung 7 Uhr. Ansang präcis« halb 8 Uhr.
p Grazer Orpheum.
LperiaUtiteil-!br»tkr I. Aarger. Dir. |. äuilatdjft.
Heute Mittwoch dem 17. October:
Carlotta,c;i mensdiMe Elfccte.
k
Clara X 5 ixllei*ini
Trapez Balance Act.
190—67
THE GOETTLERS
Exceutrische Pantomime.
i i
Prolongiert— Nit neuen Repertolren: f-
FüSirer «L Mieter
Jodler-Duettisteu.
4 TRILBY’S— ÄRLOH.
Akrobatische Tänzer. (Sesaugshumorist.
l£ozis.
mit seinen Miniatur-Hunden.
Gertrude Barrison
im 8riziiirl-8iise«blr: „Jit S ähiikßrr» Krrrisn".
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7 l U Uhr. Anfang 8 Uhr.
•■unw mnri
■>
J. Perchlnigg’s Nachf,
Morgen Donnerstag: „Die dritte ESeadrou".
Eduard Eilhler"
öltest bestehende akademische
Tanz- und Rildungsschute
Vttrgergasse 3.
Für den derzeitigen Beginn sämmtlicher
avisietter Lehicursc (Anfänger) Aus­
künfte und Einschreibung von 10—R
und 5—7 Uhr.
2395a
unerreicht solid ge
arbeitet und billigst
bei
I. U. Müllev
OrXSiZ
tkouhürdßrirße 2, Clarisstraße 45
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von
Dauerbrandöfe«, inländisches Er-
;engnis, bedeutend billiger als Aus­
länder Gefen, irischen Gefen mit
Alajolika-Herklcidnng, Weidinger-
FüUöfen, sämmtlichen Aorten von
Regulier- «. Steinkohlen-Gefen
für Hol;- u. Tohlenfeucrung. Spar-
herden, Sohlenkudet«, Gfen-
schirmen.Gfenvorsetzern.Kamin-
geralhe« in allen Anssührnngen.
Areislisteu mit Adbildoogeu aif Nerlauge».
2419a
iBSE
ask
Gelchiists-Aebernahme.
Die Gefertigten beehren sich hiemit ergebenst «tzuzeigen,
das! fir mit 9. ». M. das
Gast- nnd Kaffeehaus
„Zinn schwarzen Hund“
im Stifting-tluale
übernommen haben und weiterführen werden.
Indem wir auS diesem Anlaste dem gee hrten P. T. Publicum
und insbesondere allen unserm werten Freunden, Bekannten und
Stammgästen für da« ilnS als Gastwirt „r«ai solckciic»
8tcin-, Sporgasse, entgegengebrachte Vertrauen bestens
danteu, bitten wir. uuS dasselbe auch aus diesem Posten gütigst
rbcrtragen zu wollen.
Im AuSschank nur gut abgelegene? Reininqhauscr
Märzenbier und garantiert echte steirischc Natnrwcioe;
vorzügliche kalte und warme Küche.
Um zahlreichen Besuch bitten
2427 a Josef und Johanna SchaNtl.
J. Spira
Wisrr, VII., SisHerrilorrrgcrsfs ?Ir. 1 ttnö 2
idde Breitegosse) 2049a
Möbelalbum gegen 20 kr. Marken.~
U'. 'ITf- JHo'.
Aliiilic«tiiis- 6 MipMt
Dcuischer. Christ wiid 'ür eine angcnchme Wiener Kanzlei
gesucht- Praxis von 1-3 ;Vl)t'.n gewünscht.— Anträge
»bc.nimmt ouS GechUigleit zur ü.! citetbcjbtüaung Auton
Hölzer, Wie», I., Braudmaycrgaffe 28. 10685
Z. 134.493.
glxtfxvtf.
Wie alljährlich werden auch heuer beim Herannahen der
rauhen Jahreszeit Holzgcld-Lammlungc» veranstaltet, um
die Armen und Nolhieidenden ,n ihren ärmlichen Behausungen
vor Kälte und Frost zu schützen.
Die gefertigte Armen-Ober-Direction erlaubt sich, an den
allbekannten Wohtthrligkeitssinn der Bevölkerung der Landes»
Hauptstadt Graz appellierend, an dieselbe die Bitte zu richten,
sich im heurigen Jahre an den Sammlungen umso reger zu
bctheiligrn, als die voraussichtliche Pr.issteiaerung der Brenn-
matcrialcn cS den Armen im Winter 1900/1901 die Anschaf­
fung derselben nahezu unmöglich m chcn wild.
Gürige Spenden werben in der Xanzlei der Armcn-Ober-
Dircction. Raihhaus, 2. Slock Thür 150, enlgcgciigcnomme«
und die Namen L.r cd! n Spender veröffentlicht.
Uebcrdws wird die Arm n-Ober-Direeiion noch eine Samm­
lung von Haus zu Haus durch die städtischen Bezirksdiener
veranstalten.
Aru>eu'Obcr-Tircctio» 6!raz, an, 5. O.tober 1900.
Der Bürgermeister-
62-49 Dr. Graf.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 13 ]
Grazer
©etfoge der »»Grazer ZagM&ft es“.
|tr. S88. Rttttm-ch. 17. «rt-vrr. 1900.
Hnter ügpptiscfter Sonne.
Roman «vS K«r ©egtusxitt in Latharin« Zitelman»
31
(!t. Rmh«t).
In ihren Augen glomm ein leises verstehen
auf. Und als sie nun seinem lächelnden Blick be«
gegneie, da ward ihr alleSnklar. Dunkle Räthe be­
deckte plötzlich ihre Wangen und sie rief: „So hat
mein Mann sich von Ihnen täuschen lassen?"
„ES scheint doch so!" entgegnete Harald. „Ich
dachte, er mache nur gute Miene zum bösen
Spiele."
Sie schüttelte den Kopf. „Der kluge Mann!
Ich verstehe nicht —"
„Vielleicht rechnet er zu sehr mit dem Eigennutz
der Meirichen," erwiderte Harald, „und hält mich
nicht für fähig, selbstlos zu handeln. Doch nun,
theure gnädige Frau, denken Sie an Ihrer lieben
Tochter Glück nnb helfen Sie mir! Ist Braun noch
bei Ihnen?"
Sie bejahte. „Erst übermorgen verlässt er uns.
Sein Nachfolger kommt morgen und er will ihn noch
einführen. Mein Mann will nicht einmal erlauben,
dass er noch von Mary Abschied nimmt."
„So lange er Ihr Hauslehrer ist, muss er sich
fügen," meinte Harald. „Ist er erst fort, so steht er
Ihnen al» freier Mann gegenüber und Miss Marys
Schicksal liegt in meinen Händen."
Frau SalinaS schüttelte unruhig den Kopf. „So
lange sie in unserem Hause lebt, muss sie den An­
ordnungen meines Mannes folgen, das ist nicht zu
ändern, Herr Baron."
„Wollen Sie denn, dass Ihre Tochter nach dem
Selbstmordversuch schließlich noch mit dem jungen
Manne davonläuft?" fragte er energisch. „Solange
sie glaubte, dass Braun sie nicht liebe, konnte sie
ihre Sache und sich selbst verloren geben; seitdem
sie weiß, dass ihre Neigung erwidert wird, gibt es
gar nichts auf der Welt, das sie von ihm loszureißen
vermöchte. Und Schwur gegen Schwur, Frau
SalinaS! Hat Ihr Gatte geschworen, dass er sie
Braun nicht geben wird— ich schwöre, dass sie
den Geliebten heiraten soll. Wenn es nicht mit
Ihnen zu machen ist, geschieht eS ohne Sie. Das
sage ich Ihnen. Ich habe mit Gefahr meines Lebens
Ihre Tochter aus dem Wasier geholt und will die
Früchte meiner Anstrengungen ernten indem ich ihr
zu ihrem Glücke verhelfe. Wollen Sie Ihrem Gat­
ten verrathen, was ich im Schilde führe, so kann
ich Sie nicht daran hindern. Aber ich versichere
Sie, dass ich mit Hilfe seines ehrenwörtlichen Ver­
sprechens und der Consuln Deutschlands und
Amerikas die Liebenden vereinigen werde, und soll­
ten unüberwindliche Schwierigkeiten entstehen,—
nun, so spielen wir Entfühning. Machen Sie sich
auf alles gefasst! Uebrigens aber, Sie gütige
Mutter haben doch ein Herz für Ihr Kind, und so
begreife ich nicht, dass Sie nicht mit tausend Freu­
den mir Ihre Hilfe zusagen."
Sie gab ihm die Hand. Die Thränen rannen
ihr über die Wangen. „Thun Sie, was Sie für
richtig halten,— ich— ich darf nicht gegen meines
Mannes Willen handeln."
„Aber Sie können ihn verhindern, sich dem zu
widersetzen, was ich vorhabe, können ihm klar
machen, dass er selbst froh sein muss, wenn fein
Schwur ohne sein Zuthun umgangen wird. Sie
haben ja auf Ihren Gemahl so vielen Einfluss!
Versprechen Sie mir, ihn zu Gunsten meines Vor­
habens anzuwenden."
„Ich werde es versuchen."
„Und nun möchte ich Miis Mary sehen."
„Eine Frage noch: kennt Braun Ihre Pläne?"
„Nein, er ahnt nichts davon, darf auch nichts
ahnen, so lange er in Ihrem Hause ist. Er kann
Ihnen mit offenem Blicke ins Auge sehen. Ich be­
wundere Ihren zuküns'.igen Schwiegersohn von
Herzen!"
„Gott gebe, dass alles gut werde," sprach Frau
Salinas mit tiefem Seufzer.
Noch am selben Abend suchte Harald Doctor
Fischer auf, den er zwar nicht in seinem Hotel,
aber in der Bierstube von Gorff traf, wo er sich
„den Genüssen europäischer Cultur" mit erfreulicher
Ausdauer hingab. Er versprach Harald, der mit
ferne« S&mea für» erste au» dem Spiele bleibe»
«Me, berettwMg seine Mitwirkung und erbot sich,
auf dem deutschen und amerikanischen Consulat Er­
kundigungen einzuziehen, in welcher Weise die
Trauung vorzunehmen sei und welche Papiere er­
forderlich wären. Erst wenn er mit bestimmten
Vorschlägen vor Doctor Braun hintreten konnte,
wollte Harald diesen in seine Absichten einweihen.
Kaum war die Angelegenheit besprochen, als der
Profesior erschien, äußerst erfreut, die Reisegefährten
zu treffen.
„Ich habe mich heute ganz verwaist gefühlt,"
meinte er. „Mir fehlte alle Lust, etwas vorzu­
nehmen, ich sehnte mich «ach lieber Gesellschaft. E»
ist die alte Geschichte. Die Einsamkeit fft stets so
lange das Beste, als man keine wirklich einem zu­
sagenden Menschen hat. Horus, ich engagiere Sie zu
morgen früh; wir fahren zusammen ins Gizeh-
Museum."
Harald war es umsomehr zufrieden, als er bei
dem Director des Museums Auskunft über den Auf­
enthalt des Doctor Hubert Schmidt zu erhalten
hoffte.
| Auf feine Nachfragen in der Direction erfuhr
- er denn auch, dass der junge Gelehrte vor seiner
Reise nach Oberägvpten in Helwan gewohnt habe;
, wo er sich jetzt befinde, wiffe mau nicht.
Helwan! Dass Harald daran nicht eher gedacht
hatte! Noch heute wollte er hinaus.
Doch er musste sich noch einen Tag gedulden,
ehe er sein Vorhaben ausführen konnte, denn erst
: in später Nachmittagsstunde kam er mit seinem
! Begleiter todmüde nach Kairo zurück. War doch
der Vrofeffor in seiner unverwüstlichen Frische noch
zu einem Spaziergange durch den prachtvollen Park,
der sich an das Museum anschließt, aufgelegt ge­
wesen, und so war es zu der Fahrt nach Helwan
zu spät geworden.
Es war am nächsten Tage, gleich nach dem
Lunch, als Harald sich dorthin auf den Weg machte.
Eine besondere Bahn führt von Kairo zu dem viel­
besuchten Bade, das sich fünf Kilometer vom Nil
' entfernt mitten in der Wüste angesiedelt hat. Doch
war der Tag für den Ausflug unglücklich gewählt.
Ein heißer trockener Wind wehte von Süden her,
den Sand in dichten Wolken aufwirbelnd. In
blendendem Sonnenglanz lagen die geraden einför­
migen Straßen mit den weißen Häusern vor ihm
wie im Schlaf versanken. Die landesüblichen kunst­
voll geschnitzten Holzgicter, welche die Erker der
Häuser bilden, blickten ihm statt der Fenster ent­
gegen. Kein Baum, kein Strauch, kein Mensch, kein
Thier auf den Gasien. Alles Leben schien ertödtet
zu sein von weißem Licht und weißem Tand.
Trotz aller Erkundigungen ermittelte Harald
schließlich nur, dass allerdings ein kranker Doctor
Schmidt hier gewohnt habe, aber nach Oberägypten
abgereist sei. Den Arzt, der ihm vielleicht hätte
Auskunft geben können, traf er nicht zu Hause. So
musste er sich entschließen, unverrichteter Suche nach
Kairo zurückzukehren. Wenn er sich auch nicht in
freudiger Stimmung befand, entmuthigt war er
keineswegs und nahm sich vor, baldmöglichst nach
Helwan zurückzukehren, um seine Nachforschungen
fortzusetzen.
Im Hotel „du Nil" meldete man dem Heim­
kehrenden, dass ein Herr, der im Laufe des Nach­
mittags schon mehrfach dagewesen sei und nach ihm ge­
fragt habe, im Salon auf ihn warte,
i Harald fand bort den jungen Braun, der den
jKops in die Hand, den Aim auf den Tisch gestützt,
in Gedanken versunken dasaß und erst, als Harald
. ihn begrüßte, dessen Anwesenheit inne ward.
„Verzeihen Sie, dass ich Ihre Zeit in Anspruch
! nehme, Herr Baron," entschuldigte er sich aufsprin-
■ gend. „Sie kehren eben zurück und es ist bald
1 Essenszeit— aber Sie müssen mir eine kurze Unter-
' redung gewähren— meine Angelegenheit duldet
; keinen Aufschub."
Harald versicherte freundlich, das» er für ihn
immer Zeit habe, und da eben die Gesellschaft sich
! im Salon zu versammeln begann, lud er ihn ein,
ihn auf sein Zimn.e: zu begleiten, wo sie ungestört
seien. Beim Sche::: zweier Kerzen, die er entzündet
hatte, nöthigte er dann den Gast, auf dem Divan
Platz zu nehmen und bot ihm eine Cigarre an.
„Es plaudert sich bester dabei," meinte er liebens-
' würdig.
Doch Dräun lehnte ab; er befand »ch offenbar
! in einem Zuüande, der ihm jede Verzögerung der
! Unierredang zu einer Qual machte. So fetzte sich
! Harald denn ihm gegenüber und fragte nach seinen
Wünschen.
. „Ich habe heute vormittags die Familie Salinas
j verlassen," begann er in rauhem Tone. Als Harald
I diese Mittheilung schweigend hinnahm, fuhr er ab­
gebrochen, als zwänge er die Wert» gegen der«
Wille» über seine Lippen fort:
Mr. Salinas verweigerte mir die Erlaubnis,
von Mary Abschied zu nehmen. Ich habe sie seit
jener— Rächt kaum gesehen und gar nicht ge­
sprochen. Ihr Vater sagte mir, dass sie eingewilligt
habe, Ihre— Frau zn werden."
Er richtet« den Blick fest auf Harald, als ver­
suche er auf besten Antlitz zu lesen, ob da» Wahr­
heit sei.
Harald zögerte eine Weile, ehe er zurückgab:
„Glauben Sie das!"
„Ich— weiß nicht, was ich glauben soll," er­
widerte Jürgen zurückhaltend. „Ist es wirklich der
Fall,— hat sie dem Drängen ihre» Vaters nach­
gegeben— au» Schwäche, aus Dankbarkeit— was
weiß ich,— so verspreche ich Ihnen feierlich, dass
ich nicht ein Wort weiter verlieren, sondern mich
zurückziehen werde. Sie werden mir zugeben, dass
ich nichts gethan habe, ihre freie Wahl zu beein-
flusie». Aber Gewissheit muss ich haben. Sie—
werden mir die Wahrheit sagen."
„Lieber Freund," erwiderte Harald. „Miss
Mary verdiente mehr Vertrauen von Ihrer Seite.
Sie geht für ihre Liebe in den Tod— und dann
zweifeln Sie noch I Ich begreife Sie nicht."
„ES ist nicht wahr! Er hat gelogen I" Wie ein
unterdrückter Schrei klangen die Worte von Brauns
Lippen. Er sprang auf und reichte Harald die Hand.
„Leben Sie wohl und haben Sie Dank."
Doch dieser hielt ihn fest. .Meiden Sie und
lasten Sie un» offen mit einander sprechen. Ich
habe noch allerlei zu fragen. Was beabsichtigen Sie
zu thun?"
Brau» hatte das Gesicht abgewandt und ant­
wortete nicht. Harald merkte, dass er mit über­
großer Bewegung kämpfte und diese nicht ver­
rathen wollte. Indes die Freude nach all der furcht­
baren Angst und Qual der letzten Tage that das,
was diese nicht vermocht hatten: sie nahm ihm die
Gewalt über sich selbst. Endlich zeigte er, dass er
starken, leidenschaftlichen Gefühles voll war. Sein
ganzer Körper bebte, Thränen drangen ihm aus den
Augen und wie von Schwäche ergriffen sank er auf
den Divan nieder und ließ dem Schluchzen freien
Lauf, das feine Brust hob und senkte.
„Gott sei Dank!" sagte HarÄd, als fein Gast
sich ein wenig beruhigt hatte, „nun sehe ich doch,
dass Sie sie lieb huben."
„Mehr als mein Leben!" stieß Braun hervor.
„Hätten Sie ihr nur eher ein Zeichen davon ge­
geben, dann hätte sie den verzweifelten Entfchluss
nicht gefasst."
„Wie konnte ich das voraussehen," entgegnete
Jürgen erregt. „Ich wollte fort aus Salinas' Haus,
mir eine Stellung erringen, etwas werden. Liebt
sie mich wirklich, so wird sie auf mich warten, wird
mir vertrauen, dachte ich. Beim Abschied wollte
ich ihr sagen, dass ich ihre Hand zu erbitten
kommen würde, sobald ich ihr eine Existenz zu bieten
hätte."
„Und vorher überließen Sie sie, ohne ihr den
geringsten Beweis Ihrer Neigung zu geben, dem
Drängen ihres VattrS, sich zu verheiraten? Sie
spielten ein gewagtes Spiel! Wenn ich wirklich als
Bewerber aufgetreten wäre —"
„Musste ich nicht Mary freie Wahl lasten?"
siel Jürgen Harald ins Wort. „Sie hat bisher
wenige Männer kennen gelernt. Hätte sie Ihre Hand
angenommen, so würde ich mir gesagt haben, dass
ihre Neigung zu mir mehr kindliche Schwärmerei
gewesen sei als Liebe, und wahrhaftig— ich hätte
ihr keinen Vorwurf gemacht. Ich glaubte sogar, dass
es so kommen würde und wollte ihrem Glück nicht
im Wege stehen."
„Sie waren in allem Ernst eifersüchtig auf
mich?" fragte Harald lächelnd. „In Philae
freilich —"
„Verzeihen Sie mir meine Unart von damals!"
rief Braun. „Ich war in einer Gemüthsverfastung
— o, Sie glauben nicht, wie. Ich zweifelte gar
nicht mehr, dass Mary Sie mir vorzöge, und dass
ich ihr das nicht einmal verdenken konnte, das reizte
mich am meisten. Noch jetzt begreife ich Marys Ge­
schmack nicht —"
„Lieber Freund," unterbrach ihn Harald
lachend, „ich weiß schon, jetzt spielt Ihnen die an­
erzogene Bescheidenheit, über die Sie sich in meiner
Gegenwart so bitter bei Ihrem Vater beklagt haben,
wieder einen Streich! Denken Sie an Fhren ge­
liebten Nietzsche!"
„Sie haben recht, Herr Baron," meinte Jürgen.
„Da sehen Sie, wie Theorie und Praxis von ein­
ander abweichen. Ich bewundere Nietzsche vielleicht
darum so sehr, weil er alles das vom Menschev
fordert, was mir fehlt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 14 ]
'Grazer Tagblait
16 Nr. 288. 10. Jahrg.
Mittw^cb, 17. Cct bcrl 90 Gi
Die „Äletnen Anzeigen" sänne« mit Mk ohne
Sirtiif erfönrtnen und wird Auskunft in unserer
Brnuaktung, Lerrengaße S. ertheilt, «nfragen
von auswärts ist eine Brrett»arte bejpilehlieheu.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen sCbimel werden über­
nommen u. gcg. Bormeifung V. Einichaliuttgsicbeinell
ausgeiolgt. Auskünfte werden von 6 bis 7 Uhr er­
theil!. Ankündigungen werden auf Wunsch verlaset.
6 c!ii, Izrlkhkü.
2000 fl.
werde» «m >. Satz oaftunchmen «e.
fudji. ^nschrtiOeii »ntfr ,Si!ber
201*0' »n die Seru>oUunj diese»
Nutte». >«-«
HUttS-UWe
Guter Pötten
für et« tziot-rg-schift ist i». »tat»;
zu Veraeden Anzufragen bei Kran»
Wolf, Giatnz. 10 >ai
Tausche
mit meinem gut gebenden Taft» und
Ztndhau» in «raz, mit einem *in«
Itinaeittiau» em Land. Luft. «Sfja*
straste 26, 1. Stock, Thür 5. 10140
in*..
Zll »erpa^tttt.
Kleines, gut geheudcS
66wi8eIitvsLr6ii-
A686ÜÜkt
am Lande neben der Kirche, deutscher
Ort, sogleich zu verpachten. Antrüge
unter „S00* an die Berwaltung
de» Blatte». 2382»
Bäckerei
mit Heiner, gut gehender Semffcht»
ioorendondlrinq, am Lande, deutscher
vrl, Prima-Pollen. ist unter sehr
güuttiflen Bedingungen sogleich zu
»erdachten. Sntr. unter .S. B." an
die Berwallung de» Blattes. 2381»
Elegante
Damen* und
Kinder*Dflte
fcci 10654
A. Sclireiner
Hatnerliuggasse 6, 1. St.
Großer ueuerMarmnrtlsch
saf eiserne» Geiied zu »erlaufe«
Ü»«Ü»[«» I. 1. Etre^,* Stock.
Bedieueri»
bittet um eine Heine Bedienungistelle
von 9 Ubr an. Hapdngaffe 9, Lcller
»immer ItnM.
Fast neue Wiuterjacke
und Leider »a verlaufen. Serbacher,
gaff« I», r. Stock.
Kinderlose <> heleute
f»*cn HauSmeillervouen. Pejialozjie
frrab« 99. Aellerwobnang.
Schöner Lalonrock
zu »erlaufen, ttaiferfelbgaff« Nr. 2t.
Feilte Singer-Nähmaschiue
biu^ zu verkaufe«. Brockmanngaffe 4
Tiichnse Einlegerin
sackt POüeiu Steprergaffe 42, Keller.
wovnung.
Mehrere geometr. Lochen
iu verkaufen. Schießstattgasse Nr. 25,
3 Etvck. Tdür linst.
2 amerikauische Traber
Braune, 4—öjahrig, fehlerfrei, zu
verkamen. Leitner^affe 2H, Thür 2.
Rosshaarpolfter
mit -kehledcr-llc Verzug u. Luftpolster
zu verlausen. Harrachgcffe 2.
Lichte
Tamen-Wintcr-
Jackeu
und rotste neue Blouse ,u verlausen.
Etsengaffc 19, l. Stock. 10711
Weinfässer
Startin u. Lagersüffer zu verlausen.
Blasckittz, Sioffelmühlgaffe 3.
Clavier
gut erbalten und sehr slimmhültig,
zu verlausen. Rttlergaffe 2, I. Sl. I
Uebertrageue «leider
s. Herren u Damen sowie Pretiosen
und verschiedene ander« Gegcmitinde
dillig zu verlausen. Beelhovenürabe
Nr. 21. Parterre linM, 2. Th. 10631
3 Wlnterjackeu
billig zu verlausen. Langeg.ffe 25.
1. Stock linl». 10621
Nadmas^iuc
billig z» »rilaufctt. Reitschulgasie 9,
2. Stock.
Winterrock
für einen »rosten Harrn zu verlanseei
^achtuiave ul, Barterr» .Ipcht».
2 Polten
sammt (tiirfäfe, WiMerjacke zu der-
lauseu Antrage Nibelungengaslc 10,
Souterrain. 10112
Schöne getigerte Dogge
zu verkaufen. Schonauergürtel 70,
Parterre rechts. 10707
Kleiner Regnlier-Füllofcu
Waschwanne zu verlause«. Lazareth-
gaffe S Ratth
Sehr gute Geige
zu verlausen. Kaisers«ldgasie Nr. 21,
1. Stock, der M. Echwci .er.
GinrichkUttgSitücke
Gla»kaften und Bilder zu verkaufen.
Marieusaffe 3. HaaSbeforgerin.
Dreiarmtger Gaslnfter
zu verlausen. Siabenstroste 10.
OfficrerSmantel
IJnsanteriej, zu verlaus, Brockwann-
gaff« Nr, 19, Thür r.
Li 'atdt'eaittlciluulform
11, RaNiiSilasse, säst neu, sedr billig.
Bllrgergasie 5, Weneditfchitsch.
2 Bettcinsätze
aut erhallen, zu vertäuten. Leud
platz 3», l. Stock. 10774
7 Pol! Hir'.chglüM
auch einzeln bitttgfl zu verlaufen
bei Schlauer. Briclgosse 22. 1011»
Augora-Katze«
Foreniiner Tauben zu verlaufe«.—
Morellenseldgaffe 26.
Neuer Miguouflügel
preitzwürdig zu verlauf. LlosterwteL-
gaffe 18, L. Stock recht-,
Weiches Aufsatzbett
und grober Tisch billig zu verlausen.
lel L. 1.
Jatonnnigürte
Lt. L 10725
Fahrrad ioiis
neue» Modell, sehr billig zu verkauf.
Schvnaugasse 48L, 2. St. ThLr 16
Schwarze Hose
und Weste. Radfahrercostllm zu verL
Brockmanngaiie 16, Thär 3.
Junge hüvsche Mopserl
an Thierfreunde billig. PeirUichgaffe
Dr. 13, 3. Stock linst.
Herren-Ueberzieher
4 rl. Steyrergaffe 25, 8 Stock recht!
Harte Credenz
Chiffonniere. Speiseseffel, Nochtkostel.
Waschlasten. Rahtlschchen zu verkauf.
Sackftrotze 7>), Parterre. 1074V
Sinffer-Nähmasrinue
schön, zu verlausen. Brockmanngasse
Nr. 12, GaOhau».
Herrenkleider
alle Mdbel zu verlaufen. Heinrich»
strahc 10.
2 harte Toppel-LIsiffouniere
2 weicbe Äufsa^betten mit Einsätze,
eisernes Bett, Pendeluhr, eisernes
Giitervett, Waschlahen, Fülioien.
Erbcrlenwaqe BuqelN'ch zu verlaufen
Munzgradenüratze v, Part. r. Oj74*
Wirtschafterin
mit eigenen Möbel, snchi Sielle. An­
trüge nmer .Frohe Zuknnft^
bauptpviilaaernb.
Perfecle Köchin
sucht Stelle f. answärt» setz. Stuben-
inttchen Schlossberg ö».
3 Zimmer loe^g
Parterre, «it allem Zugebör. Bade-
z mmerbenutzung. sogleich z. beziehen,
^ln» oionatilch 25 fl. 50 tr. Lu'.ühen-
hofzaffe lö. Anzufr. beim Hausmslr
Jüngerer Mann
irae
i&
10664
mit JovreSzeuslniffen bittet um irgend
eine Befchäfligung über den Tas
Raglerg. 35, im Äeller recht»
Hanüwäscherin
s. Platz, geht auch reiben u bügeln
Leechgasse 2, Kellerieohnung.
HauSmeiirerleute
-uchen Stelle. Lendplatz 30, bet Frau
Taubel.
<^iu Burs.lie
sucht Stelle ai» HUisarveiter
mundstadl 15. 1. Skock.
Sig-
Lclbftändiqe Köchin
bittet um Posten für hier oder aus
wart-. Hai's Sachtzg. 3. 8. St. -1. B.
Bescheidenes Atadcheu
20 Jahre alt. der deutschen und slo
venischen Sprache in Wort u. Schrift
mächtig, ausgelernt im Schneidern,
wünscht in eiirem Sescbäfte anjanns
Novemberunterzilkommen. Zuschriften
erbeten umer hauptposiiag
Latbach. io 9 1
Jnnaer Mann 10,117
kräftig, nüchtern, de» Lesen» und
Lchrerbens kundig, mit Plankennin
s. Beschönig. St. Peter?g v. 1. S^
Llelterc Frau
in Kinderpflege eifahren sucht uberu
Tl'.gStelle. Sackür. 34, Bäckereitlenö^o
Lonceffion. Schreibstube
st:az, Aielonduaffe N. 3. St. rechrs
übernimmt Scureibarbetten, HauS
Administrationen u. s. w 10773
Möbliertes Zimmer
mit HtiuLlborfchivssel zu vermieten
8loüer«ie»gaffe 4». L Stock. 2220»
DereinSIocal
in noch illr einige Tage in d. Woche
jit vergeben. Prolop,gaffe l2.
Eleaant mödl. Zimmer
für frabile« Herr« zu verm. Anfr.
Karlengaffe 7^, 1. Stock. 10406
Gummischuhe
Turnfchuhe werden dtüigk repariert.
Repararuraastall. MandeLsrratze 14L
10706
S schöne Wohaunfien
lonnseilig. ab 1. November zu verm
LralberSdockgaffe3. Aufragedaseldu.
beim Hou»meisler 10525
f ir Mische- nk flcibniukrfrtt
solid und schnell, empfiehlt sich Ober
levrerSwi1'.re, Stetzrerg. 25, 3. St. r
Neues Pianino
Anst.
zu vermieien.
1. Stock linli.
Haydngaffe 5
10119
2 >rra»lei«
werben für beffündig aus» vett qe-
nowmen. Hartlggasse snüchst Fron.
zenkplotz) Nr. 2, Parterre l. 1»133
2 Zimmer u. Küche
mit ‘lüoij'tlritu g im 1. Stock, und
1 Zimmer unv Küche mir Wanerieit-,
im 2. Stock soj. }u vermieten, ^nzareth-
aa«<« 9. 10741
Wäsche
'rtrd zum Waschen u ÄuSbeffern an
genommen. Jatominig.7, 2. St.. 2. St.
«ottkind
wird in liebevolle Pflege genommen
chiestslaltgasie 28, 3. Siock. Thür I
lKrülite lirankciiptleqeriu
empffehlt sich, Sporgaffe 16, 4, Slock
flron, mit fL Magazin und ll. Locul
mi: Magazin sofort zu vermieten im
»Janurbaie", Nentdorgaffe 41, Nng^
liinil im Bureau de» ,Jan»S*. H'ISü
Strumpfe
werden billig, gut und sehr sein an
geüricki, Grazbawgoffe 3.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten Cntenplatz 8.
Wohnung
I. Stock, straden- u. sonnseftig, ohne
Äeaenüber, 2 Zimmer, Ktiche s. Zu
aedör, zu verm. Sackstr. 44. 1073>i
Zimmer und Küche
edeuerdtg. ab 1. Novembar zu verm.
9. 10742
(fSsii.
Zimmer
mit ipoiberb zu vermieten Anfr,
P'eiieiiatve 3 10722
Tüchttgcr
Schuhosterttietlaufpaphkr
eine tüchtige Schab,Iklp.iin werden
aufgellt lernen. Neuihorg. 10653
Möbliertes Zimmer
für 1—2 Herren mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiet. Anfr.i Pieisen«
gaffe b Haureigenlbümer 10723
Tüchtiger
Möblierte» Zimmer
zu vermieien Dturplast 9, 2. Stiege,
Llock.
Siliön möbl. Zimmer
mt Verpfleg s. 2 Herren zu verm
Brockmonngaffe 19, Tuür 4.
der Demischlwerendiauche, Manu
iaetnrist u. ÄuSlage-Arrangenr, wird
sogleich ausgeuomin. bei Weber
in KapfeuIi.M. 2,92»
Nett möbliertes Zimmer
separiert, zu vermiet. Sackstraße 25.
Stock
SiuUtnt6)t
der sehr gut mel'cn kann, Labn
22 Kronen, und Mittertnecht, Lohn
>6 Kronen, werden aufgeuom. Adr.
in der Äerw. d. Bl. W758
Nett möbliertes Zimmer
sevariert, ev mit Elavierbenüdung
u ve.m. Brockmanuga'-e 16, Tdür>
Größkrcr Tisch
wird zu lausen gesucht. Angebote mi!
Angabe der Sroße erbeten unter
R. 8." an die Verw. d. Bl. >000»
Sitzswaff
au» Blech wird getauft. Stehrergaffe
dir. 25, 3, Stock rechl».
wirb zu
!Ri. 22
Zither
taufen gesucht.
Alberftraste
3
Iiesß-A«tlSst.
jüngere Köchin
für alle! bittet unterzukommen. An­
frage: Francticanergasse 5, Nachmit»
iag, tm vrolgeschilst. 10750
llinderl. Hausmeisterlente
die Frau war üöchin, der Mann üie-
sfliösidd., suchen Sielle. Georg Bie».
lops, Zeilergosse 11.
Uertreter!
Eine renommierte ungarische Wein
Handlung sucht gut ejnaesübrte Ber
treter f. Stciermart gegen Provision.
Christi. Bewerber bevorzusit. Aeitec»
ianten mögen ihre Offerten unter
^Hungaria- an die Berwaltung d
Diatte» senden. 10890
Hübsches Zimmer
gaffenseilia, sofort zu vermiet. Anft.
Äordeckgoffe 6, 1. Stock links.
Unmöbliertes Zimmer
gaffensettig, Murseite, prachlvollc
Auiffcht aus den Schloi»berg. ab
>. Rov billig zu vermieten. Sliger-
gnsse 2. 2. St. Strammer. >09'
Junges Mädrl en
mit guter Stimme, welches Luft zu
einer Sänaergesellschast hatte, auch
9infänß«ritt. wolle sich anfragen bei
Landegger, Lag er gaffe 2o. 10736
Llbön möbl. Zimmer
zu vermiete«. Friedrichgaffe Nr. 3,
Hausmeister.
Handlungs-
Lehrling
mit guten Schulzeugnisseu findet Lust
nähme tu d. Ecmischtwarenhandlung
de» Friedrich Oiztnger
Gamlitz. 2120»
t»
Smuhmacherlehrling
wird aufgenommen. Nemhorgaffe 56,
Luptn-ki.
^akrgehilfen
werden aufgenommen gegen gute Be­
zahlung und dauernde Beschäftigung
bei Donau, Malermeister in
Leoben. Slelsekoüeu werden vergütet
luC71
Lnständifie Fran
>ute Sbchin. sucht Sielle ai» Wirt.
chasterin. Pranlergasse Nr. 39, Thür
9!l. 25. 10749
Modittcn-Lehrmüdrlen
wird ausgenommen. Sacksliaste 12,
>. Statt,
Bedienerin
wünscht iiir einige Sinn den
unterzul. <->»ckeig. 8, 5,T1.,
FghnÄer
auch auf Muten .'lus-
rü.■un* f-. r v n''än"
'owteüteparattnen
eir 14 Z y rn iim,:
bet
JosefEifl ler. Brockchanngasseö4
r ahiraÄ
2j fl. D?ittcs .oitc 9Jr beim neuen
ÄollLgarieu.
ttau^rieuvö^el
gute Läl.Zer. zu v.liauj' Maiffredv
%ü])t 11, 3. Stock.
im Tag
2. Stieg
Mädckicn für ollcS
sucht Poncn. KlofterwieSgaffe u8, beim
Hausmeiftcr.
sUält
terrain
Bedienerin
kelle. Rechdauerftraffe 3, Sou
Mann
bitiet um Bc,chäitiguug udern Tag
Sattstiuße 44 1. Slock. Tllür 5.
^cdie«,eriu
die ant kochen taun, sucht SkeUe
7-ch!es;ualkgasse 17. 3 Siock.
für alles
gellt auch zu Kindern. iZärdergaffe 4
2. Stock Hat».
mi^ sofort
flOfTc 8
Kellnerin
aufgenommen.
Andrä-
10737
Tüchtiger Vertreter
der im Damen- und Herrenmode>
geschälte gut eingeführt nl. juv eine
atleili.icv ^xportsirrna gesuchi. Crfeiteu
und »eriPiilHo Voiftellung am 17. b,
von 2—10 Uhr im Hmel ^Zum goli
denen Noitz". Zimmer Ni"'
H'7J4
i^utc itdlumuii
fiir Mädchen au? Dosieren Häusern
reuniticlt die O'nit'iil« Stellen
Vernnirlung, ferftasfe
i),r. 141., Duithaus reelle 0)esch„»,s-
grchnuu.^ I«>7 ,l
Lkhk tleg. wöbl. Ztmincr
I. Stock, mit Badebenügung zu ver
«jelen. üaimburggaffe 18.
.KriiMütkiig.
Fränlein
gebildet, 39 Jahre alt, sympathisch,
mit, 00 t Klonen Verwb»en, manscht
nch mit penfion»,tbiD«» Beamien.
nicht unter 40 Jahre alt, zu ver-
ehelrchen. Postheomter bevorzugt.
5r,e,e erbeten unter -Nett nnd
häustlich" an die Berwattung de»
»Siazer Tagdlatte»". 10145
Kost sammt Quartier
sur einen Herr«. Abmaniergaffe 4,
:iock recht».
a;
33»
Wodlkin aus Wien?
S. Dobos
GR4Z
nur Teietthoff». 10
empslcalt nenefte
Datr.en-Hüte
«ach Wiener und Parffer
Ll>Maden in groftter
^'^"ülustwahl zu billig­
sten Preisen. Uofl«rut»iern„reu
vv„ 50 5r. »n. ItMOI
G ft. BestrUnngeu auf
GpZginal
^ilsnev BZev
iu? der GenoffenschuftS-Dra'teret i'^
Pilsen werden enllieaengenommen Im
^lafchrudter-wescl'än: Kaiserfeldg. 22
23 '83
Ja l Minute
»fi,t bet Schnur,
>rt die gewünschte
tage bei Anwen-
O.ing d. put. aesch
u. *u-.. 'i-aiil’.-frrigcr ,Orisi:s*
mit cem Kamme. Verlangen S c
aaffdrücklich „O r i l i n". Klebi
nicht, feitet nicht. Echt nur von
Arz. Kubn, Keoncnparf.. Rürn
steig. Hier bei I. Purgleitner
„Hirschapotheke". 2118»
tileineS möbl. Zimmer
zu vcrm. I-rkomftllgafse 7. 2. St.
Unmöbliertes Zimmer
ganz sepurierl. zu vermiete«. Münz-
grabenürabe 20 1. Stock.
Grosser 8aqerkeller
oder getheilt al» Einsatzkeller zu ver-
gebem Grabenstrabe 6. 1058<
20 'j>. tägl. Nebenverdleufl
s. jedermann, lelcht u. anftflndtg. Antr
an Jnduttriewerke fftoftbach in
Woikftetu O. 8 Rheinpsolz ,Rnck>
morle) 2399»
5 große Zimmer
iottn« u. gaffen,eilig, zu verm Zin»
440 st. Melllvlatz Nr. 1, 3. Stock.
Für ältere Frau
Zimmer mit Sparherd, Wa,7erleit..
ad 1. Novemb zu verm. Zin» fl. 4-50
chönaugasie 7» 107< 9
2 Zimmer
Küche, hübsche Dachwohnung vom
November an zu vermieten. Tlnfr.
Lendplatz *, im ®aitnaii8. 10702
SS
SwjHeiieilifi
und Blutbuftenden aibt ein yellellter
BlUstkranker kostenfreie LuLkltnft
über siwere Heilung. (£. Funke,
Berlin S, Prinzcffinnenftr. H.
;<•)— yy
ÜMklliA.
KnoNllLitunr'svui's
28 1l3udor^»'-.ie l. 8716
riindi. Ciavicrunterricht
fliack Buwa) monatl. 3 fl. Udlandfi >,
1. Stock links, Ecke SparverSbachgaffe.
tzünr. Irlljcliiuijitrin
Frau Bertha Steftrer.
platz 3. Panerre ic.-llls.
Tummcl
107^7
T igiöliiic'iuncn
O'-'ii tm-vei öfiucbt. Schöuaue^
fitv
gürtet üb.
k(.'£kus (. untmiS'ai.
Tactihicü
•* VI _.„
ini Aüenbur: s.
1 t. Mftschr ent>au.' !ckirou*ch:'
nvrrk> t.— Prop r.'
Frauen u. Mädchen
benütze« zur Erfrischung, Berschöne»
rung u. verfüngung ihre» Seixt* nur
’i HeüblüüieL-Seise
tM-rkr «rolich) «0a
au» dem Exiracte der vom Pfarrer
ffneipp so »ielsach verordneten, die
Haut erfrischenden und beiedenden
Heublumen erzeugt. Prei» 80 kr,
käuflich in vraz: M. rLeintup,.
Murplay: ll'tarburg: Mirr
LUol sram; istUIi: Ios. Marie
4% Kilo Kaffee
<:.>vipfre* unter Siachnabme ob«
Dorauszadi. ^aranr. beftt Wäre«
Afeik. Mocea. vcrlb.. K 7.70
SantoS ezwafein .... 7.70
Salv rdor, «rün. ejtraf.. 8.70
^ evlon, biaugrün exaaf. .11 80
»^uUislba. pe.bt- fftrai., 11.^0
-Z.rlkaftec dochiem.. .10.80
Preisliste nebst Zolltarif grarst.
Ettliuger& Co., Hamburg.
3873
Deutsche
Vereins-
Druckerei
aVerlaas-
Anstalt
cer[
solchen durch der:
Ve kauf gf setzllch^
yctlattewr Ortgi-
nal-Lose gegen Ratenzabiangen für
eine» der Slleste» vankbckufer dir l
vnerrelch.» ungarischen Monarchie.[
Offene unter 7801^ an I
ü»»»v«>Se1n A Voller, Wies» 1
35-Ü8
* [mnum.
v
Hotel Bdlvedei'o
nächst Süd-, Staat»-
Äspangballnboi und
StadtbahnftÄrsenal
Zlmmerv. I ü.auiw.
Incl. Licht il Service
ieiüsiauii!!tc|r
CBSinf.cicrBt-dus farbloses
,,i iUiiOK- darre uuO Ltuoleuurböden.
v4*tM orr, li#it
o*uf(t)«n meist:, ytctue^eiuii»« üu|l
ibmoidjetröc tttretang. P»e,4 per Ätl#
öo (t Postcollt 5 ü. staue».
82->» Mahr, 2t«trrs iiitulnsnun»« de» L ü- k
liui*^tuiuui>ot|tt'in JuUltuie». bei
*.'luiiiuiu u.;ath, U»ujit-
uu»U Lr. b. W*
Gvaz
Bcrnnsassc Z
• getnaUe* ^au»*
empfiehlt sich zur Anferti.
ging aller Guttungeu
Vra«ks»r1«n bei lorgsäl,
ttgstrr Aaesührang und
zu den billigste» preise«.
Lanoes-M.ujeunt
„Joauneum".
L. Naturhistortsche Essualuage«. »«-
ttten- u. Münzencadttret und prä-
dijtortsche Sammlung (altes Ioan-
«eumgedäadel Einftrltt an Sonn­
tage» frei. an Feiertagen «. Wochen­
tage» 
ü uitrtlt an Sonntag«» von 1o bis
l Uhr stet. TtenStag. 8)fttlwoch.
rl.cuag und Samstag von» dlS
1 Ubr ist «ine kintrt»t»-ebür von
.ul Hellern u.Donner»>ap von iv di»
2 Udr eure solche vv» I Krone zu
fMhirt tru. o.ot tcig ist daß cultuv«
[)it;oi t:ct)c u. stunstgcwerde-Musenm
geut lassen
r.'cittdschaftl. Kupferftick»-
Sue.rnUttng. am Mittwoch und
St)!'uin>, von ltt— I IIhx uarom.
Indndcr von tLennonen,ttnrken
baden jrir sich und zwei tregletter
freien Entt'iU an olle» EiulasSraaen
m süiumkllche Sammlunge» daß
Üanded»LXuieuml
l5«ndeS»Zi >sstduitS I i)«udr>ou»
gedrinde an 1vi>ide, tauen u Sotm»
z»Fev vo« tt'dtS I Uln ae|te»O>'t,.
Kt'hreldung bat»
stmtbhaLb-gtorn».


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 15 ]
Nittwoch, n. October 1 S 00.
Vngesendet.'
Der „Hektograph"
iftmb SMW brt toste, «iosachfte wnb billigste VerTiel-
mtlfinn- Apparat.— ALinigr Niederlage bei
Robert Seegei? 2374a
Papierhandlung, Albvechtgasse.
BÖ" Man hiii« stch v«r werl»sea Nachahmuugea. 'SQ
Letzter Monat I“
125 108
Invetidsndank'Lose i I Krans
Haapttrefifer SO«4>60 Kronea. eapftehh
Fil ale des W m«r Bnnh»VerHn.
Draht Nachrichten
des „(Stra^cr UergOltrltos^.
Wmdrsche Grmelndervirtschaft.
Saldenhofe«, 16. October. Gestern begab
sich eine Abordnung der hiesigen windischen Ge­
meindevertretung zum Obmanne der Bezirksvertre­
tung Mahrenberg, Alois Langer, um ihm zu
melden, dass sich in der dortigen Gemeindecaste
ein Abgang von 1830 Kronen ergab, den der
windische Gemeindevorsteher Johann G o b l e s ch n i g
verbraucht zu haben vorgibt. Die Abordnung begab
sich auch in das k. k. Steueramt, um dort die Aus­
zahlung von Gemeindeumlagen an den Gemeinde­
vorsteher einstellen zu lasten. Bekanntlich strebte die
engere Marktgemeinde Saldenhofen eine Trennung
von der derzeitigen Gemeinde an. Dieses Tren­
nungsansuchen wurde vom steiermärkischen LandeS-
ausschusie wärmstens befürwortet, jedoch über Ver­
wendung der windiichen Parteiführer bei der Regie­
rung nicht zur Sanction unterbreitet. Man be­
greift aber auch, weshalb sich die hiesige Gemeinde­
vertretung veranlasst sah. gelegentlich der letzten
BezirkSvertretunaSwahl sich ihre Vertreter für die
Bezirksoertretung aus Nemfchnigg und Mahrenberg
zu holen.
Die Wahlbewegung.
Wien, 16. October. Ueber eine gestern in
Wals (Tirol) abgehaltene Wählerversammlung er­
fährt die „N. P.": Der gewesene Abg. Hau­
eisen bezeichnete den „Sprachensireit der Teutschen"
als neues wirksames Kampfmittel des Liberalismus
zur Erreichung der im Jahre 1879 verlorenen
Machtstellung. Zur Verhinderung des Planes hatte
sich die Katholische VolkSpartei mit
den Tschechen verbunden. Abt T r e u i n-
felS erklärte, die Katholische Volkspartei könnte
den Vorwarf leicht ertragen (!, dass sie den un­
garischen Ausgleich genehmigt habe. Die Liberalen
hätten sicherlich einen viel schlimmeren Ausgleich an­
genommen, lediglich um die Regierungsfähigkeit zu
erhalten. Die Katholische VolkSpartei könnte nicht
zu den Deutschen halten, weil sie Kirchenfeinde
wären. Zum Lchlusie sagte der Abt wörtlich:
„Fragt nichts!), weil Ihr von dieser Sache,
hundert Meilen fern von Wien, doch nichts
verstehen könnt! Ein Abgeordneter ist ein
Feldherr, dem man nichts dreinreden
darf. An Gottes Segen ist alles gelegen. Um
diesen zu erhalten, ist es nothwendig, für den
guten Ausgang der öffentlichen Angelegen­
heiten zu beten (!). Das soll Eure Antheil­
nahme an der Volitik sein und in dieser Form
können uns auch unsere Werber unter-
st ü tz e n."
Der Schriftleiter Jehly der „Dir. Stimmen"
suchte DivauliS Verhalten zu vertheidigen. Beide
Redner fanden in der Versammlung sehr wenig
Beifall. Ueber die strenge Handhabung des Vieh-
seuchengesetzes entstand eine erregte Erörterung, wo­
bei sich Haueisen sehr wenig unterrichtet zeigte. In
großer Erregung verließen viele die Ver­
sammlung. Die Stimmung für D i p a u l i ist
sehr getheilt, 2r will am 18. d. dort reden.
Der Fürstbischof von Briren spendete der Versamm­
lung seinen S e g e n. (!)
Wie«, 16. October. Eine unter Vorsitz des
Bezirksvorstehers Baumann abgehaltene christlich-
sociale Besprechung beschlois. für den fünften
Wahlkreis Währing den Gemeinderath Josef
Wender als Wahlwerber aufzustellen.— In
einer Vertrauensmännerversammlung der Christlich­
socialen des neunten Bezirkes wurde beschloßen, an
der Wahlwerbung A x m a n n S mrd W e i ß-
krrchnerS festzuhalten.
Grazer Tagblatt
Trieft, 16. October. Der slovemsch-politische
Verein „E i {n• st" hielt in Barcola eine Wähler-
versammlung ab. Die Versammlung beschloss,
für die fünfte Curie in Trieft den Advocaten Dr.
Rybar, für die fünfte Curie in Jstrien Dr. La«
g i n j a zu candidieren.
Brüun, 16. October. Am letzten Sonntag fand
in Friedeck eine Vertrauensmänner-Ver-
sammlung der Tschechen aus Nieder-
f ch l e f i e n statt, in der die Aufstellung eines
Wahlwerbers für die vierte und fünfte Curie be­
sprochen wurde. Nachdem die Zwistigkeiten zwischen
den Polen und Tschechen in Schlesien zur Sprache
gebracht worden waren, einigte man sich, eine»
Vollzugsausschuss einzusetzen. Ferner wurde be-
schloffen, das Mandat der fünften Curie einem
Tschechen zu überlassen. Der VollzugSausschusS
wurde beauftragt, einen solchen namhaft zu machen.
Prag, 16. October. Den „Narodni Listy" wird
aus Breslau gemeldet: Cardinal Fürstsrzbifchof Dr.
K o p p hat den Geistlichen im österreichischen Theile
seiner Tiöcese die Weisung ertheilt, bet den
Reichsrathswahlen überall die cleri-
c a l e n Candidaten zu Unterstufe n.
Prag, 16. October. In einer Versammlung
des tschechisch-katholisch-politischen Vereines für
Böhmen erklärte Graf Karl Erwein N o st i z, im
Namen des confervativen Großgrundbesitzes zu
sprechen nnd erhob seine warnende Stimme gegen
die Führer der Tschechen, damit sie jeder eigensinni­
gen Action ans dem Wege gehen und Lug und
vorsichtig handeln möchten. Unsere Feinde, sagte er,
haben bewiesen, dass sie stark sind. Die Confer-
vativen sino zu keiner Gewaltthat geneigt, und ich
versichere den Führern der Iuvgtfchechenpartei im
vollsten Ernste, dass ohne gegenieitige Zustimmung
aller maßgebenden Parteien weder das gleiche Recht,
noch das Ideal jedes Tschechen, unser unver-
b r ü ch liches Staatsrecht, erkämpft werden
kann.
Dlmütz, 16. October. In einer Besprechung
der deutschen Vertrauensmänner wegen Aufflellung
eines Wahlwerbers im Olmützer Städtebezirke er­
klärten die Vertreter der Deutschen Volkspartei und
der Deutschvölkischen, für die Wahlwerbung
Vrandhubers nach Kräften eintreten zu wollen.
Graslitz, 16. October. In einer s o c i a l i-
stischen Versammlung, in der auch der
deutschnationale Candidat, Landtagsabgeordneter
Franz Stein, sprechen wollte, wurde derselbe von
den Socialisten durch stürmischen Widerspruch
unterbrochen, so dass er zu sprechen auf­
hören musste. Schließlich einigte sich'die Ver­
sammlung auf die Candidatur Dr. Verkaufs.
Radautz, 16. October. An Stelle des bis­
herigen Abgeordneten Dr. R o s ch m a n n wurde
im Stadtbezirke Radautz-Szucawa der Universitäts-
profefsor Dr. Arthur S k e d l aus Czernowitz kan­
didiert. Skedl ist ein gebürtiger Grazer.
InnerpoUtische Vorgänge.
Wien, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Statt­
halter Graf G o 8 ß ist heute früh aus Trieft hier
angekommen.
Brüun, 16. October. Der Kaiser hat die
Wiederwahl des R. v. W i e f e r zum Bürgermeister
von Brünn b e st ä t i g t.
Brüun, 16. October. Anlässlich des Jahres­
tages der Aushebung der Sprachenver-
ordnungen findet morgen im tschechiscben
Vereinshause in Mährisch-Ostrau eine Volks­
versammlung statt.
Brünn, 16. October. In Groß-Pittesch
meldete sich der Reservist und Landwirt Chnba
bei der Controlversammlung in t s ch e ch i s ch e r
Sprache. Er wurde vom Militärgerichte zu drei
Tagen Arrest verurtheilt.
Krakau, 16. Ociober. Einige Reservisten, die
sich bei der Controlversammlung statt mit „Hier"
mit „Jestem“ meldeten, wurden mit Arrest­
strafen belegt.
Her Burenkrieg.
Brüssel, 16. October. Für die Ankunft
Krügers werden hier große Vorbereitungen
getroffen. Bis jetzt haben sich 162 Vereine zu-
sammcngethan. um einen aackelzug zu veranstalten
und Krüger eine Adresie zu überreichen.
London, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus P r ä t o r i a vom
Gestrigen: General F r e n ch gieng mit der ersten
und vierten Cavalleriebrigade von Machadadorp
gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch nicht
aufgeklärte Gelände aufzuklären. Oberst M a-
h o n, Commandant der berittenen Infanterie, wurde
10. Jahrg. Nr. 288. 17
am 13. d. in ein Gefecht verwickelt, das erfolg­
reich war. Die Verluste an Todten und Verwundeten
find jedoch schwere. Drei Omciere und acht
Mann sind gefallen, drei Osiiciere und fünf­
undzwanzig Mann wurden verwundet. General
kreuch hat Carotma gestern besetzt. Die Cara-
binieri erbeuteten auf ihrem Marsche ein Convoi
der Buren. General L i t t l e t o n setzte den Marsch
von Lyddenburg nach Middelburg fort. General
R u n d l e berichtet, ein englisches Convoi sei am
11. d. auf dem Wege von Sthnderstown nach Vrrde
angegriffen worden. Der ^eind fei indes
zurückgeworfen worden. S e t t l e hat Bloemhof b e-
fetzt und 60 Gefangene gemacht.
London, 16. October. „Reuters Office" meldet
aus dem Haag, dass eine Burendeputation
demnächst einige europäische Hauptstädte b e s wch e a
wird.
Brüssel, 16. Oct. Nach Depeschen aus Lau-
renzo-Marquez verzögert sich die A b r e i s e
Krügers deshalb, weil die portugiesische Be­
hörden auf Ersuchen Englands das Gepäck Krügers
einer eingehenden Untersuchung unter­
zogen. Die Depesche fügt hinzu, dass die Behörde
eine größere Geldsumme, welche daS Eigen­
thum Krügers bildet, vorläufig beschlag­
nahmte. Krüger protestierte gegen dieses
Verfahren beim Gouverneur von Laurenzo-Marquez.
Der Krieg in China.
Die Action der Verbündeten.
Paris, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Gerücht­
weise verlautet, die chinesischen Truppen in Paoting-
fu hätten von der Kaiserin-Witwe den Befehl
erhalten, den Wider st and bis auf das
äußerste zu leisten. Die Verbündeten
werden gleich nach ihrem Eintreffen vor P a o-
ting-fu die Uebergabe fordern und,
falls sie auf Widerstand stoßen sollten, die Stadt
beschießen. In diesem Falle werden die Einwohner
auf das strengste bestraft werden. Das diploma­
tische Corps hat das kaiserliche Edict vom
1. October noch nicht erhalten und beginnt
deshalb an besten Echtheit zu zweifeln.
London, 15. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
englische Contingent der heute auf dem Marsche
nach Paoting-fu befindlichen Colonne erreichte
gestern T u l i u. Eine englische Luftschiffer-
Abtheilung ist hier angekommen.
**
*
Die Haltung Li-Hung-Tschangs.
London, 16. October. Gegen Li-Hung-
T s ch a n g herrscht hier das größte M i s s-
trauen. Seine Stellung in den Friedensverhand­
lungen ist schon mehr als zweideutig. Bezüglich der
Entschädigungsfrage vertritt er die Austastung,
Kriegserklärung sei keine erfolgt, denn es habe sich
nur um die Bekämpfung eines Aufüandes gehan­
delt, daher könnte auch niemand Forderungen nach
einer Kriegsentschädigung stellen.
Paris, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Li«
H u n g- T s ch a n g ist unter ürenger rustischer
Bewachung in Peking angekommen.
Paris, 16. October. Nach einer Meldung aus
Peking berief L i- H u n g- T s ch a n g die vom
Kaiser zu seinem Schutze berufenen Schwarzslaggen
zurück. Ob sie dem Kaiser oder Li-Hung-Tschang
gehorchen, ist noch ftaglich.
**
*
Der Vorschlag Delcaffös.
London, 16. October. Nach Berliner Drahtun«
gen der „Times" wurde am 15. d. die deutsche
A n t w o r t auf die französische Note ab­
gesendet. Sie ist in freundlichen Ausdrücken
gehalten und erhebt keine wesentlichen E i n-
wendungen gegen die Vorschläge Delcastes.
Paris, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Agence Havas" meldet aus Tientstn vom Ge­
strigen: Die Mitglieder des diplomatischen Corps
traten zu einer Conserenz zusammen, worin
sie e i n st i m m i g die Vorschläge des fran­
zösischen Ministers des Aeußern, Delcasse,
billigten. Der amerikanische Gesandte C o n g e r
gab jedoch seiner Ansicht dahin Ausdruck, dass die
von Delca^e vorgeschlagenen Bedingungen erst
während cer Driedenöverl-andlungen auferlegt werden
sollen. Die Gesandten Italiens und Englands ver­
langen, dass an Stelle des Tschung-li-Aamens ein
Minister des Aeußern trete, sowie den Anschlag
eines Decrets durch zwei Jahre, worin cie Anstifter
jeder antieuropäischen Bewegung mit Strafen be­
droht werden. Die übrigen Gesandten summten
diesen Vorschlägen zu.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 16 ]
18 Nr. 288. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 17. Ocrober 1900.
Paris, 16. Oktober. (K. k. Corr.-Bureau.) 1 gestern, einen Aufruf zu unterzeichnen, wonach König mit Unterbrechungen leidlich gut geschlafen. DaS
In dem heute im Palais Elysee abgehaltenen! zum Geburtstage der Kaiserin eine Glück- Allgemeinbefinden ist befriedigend.
Miuisierrache bestätigt der Minisier deS Aeußern, I w u n s ch a d r e s s e veröffentlicht werden soll. Die Haag, 16. Octover. (K. k. Corr.-Bur.) DaS
Delcas s s, die Stachricht, dass alle Mächte! Absicht wendet sich gegen das Verhalten der liberalen Amtsblatt veröffentlicht eine Proklamation der
inefischen und socialdemokratischen Mehrheit der Berliner Königin Wilhelmine, in der fie ihre Der-
Stadtverordneten. l o b u n g mit dem Herzog Heinrich ». Mecklen»
Berlin, 16. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Im bürg-Schwerin bekannt gibt.
„Berliner Tagölalt" wird die Meldung, bafs|
Deutschland von der Türkei die Insel\
der Note Frankreichs in der chinesischen
Frage zugestimmt und sie zur Grund­
lage der Unterhandlungen angenommen haben.
Ferner theilte der Minister mit, dass Li-Hung-
Tschang den Schwarzffaggen, sowie den Truppen
Kwang-snS, die durch Kwan zogen, um sich an den Uroan im Rolhen Meere als Kohlenstation gepachtet'
kaiserlichen Hof nach Liang-fu zu begeben, Befehl> habe, als grundlos bezeichnet.
ertheilt habe, nach Kanton zurückzukehren.
Paris, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachmittags wurde seitens der deutschen Botschaft
Der Volkswirt.
 737.—
Paris Devise für
436—
100 Francs.
96.15
. 514.—
20- FrcS.-St.
19.25
. 523—
Reichsbanknoten
117.97
. 105.—
Pavierrubel..
255.75
Haltung: Ruhig.
October. (K. k. Corr.-Bur.)
Montag
Meinungsaustausch zwischen den Mächten über die
ihren Lertretern in Peking zu ertheilenden Jnstruc-
tionen zur Folge haben.
Magdeburg, 16. October.
Ztg." meldet in einer Berliner Drahtung zur
Lage in China: Diese ist gegenwärtig sehr
befriedigend, da außer dem deutschen nun­
mehr auch das letzte französische Rund­
schreiben die grundsätzliche Zustimmung
aller Mächte gefunden hat. Gerade angesichts
der gegenwärtigen unerfreulichen Verhältniffe in
China sei die Wiederherstellung der Einigkeit unter
den Mächten doppelt erfreulich. Was den Vollzug
der Strafen betreffe, fei entschieden daran festzu­
halten, dass die Strafen unter der Controls der
Mächte ausgeführt werden.
**
*
Die Unruhe« in Südchina.
London, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Hongkong vom Gestrigen:
Eine Abtheilung von 300 Mann Bombay-Infanterie zwar geschwunden, aber die Wiederkehr großer Herz-
und 60 Plann Hongkong-Artillerie rücken in schwäche könnte der Patientin gefährlich werden,
feldmäffiger Rüstung nach der Grenze von Kau- Berlin, 16. October. Die Nachrichten über das
lung vor, um die VertheidigungSmaßnihmen Befinden der Kaiserin Friedrich sind sehr
gegen den Einfall der Aufständischen zu spärlich, da sie selbst dringend fordert^ nichts in
vollenden. Die chinesischen Behörden sind anschei- t,i e Ocsfentlichkcit gelangen zu lassen.
nend nicht in der Lage. den Aufständischen die
Spitze zu bieten. Die Erhebung scheint den Zweck mctti 16 xetober. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
zu verfolgen, die Reform, welche dreM and schu telegraphischer Nachricht ist Tr. M. Schiff „Zriny" thaler österreichischen'Gepräges, zuge­
stürzet! wollen, zu unterstützen In Kanton nehmen j n nzari Angelaufen. An Bord ist alles wohl. gangen, darnach wird bestimmt: 1. Die in Oesterreich
die gewaltthatrgen Räubereien uberhgnd. Die Lage Trieft, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der bis 1867 geprägten Dereinsthaler und Vereinsdoppel-
rst besorgniserregend. Lloyddampfer „Elektra" ist am 14. d. von Odessa thaler gelten ab 1. Jänner 1901 nicht mehr als
*** in Hongkong eingetroffen. gesetzliches Zahlungsmittel. 2. Die im§ 1 bezeichneten
Wien, 16. October. Das „Fremdenblatt" Prag, 16. October. In der Nähe von Prag Thaler werden bis 31. März bei den Reichs- und den
theilt in Ergänzung seiner Berichtigung der Mit- wurde in einer Tiefe von 14 Meter ein ziemlich er- Landescassen zum Wertvcrhältnis von 3 Mark gleich
theilung des Pekinger „Times"- Berichterstattern; giebigcr Glanzkohle nflötz entdeckt.! 1 Thaler sowohl in Zahlung als Umwechslung ange-
über die Thätigkeit deS FregattencapitänS v. Tho-^ Prostnitz, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Durchkommen. Nach den der Borlage beigegebenen Erläu-
m a n n noch mit, dass besonders die Meldungen Loslösung der Giebelfassade des im Baue begriffenen! terungen wird nur mit einem geringen Betrage Lsterr.
betreffs der Absetzung deS Obercommandanten durch- tschechischen Gymnasiums stürzten zehn auf dem Thaler zu rechnen sein, welche von der Außercurssetzung
aus erfunden sind. v. Thomann hatte bis zu Gerüste beschäftigte Arbeiter ab, wovon sieben betroffen find, höchstens etwas über 1 Million Mark.
seinem ehrenvollen Tode das Obercommando ge- todt und drei schwer verletzt wurden. Bon den letzten■ London, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
führt. Allerdings ist es Thatsache, dass der eng- find zwei tödlich verletzt. Unter den Schwerverletzten „Daily Chronicle" aus Neu-Iork meldet, macht
lische Gesandte Macdonald während der kritischen befindet sich der den Bau beaufsichtigende Polier. Die R u s s l a n d dort Versuche zum Abschlüsse einer
Tage in Peking gerne die erste Rolle spielen wollte, Untersuchung wurde eingeleitet. Die wahrscheinliche Anleihe, die sich wahrscheinlich auf 10 Millionen
was ihm aber nicht gelang. Dass darüber der eng- Ursache ist die Loslösung des noch nicht getrockneten Pfund Sterling belaufen dürfte. Ueber die Ausgabe-
lilche Gesandte in Peking nicht sehr erbaut ist, ist Gesimses infolge des gestern eingetretenen Regens. An- bedingungen und den Zinsfuß der Anleihe ist noch
begreiflich. Das kann aber dem „Time8"-Bericht- gcblich soll der Polier irotz der Warnung des Bau- nichts bekannt,
nicht das Recht zu leichtfertigen und un-• meistcrs die Arbeiten an der gefährdeten Stelle haben:
den 22. d. wird die neue Filiale der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank in Marburg ihre Thätigkeit be­
ginnen. Zu dieser Bankanstalt gehören von dem be-
zeickneten Tage an auch die Nebenstellen C i l l i und
P e t t a u.
Berlin, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Blätter melden: Dem Bundesratbe ist eine Vorlage,
betreffend die Außercurssetzung der Vereins-
Triest, 16. October. 20- Frcs.- Stücke 19.26/
Wechsel auf London (lang) 241.60, (kurz) 241.50,
Italiener 92.—.
Berlin» 16. October.(Schlusscurse.) 4-2% Papier­
rente —.—, 4%> Ungar. Goldrente 95.30, Kronen­
rente 90.10, "Oesrerr. Creditactien 201.75, *Elbethal»
erttatter
wahren Auslassungen verleihen. fortsetzen lassen.
Frankfurt, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Klattau, 16. October. Gestern ist im südlichen
Räch einem Telegramme der „Frankfurter Ztg." Böhmerwald starker Schneefall eingetreten,
aus Shanghai vom Heutigen ist der Kaiser Ofen-Pest, 16. October. Oberleutnant Ludwig
K w a n g s u in Singanfu eingetroffen. Kereszteffi v. K 6 z m 6 r, der bei dem Ergän-
London, 16. October. Räch Berichten auS zungs-Bezirks-Commando Nr. 32 zur Ersatzreserve ein-
Shanghai erhielten die chinesischen Beamten die gereihte Recrnten unter die für drei Jahre eingereihten babnactien —.—, *Lombarden 24.60, *2taatsbahn
Mittheilung, dass eine Abtheilung intern atio- eintheilte, wurde wegen Missbrauches der Amtsgewalt actien 137.—, Italiener 93.80 bis —.—, Wiener
n a 1 c t Truppen Paoting-fu erreicht habe. zu vier Jahren Kerkers ver urtheilt und nach i Wechsel (kurz) —. —, Rubel (Casse) 216.40, Laura-
Die Behörden kamen den Truppen außerhalb der Wölleisvorf überkührt.! Hütte 193.—, Harpener 172.80. Tisconto 170.90,
Stadt entgegen, die ohne Kamps besetzt wurde. Friedrichöhafen, 16. October. Die stürmische Türkenlose 105.25, Deutsche R.-A. 85.50, Preußische
— Die Leiche Kettelers kommt demnächst in Shan- Witterung hielt die ganze Nacht an. Die weitere St.-A. 94.20.— .Haltung: Fest.
ghai an. Ballonfüllung war einige Zeit unmöglich.
London, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Im Auttrage der englischen Regieruug sind General-
T>e Abendblätter meldeten aus Washington consul Rose aus Berlin und Luflschiffcr Alexander!
vom Heutigen: Der amerikanische Gesandte in hier eingetroffen. Das königliche Paar weilt hier und'
Peking telegraphierte, der Kaiser von China wird wahrscheinlich in einem besonderen Boote dem
werde unter dem Schutze Amerikas Aufstiege folgen.
nach Peking zurückkehren. Drcöden, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das:
Ticntsin, 15. October. („Reuter"-Meldung.) Blasenleiden, an dem König Albert schon.
Der neu ernannte englische Gesandte Stab off ist seit längerer Zeit leidet, ist in den letzten Tagen wieder, OcKltscliniCBSiC r-Civil-IiapcllO
heute morgens nach Peking abgereist. stärker ausgetreten. Ein rasch vorüdeiacheuder Ohn-!
machtsauscil! am gestrigen Nachmittag machte cd nöthig,! C V♦
Berlin, 16. October. Ein Ausschuss conscr- dass der König sich in der letzten Zeit Schonung und Ruhe Anfana Itfir. (fn irre SO tr
v tt'.ver und antisemitischer Bürger Berlins beschloss auferlegen nmsste. In der verg»naenen ?laclit hat der «»«*«
Herausgeber der Lerem: Tcurieye »Lcreiiio-Druclcrci und Verlago-Hinnatt Graz.— Kerantwonlich für die Schriftteitung: Karl tlbill.— Leiaurwontcch für den Lagergayeili
2o>e> Lueti.— Druck uui> Derlag der Dcut>che» Lereius-Drukkcrct uud Ber1aa»a»ilaN N>rat.
Heute im Ätaufmauueijaui'c


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 17 ]
Nr. §1.
17. Oktober t900
ü» ^tftrtsöjra RllMiim-GMMmliks. dkg KikrMer MMer-GMikMMs, des..Lnrltmii"-8l!MIIm-DkilsMks m brs vrrdMkS MschrrMWr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres »Bezugspreis K 4.50.
' i*'*** !**^ t' ——in i~~ j
Verlage ju Dr. 288 öes „Grazer Tagblattes^^.
Dir erst» Nummer jede» Monm» geht kosteulo»<
die verbandsmügltrdrr.
Vezu-rpret» der Ldrigen 40 Nurmnern fLr dt» v«»
dandsmützlieder 8 L jährlich.
AaWrm.
Rennen zu Wien. Am Sonntag war das letzte
heurige Radwettfahren auf der Praterbahn. Der Besuch
seitens der Zuseher war ein recht zahlreicher, die Nen­
nungen sehr beachtenswerte dank der Anwesenheit der
eigentlichen Veranstalter des Sportfestes, Huber, Seidl,
Heller und Lurion, die auf ihrer Reise zu den itali­
enischen Rennen Wien berührten. Auch die Herrenfahrer­
rennen verliefen recht schön. Großer Prater-Preis.
2000 M. Vorlaufe 1000 M. Der Erste aus jedem
Vorlauf kommt in die Entscheidung. Erster Vorlauft
Huber 1. in 132^/z, vor Siebenschein, Lansranchi.
Huber gewinnt natürlich, wie er will. Siebenschein schlägt
zu seiner eigenen Ueberraschung Lansranchi, der sich aller­
dings nicht anstrengt.— Zweiter Dorlauf: Seidl 1. in
1'28 3» vor Larwin und Wehrle.— Dritter Vorlauf:
Heller 1. in 2-33 3 /s vor Bocquillon und Plakowitz.—
Vierter Vorlauf: Lurion 1. in T33 8 /5 vor van Shon-
hoven und Warchalowsky. Lurion siegt, wie er will.—
Entscheidungslauf: 1. Huber in 3 36, 2. Heller, 3. Seidl,
4. Lurion. Sehr schönes Fahren. Lurion sucht in der
letzten Runde durchzugehen, wird aber knapp vor dem
Ziele abgefangen. Alle vier fast im tobten Rennen.
— Hauptfahren für Herrenfahrer. 3000 M.
Dorläufe 1000 M. Erster Vorlauf: I. Mader in 1'03*/s,
R. Czerniel, Scheirich, ohne Platz: R. Muck.— Zweiter
Vorlauf: C. Berthe!, 1'36 8 /s F. Czerniel, Papp, dann
Bittncr, Kuich.— Entscheidungslauf: 1. I. Mader in
5.03 3 5, 2. C. Berthe!, 3. F. Czerniel.— Prämien-
fahren. 5000 M. 1. Heller 7 :37, 2. Lurion, 3. Huber vor
Bocquillon, van Shonhoven, Seidl u. a. Sehr heftiger
Endkampf.— Zweisitzerrennen für Herrenfahrer.
5000 M. 1. I. und R. Mader 8°36, 2. Meth-Scheirich,
3. Biktner-Tötz.— Vorgabefahren. 804'5M. Preis
200 Kronen. R. Heller, 10 Meter (1: 2 2 /s), erster:
A. Huber, Mal, zweiter; M. Lurian, 10 Meter,
dritter. Zwölf starteten. Leicht gewonnen.— Zwei-
sitzerfahrcn. 5000 M. Seidl-Huber, 7°31*/s erste;
M. Lurion-Heller, zweite; Bocquillon-v. Shonhoven
dritte; Lanfranchi-Warchalowsky, Siebenschein-Plakowitz.
Neunen vom Sonntag. In Berlin siegte beim
Hauptfahren Otto Meyer gegen Albrecht, im Prä-
mienfahren Krause gegen Kudela (Prag) und Käser
im 75 lern Vorgabefahren Winnemann (10Runden
Vorgabe) in 1:23:11 gegen den Malmann Robl, der
5*/» Runden aufgeholt hatte. In Paris gewann das
100 Km-Rennen Chase gegen Wallers und Huret.
Zu Fougeres fuhr Jacquelin, der sich nun auf Halb-
dauerfahrten werfen will, ein 20 Kur-Match gegen
Simar, das er leicht in 27: 05 gewann. In Mailand
wurden die italienischen Meisterschaften ausgefahren, jene
der Berufsfahrer siel an Singrosii (2. Bixio, 3. Toma-
selli), jene der Herrenfahrer an Restelli. Der Zweikampf
der beiden Meister brachte Singrosii den Endsieg.
Die Zahl der Radfahrervereine Berlins ist
im letzten Jahre auf 81 (merkwürdig wenig, Wien
hat etwa 350) gestiegen. Nach polizeilichen Angaben
haben 43.000 Personen Fahrkarten, etwa 6000—7000
dürsten das Fahrrad auch ohne Fahrkarten benützen,
so dass Berlin gegenwärtig etwa 50.000 Radfahrer in
seinen Mauern hat.
Sportbegeisternvg Meyers, der Bcsieger Jac-
quelins, hat seiner Vaterstadt Maestricht einen Besuch
abgestattet. Ganz Maestricht war auf den Beinen. Am
Bahnhöfe bildete man Spalier, hundett Arme streckten
sich nach ihm aus, und in einem Vierspänner musste
er eine Rundfahrt durch die Stadt machen, ehe er zu
den Seinigen gelangen konnte. Selbst den kühlen Hol­
ländern scheint es also nicht an Sportbegeisterung zu
fehlen.
Die Herreufahrer-Begriffsbestimmnug des
„Reglements (!) für Automobil-Rennen und Automobil-
Fernfahrten in Deutschland" lautet wie folgt: „Herren-
fahren sind diejenigen, an welchen nur die vom
Deutschen Automobil-Verbände als Herrenfahrer
qualisicietten Personen theilnehmen dürfen. Der Deutsche
Automobil-Verband führt die Listen der Herrenfahrec.
Die Licenz als Herrenfahrer soll nur an Personen der
gebildeten Stände ertheilt werden, welche einem dem
Deutschen Automobil-Verband angeschlosienen Verein
angehören und sich in einer achtbaren, selbständigen und
unabhängigen Lebensstellung befinden, mit einem ge-
sichetten Einkommen, das ihnen zweifellos gestattet, die
mit der Ausübung des Automobilsports verknüpften
Ausgaben aus eigenem Vermögen zu bestrciten. Ausge­
schlossen sind Berufsfahrer sportlicher Vereini­
gungen aller Art, Werkführer, Monteure und dergleichen
Personen; auch untere Beamte, Fabriken und Gesell­
schaften, die sich mit der Erzeugung und dem Vertrieb
von Automobilfahrzeugen und deren Theilen befasien;
desgleichen alle Personen, welche für die Führung von
Automobilfahrzeugen bei Wettfahrten von Fabriken oder
anderen Fahrzeugbesitzern Geld oder Geschenke oder
irgendwelche sonstige Erleichterungen für die Ausübung
des Sports in irgend welcher Form annehmen. Wer
die Licenz eines Herrenfahrers erwerben will, muss, so­
weit nicht Ausnahmebesttmmungen im Anmeldeformular
vorgedruckt find, von zwei Mitgliedern seines Clubs in
Vorschlag gebracht und kann nach Prüfung der Ver-
hältnisie von diesem bei der Geschäftsstelle des Deutschen
Automobil-Verbandes unter Benützung eines vorge­
schriebenen Formulars angemeldet werden. Die Renn-
commission veröffentlicht den Namen des Angemeldeten
im amtlichen Organ des Deutschen Automobil-Ver­
bandes und kann, falls kein als begründet anerkannter
Widerspruch erhoben wird, vier Wochen nach der Ver­
öffentlichung und nach Eingang der Gebüren von
10 Mark bei der Caffe des Deutschen Automobil-
Verbandes die Aufnahme in die Herrenfahrerliste ver-
anlaffen."
MdcmW-tcMW Radsalzk-
Lcrcin in Gras.
XXV. Semester., »»»,»" Vorsiands-Sitzung jeden
(O/’/'Vv 8 Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe: Steinselder Bier» I1 1 all f der Kneipe.
jeden Mittwoch.| fiarteIIs!ßerein des A.»t.
(Beginn >/z9 Uhr abends). R.-D. in Wien.
Vereins-Kaffce: Kaffee Verbands-Verein d«S
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenven Mitglieder des
A.-t. R.-B. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Casö „Beethoven" und jeven ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats aus der Kneipe Alt-Herren»
Abend thalb 9 Uhr Beginn»; Obmann des Alt Herren-Ner»
bandest vr. weit. Arnold Witteck, Graz, Merangaffe 26.
Eürenmirglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Lecrelär;
Obmann: Dr. Franz Pcfferl, Adoocat; Friedrichgalle 19;
Schrifrwart: msä. Erwin Tartori, Wielandgaffe l;i; Säckel»
wart: iur. Adalbert Sitora. Burggaffe 2, 1. St.; Fahrwart:
cand. med. Rudolf Tadnik, Garten gaffe 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheüen sind an den
Säckclwart zu richten.
Fußball- Abtheilung: Sportwart: med. Erwin Sartoxt,
Wielandgaffe 13.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fossel, Schlögelgape 9.
Kegelabende jeden Freitag aberids 8 Uhr «»
Hause der Kaufmannschaft.
Mittwoch den 17. d. M. findet im Vereins-
Im Herbste.
Bis zur Mitte des Weinmondes stellten wir uns
heuer herrlicher Sommertage, die das Radwandern
durch unsere schönen Gegenden länger denn in anderen
Jahren genießen ließen und für den uns nicht
günsttgen Frühling entschädigten. Wohl hoffen wir, auch
jetzt noch schöne Tage zu haben, dass wir die blin­
kenden Stahlrösslein im Freien tummeln können, aber
die Zeit für lange Fahtten ist doch vorüber und wir
werden uns unsere Ziele kürzer stecken müssen. Manchem
schneidigen Sportsmanne können aber diese kleinen Aus­
flüge keine Freude bieten und so musste das Rad oft
vorzeitig schon seinen Winterschlaf antreten. Dies ist seit
ein paar Jahren anders geworden, denn für solche un­
genügsame Leutchen bringen nun die Schnitzeljagden
wieder Anregung und Freude. Es war ein ttefflicher
Gedanke, das stöhlichc Jagdreiten auch zu Rade zu
versuchen. Zahlreiche Radsportvereine veranstalten nun
schon alljährlich zur Herbstzcit solche Schnitzeljagden
und die rege Theilnahme seitens der Mitglieder bezeugt
ihre Anziehungskraft.
Das Wesen der Schnitzeljagd ist wohl so allgemein
bekannt, dass es hier nicht besonders erklärt zu werden
braucht, und da gar keine außergewöhnlichen oder kost­
spieligen Vorbereitungen nöthig sind, so kann jeder auch
kleinere Verein die Veranstaltung aufnehmen. Wir hoffen,
dass unsere heuttgen Zeilen allen jenen Fahrwarten, die
nun in den kurzen Tagen des Herbstes mit ihren Vereins-
mitgliedern nichts anzufangen wiffen, ein willkommener
Wegweiser sein werden, wie sie auch in dieser trüben Zeit
spottliches Leben in den Reihen der Ihren anfachen und
erhalten können. Mögen die ersten Versuche auch nicht
gleich glänzend gelingen und die Betheiligung zu wünschen
übrig lasten, gewiss wird jede Wiederholung bester ver­
laufen und mehr frohe Jagdgesellen finden, die erst nur
neugierig zusahen und nun gerne selbst mitthun. Denn
wer wollte nicht mit in der fröhlichen Schar sein, die
frisch geratheten Antlitzes und leuchtenden Auges dahin
fliegt durch Au und Feld, wer wollte nicht dabei sein,
bei den vielen heiteren Zwischenfällen, die sich da er­
eignen! Und ist dann der Fuchs trotz seiner Schläue
gefangen und die Jagdgesellschaft, trotzdem Rösslein und
Reiterlein sich öfters gettennt hatten, wohlbehalten bei­
einander, wie schmeckt dann herrlich der stärkende Jm-
biss und wie verächtlich kann man der versumpfenden
Stuben- und Kaffeehaushocker gedenken!
Gerne spricht man letzter Zeit von einem Niedergang
des Radfahrsports und lebhaft wird Ursache und Umstand
am abendlichen Biertische erörtert. Wir können an diesen
Niedergang nicht glauben, denn wie es trotz Fuhrgaul
und Ackermähre den Reit- und den Fahrspott gibt, so
kann auch, gepflegt durch rührige Vereine, trotz Gepäcks­
dreirad und all der sonst im Dienste des gemeinen
Verkehrs stehenden Räder auch der Radsport in alter
edler Reinheit bestehen bleiben. Wir kennen genug der
Vereine, in denen die Freude an der Sportbethätigung
noch flammt und lebt, oder in denen sie, schon fast
erstürben, wieder aufgelebt ist.
Und ein tteffliches Mittel, die Vereinsmitglieder an
den Sport zu fesseln, ist, wie besprochen, die Schnitzel­
jagd, und nochmals sei sie darum warm empfohlen.
Noch etwas sei den Fahrwarten schon jetzt auch in
Erinnerung gebracht: für den kommenden Winter durch
die Gewinnung eines Fahrsaales zu sorgen. Im Teutschen
Reiche ungeschwächt in voller Blüte, auch in den nörd­
lichen Landen Oesterreichs noch fleißig gepflegt, ist das
Saalfahren ein unverdient in Vergessenheit gerathener
Zweig des Radspottes. Welchen großen Einfluss regel­
mäßige Uebungen während des Winters auf sicheres und
schönes Fahren haben, aber auch welch gesunde, stättende
Bewegung und welch angenehmen Zcitvettreib sie bieten,
haben wir des öfteren eröttett; möchten doch die dazu
berufenen Vereine sich der Sache annehmen, dem Spotte
und gewiss auch sich selbst zu Nutz und Frommen. Ihnen
gilt dann mein herzliches Öeil! F. P-
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automob ile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 18 ]
Pacfer-Lager von Kutschera’s Nachfolger
*r n* O
Sc. n. k, Hof«
Lieferant
Wien, I«, Graben«
Palais Eqoitable. Eingang: Seilergaese Nr. 1.
Sport- m»d Radfahr-Gmblemr.
Woblasiortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requifilen» confeclionierler Briefpapier« und Couverts
mit Monogrammen.
BST nitglieder Ton Sportclnbs erhalten
Ermissigon;. “03 344s
Heime (Steinfelder Bierhalle) die officielle Eröffnungs-
kneipe statt. Die Mitglieder werden ersucht, pünktlich
um 8 Uhr zu erscheinen.
Aufgenommen: Ingenieur A. Dammes, stud. iur.
P. ©w&L
9
SraMRa-saßm-6lllöv. lös;.
Clubloral: „et«is(ttter Bikrtzollr". ttlubofctub jeden
FrcUag LUlbhaud an der Rcnnbohn. klubcafä: tiaijerhaj.
EammlUcke Zus^risten sind an den Obmann Fritz
üärifi, Sriedgane dir irr lTeletzh Nr. 3ö1,. zu richir»
Ldm ann>§ le Uvcrtretcr: Hand Habftch: Schri lt-
iudrer: Hand Heider, Hcrrengage Nr. 16 lTelevli,
Nr. 740); Lldristjudrer-CleUverireler: Unbe­
setzt; Eassier: Karl Etresdier, Schjrfil->!ga>,k
Nr. 28; Lasster-Tlellverlreter: Aloir Echlavak;
Fahrtoart: Ignaz Belietz. Laubgasse -
Erellxertre ler:KranzSeeaer: veranrworUicher Schrislleiteider
SlubmUtheUunzen: Lndwrg gindeise», Joanneumrtng 20 (Teletzd. Nr. 416)
Mitgliederbewegung. Angemeldet: Herr Alfred
Zigeuner, Edler von Blumersdorf, Steueramts-Beamter,
als ausübendes Mitglied. Ausgetreten: Herr J. Resch.
Unser 15jährigeS Gründungsfest. Immer näher
rückt der Tag unseres Gründungsfestes heran und immer
intensiver arbeitet der Festausschuss, um dasselbe so ge-
nussreich als möglich zu gestalten.— Jedem Mitgliede
obliegt daher die heilige Pflicht, bei diesem Feste bestimmt
zu erscheinen und auch seine weiblichen Angehörigen
mitzubringen.— Nur derjenige, welcher ain Sterbebette
liegt, ist entschuldigt. Andere Verhinderungsgründe gibt
es einfach nicht. Es hat sich nämlich ein Separat-
Comitg gebildet, welches jedes fehlende Mitglied un-
nachsichtlich aus seiner Wohnung, nöthigcnfalls sogar
aus seinem Bette holt und wird kein Pardon gegeben.
Eine vorzügliche, stadtbekannte Civil-Kapclle in der bei­
läufigen Stärke von 50 Mann ist bereits aufgenommen,
und haben gleichfalls die erlesendsten und berühmtesten
Kunstgrößen ihr Erscheinen zugesagt. Weiters hat sich
auch unser Obmann in der liebenswürdigsten Weise
bereit erklätt, einige ganz neu einstudiette Lieder zum
Vortrag zu bringen. Und unser Brauerei-Director ivird
einen humoristischen Vottrag über Fahrräder-Reinigung
und Cafe-Stationen halten, worauf wir unsere Mit­
glieder noch besonders aufmerksam machen.— Es gienge
zu weit, hier an dieser Stelle das ganze Programm zu
entwickeln, und können wir nur nochmals betonen, dass
es Pflicht und Schuldigkeit aller Mitglieder ist, zu­
verlässig zu kommen.
Eine Clubpartie nach Ehrenhause». Unsere
letzte heurige officielle Clubpartie wurde von unserem
Fahrwatte nach Ehrenhausen ausgeschrieben und ver­
sammelte sich vergangenen Sonntag früh im Cafe
„Kaiserhof" ein Theil unserer Mitglieder, um von dort
die schon so lange geplante Fahtt zu beginnen.— Es
betheiligten sich daran unserer Fahrwatt, sowie die Mit­
glieder Dffko, MakheS, Heider mit Frl. Braut auf
Tandem und unser Redacteur mit Frl. Schwägerin
gleichfalls auf Tandem.— Eine stattlich« Anzahl von
den uns befreundeten Tourenfahrer hatte unserer Ein­
ladung Folge geleistet und betheiligte sich sttamm an
der Partie.— Zu unserem Leidwesen sahen wir eine
große Anzahl Mitglieder, die nicht da waren, und wurde
besonders der Bürgermeister von Feldkirchen schmerzlichst
vermisst.— Der wunderbare Morgen erzeugte bei allen
Theilnehmern größte Fröhlichkeit, so gelangten wir, bis
auf ein kleines Intermezzo mit einem intelligenten
Bauer, wohlbehalten bis in die Nähe von Wildon,
wo plötzlich durch einen piftolenschussähnlichen Knall
die ganze Reisegesellschaft erschreckt wurde. Was war
geschehen? Der Gummi-Director hatte wahrscheinlich den
rückwärttgen Reifen seines Tandems mif 20 Atmo­
sphären ausgepumpt gehabt und wurde es den diversen
Atmosphären etwas enge in dem Schlauche und sie
suchten infolgedessen das Freie zu gewinnen, was ihnen
auch gelang. Durch derlei kleine Zufälligkeiten kann
jedoch die gute Lauue eines G. R. Eisten niemals ge­
trübt werden. In Wildon wurde der Schaden unter
Assistenz der berühmtesten Gummi-Techniker, so gut
es eben gieng, repariert, und dann die Reise wohl-
gemuth weiter fottgcsetzt.— Ein Unglück kommt selten
allein: auf der Brücke in Ehrenhausen flog der Redacteur
das zweitemal in die Luft.— In Wagners Verbands­
gasthof gab es dann bei einem vorzüglichen Mittagessen ein
gemülhliches Beisammensein, bei dem Freund T. von den
Tourenfahrern seine 1000ste Rede vom Stapel ließ und
dadurch einen kaum erreichbaren Record in der Spott­
welt aufstellte. Immer drohender aufsteigende Wolken
zwangen die Theilnehmer zu raschem Aufbruche und
schivang man sich um 3 Uhr schon in die Sättel.—
Ganz ungewaschen wurde Graz jedoch nicht erreicht,
nachdem bereits in Kalsdorf der Himmel seine Schleusen
öffnete und die fröhliche Gesellschaft noch tüchtig ein­
weichte. Am Abend war ungezwungene Zusammenkunft
im „Stieglbräu", wo auch später der Redacteur er­
schien. Letzterer hatte den Freund benützt und langte
auch mit der programmästigen Verspätung sicher an.
Allen Theilnehmern und insbesondere den Herren Gästen
von den Tourenfahrern und vom „Grazer Vicyclc-Club"
ein kräftiges Heil!
$
6raK ZMtvmill.
CtreinS.®ostbau>:
„Stieg-bräu".
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt, Berqmanngaffe 10; Ob-
mann-Stellvertreter: techn. Nvlbert Nnaus, Laimblirgaafle b:
Sch I, jl w art: tsrda. Rudolf Lange, Gradcnitiave 16; Säcke Iwart;
lar. Rudolf Hosser, Grazvachgane 66.
Alle Zuschriften an den «crem sind a» de» Schriftwart zu richten.
Fu bball-Abthetlung: l. Spielwart: meä. August Waaue«,
Elisadetdltrane 4; 2. Spielwart: msä. Othmar von An der Lahn,
Sparbeisbaldg. 43 L awn-Tcn n tt-A bI d eilu ng: Tv>e!warl: tecda.
Pierre Wenzel, AuerSverg,iasic I;— Iur die Schllttschub- und
Sch nee sch uh-Abtl)«ilu ngen sind die Stellen derzeit unbesetzt.
8 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kaun jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereiusnachrichten
Mitgliederbewegung: Reu angemeldet haben sich
-52)
wiÄUCTf».
Preise v Fahrrädern u Augrh. Couranre.fccue»*
tzofte lS0«r.Courier"» £emiu il Da»«»rLd«
t 150 K, 16oKw!teon! Vnrintte. Pnnt» 6 likK.
XLaufdecken mit Schöndeittz'ehlerR 8 JC, sehtet
Jl>* K. Schlauch 5 K. £>le»loppu*fce* K 2.50.
f venüple feblerhele Räder wo, loO )L 120 K
—— verschiedene Prima-Marken. flUe existierende»
vesrandtbette gleich billig. Beriandt Rachnadme. Richreonve»ierende«
umaetüuicfaL M- Raudbakin, fftties, n., Beraqasse A 499*
die Herren Baron Schneeburg und iur. Glanz
als unterstützende Mitglieder.
Nächste Ausschusssitzung findet am Freitag de»
19. Oktober nach dem Fußballtraining, 1 /i7 Uhr, im
„Stiegelbräu" statt. Vollzähliges Erscheinen der AuS«
schussmitglieder düngend erwünscht.
Es wird hiemit nochmals gebeten, eventuelle Wohnungs­
änderungen einzelner Mitglieder ehestens dem Schrift­
wart anzeigen zu wollen; die Eincassierung der Bei»
ttäge wird noch in dieser Woche vorgenommen.
Sportnachrichten.
Fußballtrainingstage für beide Mannschaften
Mittwoch, Freitag und Sonntag (jedesmal um
31 /a Uhr Ankick). In Anbettacht der bevorstehenden
Wettspiele ist die Dollzähligkeft der Mannschaften am
Sportplatz unbevingt nothwendig.
Das Wettspiel unserer 2. Mannschaft gegen die
„Judenburger Fußballer" endete mit 5:1 zu Gunsten
unseres Teams. Ueber den Verlauf u. s. w. berichteten
bereits die TageSblätter ausführlich.
Am nächsten Sonntag den 21. October 1900 findet
auf unserem Sportplatz das Wettspiel des „Badener
Sportclubs" gegen unsere 1. Mannschaft statt,
das überaus interessant zu werden verspricht. Der
„Badener Spottclub" stellt folgende Mannschaften:
Thor: Dr. Knotz; Vertheidigung: Pirchl (Cpt.),
Lindner; Deckung: Zahlbmckner, Kollarz, Armin;
Angriff: Stteight, Höfer, Rheuter, Weight, Nekal.
Unsere 1. Mannschaft ist noch nicht zusammengestellt.
Der Beginn des Wettkämpfer wurde auf 3 Uhr fest­
gesetzt. Um mehreren an uns bezüglich der Sitzplätze
gerichteten Wünschen zu entsprechen, wird die erste
Reihe der Sitzplätze numeriert, und zwar in der Süd­
nord-Richtung von 1—100. Vorverkaufskarten sind von
morgen an beiWebenau (Herrengaffe) zuhaben. Alles
Nähere ist aus den Maueranschlägen und Zeitungsan­
kündigungen ersichtlich.
Die Mittelschüler-Mannschaften, die sich an den
Kämpfen um den vom „Grazer Sportverein" gestifteten
Wanderpreis betheiligen wollen (hoffentlich find es sehr
viele), mögen dies schriftlich (mit Angabe der Mann­
schaft und genauen Adresse des Capitäns) bis längstens
Mittw^h den 24. October dem Schriftwart des
„Grazer Sportvereines" anzeigen. Das erste Wander­
preis- Wettspiel findet wahrscheinlich Sonntag den
28. October statt.
Vereinsabzeichen- Ateüsr
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
bfS In- und Äuslandcs.
Uusler nur an Vereins zur Ansicht postfreL
Adolf Belada, Wien, Vll/2
MariahUferftrab» 54» so»
Soeben erschien im Verlage der
Deutschen Dereins-DruLerei und Derlagsanstakt chraz (Kerrcngasse 3)
die Kärntner Ausgabe durch Z.& (§. iKertschinger tn Akagenfurt der
WcL für das Jahr D0I
bekannt als das reichhaktigfke Jahrbuch» in hübscher Ausstattung, mit unterhaltenden» bekehrenden und gemeinnützigen Aufsahen und
meken Vikdern.
^reis 1 Krone, mit Aolizusendung 1 Lrone 30 Kesser.— Hrkätttils, 0er allen Ftatender-Verschkeißiiellen.
HerauSgrb« der Vcrcin: Deutsche Äerrins-Druckerei und Verlogöaustalt Graz.— Vcraniworil ck> für die Schristleituna: äiarl Übet.— Verantwortlich jür den Lazetgschttt
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche PeretuA-Drackeret »od Berlaaöaustatt wrar-


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 19 ]
10» Jahrgang.
Z» Nr. 288. Abend Ausgabe.
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtfllettuug: Herrengaffe Nr. 3, 2. Stock. FrrntprechSelle Nr. 7LS.
Verwaltung: Herrrvgasle Nr. 3. ebenerdig. FrrnfprechSrll» Nr. 754.
32» wocherUagea zwei Aasgaben, a» Sonn. und Feiertagen eine MortzenauLgad«.
Nttkündignogen werden m der verwalmng. sowie m fännntllchen auswärtigen
AukündtgunaL-AnSairen angenonnnen.
Mittwoch.
17. October 1900.
Vezugsvreile für Mroz: Monatlich X 2 .20 lnrrirljäbrig X 6.60, balbiLLrigXIL^O.
garr^äbrig X 36.40.— Für ZuÜe Hang monatlich 4D h.
Mit der Post: Monatlich K 6.40, oierteljLbrig K 9.—, halbjährig K tS.—, yy
j ädrig K S6.—.
GiAzeloe Nummern koste»: Morgenausgabe S d. So»», und Feiertags 19 fc
Abendausgabe 4 h.
Der Burcnlrrieg.
Eine Fülle von kriegerischen Nachrichten liegt
heute aus Südafrika vor. Und doch soll der Krieg
osficiell längst beendet sein! Lord Roberts muss
auf einmal wieder von scharfen Gefechten, großen
Streffzügen und— Niederlagen berichten, die die
englischen Truppen erlitten! Im Osten Trans­
vaals, im Rücken des englischen Heeres, in der
Gegend von Heidelberg bis nach Vrede, tobt ein
Kampf, dass man alauben sollte, wir befänden uns
nicht am Ende, sondern erst mitten im Kriege, der
nun schon über ein volletz Jahr dauert. Es ist
kein Zweifel, dass die Buren in mehreren Bezirken
des östlichen Transvaals und des Oranje-FreistaateS
sich noch sehr energisch und tapfer auf den
Füßen halten und den Untergeneralen des
Lord Roberts sogar sehr viel zu schaffen
machen. So hat zum Beispiel Mahons
berittene Fußtruppe am >3. d. M. eine regelrechte
Niederlage erlitten! Ueberhaupt wusste Lord Ro­
berts in den letzten vierzehn Tagen nur von einer
ganzen Reihe „bedauerlicher Unfälle" und kleiner
Schlappen zu melden. Tiefe „Unfälle" sind aber
ernsthafter und schmerzlicher ausgefallen, als man
aus den vom englischen Kriegsamte veröffentlichten
Depeschen entnehmen konnte. Aus alledem erhellt, dass
trotz aller traurigen Erfahrungen, die die Eng­
länder bis jetzt an ihren Verbindungslinien gemacht
haben und trotz der zur Verfüaung stehenden Ueber-
macht der englischen Truppen die Buren i!>re Con-
trole über die Eisenbahn Prätoria-Komatipoort aus­
zuüben fortfahren. Jedenfalls ist der Muth vieler
Burenscharen noch ungebrochen und die Versicherung
der Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel, dass die
Reste des Burenheeres den Widerstand bis zum
Aeußersten fortsetzen werden, nicht ohneweiters von
sich zu weisen.
Die englische Regierung scheint nun doch der
Abreise Krügers nach Europa Hindernisse
in den Weg legen zu wollen. ES heißt, dass die
portugiesischen Behörden über ausdrückliches Ersuchen
Englands das Gepäck KrügerS einer eingehenden
Untersuchung unterzogen und dabei Gelder, die
KrügerS Privateigenthum find, „vorläufig" mit Be­
schlag belegten. Warten wir die Bestätigung dieser
Nachricht ab. Dass die Engländer eines völker­
rechtswidrigen Streiches fähig find, haben sie ja in
diesem Kriege genugsam bewiesen.
Alk WlllHkMgMg.
Das schmähliche Compromiss Grabmayr-
Dipauli.
Zu dem lendenlahmen Dementi des für den
erzclericalen Dipauli brüderlich besorgten „liberalen"
Dr. v. Grabmayr sagt das „Tiroler Tag­
blatt":
„Durch dieses »Dementi" scheint die uns zuge­
gangene Nachricht, trotzdem sie Dr. v. Grabmayr
für unrichtig erklärt, nur vollinhaltlich be­
stätigt zu werden. Auch Dr. v. Grabmayr gibt
zu. dass zwischen den Führern der liberalen Groß­
grundbesitzer Tirols und den Clericalen Verhand­
lungen stattgefunden haben, deren Gegenstand ein
Wahlcompromiss ihrer Curie war. Unsere Meldung
unterscheidet sich von dem Zugeständnisse des S^mn
Dr. v. Grabmayr nur dadurch, dass nach unserer
Duelle die Vereinbarungen über das Compromiss
in den letzten Tagen abgeschlossen worden sein
sollen, während nach Dr. v. Grabmayr die Ent­
scheidung noch nicht gefallen ist. Ganz falsch ist,
dass die Compromissverhandlungen zunächst die
Lmdtagswahlen betrafen; da diesen die ReichSrath's-
wählen vorausgehen, so ist es ganz selbstverständlich, dass
die Verhandlungen in erster Linie auf die Reichs­
rathswahlen Bezug nahmen. Dass die Aufstellung
von Candidaten nicht Gegenstand der gemeinsamen
Vereinbarungen gewesen, ist ebenfalls selbstverständ­
lich und wurde das Gegentheil von uns auch nicht
behauptet. Das hindert nicht, dass die von uns ge­
nannten Candidaten thatsächlich als solche in Frage
kommen. Es scheint, dass unsere Nachricht die von
Herrn Dr. v. Grabmayr erwähnten „Pourparlers"
etwas unliebsam gestört hat; hicfür ist uns das be­
troffene Schweigen des clericalen Parteiorganes fast
ein noch sichererer Beweis, als die verlegenen Rede­
wendungen in der Berichtigung Dr. v. Grabmayrs.
Es sollte uns sehr freuen, wenn unsere Nachricht
sich schließlich als falsch erweisen sollte; wir b e-
dauern jedoch, Herrn Dr. v. Grabmayr gegen­
über darauf beharren zu müssen, dass sie es heute
noch nicht i st."
Eine Bestätigung finden diele Ausführun­
gen durch die clerical-christlichfociale „R eichs-
post", welche schreibt:
„Nichtsdestoweniger können wir mittheilen, dass
die Verhandlungen bereits so weit gediehen waren,
dass ihr Resultat für jeden Betheiligten als gewiss
erschien. Höchstens die vorzeitig erfolgte Veröffent­
lichung könnte diese Abmachungen noch stören."
Auch das „Vaterland" ist über die „Indis­
kretion" des „Tiroler Tagblattes" bitterböse. Ob
der schimpfliche Handel zustande kommt oder nicht,
Herr v. Grabmayr, an besten gutem Willen es nicht
gefehlt hat, bleibt in jedem Falle, der er ist ....
Städte- und Märkte-Wahlbezirk Leibnitz.
Am 21. d. M. soll in Leibnitz die Ver­
sammlung aller nationalen Vertrauensmänner-Aus-
schüne von Leibnitz, Radkersburg, Voitsberg, Köflach,
Deutsch-Landsberg, Groß-Florian, Schwanberg,
Eibiswald, Arnfels, Mureck, Wildon, Stainz, Straß,
Ehrenhausen und Gams stattfinden.
**
*
Arnfels, 16. October.
Gestern fand hier in I. Klingers Gasthaus eine
Wählerversammlung statt, die von ungefähr vierzig
Wählern besucht war. Um 8 Uhr abends eröffnete der
Einberufer, Herr August Strohmeier, die Versamm­
lung und ertheilte nach einer kurzen Begrüßungsrede
dem bisherigen Reichsrathsabgeordneten Herrn G i r st«
mayr das Wort zum Vortrage seines Rechcnschafts-
bericktes.
Girstmayr dankte den Anwesenden für ihr zahl­
reiches Erscheinen und begann nun in längerer Rede
die Thätigkeit des Reichsrathes feit dem Jahre 1897
zu besprechen. Er beleuchtete das Vorgehen der Feu­
dalen und Clericalen, die es durch ihre Haltung jenen
Abgeordneten, die für den Bürger- und Bauernstand
ehrlich einzutreten gewillt waren, unmöglich machten,
auch nur die dringendsten wirtschaftlichen Froren zu be­
rathen. Girstmayr kam nun aus den Ausgleich von
1867 und besten große Nachtheile für die diesseitige
Reichshälfte zu sprechen. Er wies darauf hin, wie die
ungarische Regierung auf jede Art ihre Industrie be­
günstige, wie z. B. alle zum Verfälschen des Weines
nöthigen Ingredienzien (Spiritus) die ganze Steuer­
freiheit genießen, und wie unsere Regierung für den
Mittelstand bisher gar nichts gethan habe.
Nachdem Redner noch einen Vergleich zwischen
der deutschen und der tschechischen Obstruction gezogen
und seine guten Beziehungen zur Wolf-
Schönerer-Gruppe betont hatte, schloss er mit
dem Bemerken, dass er im Falle seiner Wiederwahl
im Vereine mit den anderen Abgeordneten nicht eher
ruhen werde, bis das herrschende deutschfeindliche
System gebrochen sei und man im Bewusstsein der er­
füllten völkischen Pflicht sich wieder den Berathungen,
über wichtige wirtschaftlich« Fragen zuwendea könne.
Herr Girstmayr wandle sich auch gegen die Art und
Weise(?), in welcher man ihn von Voitsberg aus be­
wegen wollte, auf die Wiederwahl zu verzichten.
Ebenso wandte er sich heftig gegen den Landtags­
abgeordneten R e i t t e r, dem er das Recht ab­
sprach (!), in" völkischen Angelegenheiten das große
Wort zuführen, und suchte— (natürlich in A b-
wesenheit unseres verlässlichen Ge­
sinnungsgenossen Herrn Abg. Reitter,
dessen Verhalten stets einwandfrei
war,— Anm. d. Schriftl.)— den Abg. Reitter
und den steiermärkischen Landcsausschuss in der Ange­
legenheit des Robitsch'schen Weinberges verdächtig zu
machen.
Der Vorsitzende dankte Herrn Girstmayr für
seinen Rechenschaftsbericht und Herr Rechtsanwalt Dr.
Fritz P i ch l e r empfahl ihn zur Wiederwahl. Zu einer
Abstimmung über die Eandidatur Girstmayrs kam es
jedoch nicht, da nach dem Antrage des Herrn Dr.
Karl Andres einstimmig (mit Zustimmung Girft-
mayrs) beschloffen wurde, auch Herrn Vincenz M a l i k
einzuladen, noch im Laufe dieser Woche eine Wähler­
versammlung in Arnfels abzuhalten.
Aus Oberkärnteu
wird uns geschrieben: „Der Teutsche Volksverein
in Villach berief für Sonntag den 14. d. M. eine
Vertrauensmännerversammlung nach Möllbrücken ein,
bei welcher Gelegenheit der bisherige Abgeordnete
A. Wernisch (D. Volksp.) abermals als Candi-
dat für das Oberkärntner Landgemeinden-Mandat
aufgestellt wurde. Eine Gruppe von* Ver­
trauensmännern des Lieserthales und LurnfeldeS
gaben die Erklärung ab, dass sie einen Abgeordneten
radicalerer Richtung, als es Wernisch sei, vorziehen
würden und der Mann ihres Vertrauens der ^and-
tagsa geordnete Kotz in Millstatt sei. Als Kotz
jedoch erklärte, gegen Wernisch nicht zu candi-
dieren, stimmte auch diese Gruppe für Wernisch.
Auch Dr. Steinwender trat für Wernisch ein. Das
Mandat ist übrigens das am meisten gefährdete,
und nur die nachdrücklichste Agitation, gestützt auf
eine vollständige Einhelligkeit in der Stimmenabgabe,
kann es retten. Tie schwarze Camarilla
arbeitet zwar noch ganz im stillen, jedoch mit Hoch­
druck. Es soll ein bäuerlicher Candidat als
Strohmann aufaestellt werden, um zur rechten
Zeit dem„ Socialreformer" K a p l a n W a l ch
Platz zu machen."— Wir fügen— zur Vermeidung
von Missverständnissen— bei, dass auch die Klogen-
furter „Freien Stimmen" entschieden für die Wieder­
wahl Wernischs eingetreten sind.— Bemerkenswert
ist. so wird uns von anderer Seite au- Körnten
geschrieben, dass die Clerical-Christlich-
socialen in Kärnten in ihrem Organe, der
„Kärntner Zeitung", nun schon zum zweitenmale
das Wiener „Deutsche Volksblatt" in Acht und
Bann erklären, weck dieses christlichsociale Blatt
nicht für die Kärntner Clericalen, die den christlich­
socialen Namen führen, eintritt. (Auch die st e i r i-
s ch e n Christlicksociaien sind die clericale Pfarrer­
und Kaplan-Partei. Anm. d. Schriftl.)
Zur Neichsrathswahl im Landgemeinden-
bezirke Villach.
Es wird uns geschrieben: Herr Bürgermeister
Ehrlich in Uggowitz, dem von mehreren Seiten
eine Wahlbewerbung angetragen wurde, lässt er­
klären, dass er aus wichtigen Gründen ein
Mandat derzeit nicht annehmen könne. Ehrlich ist
Parteigänger der Deutschen Volkspartei, deren
Wahlwerber im genannten Bezirke bekanntlich Herr
I a n i ch ist.
Fünfte Curie Kärnten.
Im „Arbeilerwillen" ist zu lesen,— aber voffich»
tigerrveise nicht zu glaube»— dass die Social-


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 20 ]
Q 3a Dr. 23^. 10
:
welche den Parlamentarismus untergraben und uns vor!
die Gefahr des Absolutismus stellen, nur durch Fest­
stellung der deutschen Sprache als Staats­
sprache, gänzlichen Bruch mit dem bisheri­
gen Regierungssystem und Einsetzung des
deutschen Voltes in die ihm durch seine Geschichte und
Cultur gebärenden siechte cndgiltig zum Schweigen ge­
bracht werden können, verlangen wir von unseren künf­
tigen Abgeordneten, dass sie diese Forderungen nach­
drücklich erheben und unbeugsam vertreten. Hiezu brauchen
wir aber vor allem Männer, welche nackensteif und
volkstreu in jeder politischen Lage die Fahne des
Deutschthums und Fortschrittes hochhalten, Männer,
denen es heiliger Ernst ist um einen wahrhaft gesunden
verfassungsmäßigen Bestand des Staates Oesterreich,
welcher nur unter voller Wahrung der Rechte der Deut­
schen in unserem Staate möglich ist.
Das politische Uebergewicht Ungarns
und der wirtschaftliche Druck, unter welchem
Oesterreich infolge eines nur für Ungarn günstigen
Ausgleichsverhältnisscs leidet, müssen schwinden, bevor
Oesterreich die in seinen Landen angesammelten wirt­
schaftlichen Kräfte mächtig entfalten kann; wir fordern
daher von unseren künftigen Abgeordneten, dass sie sich
gegen die unwürdige magyarische Bevormundung Oester­
reichs mit allen Kräften einsetzen und alles aufbieten,
um künftig einen für Oesterreich gerechten Ausgleich zu
erzielen.
Die immer unverbüllter zutage tretenden rückschritt­
lichen Bestrebungen aus jedem Gebiete und im beson­
deren auf dem Gebiete der Schule, diesem hoch­
ragenden Bollwerke jeglichen Fortschrittes, müssen auf
das äußerste bekämpft und abgewehrt werden."
Von den Wiener Christlichsocialen.
Dr. L u e g e r bewirbt sich um das Mandat der
fünften Curie im dritten Wiener Wahlkreise. In einer
christlichsocialen Arbeiter-Wählcrversammlung zu Pen-
zing sprach Dr. Lueger und erklärte mit Beziehung
auf die auseinandergehenden Bestrebungen innerhalb
der christlichsocialen Partei, dass er nicht nur als
Arbeitercandidat auftrete, sondern als Candidat der
gesammten christlichsocialen Partei, was er betone, um
jede Spaltung in der Partei zu vernieiden. Eine
neuestens aufgetauchte Idee, eine Art Classenpartei zu
bilden, wäre der größte Irrthum; denn nur in der
Einigkeit liege die Macht.— Eine christlichsociale
tünften Curie- Die Entschließung war ganz
im Bielohlawek'schen Stile gedaltcn und sprach „allen
jenen Elementen, die durch ihre blöde Narrenpolitik
die heutigen traurigen Zustände herbeiführten", die
Verachtung aus.
Meine Nachrichten.
DaS Brünner „Deutsche Blatt" bringt die Nach­
richt, dass die Meldung, der Schönererianer
Dr. B odirsky candidiere gegen den Candidaten
der Deutschen Volkspartei, den bisherigen
Abg. Zimmer, nicht richtig sei. Dr. Bodirsky
sei vielmehr von den Wählem der Landgemeinden des
Bezirkes Neutitschein als Wahlbewerber aufgestellt
worden. Diesen Bezirk vertrat bisher der Abg. Seid!
(D. Volksp.).— Die C h rist l i ch s o cialen be­
ginnen sich in Mähren zu organisieren. Am 28. d.
hält der Landesverband der christlichen Deutschen Mährens
in Olmütz eine Versammlung ab, an die sich die Ge­
neralversammlung des Patriotischen Volksvereines
schließen wird.— Die Bauernbündler ar­
beiten in Böhmen gegen die Deutsch­
nationalen. In einer Saazer Versammlung traten
sie gegen den bisherigen Abg. Kittel auf und sprachen
sich für einen Abgeordneten auS, der der künftigen
Agrarierpartei beitreten soll.— Die Deutsche
Volkspartei stellt, wie wir schon einmal als
wahrscheinlich meldeten, für die fünfte Curie von
Reichenberg den Bürgerschullehrcr Arnold auf, einen
ihrer radicalsten Parteigänger.— Der clericale Club
der Katholischen Volkspartei hält heute
im Abgeordnetenhause eine Verbandsfitzung ab.— Der
bisherige Abg. Dr. Kindermann HD. Volksp.)
wurde von der Stadtvertretung von Schluckenau ein­
geladen, eine Wählerrersammlung abzuhalten.
Grazer Tagesbericht.
Eine bewegte Genojfenschafts-
versammtung.
Die Genossenschaft der Maler, Anstreicher und
Lackierer hielt gestern abends beim „Wilden Mann"
die Halbjahrs-Versammlung ab, in der der Vorsteher
Herr Rudolf W e r b a den Vorsitz führte und zu Be­
ginn der Versammlung den Bericht der Vorstehung er­
stattete. Herr T y d r i verlangte, dass auch der Cafle-
bericht erstattet werde. Herr Fisch! gab bekannt, dass
er aus der Vorstehung deshalb ausgetreten sei, weil
der Vorsteher die AuSschussmitglieder für „zu dumm"
erklärt habe. Nach dem vom Vorsteher Herrn Wer ba
im einzelnen verlesenen Casseberichte betrugen die Ein­
nahmen 932 K. 46 H. und die Ausgaben 884 K.
68 H. Herr Werba erklärte, dass dieser Bericht vom
Stadtrathe und den Rechnungsprüfern für richtig be­
funden wurde. Ueber Antrag des Herrn Zank wurden
auch die Namen von jenen Mitgliedern verlesen, die
mit ihren Beiträgen im Rückstände geblieben sind.
Diese Verlesung brachte eine lebhafte Bewegung in die
Versammlung. Die Herren Tydri, Gnilschegg,
F i s ch l u. a. behaupteten, dass einige der verlesenen
Mitglieder keine Rückstände haben. Die Herren Hofer
und P o n g r a tz erklärten, dass sie die Beiträge, mit
denen sie als im Rückstände bezeichnet wurden, bezahlt
haben. Herr Werba entgegnete allen Mitgliedern, die
Anfragen stellten, in scharfer Weise. Dabei kam es zu
erregten Auseinandersetzungen. Dann griffen die Herren
G n i l s ch e g und S ch ü s s l e r den Vorsteher an.
Bei der Abstimmung über den Caffebericht erklärte
2er Vorstand diesen für angenommen. Da diese Er­
klärung einen großen Widerspruch hervorruft, gieng der
Vorstand mit dem Vertreter der Gewerbebehörde,
Herrn CommissärDr. Kammerhuber, von Tisch zu
Tisch und zählte die Stimmen. Da diese Abstimmung
keine Mehrheit ergab, wurde beschloffen, die Ab­
stimmung über den Caffebericht zu vertagen und dann
vornehmen zu lassen, wenn die Rechnungsprüfer an­
wesend sein werden. Der Vorsitzende wollte nun die
Ergänzungswahlen vornehmen lassen, es meldeten sich
aber die Herren Pflug und F i s ch l zum Worte;
sie wurden in ihrem Verlangen von mehreren Mit­
gliedern unterstützt.
Herr Pflug fragte den Vorsitzenden, wie dieser
dazu gekommen sei, die Vorstandstelle zu behalten,
obwohl 42 Mitglieder eine Neuwahl verlangt haben.
.Herr Werba entgegnete, der Stadtrath habe ent­
schieden, dass zu einer Neuwahl des Vorstandes kein
gesetzlicher Grund vorliege. Herr Werba betonte, dass
er wohl sechzehn Verhandlungen beim Bezirksgerichte
mit Genossenschaftsmitgliedern gehabt habe. Das Straf­
gericht habe dem Stadtrathe aber die Auskunft gegeben.
Lass er nur einmal wegen Beleidigung eines AmtS«
organes bestraft wurde und dass alle Privatklägrr ge­
sagt hätten, sie haben nichts gegen ihn einzuwenden.
Auf das hin sei die Entscheidung des Stadtrathes
erfolgt. Diese Erklärung Werbas rief bei der Opposition
einen großen Lärm hervor.
Herr Werba rief in die Versammlung, eS müffen
die ErgänzungSwahlen vorgenommen werden, doch wurden
feine Worte nicht beherzigt.
Herr Fisch! verlangte das Wort; Herr Pflug
stellte eine Anftage wegen eines Lehrlings in Stübing,
von dem Herr Werba angeblich Procente beziehe.
Herr Werba entgegnete, dass eine wegen dieser
Angelegenheit stattfindende BezirksgerichtS-Verhandlung
zeigen werde, dass seine Ehre rein dastehe. Da Herr
G n i I s ch e g g den Zwischenruf machte: „Aber, aber
rief ihm Herr Werba zu: „Sie ewiger VersammlungS»
ftörerl"
Herr K e r n r e i ch bedauerte, dass die Versamm­
lungen der Genossenschaft immer gestört werden.
Da Herr Pflug wieder zu sprechen begann, ruft
ihm Herr Werba zu: „Aber nehmen Sie doch Ver­
stand an!"— Pflug: „Don Ihnen nicht!"
Endlich wurde Herr S t ö r i n g in den Ausschuss
gewählt. Während des Verlaufes der Versammlung
hörte man mehrmals den ehemaligen Gemeinderath
Feichtinger, der im Nebensaale eine Versammlung
abhielt, sprechen.
Als nun Herr Pflug als Ausschussmitglied vor­
geschlagen wurde, entfernte er sich mit den Worten: „Ich
geh' lieber zum Feichtinger mir einen Verstand holen."
Da Herr Fisch! erklärte, im Ausschuffe verbleiben zrr
wollen, entfiel auf ihn eine Ersatzwahl. Auf di« Frag«
des Vorsitzenden, ob Herr Keiner eine Ausschuss«
stelle annehmen wolle, entgegnete dieser: „Wir haben
uns in den Ausschusssitzungen fast nur mit dem Auf«
scbreiben von Zeugen für die Gerichtsklagen beschäftigt.
Darum nehme ich keine Wahl an." Während der Vor­
schläge weiterer AuSschussmitglieder kam Herr Pflug
mit Frau Leutmetzer in den Saal. Wegen dieser
Geschäftsinhaberin entstand bekanntlich in einer ftüheren
Versammlung «in Streit. Als sich Frau Leutmetzer zum
Tische des Herrn Pflug begeben hatte, entstand eine
lebhafte Unruhe. Der Gewerbecommiffär Herr Dr.
Kammerhuber begab sich zu ihr und bedeutete
ihr» dass sie nicht berechtigt sei, der Versammlung bei­
zuwohnen. Sie entgegnete, sie müffe mit Herrn Werba
sprechen. Einige Mitglieder riefen ihr zu: „Hinaus!",
während andere für sie Partei nahmen. Nach einer
Reihe von weiteren Wahloorschlägen wurve auch Herr
Leopold P i ch l e r in den Ausschuss gewählt.
Unter dem Vorsitze des Vorstanv-Slellvertreters
Herrn L o i s l sprach dann Herr Werba über die
Forderungen der Gehilfenschaft und befürwortete namens
der Vorstehung, die Erweiterung der Mittagsoause auf
anderthalb Stunden zu gewähren. Nachdem der Ge­
hilfenobmann Herr Pack namens der Gehilfenschaft
der Versammlung für diesen Beschluss den Dank
ausgesprochen hatte, wurde über Antrag des Herrn
Hölzer als Termin für die erweiterte Mittagspause
der 1. Jänner 1901 festgesetzt.
Den Bericht der Delegierten über den Wiener
Gewerbetag und den Reichsverbandstag
der Maler in Linz erstattete auch Herr Werba. Er
erklärte, dass die 160 Kr., die die Genoflenschaft für
den Wiener Gewerbetag ausgegeben habe, beim Fenster
hinausgeworfen seien. Die Betheiligung an diesem Ge­
werbetage sei nur deshalb erfolgt, damit Herr Pflug
sagen konnte, er habe so viele Theilnehmer von Graz
mitgebracht. In Wien habe man den Gewerbetreibenden
nur „die schwarze Wirtschaft" aufhalsen
wollen. Wenn man da hinauskomme, müffe man acht­
geben. Pflug habe eine Gesinnung, die wohl in Wien,
aber nicht in Graz zulässig ist. Dann fuhr Herr Werba
fort: „Wir haben im Parlament einmal schreien
können, das war der ganze Erfolg vom Gewerbetage.
Dafür sind wir aber auch von der Polizei hinaus­
geworfen worden. So sehen die Resultate der Gewerbe«
ta.re aus, zu denen die Gewerbetreibenden von Herrn
Pflug geführt werden. In Dcutsch-Landsberg hat dieser
Herr allerdings ein Fiasko erlebt, dort waren die Ge­
werbetreibenden schon gescheiter." Der Redner kam dann
auf den Oesterrcichischen Malertag in Linz zu sprechen
und erklärte, dass dort wirtschaftlich gearbeitet worden
sei. Deshalb hat man auch beschloffen, den nächsten
Malertag in Graz abzuhalten. An diesem Malertage
möge man sich aber ja nicht von den Wienern über
die Ohren hauen lassen, „denn daS Wiener Fachblatt
sei sehr angehaucht vom schönen Karl".
Ueber Antrag des Redners ivurde der Ausschuss mit
den Vorarbeiten zu dem Malertage in Graz betraut.
Unter den allgemeinen Anträgen besprach Herr
Werba die Concurrenz, die dem Maler- und An-
ftreichcrgewerbe allerorts bereitet werde. So haben zwei
Pfründncr vom städtischen Armenharrse Maler- und
Anstreichcrarbciten ausgeführt. Beim Strafgerichte, beim
Civilgerichte und in der Strafanstalt Karlau werden


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 21 ]
Tagbiatt
Mittwoch, 3 7. Cctc&cr 1S00J
10. Jahrg.
Za
Nr
83.
c*
»on den Sträflingen fortwährend Mtler-, Anstreicher»
unv Lackicrerarbeiten verrichtet. Als Herr Werba des­
halb bei der Eewerbebehörde die Anzeigen erstattete,
wurde ihm immer die gleiche Antwort zutsteil: „Der
Stadtralh ist nicht compelent!" Die Gewerbetreibenden,
die Steuern zahlen müssen, finden bei den Behörden
keinen Schutz, da Sträflinge, die »on den Steuer­
trägern erhalten werden, das Gewerbe anstandslos aus­
üben dürfen. „Da ist es ja viel einfacher," meint der
Redner, „man bringt auf dem Schlojsberge wen um,
dann kommt man in die Karlau, kann daS Gewerbe
ohne Steuern ausüben und ist versorgt." Der Ge-
werbcstand möge sich an der Organisafion der Arbeiter­
schaft ein Beispiel nehmen und mst voller Einigkeit
seine Forderungen zu erzwingen suchen.
Nach Besprechung einiger Fachangelegenheiten wurde
die Versammlung um Mitternacht geschlossen.
17. October.
(Personalaachrichteu.) Gestern nachmittags mit
dem Personenzuge ist Hcrrenhausmitglied Dr. I. Graf
Meran sammt Familie aus Brandhof in Graz ein­
getroffen und mit der Köflacher Bahn nach Stainz
weitergereist.— Mit dem Postzuge ist gestern Graf
P alffy sammt Familie von Stübing nach Görz hier
durchgefahren.— Im Hotel „Trieft" sind abge­
stiegen: I. v. Betzgiöhanin, k. k. Oberst aus
Wien, Joh. Ritter v. B o s i z i o, k. k. Ministerial,
beamter, sammt Gemahlin aus Wien, Gühinger-
k. k. Profeffor aus Villach, L. Kundmann, Pro­
fessor aus Wien.
(Ernennung i« politischen Dienste.) Der
Statthalter in Skriermark hat den Rechnungs-Unter-
ofiicier erster Classe des k. und k. Dragoner-Regiments
Nikolaus I. Kaiser von Russland Nr. 5, Ladislaus
Zaslawski, zum Statthalterei-Kanzlisten ernannt.
(Geschäftsleiter Anton Vogl f.) Heute früh
um 2 Uhr ist nach längerer Krankheit der jubilierte
Geschäftsleiter i. P. Herr Anton Vogl gestorben.
Herr Vogl, der durch vier Jahrzehnte die Geschäfts­
leitung der Buchdruckerei „Leykam" führte, zählte zu
einer der bekanntesten Persönlichkeiten unserer Stadt
und genoss in allen Kreisen volle Wertschätzung. Dies
zeigte sich in weitestem Ausmaße, als Herr Anton
Vogl am 19. März 1884 in voller Kraft sein fünf*
zigjähriges Buchdruckerjubiläum feierte. Trotz seines
schon damals hohen Alters blieb er noch über ein
Jahrzehnt auf seinem verantwortungsvollen Posten.
Vor einigen Jahren hatte er, der sich oft und gerne
auf Bergwanderungen begab, das Unglück, in der
Herrengasse auf einer weggeworfenen Orangenschale
auszugleite», wobei er sich ein Bein brach. Von diesem
Unfälle erholte er sich nur langsam und sah sich auch
aus diesem Anlasse gezwungen, vor wenigen Jahren in
den Ruhestand zu trete», den er leider nur kurze Zeit
genießen konnte. Herr Vogl wirkte auch durch viele
Jahre höchst verdienstvoll im Ausschufse des Stcirischen
Gebirgsvereincs. Anlässlich seines Geschäftsjubiläums
wurde ihm das goldene Derdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
(Leichenbegängnis.) Unter außerordentlich großer
Betheiligung fand gestern nachmittags um 4 Uhr das
Leichenbegängnis des Postcaffiers Herrn Michael
W r e s s n i g statt. Zur feierlichen Einsegnung, welche
der fürstbischöflich geistliche Rath Pfarrer Dr. M a ch e rl
vornahm, hatten sich u. a. eingefunden die Herren:
Hofrath P o k o r n y, tzoftath Dr. R o l l e t t, Hof­
rath i. R. Z e i d l e r, Oberpostcontrolore Fachback>
E. v. Lohnbach, Freyesleben, Baldauf
und S i m o n i, die Oberpostverwalter C z i c z e k und
Schiller, Hauptcassier Habberger, Oberrcch-
»ungsrath S ch i n k o, Rechnungsrath K r i st u f e k,
die Postcontrolore Eisenbach, Loibner, Maurer,
E. v. Kaiserfeld, Dolczen, Huber,
A d a m u s und Mayerhöfer, die Postcaffiere
Jäger, Ritter v. Glotz und N e u z 1 1, Baurath
Klement, Baucommissär B r i s s e, Secretär
Vogler, Kaufmann R o l l e t t, Maler K a i n z-
b a u e r u. s. w. Von den prachtvollen Kränzen, die
den Leichenwagen der Bcstattungsanstalt „Concorbia"
deckten, seien erwähnt jene von den Amtscollegen der
Telegraphen-Abtheilung und vom Club der Post- und
Telegraphen-Beamten, ferner von den Familien
Maschach, Mörath, Rollett. Die Beisetzung erfolgte am
St. Peter-Friedhofe.
(Anerkennung.) Dem Kanzlei-Ofsicial des k. k.
Oberlandesgerichtes in Graz, Herrn Karl Andres,
wurde aus Anlass der erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand für die langjährigen, treuen und
belobten Dienste die Anerkennung seitens des k. k.
Justizministeriums ausgesprochen.
(Todesfall.) In Groß-St. Florian ist gestern
früh Frau Josefa Mattel, Realitätenbesitzers- und
Weinbändlers-Gattin, im 50. Lebensjahre gestorben.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater findet
heute eine Wiederholung der Oper „Carmen" (Serie lll.
'gelbe Karten) statt. Im Theater am Franzens­
platz geht ieliie bei ermäßigte» Preisen Sud«Manns
Schauspiel „lehre" in Scene. Statt des erkrankten
Hcrrn Elfeid spielt Herr Mchnert die Rolle des Graf
! Traft, den Hugo Stengel bringt statt Herrn Mehnert
Herr Mödlinger, wie bei früheren Aufführungen, zur
! Darstellung.— Im Befinden des Herrn Litter ist eine
I Besserung eingetreten. Er dürfte in Bälde seine Be­
rufsthätigkeit wieder aufnehmen.
(Krüger in Triest.) Laut einer dem „Piccolo"
zugegangenen telegraphischen Mittheilung soll Krüger
am i. November auf dem holländischen Kriegsschiffe
„Gelverland" in Trieft eintreffen.
(Grazer Orpheum.) Ueber das neue Programm,
das gestern zum erstenmale zur Darstellung gelangte,
sei vorläufig kurz bemerkt, dass neben der Glanznummer
des Schlangenmenschen C a r l e t t a auch die Leistungen
mehrerer anderer Kräfte berechtigte Anerkennung fanden,
woran Gertrud B a r r i s o n nur wenig Antheil hatte,
da sie den gehegten Erwartungen nicht vollends gerecht
wurde. Der „weibliche Baryton" Hedwig M o r a ist
auf der Bildfläche nicht erschienen; sie ist damit zum
viertcnmale gegenüber der Direction Saitmacher ver-
tragsbrüchig geworden.
(Der Raubmord am Schlossberg.) .Morgen
um halb 5 Uhr nachmittags findet das Begräbnis des j den erfolgten
Herrn Karl Steinscherer statt, und zwar von der| m i f f e s war
an or«*:;c International, Jungferng-Ke Rr. 2 (>e-
3f? r-;t t“:I; d' an u "ir in 0 Ubi !tbe,wk>:
Sai'fr (y-onj Io'el in Ber in IsjUO. i'.icl lorian":
®rofee8 ßoncett des (Srajet Sym:h»nie-O:cb»steiS. Ansang nm
8 llhr abends.— Vor bem ©of6 Wirth ira Stadt-
varke, von halb 4 bs 5 ''hr nachmitmaL: Plapnank.—
Kaufmannsbaus 8 Uhr abends: Elile-Loncrrt der Deu'sch-
Mkistcr Eivil-Kapelle F. Litschruer.— Galtw irt sch a tt
„Zum Königstiger", Siadtkai, von 4 bis S llhr
nachmittags and 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Salon-
koncerte der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Gast­
wirtschaft „Zam wilden Mann", Jakominigaffe, halb
8 Uhr obendS bei freiem Eintritt: Außreten der Erben Drazer
Singspiel-n esellfchaf! Karoline Kojler.— Gast Hof „Zum
schwarzen Adler", Griesplatz, halb 8 Ubr abend? bsi
freiem Eintritt Vorstellung der Grazer Elite-Gesellschaft M.
Walter.— N»»fa««lu»gr». 8»«,er Aaturheil-
verein: Gesellige Zuiammentunst im diesoriu-Speifehaus«,
Tbenethof, 7 llhr abends.— Freie vrouerarbeiter-
Verfammlung in der Brauerei-Gastwirtschaft in Punti-
gam, nm halb 8 Uhr abends.
Draftt Nachrichten
öss Sagfclcttte©* 4.
Die Wahlb ervegung.
Wien, 17. October. Aus Meran wird der
„N. Fr. Pr." telegraphiert: Die Nachricht über
Abschluss des W a h l c o m p r o-
verfrüht, ein Abschluss hat bisher
Leichenhalle beim Paulusthor aus nach dem St. Peter-! noch nicht stattgefunden. ES wurden nur Pour-
Friedhofe\ parlerS zwischen einzelnen führenden Personen ge-
(Vom Bahnhöfe.) Die beiden Abendpostzüge! führt, ohne dass sich bisher ein positives Resultat
aus Wien und Triest find gestern mit je halbstündiger, ergeben hat, denn am allerwenigsten ist man zur
Verspätung hier angekommen.! Ausstellung gemeinsamer Eandidaten gelangt.
t Selbstmordversuch einer Hausmeisterin.). Saaz, 17. October. In einer hier abgehaltenen
Im gestrigen Polizeiberichte hieß es unter diesem Titel, I Besprechung von Landwirten aus verschiedenen
dass die Hausmeisterin Marie Wring ert (Gartengaffe3) i Gegenden des Wahlbezirkes wurde beschloffen, das
sich deshalb das Leben nehmen wollte, weil sie von j bisher durch den Schönererianer Kittel ausgeübte
den Parteien des genannten Hauses immerfort „sekkiert" Reichsrathsmandat des Saazer Landgemeinden-
werde und ihnen nichts recht thun könne. Wir werden Bezirkes einem anderen Landwirte anzubieten unter
nun ersucht, der Wahrheit gemäß festzustellen, dass der Bedingung, dass dieser allen bestehenden Par-
wenigstens die Parteien des bezeichnenten Hauses nicht kdien fernbleiben und einer zu bildenden Agrarier-
die mindeste Schuld trifft.: gruppe beitreten würde. Ueber die Personeuftage
(Tod auf den Schienen.) Heute um 11 Uhr. soll nächstens entschieden werden,
vormittags gerieth am hiesigen Südbahnhofe der! Zuaim, 17. October. Der deutsche BezirkS-
41jahrige Kuppler Johann Weiß, als er auf einer WahlaucschulS für den Städtebezirk Znaim-
Drehscheibe beschäftigt war, während dieser Arbeit ZlabingS stellte mit Stimmeneinhelligkeit unter In­
zwischen den umzuwendenden und einen dort feststehen- stimmung sämmtlicher Städte des Wahlbezirkes den
den Waggon. Er wurde am Kopfe derart gequetscht, früheren deutschfortschrittlichen Abgeordneten Victor
dass er sofort, todt blieb. Von diesem Unfälle, der H ü b n e r als Eandidaten auf.
fremdem Verschulden zur Last fallen dürfte, wurde so-. Lemberg, 17. October. Die üblichen
fort das Untersuchungsgericht verständigt. Die Leiche des Wahlvorbereitungen in Galizien gehen
Verunglückten wurde in die Todtenkammer des Städti- wieder an. Sämmtliche galizische B e z i r k S h a u pt«
schen Krankenhauses übertragen. Um 8 /*l Uhr arbeitete. I e n t e sind hier zu einer Berathung unter dem
noch am Unglücksplatze die gerichtliche UntersuchungS-! Vorsitze des Statthalters Grafen Pininski verfam-
commisiion. Ganze Scharen von Bahnbediensteten zogen melt, um die W a h l t a k t i k festzustellen. Wie
zum Orte, an dem sich das fürchterliche Unglück er-, verlautet, hat das Ministerium in Wien
eignet hatte. Alan sah es allen an, wie tief sie er­
schüttert waren. Der Anblick war aber auch ein furcht­
barer.
Plötze,
war dem Manne buchstäblich zerquetscht worden. An
dem Statthalter vollkommen freie Hand
gelaffen, bei den Wahlen nach seinen eigenen
Der verunglückte Kuppler lag noch auf dem' besten Ermessen vorzugehen. Es gilt als gewiss,
auf dem ihn der Tod ereilt hatte. Der Kopf dass der Statthalter seinen ganzen Einfluss für
die Wiederwahl der bisherigen Mitglieder des
dem Wagen hiengen Weichtheile des Kopfes. Am Un-! Polenclubs einsetzen und in diesem Sinne die Be-
glücksorte stieß es, der Verunglückte sei, als er vom: zirkehauptleute instruieren wird. Trotzdem macht sich
Tode ereilt wurde, bereits 18 Stunden im! der Polenclub angesichts der Rührigkeit der anti-
Tienste gewesen. Er sollte einen Wagen auf; feudalen Elemente darauf gefasst, empfindliche Ein-
eine der Drehscheiben, die sich beim zweiten! büßen zu erleiden.
Frachtenmagazin auf dem Geleise, das von Osten nach! Tescheu, 17. October. Im polnisch-
Westcn führt, schieben. Knapp vor der erwähnten Dreh-; n a t i o n ct lenLager wird um die Candidaturen
scheide ftanven mehrere Waggons auf den Geleisen,! für die ostschlesischen Mandate aus der vierten und
die von Süden nach Norden über die Drehscheibe fünften Curie zwischen den Clericalen und den mit
führen. An diese Waggon s sollten andere durch eine! ihnen verbündeten Evangelischen noch immer heftig
Maschine angeschoben werden. Es soll sich vor der gestritten. Es handelt sich jedoch Hiebei nicht
Drehscheibe kein Bediensteter befunden haben, der! so sehr um einen Kampf der Principien,
ein Warnungszcichen geben hätte können, j da die polnisch- nationalen Evangelischen auch
Von der Maschine aus konnte man es. früher schon wiederholt von ihren Bundes-
auch nicht sehen, dass bei der Drehscheibe! genosien schlecht behandelt wurden und doch
gearbeitet werde. Im selben Augenblicke, als Weiß den^ immer wieder für den clericalen Eandidaten
auf die Drehscheibe schob, wurden mehrere' stimmten, als vielmehr um ein Duell zwischen zwei
Waggons an die Wagen geschoben, die knapp vor der
Drehscheibe standen. Diese wurden vorwärts geschoben
und trafen den unglücklichen Kuppler, dem sie den
Kopf zerquetschten. Auf diese Weise wurde das Un­
glück von mehreren Bahnbediensteten geschildert. Die
Untersuchungscommiffion wird den wahren Sachverhalt
jedenfalls aufklären.
(Was gibt t» heute?) SanöeSmu ieum, 9ieo»
tborciai’e. i,ständig- 'Jiusiteuutig und Derkaufshille des Sleier»
märilichsn ttunsig-weriie.V-rein-s), gcäsinet täglich von 10Ubr! Der Aufstand im Hinterlands von K
vormittags bis 4 Uhr nachm.: an Sonn. und Feiertagen van; Iunq dauert fort. Die Aufrührer ziehen nach d
9 bis lü Uhr oorrnittajg.— Sleiermärkischer Runit»;m >7. «•_ ..
i'evein: Auß-rordenlUch- Herbstausstellung bis Mitte No-! Westflupe. Admiral H o zögert vorzurücken, obgleich
vember Landesmu>cuni. Neulhoriasie Nr. 45, 3. Abthei-. er etlva 4000 Mann befehligt. Die englische L-treit-
lung: Werke des Wiener^ KünstlerbundeS „Hagen".! macht langte an der Grenze an, wo sie ein Lager
Täglich von 9 bis 5 Uhr geösinet.— Verein der bil- aufschlug
d enden »ünstler, Ho'gasse: Ers:, Ausstellung sreirischcr j ll t u-^^
Künstler. (Sfctfret mn 9 biB 4 Uhr.— Staditheater::*
E:rmem." Anfang 7 ubr abends.- Theater am; London, )6. October. (K. k. Corr.-Pur.) Dem
-D; „Stonbarb- ,uirb aus Sh-nzh-i Si«
Jakobigasie: Nosüätra Vorstellung. Ansang 8 llhr abends.— Boxer m der Provmz Schantung kehren zu ihre«
ehrgeizigen Parteiführern, dem clericalen Dr.
Kreisel in Freistadt und dem evangelischen Dr.
M i ch e j d a in Teschen.
Der Lrieg in China.
Der Aufstand in Südchioa.
Hongkong» 1k.October. („Reuter"-Meldung.)
au-
dem


[ 2023-06-29 10:47:06.984 - 19001017 - Seite 22 ]
Zu 9 fr. 2 SS. 10. Iahry,
Grazer Tagblatt
Mi-twccki. 17. Octobcr 1900.
Heimstätten zurück. 12-000 Boxer wurden bei
Schang-schao nahe der Grenze der Provinz Tststili
durch 5000 Mann der Trupnen Juan ^chikais
unter Slesehl des i>«nerals lKai in die Fluckt g e-
fchlagen. Bezüglich der Expedition «ach Pao-
Iragfu, meldet der „Standard", und drei aus ?ien-
tstn vom 14., 15. und 16. d. datierte Depeschen
eingetroffen. Tie Verbündeten e>reichten am 13. d.
Tuliu, ohne auf ^'.'iberftanb zu stoßen. Am 12. d.
passierten 400 Franzosen diesen Ort auf dem Wege
nach Tsuntfm, wo sie die dortigen Katholiken be­
freien wollten.
Am 15. d. langte in Lienisin die Nachricht ein,
dass die französischen Truppen Paotingfu
erreichten, und dass die chinesischen Behörden ohne-
weiterS die Stadt übergeben hätten. Die Franzosen,
^ißt es, bewachen jetzt die Eisenbahn. Ein Tele­
gramm vom 16. d. berichtet: Da die Expedition
nach Paotingfu lange vorher angekündigt war, haben
die chinesischen Beamten und die Bewohner von
Paotingfu alle ihre 'Wertsachen nach der Grenze
von Hunan gesandt. Die Stadt ist fast verlassen.
London, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird aus Tientsin vom 15. d. M.
telegraphiert: Tie unerlässliche ^Vorbedingung
eines befriedigenden Fortschrittes in der Regelung
der chinesischen Frage ist die Wiederherstellung
der Autorität des Kaisers. Als das allein
wirksame Mittel erscheint die Erklärung, der Kaiser
müsie bis zu einem bestimmten Termine nach Peking
zurückkehren, sonst würden die Gräber der Mienning-
Dynastie zerstört und die Mandschu-Tynastie
beseitigt werden. Selbst die Kaiserin-Witwe
würde dieser Drohung Gehör geben.
London, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Ergebnis der Wahlen für das Unter­
haus erfährt infoferne eine Aenderung, als nach
einer genauen Feststellung 69 liberale Unionisten
und 186 Liberale gewählt wurden. Die Regierung
hat demnach eine B! e h r h e i t von 132 Stimmen.
London, 16. October. sK. k. Corr.-Bur.)
Tcr Master of tbe Roll- Lord A l v e rs t o n e
wurde an Stelle des verstorbenen Lord Rastel zum
Lordoberrichter von England ernrnnl.
Paris, 17. Bctober. K. k. Corr.-Bur.i Die
Polizei »ahm heule im st? a u i e der A n t i-
dcr
Rue
Ehiknol eine
ch e nr i t e n- L i g a >n
> H a u s d u r ä, s u ch u u g vor, wobei Papi.n c b e-
! s ch l a g n a h m t wurden, welche darauf schließen
! lalen, dass sich die Antisemiten-Liga wieder con-
! stituiert habe, was geaen das Gesetz verstoßt.
Bukarest, 16.Ociober. sK. k. Corr.-Bur.) Der
Senat nahm mit 57 ge en 4 Stimmen das von
der Kammer bereits beschloffene Gesetz, betreffend
die Eesiion der Einnahmen aus dem Cigaretten-
papiermonopol an dieDiscontgesellschaft gegen einen
Vorschuss von 15 Millionen Francs, an.
Sau Domingo, 16. October. („Reuter"-
Melduna.! Der Aufstand ist beendet. Die
Aufständischen sind zerstreut. Der geschäftliche Ver­
kehr ist wieder ein lebhafterer.
Wien, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Reichs-
kriegsministcr Freih. v. Krieg Hammer hat sich zu
längerem Aufenthalle auf den Semmering begeben.
Bukarest» 16. October. (51. k. Corr.-Bur.) An­
las s l i ch des 7. Geburtstages des Prinzen
Karl giengen dem Thronsolgerpaare zahlreiche Glück­
wünsche aus dein In- und Auslande zu. Der Metro-
politpriinas und die Tiöccsan-Bischöfe des Königreiches
begaben sich nach Sinaia, um ihre Glückwünsche dar­
zubringen.
London, 17. October. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
amtlichen Mittheilung zufolge hat die baeteriologischc
Untersuchung ergeben, dass es sich bei dem im Osten
von London vorgekommenen Krankheitsfälle,
dessen Symptome einige Aehnlichkeit mit der Pest
zeigten, nicht um Pest handle.
London, 16. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
gewesene Professor der Medicin an der Universität in
Oxford, Henry A c l a n d, ist gestorben.
hingesendet.
Damen-Müte
leer und anfaeputzt
voneinsacbsLekbü l.'oc!.'f.insterAri ssihvrrng
Blusen, Jupons
Schürzen, Mieder, Craoattcn
Gürtel, Schleier
Lack-, Gemsleder- und Braut-Schuhe
sowie sämmtliche
^ Bamenputz-^rliliel^
in reichster Auswahl zu bekannt billigen
Preise» cmpsiehlt
Herinann Alexsvics
2318» Graz, Herrengasse l.
Der Volkswirt.
IDrehtnachrützleo OtS „@tajet IagMaileS'4
Wien, 17. October.> Vorbörs e.)
Papierreute... 96.95 Länderbank... 406.—
Oest.Kronenrenle —.— Lombarden..- 105.50
Ung.Kronenrente 90.05 Staatsbahn.. 643.50
Ung.Goldrente. —.— Alpine 413.—
Anglobank... 268.— Türkenlose... 103.75
Bankverein... 458.— Napoleons... 19.25
Oest.Creditactien 646.50 Elbethal .... 456.—
Brüxer .... 820.— Reichsmark... 118.05
Ung. Ereditactien 650.— Straßenb. lit. a —.—
Haltung: Fest auf besiere Auffasiung des Eisen­
marktes.
Persische rami tdkrldisclBe H^ejpjpiolÖL©
Uag'g'i Griorgi, Ecke Maiserfeld- iiml ßaobergasse (Istlliof)
-a^jsi neu eröffnet, 2440«
iTapptdepot Triest. .A.-u.s'toesservung-em. -werden entgegengenommen, waoptdepot Triest.
5 >e*t ßeflen
,
wie nirgends, erhält man nur in der
Weinliandlung, Postgasse
2428a
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Piatten
Garbolineum
liefert dilizft bte £aSriU*ftltal«
Paul üiller& Lo.
Graz,V.,Eli8abethinerga88e6u.8
Telephon Nr. LStt. L4—L
4% Kilo Kafioe
bor tostet unter Nachnahme ober
«eg. DoraurzadU pöiant. beste Ware.
SlfrU. Moec». pcrlb.. K 7.70
SairloS. extrafein...» 7,70
Salvador, grün. extraf.„ 8.70
Cedlon, 6laugrüu er traf., II 8o
Gol^java, getbl. ejtraf.„ ll.'io
T^ttrlfaffec hochfein.., L0.80
Prei-Uste nebst Zolltarif srariS-
Ettlinger& Co., Hamburg.
387»
8 Schuppengeist
W anerkannt als das rationellste
D Mittel zur vollstündiqen ^nr-
D ferouog der so Ulsitgen Kopf-
8 schuppen, die \c häufig die Ur*
sache de< KadlkorieS sind. em«
# pfiehlt iitHhsdjofte*
W tbehe, Gra; Hacrirrak< ii'r 4©
•0©#99»207-9®©®©o®(Si
Grosse Auswahl
der besten
Sorten A
„Zum Wollbaum“
Snrptplatz Kr. 14.
f,!irÄmCrcIe«eiiheitskauf
Harren-Krägen 7ß T
in allen Halsweiten 1> Tinfrpwfr Ut«
nur moderner Form j2 VllhtilU
Vorbowä 'Si'“" 15 lit.
■ Wäsche-n. firtwarengescliäfl
I sät »er Koß- «i» Siimifijafff.
Grablaternen
Grabkreuze
Oefen, Ofenvorsetzer etc.
in größter Auswahl. *335»
Äflfon KSrosi
EisenhandluDg „Z. Schlosserjungen“
Graz, Jakom!nip!atz 20.
3- S o-q »8<>- s o a an
vorzügliche Marke, bei mir noch einmal gereinigt, kein An
sammeln des Lampknwtzcs, per L tcr 20 kr., eostt amei'i-
lLLirisebe« Ä4 kr., in Kannen ton 5, 10 u. 15 LUe:
iptienint ins HauS empfiehlt
»krnoLNL LuL!l8NLk. isrih, Ädiscrfcltgiise
gegenüber den» LelbsthilsSvereine. 24>4»
Keschästs-ßröffmlng.
Deehre mich dir höfliche DliM)eiltmg zu machen,
dass ich in der
Orsbeaslrssss l!r. 6
etue
Vapicr- u. Sdiulrtquisilcnfianiiliing
eröffuet habe; großes Lager vou^,»8ledl8l4Li-teii.
Auch führe ich ;um verkaufe alle Gattungeu
Thees, Jamaika-Rom, Cognac, Hqa eure
und Süd weine voa der /irma Mar Gapre;.
Hochachtungsvoll
2437» Marianne Stessl.
8W- nnd RheniitlsviiiS-Atthtr.
Dteker In der LandschaftS-Apotheke in« az, s-üftrahe 4»
neig aus auf den Nvrper startend eimoirkeilden aromatischen Heilmtitün be.
eeltcke ilether Ist »on allen bt» je»t bekannten ahnllchen Mitteln da« beste,
reellste und sicherste geqen StheumattSmu« iBItederrettzen Herenschul») Btcht K.
llrel« einer Flasche sammt genat.er GebrauchS.Änweisung I fi. --- 2 stroneu.
Poftdeftellungen werden unigeden» esfectuteri.— Vor Kalstftcaten mir»
qewarnt. 807—8
lsvo. Kaue Znarmer Gurken. ^->08
l Kiste mit o Flaschen a 5 Liter sammt Flaschen und Kittet sstletne Ge»
würzgurten 5- 5.7», mittlere Gewürzgurken» st. 4.7», groste
Lalzyiirken a st. >.—, ParnveiSüpfel» st, 10 1 Liter kleine
ttcwiirzgurken sammt Fasi st. 45.—, WO Liter mittlere Gurken
sammt Aas» tt 10.—, luu Liter grnste Lalzgurke» sammt Fas»
tt. 5.— >» Fäffer von ino-Illu Liter. Irin Kilo Petersilie t st. 8.—,
100 Kilo gelbe „üben tMöbrcns 8 st 6—, 100 Silo Speisezwiebel
:i st 4.50, 100 Kilo tiuoblauch b st. 18.— venscndel ad ^snaim gegen
-b-achnahwe I 8. Ll. Zeisel in Znaim.
gä. H-ri ir »Tb>ir Ot
Dlolkenbrot, Kärntuer Kornbrot, alle GMugell Lurusgebäck, Putitzeu, Germteig, Gugelhupf u. ^wieback empßrhlt
VraiiL Wolfbaaer’8 SSiickerei, ^ciimicdgosse ü-g.
B32S“ Zustellung in s HauS nach alle« Richtungen und zu jeder TageSzeit *23
1461a
■^SSi
ger TSgllch, ausser Sonntag, a& e nsls 5 U Jir frisches GebSch.^
Herausgeber da SUacin: Deulfche tvereinö-Druckerei und VerlaaS-Annalt tvraz.— Lerantwonlicb kür die Sckristlritnagt S»r> iit»5l— Neranlmortiüy jü.
2»fes Suelt.— Druck und Lalag da Demichea Vereuis-Druckerei und «verlagSanstall <a)ra^^^

