
[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 1 ]
Nr. 2i0. WorgenAusgabe. 10. JaßrganK-
Vrgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleit»»-: Herresgatte Sdr. 3, 2. Stock. jtrnjjHt$Ocfl* Nr. 733.
Oertoaltavf: Herreogoffe Wr. 3» ebeaerdig. Z««fprrch-rL» Nr. 7L4.
L» IDoAfmtogre z»»i Aas-ade«, as Sos» m»d Leiertag«» eint znorgttta nsqabt.
Hjttäabitfixngai werde« m der Derroaltnng, sowie m säonoMche» «»swärl»-e»
A»ki»d«-u»-i »»stalle»
Mittwoch,
13. September 1900.
Bezugspreise für (Straft: UTonatlid} K i.?0, pierrersLbri-X 6.80, haldjLdn-L 13.80,
9 ^rab schaufeln. Ein solches einseitiges
Än-die-Wand-drücken ließe sich daS Bürgerthum in
Oesterreich, vor allem das deutsche Bürgerthum,
nicht bieten.-'-»
Es leuchtet ein, dass die im Hintergründe der
nächsten Ereignisie drohend auftauchenden Gespenster
gerade den Wahlen in der fünften, allgemeinen
Curie bei den binnen Vierteljahr bevorstehenden
Reichsrathswahlen eine besondere Bedeutung rer-
leihen. Da gilt es, gewisien Kreisen einen Vorge­
schmack davon zu geben, wie sehr schon ihre Zisfern-
rechnung falsch ist, wenn sie glauben, sich durch die
fünfte Curie auf die Sandbänke des k. k. Cleri-
calismus und der— Socialdemokratie retten zu
können. Wie diese „Rettung" sich, falls der Staats­
streich wirklich unternommen und glücken würde, des
weiteren gestaltete, das selbstthätig mitzuerleben
bliebe uns später Zeit genug. Vorläufig haben wir
noch das Badeni'sche Wahlsystem, und aus diesem
Boden soll die Regierung ihre erste gründliche Ent­
täuschung durch die Wahlen in der fünften Curie
erfahren. So zwingend uns diese Logik für alle
Deutschbewussten zu sein scheint, so bliebe sie freilich
graue Theorie, wenn die Thatkraft zu
ihrer Befolgung versagte. Zunächst möge
man mit der Schwäche und Thorheit auf­
räumen, derzufolge gar manche die a l l-
gemeine Wählercurie, in welcher die Bürger
aller Stände wählen, für die privilegierte Curie
der— Socialdemokraten halten, wobei sie in
grenzenloser Verkennung unserer Pflicht, die deutschen
Arbeiter der Internationale zu entreißen und zum
Bewusstsein ihres VolksthumS zu bringen, noch
überdies das Wahlrecht der früher Wahlrechtslosen
mit dem eingebildeten Mandatsanspruche einer ein­
zelnen politischen Partei, der socialdemokratischen,
verwechseln. Eine solche Verkehrtheit, die theils auf
die sentimentale und unpolitische Weichmüthigkert
des Oesterreicherthums, theils auf die gewisienlosen
Umtriebe des verkrachten Parteiliberalismus, theils
auf die Koketterie alberner Geistreichthuer zurück­
zuführen wäre, würde allerdings beweisen, dass das
deutschö st erreicht sche Bürgerthum
zur Cavitulation reif sei. Dann wäre es
aber auch schade, sich für die nationalen Rechte
dieses Volksstammes zu erhitzen. Wo das Volk ge­
sund blieb, dort wurde schon im Jahre 1897 diese'
Anschauung als ganz selbstverständlich empfunden,
wie damals beispielsweise der ehrenvolle Wahlsieg
des Abg. Dr. Lemisch in der fünften Curie Kärn-
tens bewies.
In Steiermark geriethen bei den letzten
Wahlen die sämmtlichen vier Mandate der allge­
meinen Curie in feindliche Hände. Graz uud Um­
gebung errangen bei der Stichwahl, wobei die
Dom Kriegsschauplatze in Süd­
afrika.
(Don unserem eigenen Bericht«! st alter
Franko Seiner.)
XXIV.*
Lager des deutschen Freikorps im flrügercb 'rp»
Commando jn) feien Belfast und Datmanutha
am 4 August 1900.
Abermals ist ein neuer Abschnitt in diesem lang­
wierigen Kriege angebrochen, da wir nun den Kampf
im Lydenburger Berglande aufnehmen.
Unsere Stellungen sind ausgezeichnet, und sollten die
Buren gewillt sein, den Kamps b>s zum Acußernen zu
führen, so ist der Krieg in diesem Jahre keineswegs zu
Ende. Tausende von Engländern werden noch den
Mauserkugeln zum Opfer fallen, sowie an Typhus,
Dysenterie und Fieber dahinsterben. Wir hallen es
* Der Jnbalt dieses gest rn eing-lroffcnen Schreibens
vielleicht des letzten, daß uns Franko Seiner vorn
KriegS ch ruvlotze ichicken konnte, ist durch den laiche» c»a»g
der Ereignisse überdolt, se>ne Hoffnung, dais es den Buren
gelinaen werde, im Lodenburaer Bcrgl.nde dauernden
Widerstand zu leinen, scheint sich als trüasriich erwiesen zu
baben. Gleichwohl dürsten unsere Leser dc« vorliegenden Bros
Seiners, au- dem in schlichten Worten die unerschüNcrliche
Treue und der kü!i»e Wagemulh ber deuisch.n Fie schärler
spiicht, nicht ebne Theilnahme zur Kenntnis ne men. i tinei
liegt, wie mi: im gestrigen 'Abendblaite m »getheilt haben, in
Laurenz o« Marquez trank darnieder. Hoffentlich verhilst
ihm seine krä'Iige Natur zu baldiger Genesung. Se uc zabl-
rcichcn Freunde aus früherer Zeit und die die er sich durch
seine Tb ilnahme am Freiheitskriege in Südasrika und seine
rege Berichteriianung neu gewonnen h t, wären gewiss mit
uns erfreut, ihn recht bald in der deutschen Heimat begrüßen
zu tbnnen.
keineswegs für ausgeschlosien, dass der Krieg eine uns
günstige Wendung nimmt. Bereits jetzt im Winter, der
gesündesten Jahreszeit, find die englischen Hospitäler
mit Kranken überfüllt, und nun beginnt in diesem
Monate bereits die leichte Regenzeit, o^dem ist das
Klima des mittleren, nördlichen und nordöstlichen Trans­
vaal theilweise sehr ungesund, während die Englä der
sich bisher nur in gesunden Landstrichen bewegt haben.
Auch mich haben die unausgesetzten Strapazen und
Entbehrungen etwas mitgenommen, weshalb ich jetzt
für das Fieber empfänglicher sein dürste als bisher.
Vielleicht kann ich dieser heimtückischen Krankheit durch
sorgfältige Körperpflege begegnen.
Sollten wir von der Delagoabahn abgedrängt
werden, so wird der Krieg für uns Deutsche äußerst
gefährlich. Die Wunden heilen in diesem Klima
sehr schwer, an dem kleinsten Hautriss bilden sich so­
fort infolge der staubreichen Lust Geschwüre. Wer von
dem Fieber befallen wird, dürste so ziemlich rettungs­
los verloren sein, da das einzige wirksame Gegenmittel
nur Wechsel deS Klimas ist. Wir wollen natürlich wie
in guten auch in schlechten Tagen bei den armen, von
aller Welt verlassenen Buren ausharren, und zwar bis
zum Ende.
Gestern war Maser, der Commandant des
zweiten deutschen Corps des Krügersdorp-Commandos,
bei mir und lud mich zu einem anscheinend sehr ge­
fährlichen Patrouillenrilt ein. Natürlich erklärte ich
mich sofort zur Theilnahme bereit. Wir müßen zweimal
durch die englischen Linien. Die Patrouille zählt sammt
dem Commandanten sechs Mann. Ter gefährlichste
Theil des Aufklärungsdienstes wird von deutschen
Patrouillen besorgt. Patrouillenritte sind äußerst ge­
fährlich, da bei Verwundungen wegen der riesigen Ent­
fernungen oft tagelang keine ärztliche Hilfe gebracht
werden kann. So mancher Verwundete kommt hilflos
zwischen den Klippen oder in den Sümpfen um.
Hoffentlich erwischen mich die Engländer nicht. Ich
verlasie mich auf mein gutes Pferd und meine Cara-
biner. Rumpf ist bei bestem Wohlbefinden. Geld
haben wir dank der schlechten Postverbindung schon
lange nicht mehr. Nachdem ich bereits ein Vierteljahr
ohne jede Nachricht geblieben war, gelang es mir
vor zwei Tagen endlich, einige Briefe zu erlangen.
Wir find guten Muthes und schauen dem Kommenden
ruhig entgegen.
Kom Cabalrrauchen.
Don H. Georg R emmiz.
Ueber das Tabakrauchen ist schon unendlich viel
geschrieben und gesprochen worden. Dass es nicht
jedem zuträglich ist, besonders nicht jungen, noch in
der Entwicklung begriffenen Menschen, darüber ist man
sich wohl heute einig. Man hat sich aber allmählich
daran gewöhnt, das Rauchen, wenigstens bei den
Männern, als eine Art nothwendiges Uebel hinzu­
nehmen und sich damit so gut als möglich abzu­
finden. Freilich gibt es auch heute noch manchen, dem
das Tabakraucben verhasst ist, namentlich sehen es die
Hausfrauen nicht gerne, weil es den weißgewaschenen
Gardinen nichts weniger als zuträglich ist. Es dürfte
nicht ohne Interesse sein, die Beurtheilung zu be­
trachten, welche die Sitte des Tabakrauchens im Laufe
der letzten Jahrhunderte erfahren hat.
Der Tabak wurde in Europa um die Mitte des
16. Jahrhunderts bekannt. Als er 1585 nach Eng­
land kam, war er zuerst außerordentlich theuer, weil
alle Welt rauchen wollte. Sir Walter Raleigh, der ihn
zuerst in England eingeführt hat, zog sich jeden Tag


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 2 ]
2 Nr. 260; 10. Ja hrg.
Deatschnationalcn selbstverständlich gegen dasschlim-
inereclericale Uebel stimmten,die^ ocialdemokraten; daS
oststeirische und daS obersteirische Mandat errangen
die Clericalen, die Herrn Schoiswohl schon während
der Dahlbewegung den Eintritt in die christlich-
sociale Partei gestatteten, und der untersteirische
Wahlkreis fiel den Slovenen zu. Mindestens zwei,
vielleicht drei von diesen vier Mandaten der allge­
meinen Curie sind für die freiheitliche deutsche
Sache, für die Deutsche Volkspartei, zu gewinnen,
wenn die Parteigänger sich des Berufes unserer
Partei, den schon ihr stolzer, alle Glieder der
Nation umfassender Name ausspricht, bewusst zeigen
und rastlos daran arbeiten, der großen, ehren­
vollen Aufgabe gewachsen zu sein. Auf dem Leobner
Gewerbetage wurde gegen den bisherigen Abgeordneten
Schotswohl und gegen den von der Grazer Landes-
conferenz der Socialdemokraten in Aussicht gestellten
socialistischen Candidaten ein volksthümlicher Wahl­
werber aus dem Gewerbestande auf den Schild ge­
hoben: Herr Eber aus Kindberg. Wenn die „D.
Z." deshalb der Deutschen Volköpartei den Teufel
an die Wand malt und von einem Bruch der par­
lamentarischen „deutschen Gemeinbürgschaft", die
am allerwenigsten jemals als Wahlcompromiss ge­
deutet werden durste, faselt, so wird das niemanden
erschüttern. Die Candidatenfrage ist übrigens hin­
sichtlich der meisten steirischen Wahlen noch nicht
geordnet; sie im Einverständnisse mit dem maß­
gebenden Willen aller deutsch gesinnten Wählerkreise
zu regeln, ist die nächste wichtige Aufgabe der
Deutschen Volkspartei. In Eintracht und Ent­
schlossenheit, besonnen und entschieden wird unsere
Partei voll guten Muthes in den Wahlkampf ziehen
und hoffentlich auch in den Wahlkreisen der fünften
Curie ihrem Namen Ehre machen.
Die Mahlbklliegllng.
Aus Oberösterreich.
Aus Wels wird der „O. R." berichtet: „Die
Weiser Vertrauensmänner des Deutschnationalen
Vereines für Oesterreich unv der Ausschuss des
Deutschen Volksvereines in Wels haben
einstimmig als Wahlwerber für den Weiser Jndustrial-
bezirk den Herrn Franz H o l t e r, Eisenhändler in
Wels und Gemeinderath der Stadt Wels, ausgestellt.
Herr Holter zählt zu den angesehensten Bürgern der
Stadt Wels und ist seit vielen Jahren im öffentlichen
Leben thätig." Wie dasselbe Blatt mittheilt, haben sich
auch die Vertrauensmänner derDeutschenVolks-
partei und der Fortschrittlichen für Herrn
Holter ausgesprochen.
Das „Linzer Volksblatt", Herrn Ebenhochs
Organ, sucht die tschechischen Freunde abzuschütteln. Es
schreibt: „Immer weiter drängen die Tschechen ihre
bisherigen Bundesgenossen, die es austichtig mit ihnen
gemeint hpben und noch meinen, von sich weg.
Grazer Tagblatt
Niemals haben sowohl Polen al? insbesondere die
Katholische Volkspartei die Tschechen darüber im Unklaren
gelassen, dass sie für das böhmiscbe Staats­
recht nicht zu haben seien; die Jungtschechen wussten
also wiffen, dass die Proclamierung dieser Forderung
sie isolieren werde." Man kennt diese der Furcht vor
den Wählerschaften erpressten Versicherungen.
**
*
Aus Mähren.
Zur Parteirathssitzung der Deutschen Volks»
partei Mährens wird noch gemeldet: „Gleich­
zeitig tagten die Vertrauensmänner der radical-
nationalen Partei unter Vorsitz des Land­
tagsabgeordneten Zöllner in Olmütz. Wegen
eines gemeinsamen Vorgehens bei den kommenden
Reichsrathswahlen wurden gegenseitig Vorschläge ge­
macht. Die Verhandlungen zerschlugen sich je­
doch, und die radicalnationalen Vertrauensmänner be­
schlossen auf Antrag der Vertreter von Schönberg, so­
fort zur vorläufigen Wahl einer eigenen Parteileitung
zu schreiten. Weiter wurde beschloffen, in der nächsten
Zeit eine größere Vertrauensmänner-Versammlung ab­
zuhalten."
Profeffor Dr. Habermann, Vertreter der
Brünner Handelskammer, verzichet auf eine
Wiederbewerbung und gibt diesen Entschluss dem Prä­
sidenten der Handelskammer bekannt.
**
*
Die Tschechen.
Die radicalenStaatsrechtler beschloffen,
einen Wahlaufruf zu versoffen, worin das Hauptgewicht
darauf gelegt wird, dass das tschechische Volk den
Centralismus unmöglich machen müffe. Weiter wurde
ein Zusammengehen mit den nationalsocialen Arbeitern
zum Beschlusse erhoben. Ein Antrag auf Abschließung
eines Compromiffes mit den Radicalfortschrittlichen
wurde fast einstimmig abgelehnt, weil die Baxa-
Partei eine nationale und antisemitische, dagegen die
radicalfortschrittliche eine national farblose und philo-
semitische sei. Nur bei Stichwahlen sei ein Compromiss
abzuschließen.
Die tschechisch-nationale Arbeiter­
partei Mährens veröffentlicht einen Wahlaustuf,
in dem sie den Socialdemokraten den schärfften Kampf
ankündigt, der sich hauptsächlich um die Mandate des
Brünner und des Oftrauer Wahlkreises der fünften
Curie drehen werde, tz^gen den bisherigen Abgeordneten
von Brünn, H y b e s ch, wird der Lithograph Ada-
m i r a, gegen B e r n e r in Ostrau der Gießer
S e h n a l aufgestellt.
**
*
Die polen.
Die polnische socialdemokratische
Partei hat eine Bewerberliste festgestellt, die jedoch
vorläufig geheim gehalten wird.
Der Obmann des Polenclubs, Ritter v. I a-
Mttwoch, 19. T^tember
worski, hat für den 27. d. M. nach Zloezow
die Mäkler des dortigen Großgrundbesitzes zu einer
Versammlung einberufen, in der er seinen parlamen­
tarischen Rechenschaftsbericht erstatten und die politische
Lage besprechen wird.
Politische Nachrichten.
* Der christlichsociale Wiener Bezirksschulrath hat
den Unterlehrer Otto Katschinka, den Sohn des
bekannten Präsidenten des Deutschösterreichischen Lehrer­
bundes, plötzlich entlassen, obwohl ihm erst am
letzten Sonnabend die Berufung an seine frühere
Schule zugestellt worden war. Der Grund der Ent-
laflung wurde nicht angegeben. Herr Katschinka fft ein
Vorkämpfer der freien Schule und bei seinen Dorgr-
setzten sehr beliebt.
* In der ersten Sitzung des in Mainz versammel­
ten Parteitages der deutschen Social­
demokratie bat Pernerstorfer um Unter­
stützung der österreichischen Genoffen im bevorstehenden
Wahlkampfe. Dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen, dass
die zwölf Reichstagswahlen des letzten Jahres den Be­
sitzstand der Partei unverändert ließen und dass der
„Vorwärts" einen Ueberschuss von 58.700 Mark und
die Parteicasie einen Abgang von 33.345 Mark aus­
weist. Reichstagsabgeordneter Singer sprach gegen
die Weltpolitik, gegen die Flottenvermehrung und die
Heeresforderungen. Endlich wurde beschloffen, sofort
nach dem Zusammentreten des Reichstages die Auf­
hebung des Majestätsbeleidigungs-Paragraphen zu bean­
tragen.
* Prinz Heinrich von H e s s e n, der am 16. d.
in München g e st o r b e n ist, war der einzige noch
lebende Oheim des GroßherzogS von väterlicher Seite.
Prinz Heinrich wurde am 28. November 1838 als
zweiter Sohn des Prinzen Karl von Hcffen und der
Prinzeflin Elisabeth, einer Tochter des Prinzen Wil­
helm von Preußen, eines Geschwisterkindes deS Kaisers
Wilhelm I., geboren. Er hörte in Göttingen und
Gießen Staatswiffenschaft und Geschichte und widmete
sich dann der militärischen Laufbahn, und zwar auf
Wunsch seiner Mutter im preußischen Heere. Den Feld­
zug des Jahres 1866 machte er in der Elbarmee mit
und im Kriege gegen Frankreich erwarb er sich daS
Eiserne Kreuz. Im Jahre 1887 trat er als General
der Cavallerie in den Ruhestand. Prinz Heinrich war
zuerst mit Karoline v. Willich und, nachdem der Tod
diese glückliche Ehe nach einjähriger Dauer getrennt
hatte, seit 1892 mit Emilie v. Tobulska aus Agram
vermählt, die unter dem Namen „Milena" dem Darm­
städter und dem Mannheimer Theater angehört hatte.
Durch diese Verbindung lockerten sich die Beziehungen
des Prinzen zum heffischrn Hofe und er übersiedelte
nach Münchm, wo er ebenso beliebt war wie früher
bei seinen Soldaten. Kaiser Wilhelm I. und Kaiser
Friedrich gaben ihm viele Beweise ihrer Wertschätzung.
in sein Cabinet zurück, um dort heimlich zu rauchen.
Einst brachte ihm, so wird erzählt, sein Diener einen
Krug mit Bier und erschrak nicht wenig, als er den
Rauch im Munde seines Herrn bemerkte. Ohne sich zu
besinnen, goss er ihm den Krug mit Porter ins Gesicht
und rief um Hilfe, weil er glaubte, dass sein Herr bei
lebendigem Leibe brenne.
Es währte nicht lange, so hatte sich die Sitte des
Tabakrauchens überall in Europa eingebürgert. Man
rauchte am Hofe und in der Stadt, im Theater und
— in der Kirche. Nicht nur alle Männer fröhnten dem
neuartigen Genusse, sondern auch die Frauen, ja selbst
die Königin Elisabeth von England kostete es nicht
wenig Ueberwindung, sich nicht von dem allgemeinen
Strome fortreißen zu lassen. Die Tabakexcesse giengen
endlich soweit, dass der Papst Urban VIII. eine Ex-
communicationsbulle gegen die schleuderte, die sich fürder-
hin unterfangen würden, an geweihter Stätte zu rauchen.
Jnnocenz XII. verbot ebenfalls das Tabakrauchen in
der Peterskirche in Rom. Benedict X. erlaubte es aber
wieder, weil er selbst ein leidenschaftlicher Raucher war,
und weil der Arzt Burton den Tabak ein goldenes
Hausmittel gegen alle Uebel genannt hatte.
Zu Anfang des siebzehnten Jahrhunderts drang
der Gebrauch des Tabaks auch in den Orient und
bürgerte sich dort schnell ein, trotzdem die orientalischen
Herrscher die strengsten Verbote und Strafverhängungen
gegen das Rauchen erließen. Zu derselben Zeit, wo
Jakob I. seine heftigen Proclamationen gegen das „ver­
ruchte Kraut" schleuverte, verbot es auch der Sultan
Dschehandschir in seinen Staaten. Amurat IV. folgte
diesem Beispiele und drohte, dass der Muselmann, den
man beim Rauchen ertappen würde, auf einen Esel
gesetzt und mit einer Pfeife an der Nase durch ganz
Constantiuopel geführt werven solle. Der Zar bedrohte
die Einfuhr von Tabak mit den härtesten Strafen, und
bis zum Ende des siebzehnten Jahrhunderts wurde es
in Russland als ein Verbrechen angesehen, zu rauchen.
Der Sophi von Persien, Schah Abbas, verordnete,
dass jeder Soldat, der rauchend angetroffen würde,
mit seinem Tabak verbrannt werden solle. Die Schweizer
Regierungen, deren Verordnungen sich sonst durch große
Milde auszeichneten, verfuhren mit den Rauchern be­
sonders streng. Ein Polizeibefehl der Stadt Bern vom
Jahre 1661 enthielt die zehn Gebote; dabei war unter
der Rubrik: „Du sollst nicht ehebrechen" die Formel
hinzugefügt: „Du sollst nicht rauchen." Diese Verord­
nung wurde 1675 erneuert. Ueber ihre Befolgung
hatte das hochnothpeinliche Gericht der Tabakkammer
zu wachen. Diese bestand bis gegen die Mitte des
18. Jahrhunderts.
Den größten Abscheu gegen das Tabakcauchen hegte
Jakob I. von England, ver auf die Einfuhr des
Tabakes eine fast unerschwingliche Steuer legte. Wenn
er den Teufel zum Essen einladen müsste, sagt er in
seinen Denksprüchen, so würde er ihm drei Gerichte
vorsetzen: 1. ein schmutziges Schwein, 2. verfaulten
Stockfisch, 3. eine Tabakspfeife.
Nach Deutschland kam die Sitte des Tabakrauchens
im Anfange des 17. Jahrhunderts, und zwar ist sie
höchstwahrscheinlich durch englische Soldaten, die dem
bedrängten Psalzgrafen Friedrich im Jahre 1620, kurz
nach Ausbruch des dreißigjährigen Krieges, zu Hilfe
gesandt wurden, eingeführt worden. Dass sich das
Tabakrauchen bei den deutschen Landsknechten schnell
einbürgerte, begreift sich leicht. Das Rauchen des Tabaks
bezeichnete man zuerst nicht unzutreffend mit „trinken".
Der schwäbische Chronist Martin Zeiler schrieb 1660:
„Das Tabakrauchen ist durch die Soldaten vor dreißig
oder mehr Jahren in unserem Schwabenlande einge­
führt worden. Man „trinkt" ihn am wenigsten wider
die Krankheiten des Leibes und zur Erhaltung der
Gesundheit, sondern er muss auch vor Hunger und
Durst dienen. Ist einem die Weile lang, er hat nichts
zu thun, so trinkt er Tabak. Ist er unlustig, zornig,
und geht ihm was Widerwärtiges durch den Kopf, so
nimmt er die Pfeife ins Maul und schlatzet ein Weil
daran. Koldert und marret und zanket das Weib, so
laufet der Mann seiner Tabakspfeife zu und gibt ihr
Maul voll Wort ein Maul voll Qualm."
So allgemein bei uns zu Lande das Rauchen im
19. Jahrhundert wurde, so hat es doch nicht an Stim­
men gefehlt, die sich immer wieder dagegen erhoben.
Zeitweise galt denn auch das Rauchen für unfein und
kam bei den besseren Gesellschaftskreisen wieder aus der
Mode. So schreibt im Jahre 1827 der „Beobachter
an der Spree": „Höchst erfteulich muss es für den
denkenden Beobachter menschlicher Gewohnheiten, Sitten
und Gebräuche sein, wenn er dasjenige unter denselben,
was aus barbarischen Zeiten herrührt oder von rohen,
ungebildeten Völkern übergegangen ist, nach und nach
aus allen gesitteten Zirkeln ausscheiden sieht. Dahin
gehört auch unter anderen das Tabakrauchen. Ein
großer Theil unserer Jugend hat endlich dem eigenen
besseren Gefühl Gehör verliehen. Denn— ziehen wir
fürs erste das sittliche Gefühl in Betracht— man sehe
nur einen Tabakraucher von der gewöhnlichen Claffe,
der seinem Abgott huldigt. Er sitzt da, zurückgelehnt
in einen Großvaterstuhl, den wahrlich nicht angenehm
duftenden Qualm aus langem Rohre vor sich hin«
blasend, wodurch er selbst das Ansehen eines Rauch-
fanges erhält, indem er mit weit offenen Augen vor
sich hinstarrt, und die treueste Versinnlichung vou der
gedankenlosen Ruhe eines sogenannten Halbwilden in
seiner eigenen werten Person preisgibt." In dies«»


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 3 ]
Mittwoch 19 September 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg^ Nr. 260. 3
* Die vorn Marquis I t o begründete neue
politische Parteigruppe in Japan ist
am 15. d. ins Leben getreten. Bei diesem Anlasse
hielt Jto eine Rede, in der er sich dagegen verwahrte»
dass er die Haltung des Ministeriums missbillige oder
selbst ein Porteseuille anstrebe. Sein einziger Zweck
sei, zu einer erfolgreichen Thätigkeit des constitutionellen\
Systems beizutragen. Mehr als 150 Mitglieder des
Parlaments find der neuen Partei bereits beige­
treten.
logenheit gezeigt wie das englische, und trotz alle-
dem: keine Hand wagt fich zu erheben gegen
England, das schalten und wallen kann, wie es
ihm beliebt. Die Nachwelt wird staunend vor einem
Räthsel stehen und wird es nicht verstehen, dass
Europa dieser schändlichen Ausrottung eines fried­
lichen Volkes ruhig zugesehen hat, wo doch der
völlige militärische Bankerott Englands klar vor aller
Augen liegt."
Grazer Tagesbericht.
auch Neugierigen gegenüber die Höflichkeit nicht außer-
acht zu lassen, die in erster Linie diesem Stande eigen
sein soll.
(Eine Zusammenkunft von Gewerbever»
einen) fand am letzten Sonntag in Graz statt, zu der
der Steiermärkische Gewerbeverein die Anregung gegeben
hatte. Schon am Sonnabend hatten sich Mitglieder der
Gewerbevereine von Pettau und Cilli in unserer Stadt
eingefunden, die am Begrüßungsabende im Hotel
„Florian" vom Licepräsidenten des Steiermärkischen
Gewerbcvereines, Herrn Johann I a n o t t a, auf das
berzlichste willkommen geheißen wurden. Der
Präsident Herr Otto Klusemann musste
krankheitshalber den Zusammenkünften fernbleiben und
hatte den Versammelten ein Begrüßungsschreiben über­
mitteln lassen. Im Hotel „Florian" fanden Bespre­
chungen über die Wahlen in die Handels- und Ge­
werbekammern und in die Gewerbegerichte statt. Nach
diesen Besprechungen begaben fich die Theilnehmer in
den Landhauskeller. Sonntag früh erschienen auch Mit­
glieder des Marburger Gewerbevereines. Nach einem
gemeinsamen Frühstücke im Cafs Witth und einem
Spaziergange auf den Schlotsberg wurden unter Füh­
rung des Herrn Ofsicials Rath das Kunstgewerbe-
Museum und das culturhistorische Museum besichtigt.
Dann fanden fich die Theilnehmer im Hotel „Florian"
ein, wo Herr Secretär Tanke! einen zweistündigen
interesianten Vortrag über die Pariser Weltausstellung
hielt, der mit großem Beifalle aufgenommen wurde.
Im genannten Hotel wurde dann das gemeinsame
Mittagesien eingenommen, bei dem es an Trinksprüchen
nicht fehlte. Dabei brachte das Quartett M u s ch e l i k
wirksame Weisen zum Vorttage. Der Knittelfelder Ge­
werbeverein hatte ein herzliches Entschuldigungsschreiben
geiendet. Nachmittags machten die Dereinsmitglieder
einen Ausflug nach dem Hilmteiche und Maria-Trost.
Zum Abschiede vereinigten sie fich abends noch einmal
im Landhauskeller.
(Wahlenthaltung.) Das „Grazer Volksblatt"
wird vom Actionsausschusie der christlichen Arbeiterschaft
ersucht, mitzutheilen, dass von ihm allen christlichen
Arbeitern mit Rücksicht darauf, dass eine erfolgreiche
Betheiligung an den Gewerbeaerichtswahlen in den
Bezirken Leoben-Bruck nicht zu erhoffen ist,
diesmal Wahlenthaltung empfohlen wird.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Im „Schwarzen
Adler" in der Leonhardstraße findet heute Mittwoch ein
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters statt. Neben
mehreren anderen Musikstücken kommt Mozarts „Don
Juan"- Ouvetture, Scenen aus „Troubadour",
„Ziaeunerbaron" und „Puppenfee", Komzaks reizende
Streichquartette, Dolksliedchen und Märchen zur Auf­
führung.
(Verband der deutschen Vorschuss- und
Consumvereiue Steiermarks.) Der Allgemeine
Spar- und Consumverein in Knittelfeld, registrierte
Genosienschaft mit beschr. Haftung, ist dem allgemeinen
Verbände der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Er­
werbs- und Wirtschaftsgenosienschaflen in Oesterreich
und dem Verbände der deutschen Vorschuss- und
Consumvereine Steiermarks als Mitglied beigetreten.
(„Grazer Turuerschaft.") Anlässlich der heuer
zum Heere einrückenden Turner Andritsch, Duss, Ge-
wolf, Hopser, Moyses, Pichler, Sacher, Tomaschek,
Treschl und Ferdinand Winkler veranstaltet der Verein
Sonnabend den 22. d. im Saale der Kaufmannschaft
eine Abschiedsfeier. Zugleich findet am selben Abende
die Siegesfeier der beim Wetturnen des Ostmarkgau-
Turnfestes Wiener-Neustadt bekränzten Turner Adam,
Antoniutti, Heinrich Jamernegg und Ludwig Petz statt.
Da dieser Abend einem doppelten Zwecke gewidmet ist,
so wird er zu einem Familienabende gestaltet. Dazu
haben bereits die den Verein jederzeit bereitwilligst
unterstützenden Mitglieder der Musikfreunde ihre Mit­
wirkung zugesagt. Ferner werden Vortrage ernsten und
heiteren Inhaltes gehalten. Um diesen Abend recht
lebhaft und anregend zu gestalten, werden alle aus­
übenden und unterstützenden Mitglieder und deren
Angehörigen ersucht, gewiss zu erscheinen. Gäste und
Turnfreunde find herzlich willkommen. Der Beginn ist
auf 8 Uhr festgesetzt. „Gr. Trschfl."
(Ter Allgemeine deutsche Turnverein) häl.
Freitag den 21. d. in der Gastwirtschaft „Stadt
Neu-Graz" seine erste Kneipe nach den Sommermonaten
ab. Da sie gleichzeitig Abschiedskneipe für die zum
Militär einrückenden Turner sein wird, ladet der Turn-
rath zu regem Besuche ein. Ter Sangwart hat bereits
eine reichhaltige und gediegene Vortragsordnung vor­
bereitet.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadtkapelle
von 4 bis halb 6 Ubr im Stadtvarke.
(Ter Verein der Briefmarkensammler) in
Graz veranstaltet heute Mittwoch, 8 Uhr abends, seinen
ersten Moncus-Dereinsabend in der neuen Saison in
seinem Vereinsheime (Schwechater Bierhaus, 1. Stock).
Da wichttge Gegenstände zur Berathung und Be-
Zeitnngsstimmen.
Das „L i n z e r V o l k S b l a t t" schrieb kürzlich,
die Politik der Clericalen werde nach wie vor
keine andere sein als die „kaiserlich österreichische".
Diesen Ausspruch nimmt die „L i n z e r Montags-
p o st" unter die Lupe kritischer Bettachtung. Sie be­
leuchtet das Vorgehen der Clericalen gegenüber dem
Ausgleiche, den Sprachenverordnungen, der Zuckersteuer,
der Bewilligung von 30 Millionen für die „Spazier-
fahtt nach Kreta", den wirtschaftlichen Forderungen
Oberösterreichs, der Schule, weist nach, dass die Cleri­
calen bei allen diesen Gelegenheiten das Wohl Oester­
reichs und des Volkes verrathen haben, um Pattei-
vottheilen oder persönlichen Jntereffen zu dienen, und
sagt:
„Man weiß, dass jede Regierung und nament­
lich der Kaiser selbst darauf bedacht ist, doch noch
zumindest von der Armee zersetzende Einflüffe und
trennende Strömungen hintanzuhalten. Das hindert
aber die Clericalen trotz ihrer „kaiserlich österreichi­
schen" Poliiik durchaus nicht, die Duellfrage
auszuwerfen und in der Sache— die auch dann,
wen:, die Duellgegner noch so sehr im Rechte sind,
eine für das Volk höchst unwichtige ist— zu hetzen
und zu schüren. Wtt verzicbten sehr gerne auf die
Anerkennung unseres „patriotischen" Gemüthes,
aber das eine können wir denn doch mit gutem
Gewiffen sagen: eine solche „kaiserlich ö st e r-
r e i ch i s ch e" Polittk, wie sie die Clericalen be-
tteiben, wäre uns zu heuchlerisch und hinterlistig."
Ueber das Verhältnis der Mächte zum Buren­
kriege schreiben die „Leipziger N e u e st e n
Nachrichten":
„Wie ein letztes Trauerqeläut klingt der herzbe­
wegende Auftuf, den soeben die Transvaal-
gesandtschaft erlasien hat. Wohl muss daS
Blut jedes rechtlich denkenden Menschen in Wallung
gerathen, wenn man erfährt, wie England jedes
Völkerrecht durch seine infame Kriegführuna mit
Füßen tritt. Aber wenn die Gesandten der Buren­
republiken auch mit Menschen- und mit Engels-
zungen redeten, die Maschine der europäischen
Politik wird ihren ruhigen Gang weiter gehen. Mit
allen Mitteln des Verrathes, des Treu-
bruches und der Rechtsverletzung, mit Lüge
und Verleumdung hat England diesen Krieg geführt.
Aus gemeineren Motiven ist kaum je ein Krieg
ruchlos vom Zaune gebrochen und jämmerlicher hat
fich noch nie ein Volk in seiner charakterlosen Ver-
Stile geht es noch eine ganze Weile fort.— Der
Mann scheint ein Nichtraucher gewesen zu sein.
Auch in den bewegten Jahren 1848 hat das
Tabakrauchen eine nicht unwesentliche Rolle gespielt.
Werner v. Siemens erzählt davon in seinen „Lebens­
erinnerungen": Es war am 19. März. Das Militär
hatte auf königlichen Befehl Berlin verlassen, nur im
Schlosshofe war noch ein Bataillon zurückgehalten.
Die Leichen der im Aufstande Gefallenen wurden vor
das Schloss getragen, damit der König sie sehen solle.
Immer neue Transpotte trafen ein, und als der König
dem Geschrei nach seinem Erscheinen nicht wieder Folge
leistete, bereitete sich die aufgeregte Menge, das Schloss­
thor zu erbrechen. Die Folgen waren unabsehbar. In
diesem kritischen Augenblicke erhob der junge Fürst
Lichnowsky von einem in der Mitte des Schlossplatzes
aufgestellten Tische aus seine Stimme: Se. Majestät
der König habe in seiner großen Güte und Gnade
dem Kampfe ein Ende gemacht, indem er alles Militär
zurückgezogen und sich ganz dem Schutze der Bürger
anvertraut habe. Alle Forderungen seien bewilligt und
man möge ruhig nach Hause geben. Die Rede machte
Eindruck. Aus die Frage aus dem Volke, ob auch
wirklich alles bewilligt sei, antwortete er: „Ja, meine
Herren!" „Ooch det Roochen ?" erscholl eine Stimme
dazwischen. „Ja, auch das Rauchen," war die Ant­
wort. „Ooch im Tierjarten?" wurde weiter gefragt.
,,Ja, auch im Thiergarten darf geraucht werden, meine
Herren." Das war durchschlagend. ,,N:, denn können
wir ja zu Hause jeh'n," hieß es überall, und in kurzer
Zeit räumte die befriedigt gestimmte Menge den Play.
—— Das zwanzigste Jahrhundert dürfte an der
fest eingewurzelten Sitte des Tabakrauchens schwerlich
rütteln.
19. September.
(Personalnachricht.) Der Ministerialrath im
llnterttchtsiuinisterium, Dr. Leo Ritter B e ck von
M a n n a g e t t a, ist mit dcm Eilzuge gestern mit­
tags aus Wien hier eingetroffen und im Hotel „Erz­
herzog Johann" abgestiegen.
I iVon der Technischen Hochschule.) Der Pro­
zessor der Staatsoberrealschule im 18. Wiener Ge-
! meindebezirke, Rudolf Andreasch, wurde zum
außerordentlichen Profeffor der chemischen Technologie
für organische Stoffe an der Technischen Hochschule in
Graz ernannt.
(Tie Zolltarifenqueten der Handels- und
Gewerbekammern.) Wie uns soeben mitgetheilt
i wird, sind für die nächste Zeit folgende Enqueten in
Wien geplant: Am 24. September über Fahrzeuge
aller Art mit Ausnahme der Eisenbahnfahrzeuge (die
Fahrräder, Automobile, Wagen und Schiffe werden in
dieser Enquöte behandelt), am 25. September über
elekttotechnische Maschinen und Apparate, am 26. Sep­
tember über Posamenterien und am 27. September
über Trechslerwaren. Alle Interessenten werden auf­
gefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den neuen auto­
nomen Zolltarif umgehend der Handels- und Gewerbe
kammer in Graz mitzutheilen und dieser auch ihre
etwa beabsichtigte Theilnahme an einer dieser Enqueten,
welche in der Wiener Handels- und Gewerbekammer
stattfinden, anzuzeigen.
(Zu den Gewerbegerichtswahlen.) Ter
Steiermärkische Gewerbeverein theilt uns mit, dass er
die Liste der bei den Besprechungen aufgestellten Wahl­
werber für das Gewerbegericht drucken lasien und den
Interessenten zusenden wird.
(Meistercnrse am k. k. Technologischen
Gewerbemusenm in Wien.) Auf Grund einer M,t-
cheilung des Gewerbeförderungsdienstes des k. k.
Handelsministeriums am k. k. Technologischen Ge­
werbemuseum gibt die Handels- und Gewerbekammer
in Gra^ bekannt, dass nach zweimonatlicher Pause die
Meister- und Fachcurse für Schuhmacher, Männer­
kleidermacher, Bautischler und Zimmerleute wieder fort­
gesetzt werden. Ter dritte diesjährige Curs für Zimmer­
leute ist seit dem 10. September in Durchführung,
am 17. d. erfolgte der Beginn des vierten' Schuh-
machercurses und des fünften Männerkleidermacher-
curses und am 22. October soll der letzte diesjährige
Bautischlercurs eröffnet werden. Dazu wird bemerkt,
dass Gesuche um Aufnahme in die Männerkleidermacher-
curse in so großer Anzahl vorliegen, dass Bewerber,
die sich jetzt erst melden, nicht vor dem Jahre 1902
berücksichtigt werden könnten. In den Schuhmacher-,
: Bautischler- und Zimmerleutecursen dagegen find noch
nicht alle nächstjährigen Plätze besetzt und Schlaffer
(Meister und Gehilfen) können noch in größerer Zahl
Aufnahme finden.
(Erntefest in Frohnleiten.) Derfloffenen Sonn­
tag war wieder großes Erntefest, d. h. kirchlicher Umzug
durch den Mattt. Nach demselben brachten die— guten
Bauern ihre „Opfergaben" in den Pfarrhof, die dank
der seinerzeit von einem nun nicht mehr dort weilenden
Priester gemachten Drohung, dass keine Ernteumzüge
mehr stattfinden werden, weil die Bauern zu wenig
„Opfer" brächten, in reichstem Maße in Gestalt von
Butter, Topfen, Getränken, lebenden jungen Lämmern,
Geflügel, Obst, Zucker, Wild, Gemüse und noch vielen
anderen für die Küche sehr verwendbaren Lebensmitteln
flosien und auf den Altar der Liebe, d. h. in ver­
schiedene Kübel, Körbe rc. gelegt oder, bester gesagt,
geworfen wurden. Unter den vielen Zusebern befand
fich auch ein Herr mit seiner Familie aus Graz, der
den Pfarrhof betrat, um all die „Liebesgaben" zu be­
sichtigen. Doch muss dies ein arger Verstoß seinerseits
gewesen sein. denn es wurde ihm von einem die
Nächstenliebe verkündenden Herrn mit voller Stimme
und unter Puffen bedeutet, dass „da" kein Platz für
ihn sqj, und da der betreffende Herr, ein guter Deutscher,
doch nicht gleich deutsch verstehen wollte, musste auf
„höheren Peiehl" der Herr Hausknecht intervenieren,
jedoch auch unverttchteter Dinge abziehen. Wenn nun
„diese Herren" die ihnen gebrachten „Liebesopfer"
vor den Augen der bösen Welt zu verbergen Ursache
haben, und diese scheinen sie gedabt zu haben, so sollen
sie Thür und Thor zu ihren Schatzkammern schließen,
aus diesen Zeilen aber die Lehre ziehen, künftighin


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 4 ]
4 Nr. 210. 10. Jastrg.
Grazer Tagblatt
Miüwoch, 1v. September 1V0V»
schlussfaffung gelangen, wäre ein zahlreicher Besuch der
Herren Mitglieder sehr erwünscht. Auch Gäste sind
willkommen.
(Schlossberg-Gastwirtschaft.) Die beliebten
„Wiener Schwalben" hatten an ihrem Bencsiz-Abcnde
einen ungcmein zahlreichen Besuch, der ihre Leistung
mit dem lautesten Bcisallc aufnahm.— Heute Mitt­
woch findet ein Nachmittags-Extra-Concert statt, bei
dem „Ein Spaziergang durch den Wiener Prater" zur
Aufführung gelangt.— Freitag abends wird ein
„Strauß-Abend" veranstaltet.
(Druckfehler.) In dem Berichte zur Landtags­
wahl in Kürnten, den wir im Morgenblatre vom 15. d.
veröffentlichten, wurde der Name des Herrn Kuffian
vom bekannten Setzkastenkobold in Kurzian verballhornt.
(Abgängig.) Der bei seiner Mutter am Lend«
platz Nr. 28 wohnende 16jährige Schlosserlehrling
Alois Skorjanz wurde bei der Sicherbeitsbehörde als
seit 8. d. früh abgängig gemeldet. Er ist groß, schlank,
hat rundes Gesicht, blaue Augen, dunkelbraune Haare
und Augenbrauen, gute Zähne. Bei seiner Entfernung
trug er beschmutzte Werkstattkleider, braunen, weichen
Hut und blaues Hemd.
(In der Mur den Tod gesucht.) Gestern
nach 10 Uhr vormittags sprang, wie bereits kurz be­
richtet, eine unbekannte Frau von der Calvarienberg-
brücke in die Mur. Sie wurde von den Wellen bis in
die Nähe des städtischen Materiallagerplatzes getragen,
wo sie vom städtischen Arbeiter Karl Körner und
dem Zimmermann Franz Köhler aus dem Waffer
gezogen und auf den Lagerplatz getragen wurde. Die
vom ärztlichen Funktionär der mittlerweile eingetroffenen
Rettungsabtheilung durch lVa Stunden angewandten
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos. Der mit dem
Jnspectionscommissär der Sicherheitsbehörde an Ort
und Stelle eingetroffene städtische Polizeiarzt konnte
nur den eingetretenen Tod feststellen. Die Leiche wurde
in die Todtenkammer des Städtischen Krankenhauses
gebracht. Die Selbstmörderin, die nach dem Gutachten
des städtischen Polizeiarztes geistesgestört gewesen sein
dürfte, ist ungefähr zwanzig Jahre alt, mittlerer Größe,
schlank, hat schwarze Haare und gute Zähne. Sie war
mit einer sogenannten Pepitaschoß, lichter carrierter
Bluse, schwarzen Strümpfen, gelben, schwarz besetzten
Schuhen, dunkelblauem Schullerkragen und weißem
Hemde bekleidet; ein bei ihr gefundenes Taschentuch
trägt die Märke L.
(Braud am Südbahnhofe.) Gestern gegen
11 ’/* Uhr nachts gerieth am Südbahnhofe nächst den
Magazinen ein großer Frachtwagen mit Holzkohle, wie
man vermuthet, durch Selbstentzündung in Brand. Es
rückten sofort drei Löschzüge, und zwar von der
Städtischen und den beiden Feuerwehren vom
Lend- und vom Griesplatze zur Brandstätte
ab. Die städtische Feuerwehr erschien zuerst am Bahn­
höfe und begann unter der Leitung ihres Com­
mandanten, Herrn Baurath H u e b e r, die Lösch-
arbeiten, die sich außerordentlich schwierig gestalteten,
da vom Bahnhofgürtel her das Wasser geleitet werden
musste, was bis zum Brandobjecte die längste bisher
erreichte Schlauchlinie ergab. Die Handspritzen traten
zuerst in Thätigkeit, erwiesen sich aber als
nicht ausgiebig genug, weshalb man zur
weiteren Löscharbeit die städtischen Hydranten verwendete.
Der brennende Waggon verbreitete eine große Hitze und
einen riesigen Rauchqualm, den man schon in der
mittleren Annenstraße wahrnahm. Trotz der späten
Nachtstunde hatte sich eine große Menschenmenge am
Brandplatze eingefunden. Bon den beiden Zügen der
Freiwilligen Feuerwehr, mit der auch Dr. Tilly an
der Brandstätte erschien, konnten nur wenige Mann in
Thätigkeit treten, da die Städtische Feuerwehr die
Löscharbeit am brennenden Waggon besorgte.
Die Holztheile des großen Waggons sind bis auf das
eiserne Gerippe theils verbrannt, theils den Beilen der
Wehrmänner zum Opfer gefallen. Zur Stunde, 1 Uhr
nachts, da wir diese Zeilen schließen, war
der Brand endlich gelöscht. Bon dem Flugseuer war
auch ein Wächterblockhaus bedroht.
(Untersteirische Bader.) In Rohitsch-Sauer-
brunn hat die Zahl der Curgäste bereits die Ziffer
2871 erreicht.
(Wetter.) Theilweise bewölktes, warmes Wetter
voaussichtlich.
(Gräser Tagesan?rigrr.) Ivan neu m. I., Altes
Joannoumgc bäu de in ver Naubergasie (naturhislorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcobinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Sälfte. II. Neues Gebäude,
in der Reuthorgaff'e (culturhistorifches und Gcwerbc-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags big 1 Uhr mittags.— Landeemu seum, Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkausshalle des Steier-
märkischen Kunstgewerbe-VereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischer Kunst-
veret«: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im LandeSmufeum, Neuthorgosse Nr. 4b, 1. Abthei.
luug biS Mitte Oktober: Werke der Wiener KünstlerbuadeS
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadtthrater:
„Das liebe Ich." Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Madame Bonioard." Ansang 7 Uhr
abends.— Im Don vrama International, Jungfern,
gaffe Nr. 2 lgeöffnet täglich von 9 Uhr vornättags bis 9 Uhr
abends): Eine abvechkluvgäreiche R-ie in Sicilien.—
Grazer Orpheum, Jakobigaffe' Vorstellung. Anfang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg:
4 Uhr Nachm ttags-Extra-Concert: „Ein Spaz eigang durch
den Wiener Vrater", und um 8 Uhr abends Con«rt der
Wiener Damcn-Kopclle „Wiener Schwalben".— Im Stadt­
park von 4 bis halb 6 Uhr Platzmusik der Grazer Stadt­
kapelle.— Ga st wirtschaft „Zum schwarzen Adler",
Leonhardstraße: Großes Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters. Anfang 8 Uhr abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute die Erstaufführung des Wiener Volksstückes
„Das liebe Ich" von Karlweiß statt (Serie II, gelbe
Karten). Der Autor ist dem hiesigen Publicum kein
Fremder, da ja seine früheren Werke „Der kleine
Mann", „Das grobe Hemd" u. a. schon wiederholt
über unsere Bühne gegangen find. Morgen geht die
Oper „Mignon" in Scene. Die Philine singt Fräu­
lein Diamarah, den Laertes Herr Thoelke. Die Be­
setzung der übrigen Partien ist die gleiche wie in der
vorigen Spielzeit. Freitag den 21. d. wird die melo­
diöse Operette „Die Puppe", die auch bei der jüngsten
Wiederholung die beifälligste Aufnahme fand, zum
fünflenmale gegeben.
Im Theater am Franzensplatz kommt heute
nach längerer Pause der lustige Schwank „Madame
Bonioard" zur Aufführung, während für morgen eine
Wiederholung des Lustspieles „Renaissance" angesetzt
ist. Sonntag den 23. d. tritt ein neuer Liebhaber,
Herr Elfeld, als Graf Effex in dem gleichnamigen
Trauerspiele von Heinrich Laube zum erstenmale auf;
als weitere Gastspielrollen desselben sind Johannes
Vockerat in Hauptmanns „Einsame Menschen", der
Helmer in Ibsens „Nora" und Graf Traft in Suder-
manns „Die Ehre" in Aussicht genommen.— Die
Direction steht wegen der Schwank-Neuheit „Die
Dame von Maxime" in Unterhandlung.
— Zur „Affaire" Schlenther-Schnitzler
liegt nun, wie die „Ostd. R." mittheilt, ein kleiner
Beitrag vor, der die geheimen Regiffeure der ganzen
„Affaire" am Werke zeigt. Es verlautet nämlich, dass
Dr. Max B u r ck h a r b, der Vorgänger Schlenthers,
beim Verwaltungsgerichtshose um seine Pensionierung
als Hofrath eingeschritten sei. An dieses Gerücht knüpft
ein vorgestriges Montagblatt die Bemerkung, Dr. Burck-
hard wolle sich offenbar nunmehr ganz seiner schrift­
stellerischen Thätigkeit als Dramatiker und Kritiker
widmen, es sei aber auch sehr gut denkbar, dass „der
vom Verwaltungsgerichtshofe Heimkehrende den Weg in
das Hofburgtheater wiederfinde" So
harmlos sich diese leicht hingeworfene Bemerkung als
Ergebnis einer schäkernden Combination auch gibt, so
deutet sie doch die letzten Ziele des gegen Director
Schien ther veranstalteten Rummels deutlich genug an.
— Aus Berlin wird telegraphiett: Max
Dreyer hatte dem Deutschen Theater drei Einacter
satirischer Tendenz eingereicht, von denen Brahm nur
einen zur Aufführung acceptierte. Dieser Einacter, dessen
Titel noch nicht feststand, wurde von der Censur
verboten. Die Meldung von einem angeblichen
Gastspiele des Berliner Theaters in Wien und Ofen-
Pest ist zumindest verfrüht. Der wirkliche Sachverhalt
ist folgender: Im Mai künftigen Jahres soll im Ber­
liner Theater hier ein Elsässer Ensemble gastieren; für
diesen Fall wurde von Lindau ein Gastspiel seines
Berliner Ensembles für Wien in Aussicht genommen.
Bisher befindet sich die Angelegenheit aber noch im
embryonalen Zustande; nicht einmal ein besttmmtes
Wiener Theater ist bereits ins Auge gefasst.
— Unter der Ueberschrift „Wilhelm Hauff
alsRedacteur undGeschäftsmann" theilt
Dr. Max Mendheim in Leipzig im neuesten Hefte der
„Zeitschrift für den deutschen Unterricht" zwei bisher
noch nicht veröffentlichte Briefe des Dichters mit, die
einen interessanten Einblick in seine Thätigkeit als
Redacteur gewähren, worüber noch sehr wenig bekannt
geworden ist. Während Hauff vom Frühjahre bis zum
Herbste 1826 sich auf Reisen befand, war ihm von
Cotta die Redaction des „Morgenblattes" in Stuttgart
angeboten worden. Hauff, dem gerade damals, wo seine
Vermählung in naher Aussicht stand, eine solche Stel­
lung sehr gelegen kam, erklärte sich zur Uebernahme
der Redaction bereit und begann am 1. Jänner 1827
seine Thätigkeit. Es gestaltete sich aber nicht alles so,
wie er es sich gedacht haben mochte. Dies zeigt der
eine der nunmehr veröffentlichten Briefe des Dichters
an den Berliner Schriftsteller Ludwig Robett, worin
er schreibt, dass er versucht habe, das „Vielerlei" des
„Morgenblattes" durch größer« Ausführlichkeit einzelner
Fächer zu ersetzen, dass er aber bei Cotta auf Mder-
stand gestoßen sei und die Aenderungen wieder habe
beseitigen müssen. Diese entschiedene Haltung Cottas
habe er oft störend empfinden müffen. Auch über das
Verhalten Hauffs zu den Mitarbeitern des „Morgen-
blattes" gibt dieser Brief einigen Ausschluss. Der
zweite der von Mendheim veröffentlichten Briefe, an
Brockhays in Leipzig gerichtet, zeigt insbesondere eine
bei dem Dichter nicht vermuthete Gewandtheit in rein
geschäftlichen Fragen. Interessant ist hier besonders zu
beobachten, mit welchem Eifer er bemüht ist, der erste
zu sein, der eine Kritik des damals erschienenen Werkes
„Ueber Shakespeares Hamlet und seine Beuttheiler
Goethe, A. A. Schlegel und Treck" zu bringen ver­
mag, und wie er Brockhaus zu überreden sucht, auf
sein Anerbieten einzugehen. Gerade in dieser Beziehung
ist der Brief so wettvoll, weil aus allen übrigen
Schriften, die wir sonst von und über Hauff kennen,
dieses lebhafte Geschäftsintereffe des Dichters nicht in
so hohem Maße hervortritt.
— Im Globe-Theater in London wurde zum
erstenmale gespielt „Colonel Cromwell", Schauspiel in
vier Acten von P a 1 t e r s o n und Cartwright.
Der gespendete Beifall blieb nicht ohne Widerspruch.
— W o i st „Lohengrin" entstanden?
Wenn man von Pillnitz bei Dresden durch die schatten-
dunkle Kastanienallee gen Pirna wandert, so schreiben
die „Dresdner Neuesten Nachrichten", erreicht man
gleich nach dem Dorfe Oberpoyritz, noch ehe man
nach Jesien gelangt, das Dorf Graupa. Noch
näher hat man'-, wenn man von Dresden
mit dem Dampfschiffe direct bis Söbringen fährt. Von
dort, wo der Elbestrom ziemlich weit vom Gebirge ab­
liegt, führt ein anmuthiger Feldweg, immer mit dem
Blicke auf die grünbelaubten Hügel, deren höchster der
Porsberg ist, nach Großgraupa. Der nahe Hof­
hält im Schlosse Pillnitz sollte der Gegend etwas Vor­
nehmes oder Gemeffenes anheften; das ist gar nicht
der Fall: wohlgepflegte Felder, Weingclände, Wiesen,
Wald bilden ein köstlich einsames Idyll. Als nach
dem „Tannhäuser" der königliche Hofkapellmeister R.
Wagner 1846 zu einer neuen Oper schritt, wandte er
sich an den König und bat um drei Monate „Urlaub
zu seinen Arbeiten". Es will mit Wagners Klagen
über sein „Dienstverhältnis" wenig stimmen, dass er
diesen Urlaub sofort erhielt. Am 14. Mai 1846 zog
er nach Großgraupa und schreibt an Gaillard
hierüber, „dort hoffte er, die Stadt, das Theater, die
Oper und die Geaeraldirection zu vergeffen". „Gott
sei Lob! Ich bin auf dem Lande; ich wohne in einem
gänzlich unentweihten Dorfe,— ich bin der erste
Städter, der sich hier eingemietet. Nun hoffe ich, alle
Erlabung meines Gemüthes und meiner Gesundheit von
meinem Bauernleben. Ich laufe, lieae im Walde, lese,
esse, trinke und suche das Musikmachen ganz gut zu
vergessen." Natürlich ist letzteres nicht wörtlich zu
nehmen. Nicht nur in Graupa ward das meiste zu
„Lohengrin" geschrieben: sogar auf Partien arbeitete
er unablässig an dem Meisterwerke. „Ich war...
eben in Dittersbach, auf der schönen Höhe; ich habe
auch dort gelohengrint." Er berichtete entzückt von den
Bäumen, Feldwegen, stillen Dörfern,— wie ein fröh­
liches Kind. Das Haus (ein Landgut) zu Graupa,
in welchem „Lohengrin" entstand, hat der treu« Freund
G. K i e tz lebhaft beschrieben. Ihm, dem selbst großen
Künstler, dankt man eine Fülle herrlicher Porträts,
unter denen das beste Liszt darstellt. Kietz besuchte
den Meister sonntags und fand das Haus etwas außer­
halb des Dorfes gelegen, mit bequemer Stcintreppe
und großem Vorflur, auf welchem das Clavier stand.
Die Familien Kietz und Geisberg haben eine Gedenk­
tafel am Hause 1894 anbringen laffen. Die Inschrift
auf Marmor lautet: „In diesem Hause entwarf Richard
Wagner im Sommer 1848 die Musik zum Lohengrin."
— Es wird unsere Leser interessieren, zu hören, dass
das oben erwähnte Landgut in Großgraupa im Herbste
1899 von dem Pianohändler und Hammerkopf-Fabri-
kanten Edmund Syhre in Dresden angekauft worden
ist. Herr Syhre hat seine Hammerkopf-Fabrik jetzt in
das Richard Wagner-Gut verlegt, während das Personal
in den Beigütern wohnt. Im Frühjahre 1901 soll
das von Herrn Syhre entworfene, für Graupa be­
stimmte Richard Wagner-Denkmal den Kunstfteunden
übergeben werden.
Mittheilllllgell m Dem Leserkreise.
Wo auch immer ausgestellt, stets goldrue Medaillen
zu erkalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größien
Scllenheitcn gehört. Dic>crr Necord hat das bekannte „Kvsmin-
^luvörcssZvr' erreicht. ErwSdncnSweri ist dabei, daiS in
PariS, Brüssel und London unter öcsondercr Anerkennung
deS durch tue Erfindung des „liosmin" aus dem Gebiete der
Mund- und Znbnpfl'gc erreichten FonjchrittS die golden« Medaille
»uertheiit wurde. In der That bietet die vorzü gliche Wirkung
dcS „Kosmln" auf die Zäüne und der überaus erfrischende
Wohlgeschmack dieses Mund« und ZahnwafferS etwa» Voll­
kommenes bei gleichzeitiger Billigkeit. 2131a


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 5 ]
Mittwoch, 19. September 1900. Grazer Tagblatt
lO. Jahrz. Nr. 260i 8
Eingesendet.
Jum Schulbeginn
espneblr fein
reie!iLa1ti§68I,a^6r aller SeliularILLel
?« billisstrn Pe»ise».
Robert Seeger
Papier- uml Schreib-^nrenhandluas;
AlbrKcätgassB Nr. 9. „ri.
Slejemiärkischek
ßÄD
u£ ^Laj-september
_ HERRLICHE LÄSE!
Comfatableru/iddabeibilligerSm/nersüfcnthsJL
Glänzendes beiKraskteitendesMagensderLbet:
AU;la»tnlnai dßrttisreund derAftraunssawane!
AIIeSaffungenCupen-AusfShiiProspecfegrahs durch IDfrecfion.l
TTR1AQUELL£.
Offener Sprechsnal.
Deutsche Abiturienten!
Diele von Euch werden die Hochschulen in
Wien besuchen. Die deutschnationale Studentenschaft
hat sich hier in dem Lese- und Redeverein
der deutschen Hochschüler inWien „Ger­
mania", 8/i Josefstädterstraße Nr. 9, geeint. Die
„Germania" ist daher der Mittelpunkt der Bestrebun­
gen, welche darauf gerichtet sind, der deutschnationalen
Studentenschaft Wiens in ihrer Gesammtheit nach
außen hin Vie ihr gebürende Geltung zu schaffen, im
Innern arbeitet sie rastlos an der nationalen Ausbil­
dung und Charaktersestigung ihrer Mikglieder. Ferner
wird durch eine immer mehr und mehr anwachsende
Bücherei, durch das Aufliegen einer Menge von Zei­
tungen und Zeitschriften, durch wiffenschaftliche und
nationale Vortrage in der Redehalle, durch die Veran­
staltung von Commersen und großen Unterhaltungen
bei einem geringfügigen Semestralbeitrag des Guten
und Anregenden so viel geboten, dass jeder auch in
dieser Beziehung sich im Schoße der „Germania" wohl
fühlen muss.
Um nun diese wichtige Stellung der „Germania"
dauernd aufrecht zu erhalten und zu befestigen, geht
an diejenigen von Euch, die sich nach Wien wenden
werden, die dringendeAufforderung, sofort
zu Beginn des Wintersemesters der „Germania" bei-
zutreten. Wahrlich, dies ist das kleinste Opfer, welches
man sich selbst und der nationalen Sache bringt!
Ist dieser wohlgemeint« Aufruf an jeden von Euch
gleichmäßig gerichtet, so ergeht derselbe hauptsächlich an
diejenigen von Euch, welch« keinerVerbindung
angehören werden. Denn für die Finkenschast ist die
„Germania" geradezu der Urquell, aus welchem jeder
nationale Begeisterung trinken und sich stets neu er­
quickt fühlen wird. Helft Ihr alle mitbauen an dem
so bedeutungsvollen Gebäude, und unsere Zukunft wird
eine glänzende sein.
Mit treudeulschem Gruße
Wien, im September 1900.
Ter Ausschnss.
Die neuesten Gesetzentwürfe, be­
treffend die Privatbeamten.
Der Handelsminister hat im Einvernehmen mit den
Ministerien des Innern und der Justiz den Handels­
und Gewerbekammern drei Gesetzentwürfe zur Begut­
achtung übermittelt, durch welche verschiedene Bestim­
mungen des Handelsgesetzbuches und der Gewerbe­
ordnung, betreffend das Dienstverhältnis von Privat­
angestellten in Handelsgeschäften und Gewerbe-Unter­
nehmungen, abgeändert, respective neu geschaffen werden
sollen.
Ob sich die Handels- und Gewerbekammem bezüg­
lich derjenigen Punkte dieser Gesetzentwürfe, wodurch
den An estelltcn neue Begünstigungen eingeräumt wer­
den sollen, zustimmend äußern werden, wiffen wir
natürlich nicht; dass dieselben aber diejenigen Gesctzes-
stellen, welche eine Verschlechterung der bisherigen Lage
der Angestellten bedeuten, nicht beanständen werden,
kann man füglich als sicher annehmen.
Es erscheint daher nothwendig, dass die Privat-
beamten und Handelsangestellten, wo immer es ihnen
gestattet ist, gegen solche Neuerungen, welche nur
einen Fortschritt im Rückschritte be­
deuten, ihre warnende Stimme erheben, und
da möchten wir vor allem auf eine Stelle aufmerksam
machen» welche geeignet erscheint, einem großen Theile
der Privatbeamtenschaft einerseits vielleicht eine
materielle Schädigung, andererseits aber
jedenfalls eine moralische Kränkung zuzu­
fügen.
Wir sinden da nämlich in dem Entwürfe, womit
einige Stellen der Gewerbeordnung abgeändert werden
sollen. Folgendes:
„§ 73. Hilfsarbeiter:
Unter Hilfsarbeitem werden in diesem Gesetze alle
Arbeitspersonen, welche in Gewerbe-Unternehmungen
beschäftigt werden, ohne Unterschied des Alters und
Geschlechtes verstanden, und zwar:
a) Betriebsbeamte, Werksührer, Techniker und
dergleichen;
b) kaufmännisches Hilfspersonal (Handlungs­
gehilfen);
e) Gehilfen (Gesellen);
(1) Fabriksarbeiter;
e) Lehrlinge;
f) jene Arbeitspersonen, welche zu untergeordneten
Hilfsdiensten verwendet werden."
Weiter heißt es:
„Jene Personen, welche für höhere Dienstleistungen
in leitender Stellung, zu welcher in der Regel eine
höhere Schulbildung erfordert wird, bestellt find, werden,
soferne ihre Jahresbezüge den Betrag von 5000 Kronen
übersteigen, unter Hilfsarbeitern nicht begriffen."
Vergleicht man nun diesen neu hergerichteten§ 73
mit dem alten§ 73 der Gewerbe-Ordnung, so findet
man, dass sud a) und b) alle jene Personen zu
„Hilfsarbeitern" degradiert werden sollen, welche ftüher
ausdrücklich als für höhere Dienstleistungen bestimmt,
von dieser Benennung ausgenommen waren.
Im Schlusspassus des alten§ 73 heißt es
nämlich:
„Die für höhere Dienstleistungen in der Regel
mit Jahres- oder Monatsgehalt angestellten Indivi­
duen, wie Werkführer, Mechaniker, Factoren, Buch­
halter, Caffiere, Expedienten, Zeichner, Chemiker
u. dgl. werden unter Hilfsarbeitern nicht be­
griffen."
Die Motive, welche diesem Abänderungsantrage
zugrunde liegen, sind uns nicht bekannt, wir vermuthen
nur, dass durch diese neue Bestimmung eine einheit­
liche Rechtspflege in Streitfällen zwischen Privatbcamten
und Geschäflsunternehmungen beabsichtigt wird, da es
bisher in solchen Fällen manchmal vorkam, dass der
Angestellte behauptete, er sei ein Beamter, während
sein Chef ihn als Arbeiter behandelt wiffen will,
wenn es gerade zu seinem Vortheile ist.
Glückticherweise gehören solche Streitfälle zu den
Seltenheiten, aber selbst dann, wenn sich durch deren
Häufigkeit die Nothwendigkeit ergeben hätte, gesetzlich
festzustellen, wer als Beamter (in Privatdiensten) zu
betrachten und wer dem Arbeiterftande beizuzählen ist,
so hätte man es doch vermeiden sollen, durch die
summarische Degradation aller Privatbeamten, welche
nicht mehr als 5000 Kronen Gehalt haben» zehn-
tausenden gebildeten Männern einen Faustschlag ins
Gesicht zu versetzen.
Mit welchem Recht spricht derVerfaffer dieses
Gesetzentwurfes allen jenen Männern, welche Mittel-
schulstudien, in vielen Fällen auch Hochschulstudien ab­
solviert haben, einfach die höhere Schul­
bildung ab; weiß der Mann überhaupt, welche
hohe Anforderungen man heutzutage an einen Privat­
beamten stellt?
Wir wollen ab'ehen davon, dass lausende von
Männern im Privatdienste stehen, welche Gymnasial-,
oft auch Universitätsstudien absolviert haben, und ver­
weisen nur auf die ungeheure Zahl der technischen Be­
amten, welche in den meisten Fällen auch .Hochschul­
studien hinter sich haben müssen, all die Ingenieure im
Laufache, im Maschinenfache, die Chemiker rc. rc.
Viele Großkaufleute nehmen mit Vorliebe Beamte
als Secretäre, Correspondenten u. dgl., welche juridische
Praxis haben, da sie sich hiedurch in den weitaus
meisten Fällen die kostspielige Advocatenvertretung er­
sparen.
Und alle diese zehntausende hochgebildeter Männer
sollen nach dem Wunsche des Gesetzcntwurfverfaffers
von jetzt ab „Hilfsarbeiter", d. h. gesellschaftlich gleich­
gestellt sein mit dem manuellen Arbeiter in der nied­
rigsten Kategorie?
Wer nicht das Glück hat, mehr als 5000 Kronen
Jahresgehalt zu beziehen und in leitender Stellung zu
sein, der soll fortan nicht zu den höher Gebildeten
gehören?!
Sowie in gewissen Kreisen der Mensch erst beim
Baron anfängt, so soll bei der Privatbeamtenschaft
die höhere Bildung erst beim leitenden Beamten an­
erkannt werden, wenn er mehr als 5000 Kronen Ge­
halt hat.
Der Verfaffer des Gesetzentwurfes hält die Dil»
düng der Privatbeamtcn schaff für so niedrig, dass er
sogar nicht bloß zehntausende von Menschen, welche nicht
in leitender Stellung sind, einfach mit den Tag-
löhnern zusammenwirft, ja er geht sogar so weit, selbst
den leitenden Beamten nur bedingt eine höhere Bildung
zuzugestehen, indem er sagt:
„Jene Personen, welche für höhere Dienstleistungen
in leitender Stellung, zu welcher in der Regel eine
höhere Schulbildung rc. rc.", 'er scheint dabei anzu­
nehmen, dass es auch leitende Beamte gibt, welche
zwar 5000 Kronen Gehalt haben, aber doch zu den>
Mindergebildeten gerechnet werden müssten, wenn ihnen>
nicht zufällig die leitende Stellung und die 5000 K.
Gehalt den Stempel der höheren Bildung aufdrücken
würden.
Wir sind leider nicht in der Lage, ziffernmäßig
anzuführen, wie viele Privatbeamte Mittelschul- und
Hochschulbildung haben, dass es aber viele Tausende
sind, welche im gesellschaftlichen Leben Anspruch zu er­
heben berechtigt sind, zu den Höhergebildeten gerechnet
zu werden, wird niemand bezweifeln.
Erwähnen müssen wir auch, dass sich viele Hunderte
von k. und k. Reserveofficieren im Privatbeamtenstande
ehrlich ihr Brot verdienen. Auch diese würden durch
die neue Fassung des§ 73 G.-O. mit Hausknechten
und Taglöhnern in socialer Beziehung auf gleich und
gleich gestellt.
Im Staatsdienste gibt es Tausende, welche nach
zwölfjähriger Unterofficierslaufbahn und Absolvierung
irgend eines mehrmonatlichen Fachcurses Beamte ge­
worden find, warum soll dann der im Privatdienste
stehende Mann mit Mittel- und Hochschulbildung mit
dem Titel „Hilfsarbeiter" sich begnügen?
Das wird und darf sich die Privatbeamtenschaft>
nicht gefallen lassen, und wenn es wirklich dazu kommen
sollte, dass dieser Gesetzentwurf dem Abgeordnetenhause
vorgelegt wird, dann müssen wir alle Hebel in Be­
wegung setzen, um diese entwürdigende Bestimmung ge­
hörig zu beleuchten und dorthin zu bringen, wohin sie
gehört— in den Papierkorb!
Wir find wohl geneigt anzunehmen, dass diese Ab­
änderung des ß 73 G.-O. lediglich im Hinblicke auf
eine einheitliche Judicatur im Streitfälle zwischen
Chef und Privatbeamten in Vorschlag gebracht worden
ist und nicht dabei auch eine Verschlimmerung der
ohnehin nicht rosigen Lage der Prioatangestellten beab­
sichtigt wurde, wir besorgen aber, dass früher oder:
später doch auch materielle Nachtheile für die letzteren
hieraus erwachsen können, und auch aus diesem Grunde i
müssen wir uns dagegen verwahren, dass diese Beftim- i
mung Gesetzeskraft erlange.
Sind wir einmal gesetzlich unter die Hilfsarbeiter
eingereiht, so kann irgend ein übelwollender Chef mit■
Hilfe eines spitzfindigen Juristen vielleicht die Berechti­
gung zu allerlei Dexationen »der finanziellen Ver­
kürzungen deducieren, und die Anlässe zu Streitigkeiten
zwischen Chef und Beamten dürften sich eher vermehren
als vermindern.
Aus den vorstehenden Ausführungen, welche keines­
falls Anspruch auf erschöpfende Behandlung des Stoffes
erheben, ergibt sich aber zur Genüge, dass das oft be­
tonte Wohlwollen der höheren Behörden für die Privat­
angestellten hier in einer sonderbaren Form zutage ge­
fördert wurde, und dass wir endlich anfangen müssen,
unsere Interessen selbst zu wahren und nicht warten
dürfen, bis man von „amtswegen" unsere Lage „ver­
bessert".
Darum können wir nicht oft genug betonen, dass
sich die Privatbeamtenschaft zusammenschließe zu ge­
meinsamen Schritten, denn nur durch numerisch macht­
volles Auftreten werden wir unsere Interessen wirksam
vertreten können.
Die Veröffentlichung der erwähnten Gesetzentwürfe
veranlasst uns aber auch, daran zu erinnern, dass seit
zwei Jahren der Gesetzentwurf über das allgemeine
obligatorische Penfionsrecht der Privatangestellten aus­
gearbeitet fertig sein soll. Warum wird dieser nicht zur
Begutachtung veröffentlicht?
Wenn das Pensionsrecht der Prioatangestellten
einmal gesetzlich normiert wäre, dann gäbe es wohl
keinen Zweifel mehr über die Frage, wer desselben
theilhaftig, also Privatbeamtec ist, und da wäre auch
die Abänderung des§ 73 der Gewerbeordnung nicht
nöthig.
Wenn aber durch diese Abänderung des§ 73
Gewerbeordnung die Privatbeamten zu Hilfsarbeitern
gemacht werden, so gibt es eben dann keine Privat­
beamten und das Pensionsgesetz ist überflüssig.
Sollte vielleicht diese Erwägung mitbestimmend ge­
wesen sein, dass man den Pensionsgesetzentwurf vor­
läufig noch weiter ablagern lässt?! Wir glauben dies
nicht!
GÄllg. öftere. Privatbeamtea-Ztg.*)


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 6 ]
Mittwoch, 19. September 1900ä
§ Nr. 250. 10. Jahrg.
Samnttliche vorgeschriebenen
SchulgeiälJischaflen
empfiehlt in bekannt
teilet Iu3m|l n. Mtjiiiliäjet ZcWchkit
Fvernz Icrnnnk
Papierhandlung
Graz, ISaiiptplatz Mr. 16.
ECIiutz’sche Rcisszeuge
123-83 zu Fabrikspreisen.
Senchte m dm äenifönt AlreMüdcrL.
Leoben» 17. September. (Raufbolde.) Sonn­
abend hatten die slovenischen Bergarbeiter Alois Zimmer­
mann und Franz Sorko eine Zusammenkunft in einem
hiesigen Gasthofe. Sie wurden Hiebei so roh, dass der
Lohndiener gerufen werden musste, der sie fortbringen
wollte. Daraufhin siengen die windischen Raufheldcn
an, mit Bierfässern herumzuwerfen und es entstand
bald eine regelrechte Keilerei. Hiebei stach Zimmermann
den Lohndiener Matthias Grabner in den rechten Arm
und einen Bierführer in den Rücken. Grabner erlitt
eine schwere Verletzung. Die Verletzten wurden von
Herrn Dr. Schmid verbunden, die windischen rohen Ge­
sellen aber verhaftet.— Am selben Abende begann in
einem anderen Gasthofe der 22jährige Bergarbeiter
Josef Kostrin aus Jdria zu lärmen, wobei er eine
Spiegelfenfterscheibe zertrümmerte. Auch dieser Slovene
wanderte in den Arrest.
Mürzzuschlag» 17. September. (Dienst-
boten-Prämiierung.— Rind er schau.)
Ueber Anordnung des steiermärkischen Landesausschusses
findet am 5. Oktober d. I. die Rinderschau für den
Bezirk Mürzzuschlag statt, mit der die alljährliche
Stierlicenzierung verbunden wird. Der Auftrieb beginnt
um 8 Uhr früh und findet die Schau auf der Brauer­
wiese in der Grazerftraße statt. An Preisen sind aus­
gesetzt für Stiere 540 K.. für Kühe 830 K., für
Jungvieh 140 K. Insgesammt gelangen 1510 K. zur
Lertheilung. Zuläfiig ist nur Mürzthaler Rasse und
müfien die zu licenzierenden Stiere mindestens einein­
halb Jahre, das zum Auftriebe gelangende Jungvieh
mindestens sechs Monate alt, alle Thiere aber mit vor­
schriftsmäßigem Diehpaffe versehen sein.— Ueber Be­
schluss der Bezirksvertretung Mürzzuscblag findet am
gleichen Tage und selben Orte um 2 Uhr nachmittags
eine Prämierung langdienender landwirtschaftlicher
Dienstboten des Bezirkes Mürzzuschlag statt, wobei
Preise im Gesammtwerte von 1000 K. zur Verthcilung
kommen werden.
Leibnitz, 18. September. (R i n d e r s ch a u.) Am
28. d. um 8 Uhr früh findet hier am Viehmarktplatze
eine Rinderschau statt. Hiebei werden nur solche Thiere
mit Preisen betheilt werden, die den fünf einheimischen
Raffen, als: Murbodner, Mürzthaler, Mariahofer,
Bergschecken und Pinzgauer, angehören oder aus Kreu­
zungen einer dieser Rassen mit dem Landschlage hervor­
gegangen sind und im Gebiete der Bezirksvertretung
Leibnitz ihren ordentlichen Standort haben. Da der
B^irk Leibnitz keinem Zuchtgebiete angehört, also bei
Rinderschauen im Sinne des§ 23 des Gesetzes vom
17. April 1896 L.-G.- und V.-Bl. Nr. 41 in einem
solchen Bezirke nur licenzierte Stiere und Kühe mit Staats­
und Landespreisen betheilt werden, so hat die Bezirks­
vertretung Leibnitz in ihrer ordentlichen Versammlung
am 27. Juli 1900 beschloffen, bei dieser Rinderschau
auch eine Prämiierung von Kälbern beiderlei Ge­
schlechtes im beurtheilungsfähigen Alter (von 6 Monaten
bis zu 1*/2 Jahren), wie auch trächtigen Kühen statt­
finden zu lassen. An Prämien werden vertheilt: I. für
licenzierte Stiere: 1 Staatspreis zu 70 K., 2 Staats­
preise zu 60 K., 1 Staatspreis zu 50 K., 4 Landes­
preise zu 50 K., 3 Landespreise zu 40 K., 3 Be­
zirkspreise zu 40 K., 4 Bezirksprcise zu 30 K., 3 Be­
zirkspreise zu 20 K. Privatpreise sind: 5 Preise
zu 20 K. der Sparcasse Leibnitz, 1 Preis des
Herrn Dominik Grafen Desenffans d'Avernas mit
20 K. Die Summe der 27 Preise beträgt 980 Kronen.
II. Für Kühe: 1 Staatspreis zu 70 K., 2 Staats­
preise zu 80 K., 8 Staatspreise zu 50 K., 2 Staats­
preise zu 40 K., 7 Landcspreise zu 40 K., 3 Landes-
preffe zu 35 K., 5 Bezirkspreise zu 20 K.; zusammen
ergeben diese 28 Preise 1155 K. III. Für trächtige
Grazer Tagblatt
Kalbinnen find ausgesetzt: 1 Bezirkspreis zu 50 K.,
1 Bezirkspreis zu 40 K., 2 Bezirkspreis« zu 35 K.»
4 Bezirkspreise zu 30 K.» 6 Bezirkspreise zu 20 K.;
dies sind zusammen 14 Preise mit 400 Kronen.
IV. Für Kälber find ausgesetzt: 4 Bezirkspreise zu
50, 40, 35 und 15 Kronen, 2 Bezirkspreise zu
30 K., Gemeindepreise, und zwar: 4 Preise zu 25 K.
der Marktgemeinde Leibnitz, 1 Preis der Gemeinde
Gamlitz mit 20 K., 10 Preise zu 10 K., 4 Preise
zu 10 K. der Gemeinden Gabersdorf-Lang, Spiel­
feld und Straß zu 40 K.» 1 Preis der Filiale
Leibnitz der k. k. Landwirtschafts-Gesellschast zu 20 K.
Privatpreise sind: 10 Preise zu 10 K. der Sparcasse
Leibnitz, 3 Preise zu 10 K. der Vorschusscaffen Lang,
Gabersdorf und Gralla. Die Summe der 28 Preise
beträgt 510 K. Die der Thierschau-Commiffion für
Prämien zur Verfügung gestellten Gelder betragen
3045 K. Am Ausstellungsplatze werden auch Vortrage
über Rindviehzucht abgehalten. Der Beginn derselben
ist vormittags um 9 Uhr und nachmittags um 3 Uhr.
Während der Rinderschau spielt am Ausstellungsplatze
eine Musikkapelle.
Leibnitz» 18. September. („Südmark"-
Abende.) Der Ausschuss des Vereines „Südmark"
hat in seiner letzten Sitzung beschloffen, die „Süd-
mark"-Abende allwöchentlich jeden Sonnabend wieder
aufzunehmen und findet der erste dieser Abende am
22. d. im Hotel Schröttner statt.
Leibnitz» 18. September. (R i n d e r s ch a u.) Am
17. d., vormittags 9 Uhr, fand im Sitzungssaale der
BezirkSvertretung Leibnitz eine Versammlung der Ob­
männer und Mitglieder der verschiedenen Ausschüffe
behufs Vorbereitungen zu der am 23. d. stattfindenden
Rinderschau statt.
Leibnitz» 18. September. (Aus dem Ge­
meindeausschusse.) An Stelle des nach Graz
übersiedelten Herrn Othmar Russheim rückte in den
Gemeindeausschuss der Ersatzmann Herr Johann Tin-
nacher vor.
Kaindorf bei Leibnitz, 18. September. (Rinder­
ausstellung.) Die Gemeinde Kaindorf hat als
Prämie für die Rinderausstellung den Betrag von
20 K. und nicht, wie irrthümlich berichtet, von 10 K.
gewidmet.
Dentsch-Landsberg, 15. September. (Grün­
dungsfeier.) Sonntag den 9. September feierte
der Deutsch-Landsberger Veteranenverein seinen Jahres-
Gründungstag. Unter Commando des HauptmanneS
Herrn Franz Zenz marschierte der Verein vormittags
9 Uhr in die Pfarrkirche zu einem Festgottesdienste.
Eine solenne Kneipe in Herrn Karl Stelzers Gasthof
schloss die Feier.
Arnfels» 16. September. (Bezirksver­
tretung.) An Stelle des Herrn Jakob Zirngast,
der sein Mandat zurückgelegt hat, wurde für
die restliche Dauer der Functionsperiode Herr Karl
Temmel, vulgo Greithgödl, aus der Gruppe des Groß­
grundbesitzes zum Mitgliede der Bezirksoertretung
Arnfels gewählt. Temmel gehört der deutschen
Partei an. Als Regierungscommiffär fungierte bei der
Wahl Herr Baron Lazarini.
Raibl, 17. September. (Gemeinderaths­
beschluss.— Touristisches.— Herbst­
blüten.) Bei der letzten Gemeindeausschusssitzung
in Tarvis wurde beschlossen, für die Gemeindeanstalten
für das Jahr 1901 in den verschiedenen, zur Markt­
gemeinde gehörigen Steuergemeinden folgende Umlagen
und Auflagen einzuheben: Für den Ortsgemeindehaus­
halt und den Bedarf für die Armenversorgung 20 v. H.,
für die Bedürfnisse der Schule Tarvis 17 v. H., für
jene der Schule Goggau 10 v. H., für die Be­
dürfnisse des Marktes Tarvis 21 o. H. für die Be­
dürfnisse der Ortschaft Goggau 16 v. H., für jene
von Greuth 10 v. H., für die Bedürfniffe des Berg­
ortes Raibl 10 v. H., für Kirchenzwecke und die
Friedhofsanlage in Tarvis 6 v. H., für die Friedhof­
erweiterung in Goggau 12 v. H., für die Neuanlage
des Friedhofes in Raibl 10 v. H., von den directen
Steuern mit Ausnahme der Personaleinkommensteuer
ferner eine 15procentige Gemeindeauflage auf die Der-
zehrungsstcuer vom Wein, Wein- und Obstmost und
vom Fleischverbrauchs; 4 K. vom Hektoliter auf den
Verbrauch gebrannter geistiger Flüssigkeiten und 1 K.
vom Hektoliter auf den Verbrauch von Bier und Klein-
verschleiße.— Der Mangart und Wischbcrg werden
noch viel bestiegen und die Aussicht von den Spitzen
derselben ist jetzt bei der reinen Luft überraschend
schön.— Streifzüge durch Wälder und Wiesen sind jetzt
besonders lohnend und intereffant, da die Herbstflora
schon zutage getreten ist. Die vielen Arten des Enzians
schmücken jetzt die Wiesen und Waldesränder. Hervor­
ragend und schön unter allen ist der schwalbenwurz-
artige Enzian, der in den Wäldern häufig blüht und
zu Kränzen gebunden wird.
Lleiermarlrische Landwirlschasls-
GeseUschafl.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Präsidenten
Grafen Kottulinsky eine Sitzung des Central-
ausschuffes statt.
Graf L a m b e r g brachte eine eingehende schrift­
liche Begründung für folgende Antrage ein: „1. Es
sei an die Regierung die dringende Bitte zu richten,
nicht nur den Bau der Linie Hartberg-Friedberg,
sondern der ganzen Linie bis Aspang in Angriff zu
nehmen und den Ausbau derselben zu beschleunigen.
— 2. Falls dem Ausbaue der Bahn von Friedberg
bis Aspang aus fiscalischen Gründen dermalen unüber­
windliche Schwierigkeiten entgegenstünden, er jetzt daher
nicht möglich wäre, die Regierung zu ersuchen, an die
Stelle des Bahnbaues von Friedberg nach Aspang den
Bau der Strecke Gleisdorf-Pischelsdorf-Hartberg zu
setzen.— 3. Dir Regierung zu bitten, die Frachtsätze
auf den von ihr betriebenen Linien, insbesondere mit
Berücksichligung der landwirtschaftlichen Producte herab­
zusetzen, wie auch die anderen Eiscnbahngesellschaften
zur Ermäßigung der Frachtsätze zu verhalten."
Ueber diesen Antrag entspann sich ein« lebhafte
Wechselrede, in der Landtagsabg. S u t t e r die Anträge
heftig bekämpfte.
Die Anträge. 1 und 2 wurden abgelehnt, den
dritten Antrag zog der Berichterstatter zurück.
Das Ansuchen der Gemeinde Weißkirchen in
Viehmarkt-Angelcgenheiten wird über Antrag des Herrn
K a p p e l bei der Statthalterei befürwortet.
Ueber Antrag des Herrn Ritter v. P i st o r wer­
den die Obstbausection, Vertreter des Landesausschusses,
der beiden Obstbauvereine und der Obstverwertungsstelle
zu einer Sitzung einberufen, die dem Centralausschuffe
die nöthigen Anträge gegen einen allfälligen Obstkäufer-
Ring stellen sollen.
Ueber den Antrag des Herrn v. P i st o r auf Ver­
anstaltung demonstrativer Vortrüge über die Anwen­
dung des Troikarts entspann sich eine längere Wechsel­
rede.
Herr Ackerbauschuldirector Hansel sprach sich
entschieden dagegen aus, dass die landwirtschaftliche
Bevölkerung zur Verwendung des Troikarts, das
immer mit Gefahr für die Thiere verbunden sei,
herangezogen werde. Redner beantragte, die Anwen­
dung der Schlundrohre zu empfehlen, wie sie schon
in großer Zahl benutzt werden. Dieser Antrag wurde
vom anwesenden Landesthierarzte Dr. Schindler
und vom kaiserl. Rath Müller unterstützt und
angenommen.
Centralausschuss Frh. v S t ö r ck referierte über
den Antrag der Centralstelle zur Wahrung land- und
forstwirtschaftlicher Jntercffen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen in Wien auf Stellungnahme gegen
die Tariferhöhung auf den Staatsbahnen. Er bemerkte,
dass schon in der letzten Sitzung sich eine Stellung­
nahme gegen eine allgemeine Tarifherabsetzung bemerk­
bar gemacht habe. Er empfehle daher, nur in con-
creten Fällen für eine Tarifherabsetzung einzutreten.
Centralausschussmitglied Walz bemerkte in längerer
Ausführung, dass die Ausfälle aus der StaatSeisen-
bahnverwaltung doch endlich und letztlich aus dem
allgemeinen Steuersäckcl zu decken sind, wobei aber
die Bevölkerung jener Gebiete, welche nicht im
Attractionsgebicte der Staatseisenbahnen liegen, nicht
nur die hohen Tarife der Privatbahnen, sondern auch
den Ausfall bei den Staatsbahnen zu decken habe.
Wenn in Oesterreich das Staatseisenbahnsystem in
Gänze durchgeführt wäre und bedauerlicherweise sich
nicht darauf beschränken würde, dass nur nothlcidende
Bahnen in staatlichem Betriebe wären, wäre die Frage
selbstverständlich eine andere. Der Antrag des Referenten
wird hierauf einstimmig angenommen.
Centralausschussmitglied Freih. v. Störck referierte
über das Ansuchen des Hopfenbau-Vereines in Fürsten-
fcld um Wahrung der Jntercffen der Hopfenproducenten
an der Centralstelle in Wien. Der Referent stellte den
Antrag, den Vertreter der Landwirtschafts-Gesellschast
in der Centrale in Wien anzuweisen, im Sinne der
gestellten Forderung energisch Stellung zu nehmen. Der
Antrag wurde nach eingehender Befürwortung durch den
Landtagsabgeordnelen Cutter angenommen.
Bei dieser Gelegenheit wird die Centralstelle in
Wien gebeten, gegen die freie Einfuhr der Orangen
Stellung zu nehmen.
Ueber das Ansuchen der Filialen um Ncbcrlaffung
von Geräthen und Maschinen zu ermäßigten Preisen
berichtete Centralausschuss R. v. Pistor. Dem Ansuchen
wird im Sinne der Ausführungen des Referenten
Folge gegeben.
Nach dem Berichte über die vom k. k. Eisenbahn-
ministerium veranlasste Berathung, betreffend die För­
derung des Ost-Exportes, wird dem Präsidenten
Grafen Kottuliusky für seine beim Ministerium


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 7 ]
Mittwoch, 16. September 1900.
gemachten Schritte der Dank und die Anerkennung des
Centralausschuss s ausgesprochen.
Der Vertreter im Staatseisenbahnrathe, Landtags-
abgeordncter Walz, ersuchte den Präsidenten, ihn in
diesen: Gegenstände auf dem Lautenden halten zu wollen,
damit er wisse, in welcher Weise er seinerzeit im Staats-
risenbahnratde zu wirken habe.
Centralausschuss Walz begründete das Ansuchen
der Filiale Deutsch-Feistritz, dahingehend, dass der
Centralausschuss der Landwirtschafts-Gesellschaft den
Landesausschuss dringend ersuche, er möge das Ansuchen
des landschaftlichen Thierarzles, das die Ucbertragung
seines Wohnsitzes von Deutsch-Feistritz nach Frohnleiten
erbittet, abweisen und der Thierarzt möge angewiesen
werden, an dem bisherigen Amtssitze zu verbleiben.
Landesausschuss Graf A 11 e m s bemerkte, dass der
Landesausschuss in der gestrigen Sitzung die Versetzung
von Deutsch-Feistritz nach Frohnleiten beschloffen habe;
es sei dies nach Einvernahme der k. k. Statthalterei
geschehen, die sich für einen Domicilwechsel ausge­
sprochen habe. Graf A t t e m s erklärte, er werde von
neuem die Angelegenheit prüfen und nach Maßgabe
der Ergebnisse dieser Prüfung Anträge im Landesaus-
schusie stellen.
Centralausschuss Walz erneuerte den Antrag und
begründete ihn mit dem Hinweise, dass eine Wohnungs­
noth, die die Versetzung plausibel machen soll, eher in
Frohnleiten als in Deutsch-Feistritz bestehen könne;
hierauf nahm der Centralausschuss den Antrag ein­
stimmig an und die Zuschrift an den Landesausschuss
wurde beschloffen.
Director Hansel beschäftigte sich mit der Wein-
marktftage in Graz und stellte den Antrag, dass die
Obstbau-Section zu einer Sitzung einzuberufen sei, um
gegen die Absicht der Stadtvertretung in Graz, den
Weinmarkt in einem anderen Sinne und in einer an­
deren Form zu veranstalten, als dies von den Fach­
leuten im Obstmarkt-Comits angeregt und beschloffen
wurde, Stellung zu nehmen.
Der Landesthierarzt Dr. Schindler verweist
darauf, dais in Wien eine EnquKte zum Studium der
Frage der Schweinepest abgehalten wurde, zu der kein
Vertreter aus Steiermark zugezogen worden sei. Die
Wichtigkeit der Angelegenheit veranlasse ihn, zu er­
suchen, dafür zu sorgen, dass in Hinkunft dies nicht
Unterlasten werde.
Hierauf wurde die Sitzung nach vierstündiger Dauer
geschlossen.
flclcßintcn4onfcm} des Arbaudes
chenländischtt Mndelsansesttllter.
Am 16. d. fand im Sitzungssaals des Kauf­
mannshauses eine Obmänner- und Delegierten-Con-
ferenz statt, die nahezu sieben Stunden dauerte. In
derselben wurde zunächst eine Statutenänderung vor­
genommen.
Wegen Aufstellung einer neuen Geschäftsordnung,
Referent Herr F u n d e r (Graz), wurde beschloffen,
die Centtalleitung habe binnen vierzehn Tagen an alle
Zweigvereine eine genau stilisierte Geschäftsordnung
zur Begutachtung und eventuellen Abänderung ein­
zusenden.
Herr L a ck n e r 'stellte folgenden Antrag: Die
Conferenz beschließt, allen Functionären und Ver­
trauensmännern des Verbandes die ftricte Erfüllung
der Pflichten in Erinnerung zu bringen. (Ange-
rwmmen.)
Ueber die Standesorganisation, Agitation, Erweite­
rung des Verbandes durch Gründung von Zweig­
vereinen, Aufstellung von Verttauensmännern, referierte
Redacteur Herr P ö s ch l, der nach Erläuterung der
einzelnen Punkte die Zweigvereinsleitungen und Dele­
gierten ersuchte, auf diese Fragen ein besonderes Haupt­
augenmerk zu legen. Nachdem die Verbandscaffe über
einen Agitationsfonds noch nicht verfügt, daher zur
Zeit nicht in der Lage ist, Wanberversammlungen in
größerer Zahl abzuhalten, ist es Pflicht aller Collegen,
Sammlungen für einen derartigen Fonds einzuleiten.
Der we!teren Aufstellung von Vertrauensmännern
müssen die Centrale, sowie die Zweigvercine in
ihrem Wirkungskreise ebenfalls ein besonderes Interesse
widmen.
Herr Groß empfahl die Einführung von Rabatt-
bügeln bei jenen Firmen, in denen die Handelsange-
stelltcn ihre Einkäufe besorgen. Nach kurzer Debatte
wurde folgende, von Herrn Lackner beantragte Resolution
einstimmig angenommen:
„Die Conferenz beschließt, sogleich eine Agitation
einzuleiten zur Schaffung eines eigenen Agitations­
fonds, welcher dazu bestimmt ist, die Abhaltung von
Versammlungen in allen größeren Orten und Städten
der Alpenländer zu ermöglichen und zu denselben Agi­
tatoren zu entsenden, um alle Handelscollegen für die
durch den Verband geschaffene Organisation zu er­
wärmen.
Grazer Tagblatt
Außerdem müssen in allen zugänglichen Orten Der-
ttauensmänner aufgestellt werden.
Die Anregung des Herrn Groß betreffs Einführung
von Rabattbücheln bei Kaufleuten wird zur Kenntnis
genommen und ist nach Thunlichkeit baldigst zu ver­
wirklichen."
Ueber die Organisation der Stellenvermittlung re­
ferierte Herr Göttlich (Graz). Er empfahl, behufs
Ausdehnung der Stellenvermittlung den Anschluss an
andere größere Vereine in Oesterreich und im Aus-
lande, wie die schärfste Stellungnahme gegenüber jenen
gewerblichen Stellenvermittlungen, die ein Ausbeuter­
wesen betreiben. Herr Göttlich beanttagte weiters, die
Gebür für die Stellenvermittlung von 1 Krone auf
2 Kronen zu erhöhen.
Herr L a ck n e r sprach sich dagegen aus, weil die
Stellenvermittlung womöglich eine kostenlose sein soll,
und stellt folgende Entschließung:
„Die Zweigvereine haben ehethunlichft Stellenver­
mittlungen zu errichten und sind sogenannte Laufzettel
einzuführen, mittels welcher die Zweigvereine der Cen­
trale freie Posten, sowie Postensuchende anzuzeigen
haben. In, ersteren Falle werden von der Centrale
Bewerber vorgelegt, im ziveilen Falle wird der Posten­
suchende in die Bewerbung aufgenommen.
Die Conferenz beantragte ferners, nach Möglichkeit
mit größeren auswärtigen Vereinen in Fühlung und
Wechselverkehr in Angelegenheit der Stellenvermittlung
zu treten.
Die Conferenz verurtheilte auf das entschiedenste
das ausbeuterische Vorgehen der privaten Stellenver-
mittler und empfahl allen Standescollegen, nur
kaufmännische Stellenvermittlungen in Anspruch zu
nehmen."
Herr P o i n 1 e r und Herr Göttlich sprachen
gegen die Gründung von Stellenvermittlungen in den
Zweiavereinen, weil dies zu Uebelständen in der Cen­
trale führen könnte.
Nach kurzer aufklärender Debatte wurde die Ent­
schließung einstimmig angenommen.
Ueber Fachpreffe, Auft'tellung von Berichterstattern,
Pressfonds referierte Herr Peterschinegg, der
nach Klarlegung des Wertes eines Fachblattes folgende
Entschließung zur Annahme emvsiehlt: 1. Die Zweig­
vereine übernehmen sowohl die Vertheilung des Ver­
bandsorganes an ihre Mitglieder, wie die Eincaffierung
der Abonnementsbeträge und Ablieferung derselben an
die Administtation des Blattes; 2. sowohl die Cen­
trale als die Zweigvereine haben stets für die Ver­
breitung des Blattes und Gewinnung neuer Abon­
nenten Sorge zu tragen und ersehen es werters
als Pflicht an, auch durch Zuführung von Inseraten
das Blatt finanziell zu halten; 3. die Aufstellung von
Berichterstattern übernehmen die Zweigvereine für ihren
Wirkungstteis selbst und achten darauf, dass nur den
Thatsachen entsprechende Mittheilungen der Redaction
zugesendet werden; 4. zur Unterstützung des Press­
fonds empfiehlt die Conferenz die Einleitung von
Sammlungen und verschiedene Veranstaltungen.
Herr Haber (Marburg) emvfahl den Zweig­
vereinsleitungen, die Eincaffierung des Abonnements­
betrages monatlich mit dem Zweigvereinsbeittage vor­
zunehmen.
Die Resolution wurde sodann einstimmig ange­
nommen.
Zur Sonntagsruhe sprach Herr Lackner und be­
antragte nachstehende Entschließung:
„Die Obmänner- und Delegierten-Conferenz der
Handelsangestellten der Alpenländer erblickt in derTheil-
nahmslosigkeit der Abgeordneten aller Parteien gegen­
über den Forderungen der Handelsangestellten eine
Nichtbeachtung eines bedeutenden, nahezu eine Viertel­
million zählenden Standes, an deffen Bestehung der
Staat ein ganz besonderes Jntereffe haben muss. Jns-
besonders ist dies zu constatieren in der Frage der
Sonntagsruhe. Die Conferenz beschloss in allen Theilen
des Thätigkeitsgebietes des Verbandes die Agitation für
die Sonntagsruhe auf das energischeste zu betreiben.
Die Forderung nach einer vollständigen Sonntagsruhe
ist nunmehr eine allgemeine uns gleichmäßige und be­
auftragen die Cönferenz die Standescollegen aller Orte,
die kommenden Reichsrathswahlen dazu zu benützen.
um für die Sonntagsruhe möglichst bindende Erklärun­
gen von den Wahlwerbern zu erreichen. Die Conferenz
beschloss gleichzeitig, den Kampf insolange zu führen,
bis die Forderung verwirklicht wird."
Die Entschließung wurde unter lebhaftem Beifalle
einstimmig angenommen.
Der letzte Punkt bildete dir Gründung und Aus­
gestaltung der Unterrichtscurse. Darüber referierte Herr
Haber (Marburg). Referent betonte die Nothwendig­
keit solcher Cursc, zumal die bestehenden Fortbildungs-
schulen nicht denjenigen Stoff bieten, der für einen
praktischen Kaufmann nothwendig ist. Auch hier sind
die Angestellten auf die Selbsthilfe angewiesen. Herr
Haber stellt folgende Entschließung:
10. Jahrs. Nr. 260. 7
„Die Delegiertenconferenz beschließt, die Zweig»
vereinsleitungen haben nach Thunlichkeit Unterrichts»
curse ins Leben zu rufen, um dadurch jenem Theile
^ der Collegenschast, der nicht Gelegenheit hatte, eine
Handelsschule, eine kaufmännische Fortbildungsschule
oder eine ähnliche Anstalt zu besuchen, die Möglichkeit
zu bieten, durch dieselben ihre Kenntniffe zu erweitern.
Dadurch wird denselben nun auch die Möglichkeit ge»
boten, leichter nach vorwärts zu streben, in Bureau­
fächern rc. unterzukommen, sich theilweise eine gesicherte
Zukunft zu verschaffen, um nicht Zeit seines Lebens das unge»
, wiffc Dasein als Angestellter in offenen Geschäften
fristen zu müssen."
Herr Stix (Voitsberg) betonte die überaus lange
Arbeitszeit der Angestellten in Voitsberg und fordert
zur Stellungnahme gegenüber einer übermäßigen Aus»
nützung auf.
Herr Lackner hielt hierauf das Schlusswott. In
demselben wendete er sich gegen alle, die den Kampf
für die Angestellten nicht ehrlich führen, und unterzog
den in Wien stattgefundenen Kaufmannstag und das
Verhalten der christlichsocialen Handelsangestellten in
Wien einer scharfen Kritik. Redner bezeichnete es als
die höchste Persidie, dass Axmann an einem Kauf­
mannstage mitarbeitet, an dem nicht eine Forderung
der Handelsangestellten zur Sprache gekommen ist.
(Beifall.)
Herr Lackner appellierte an die auswärttgen
Collegen, die Jntenttonen des Verbandes auszubreiten,
und ersucht besonders Herrn Herzog, welcher die Vor­
arbeiten zur Gründung des Zweigvereines Klagensurt
mit großem Fleiße durchfühtte, auch in Villach die
Collegenschast über Standesorganisation aufzuklären.
(Beifall.)
Herr W e r b e g g (Marburg) verlas noch folgende
Entschließung, mit deren Annahme die Conferenz ge«
schloffen wurde:
„Die heute tagende erste Conferenz der Delegierttn
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter drückt
der Centralleitung Graz das vollste Verttauen aus und
erklärt sich mit der von derselben eingeschlagenen Tak­
tik vollständig einverstanden. Ein ausgesprochenes
Zusammengehen mit der Socialdemokratte muss auf
alle Fälle ausgescbloffen bleiben. Die Organisation ist
lebbaftcr zu betreiben und find möglichst alle Handels­
angestellten mit Ausnahme der Juden unter die Flagge
des Verbandes zu bringen. Die Conferenz beschließt
vor allem anderen, die Agitatton für die allgemeine
Sonntagsruhe auf das radicalfte zu betreiben» und
zwar in allen Theilen der österreichischen Alpenländer.
Die Zweigvereine find verpflichtet, der Sonntagsruhe-
bewegung die vollste Aufmerksamkeit zu widmen.
Die Conferenz verurtheilt auf das entschiedenste
das Vorgehen des Grazer Kaufmännischen Gesang­
vereines gegenüber dem Verbände."
Vom Tage.
s TaaesUatender.) 19. September. Katholiken:
Arnulf, Januarius, Edmar.— Protestanten: Sidonie, Lam-
bert, Framhild.— Sonnenaufgang: 5 klär 43 Minuten.—
Sonnenuntergang: S Uhr 4 Minuten.— Tageslängc:
12 Stunde« 21 Minuten.
(®ei>eBk:aae.) 19. September 1657: Der BündviS-
vertrog von Wehlao. Anerkennung der Souveränität deS
Kurfürsten von Brandenburg über daS Herzogthum Preußen
durch die Polen.— 1782: Schillers Flucht auS der KarlS-
schule.— 1783: Der Germanist Gotllieb Büsching wird ge­
boren.— 1808: Der Schriftsteller Theodor Mundt wird in
Potsdam geboren.— 1820: Der Sunstgeschicktickrcibrr stotann
Georg Meusel stirbt in Erlangen.— 1860: Der Philosoph
Hermann Weiße stirbt in Le-pzig.— 1870: Vollständige
Erschließung von Paris. Gefecht bei Sceaux.
<-este»au«ürdigkrite«.t Sr ei- r m ä rkii ck« S
kulturhistorisches unv Kunstgewerbe-Mui-um»
Neutüorgane 45» täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Hcrrengape Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Weihkirche» bleibt Weihkirche».) In der
Sitzung der Weißkirchner Stadtvertrctung vom 13. d.
berichtete der Magistratsrath Herr Konrad Ouerfelv
über die Verordnung des Comitats-Vicegespanamtes
wegen Benennung der Stadt. Er erklärte, nachdem
er den bereits ausgefüllten Fragebogen vorgelesen hatte,
die Stadtvettretung und der Magisttat seien einver­
standen, dass die Stadt, zumal die Gemeindesiegel
schon so graviert seien, den amtlichen Namen F 6 h e r-
t e m p l o m erhalle und dass dies die Stadtväter zur
Kenntnis nehmen mögen. Der Referent hatte indes,
wie wir dem „Weißtirchner Dolksblatt" entnehmen,
die Rechnung ohne den Witt gemacht, denn es erhob
sich zunächst Herr I. M. R o s i u, eine Rumäne, und
empfahl, dass Weißkirchen, wenn schon nicht aus An­
hänglichkeit an die bisherige zweihundertjährige Be­
nennung und auf Grund distorischen Rechtes, so doch
aus volkswirtschaftlichen Gründen bei der Benennung
Ungarisch-Weißkirchen in erster Reihe, sodann Fehsr-
templom, Bclacrkva und Bisericaalba verbleiben möge,
da die Hauptproducte Wein und Obst nur nach Oester»


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 8 ]
8 Dr. 250. 10. Jahrg.
«ich und Deutschland abgehen» die Geschäftsleute aber
tun den Name« Weißkirchen kennen. Er beantragte,
dass die Stadt Ungarisch-Weißkirchen, Fehortcmplom,
Belacrkva und Bisericaalba amtlich heißen möge, was
laute Zustimmung hervorrief. Stadtphysicus Herr Dr.
Fr. Merkl, der sich die undankbare Aufgabe gestellt hatte,
dem Magistratsantrage zur Annahme zu verhelfen,
meinte, dass es nicht überlegt gehandelt wäre, dem
Magistratsantrage zuwider zu handeln, weil dies der
Stadt mehr Schaden als Nutzen brächte; er beantragte,
dass die Stadt Fehörtemplom heißen möge. St.-V. Herr
Andreas Maier hingegen sagte, da wir in Weißkirchen
geboren, als Deutsche in Weißkirchen auferzogcn wur­
den und nicht einmal den ungarischen Namen regelrecht
auszusprechen verstünden, so wollen wir auch in Weiß­
kirchen sterben. Er beantragte, den zweihundertjährigen
Namen der Stadt amtlich mit Ungarisch-Weißkirchen
zu belassen, was allgemeine Zustiminung fand. Hcrr
Dr. Merkl kam nochmals auf die Reden der beiden
Stadtväter Rosiu und Maier ziemlich erregt zurück,
' konnte jedoch mit seinen Ausführungen, dass die Stadt
eventuell einen großen Schaden dadurch erleiden würde,
dass „man" ihr die Garnison und den Gerichtshof
wegnehmen und die Producenten sodann ihr Obst um
geringere Preise verkaufen werden müßen, keinen Ein­
druck machen; auch der Hinweis verfehlte sein Ziel,
dass ja Briefe aus Oesterreich und Deutschland infolge
Entscheidung des Handelsministers Hegedüs auch mit
deutscher Adresse zugestellt werden müssten und dass
die Stadt keinen deutschen Namen zu haben, sondern
nur guten Wein zu erzeugen braucht. St.-B. Herr Dr.
Ludwig Kremling führte in ruhigen, jedoch warmen und
zu Herzen dringenden Worten aus, dass man unbedingt
bei dem Namen Ungarisch- Weißkirchen verbleiben
solle, nicht bloß der ganz berechtigt herangezogenen
volkswirtschaftlichen Gründe halber, sondern auch des­
halb» weil die Stadt seit bereits zwei Jahrhunderten
diesen Namen führt. Im Jahre 1717 wurde unsere
Gemeinde als Weißkirchen gegründet, im Jahre 1793
als Stadtgemeinde mit Magistrat von dem damaligen
Kaiser-König Franz II. unter dem Namen „Priv.
Frei-Communität Weißkirchen" zur Militär-Communität
erhoben und führt bis heute mit Recht diesen Namen,
wenn auch infolge unberechtigter Anmaßung daraus
seit einigen Jahren ohne Wissen und Willen der Re­
präsentanz ein „Fehörtemplom" gemacht wurde. Wir
bilden als Gemeinde eine große Familie und wollen
bei der Bestimmung unseres Familiennamens ein be­
rechtigtes und ausschlaggebendes Wort mit darein reden.
Somit möge unsere Stadt auch für alle Zukunft Ung.-
Weißkirchen heißen. St.-V. Herr Fr. Greiner trat in
kräftiger Rede dem Antrage des Antragstellers Dr.
Kremling bei. Bei der Abstimmung wurde der Antrag
des Magistrates abgelehnt und der Antrag, dass Weiß­
kirchen seinen alten Namen zu behalten habe, ange-
nonrmen.
(Wie in Belgien gespielt wird.) In den
Sport- und Spielerkreiscn Belgiens wird ein jetzt be­
kannt gewordener Vorfall eifrig besprochen, der in der
That geeignet scheint, ein eigenthümliches Licht auf die
Natur der meisten in Belgien leider geduldeten, oft­
mals sogar behördlich geförderten Spielclubs zu werfen.
Ein durch seine verwegenen Einsätze allgemein bekannter
Spieler hatte eines Abends das Glück, in einer Stunde
350.000 Francs zu gewinnen. Mit dieser Summe
beschwert, schickte er sich an, den Club zu verlassen,
um sich in stiller Zurückgezogenheit seines unerhörten
Glückes zu freuen. Das war aber nicht nach dem Ge­
schmacke des Spielpächtcrs. Dieser gab zehn „Damen"
einen Wink, der nur zu gut verstanden wurde. Diese
zehn umringten den glücklichen Gewinner. „Aber,
Freundchen, Du wirst uns doch wenigstens einen Go­
kelet zukommen lassen wollen !" Abschlagen hieße unter
solchen Umständen wirklich nicht Cavalier sein. Man
begann also in einem kleinen Salon mächtig vielen
Flaschen Champagner den Hals zu brechen. Nach einer
Stunde war der Clubmann vollständig betrunken. Die
Weiber redeten ihm nun zu, nochmals das Glück auf
die Probe zu stellen. Das geschah, und im Handum­
drehen war der Betreffende nicht nur seine 350.000
Francs los, sondern verlor noch 70.000 dazu.
(Ein Herzog in Concurs.) Ueber das Ver­
mögen des Herzogs von Manchester ist der Concurs
beantragt worden. Wenn es dem jugendlichen Spröss-
iing des edlen Hauses Montagu wirklich gelungen sein
sollte, das zwar nicht riesengroße, aber doch sehr be­
deutende Vermögen dieser allen Familie in seinen
Paffionen zu verputzen, so hätte er ein Meisterstück zu­
stande gebracht. Denn der neunte Herzog von Manchester
ist erst 23 Jahre alt, verfügt mithin erst kurze Zeit
über das Familienvermögen, zu dem allein ein Grund­
eigenthum von 27.400 Acres gehört. Das bedeutet an
sich ein stattliches Vermögen, ist aber doch noch be­
scheiden im Vergleiche mit dem Landbesitze anderer vor­
nehmen Familien des vereinigten Königreiches. Die
Argylls nennen 170.000 Acres ihr Eigen, die Bedfords
besitze» 84.000 Acres und die Norfolks 50.000 Acres
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 19. September 1900?
Land. Auch Lord Roseberp ist Eigenthümer von
32.000 Acres Land, und selbst Lord Salisbury ver­
fügt über den ansehnlichen Besitz von 20.300 Acres.
(Ein neuer Tunnel unter der Themse.) Der
Londoner Grasschaftsrath hat beschloßen, einen weiteren
Tunnel unter der Themse zu bauen. Gegenwärtig steht
die Entscheidung bei einem besonderen Ausschüsse des
Unterhauses. Der Tunnel soll zwischen den Stadt­
theilen Rotherhithe und Ratcliffe den Strom unter­
fahren, und zwar auf eine Länge von 1662 englischen
Fuß, während die Gesammtlänge mit den Zufahrt­
straßen aus */s englische Meilen veranschlagt ist. Der
Tunnel würde hauptsächlich dem Verkehre von den
großen Docks dienen. Es wäre der vierte Tunnel unter
der Themse, nachdem erst im Jahre 1897 der Black-
wall-Tunncl als dritter eröffnet worden war. Der
Durchmesser des neuen Tunnels soll noch etwas größer
als der des letztgenannten werden, nänrlich zehn statt
neun Meter.
(Der Redner in der Menagerie.) Wie ein ge­
schickter Redner sich auch aus den verzweifeltsten Lagen
herausziehen und eine drohende Niederlage in einen
Sieg verwandeln kann, das zeigt folgende Geschichte,
die in englischen Blättern erzählt wird: Colonel Stark
aus Nebraska, ein Congressmitglied, sollte in einem
Orte Nebraskas sprechen. Im letzten Augenblicke ent­
deckte man jedoch, dass durch eine Nachlässigkeit des
Ausschusses im Orte die gegnerische Partei den einzigen
Saal am Orte gemietet hatte. Colonel Stark und seine
Zuhörerschaft waren also kalt gestellt, das Wetter war
rauh, und man konnte im Freien unmöglich eine Ver­
sammlung abhalten. Es gab nun ein großes Gebäude
am Orte, und in diesem befand sich ein Circus und
eine Menagerie. Es half nichts, ein Schuppen dieses
Gebäudes, in dem sonst die Thiere trainiert wurden,
musste als Versammlungsort herhalten. Colonel Stark
versammelte also seine Zuhörerschaft, die durch die un­
gewöhnlichen Umstände, unter denen sie zusammengerufen
war, nur umso größer wurde. Colonel Stark bestieg
eine Tonne, auf der sonst ein Elephant zu balancieren
pflegte, und begann seine Ansprache: „Mitbürger,
Damen und Herren ..." Hier brüllte plötzlich der
Löwe, durch das ungewohnte Geräusch gestört: ,Wu-wu-u"
und übertönte die Stimme des Redners völlig. Sobald
per Lärm etwas nachgelassen hatte, fieng Stark von
neuem an: „In dem augenblicklichen Wahlfeld­
zuge.. ." „Jap-jo-ti-ji-ji-ji", heulte da die Hyäne.
Ein Weiterreden war undenkbar; erst musste das un­
angenehme und störende Thier mit seinem Geschrei
aufgehört haben. Tann nahm Colonel Stark den
Faden seiner Rede wieder auf: „Ich spreche zu Ihnen
im Namen ..." Diesmal kam er etwas weiter, aber
dann trompetete der Elephant, und mehrere kleinere
Thiere sielen ein. Als auch dieses Concert vorbei war,
begann Colonel Stark wieder: „Im Namen unseres
großen und berühmten Führers, des unvergleichlichen
Staatsmannes und Redners ohnegleichen ..." Jetzt
veranlasste das aufreizende Geheul eines Wolfes einen
schrecklichen Lärm. Der Löwe brüllte, die Bären
brummten, die Elephanten tromveteten und die Kameele
schnauften. Die Zuhörer wollten sich ausschütten vor
Lachen, für den Redner schien alles verloren, da hörte
man in einer kurzen Pause während dieses Tumultes
Colonel Starks Stimme noch einmal:„.... bei
dessen Namen sogar die wilden Thiere ihre Stimmen
zu einem zustimmenden Freudengeschrei erheben. ."
Das Feld war gewonnen, der Witz hatte die Zuhörer
bezwungen, alle brachen in begeisterte Hochrufe aus.
Nachdem die Thiere nun alles gesagt hatten, was sie
auf dem Herzen hatten, blieben sie verhältnismäßig
ruhig, und die Versammlung konnte zu einem guten
Ende gefübrt werden.
(Aus den Münchner „Fliegende» Blättern".)
Eine sparsame Hausfrau. „Nun, Elise, hast
Du, wie ich Dich gebeten, in diesem Monat etwas er­
spart?"— „Jawohl! Ich hab' mit dem Kaufmann
gesprochen und ihn ersucht, er solle erst im nächsten
Monat seine Rechnung schicken!"—— Ein guter
Freund. Moses hat beim Vichhandel einen Bauern
schwer hinteraangen. Davon erfährt der Viehhändler
Jonas. Die Geschichte will ihm nicht aus dem Kopfe.
Einerseits ürgert's ihn, dass nicht er das Geschäft ge­
macht hat, andererseits empört ihn die Keckheit, mit
der es abgewickelt wurde. Endlich geht er zu Abraham,
von dem er weiß, dass er mit MoseS in alter Feind­
schaft lebt. Er erzählt diesem den ganzen Vorgang in
lebhafter Schilderung. „Wie haißt?" sagt er zum
Schluffe. „E Gemeinheit? Angeheizt muss er werden,
der Moses und eingesperrt soll er sein! Aber Du
musst'n anßeigen, Abraham, Du musst schreiben an
den Herrn Staatsanwalt, was der Moses is für e
Gauner— ich kann's nicht thun. Ich bin sei Fraind!"
—— Verschnappt. Herr (plötzlich in den halb-
dunklen Weinkeller tretend): „Johann!"— Diener:
„Ach, gnä Herr, wie Sie aber einen erschrecken können
... beinah' hätt' ich mich verschluckt!" Miss-
verstanden. Madam (zu der stellesuchenden Köchin):
„Meine Bedingungen find: zwanzig Mark monatlich
und dann... gute Behandlung!"— Köchin: „Na,
selbstverständlich! Gut behandeln werde ich Sie sicher,
Madam!"
Marktberichte.
Wie», 18. September. Kr.-W. pro 50 stlg».: Herbst-
Weizen 7.73, Frühjabrg-Weizen 8.19, Herbst-Roggen 7.49,
Frühjahrs-Roggcn 7.78. Mai» Juni-MalS 5.27, Juui-
Juli-Mais —, Juli-Augusi-Mais —, August-September»
Mois —.—, Seplember-Oclober-MaiS 6.63, Rovember-
£e:embir=2JiaiS —, Herbst-Hoscr 5.52, ZrühjahrS-Hascr
5.83, Raps 14.65.— Haftung: Fest.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 18. Septcmb. Oct.-Weizen 7.50, April-Weizen
7.92, Lct.-Roggen 6.97, Aprü-Rozgen 7.37, Oct.-Hafer 5.20,
April-Haser 6.50, October-Mais 6.58, Mai-MaiS 495,
Raps —.—.— Effektiver Weizen um— bis— kr. billiger.—
Effektive Weizen-Hailung: Ruhig.— Effcctioer Deizen-
Umiatz 28.000 Metcrceuiner.— Effect. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 18. September. (Productenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 28.20. Mehl per October 26.65, Mehl per
vier Monate ab October 27.65, Mehl per vier ersten Monat«
28.25, Weizen per laufenden Monat 20.60, Weizen per
Oktober 20.85, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.65, Weizen
per ersten vier Monate 22.15, Roggen per laufenden Monat
15 15, Roggen per Oktober 15.15, Roggen per vier Monat«
ab October 15.75. Roggen per vier ersten Monate 16.—,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per October
33.75. Lpirilus per November-December 33.L5, Spiritus per
vier ersten Monate 33.25.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 18. September. (Preis der CurSmaller.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Breslau, 18. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
Prag. 18. September. (Z u cker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 26.15 bis 26.20 Geld,
pro März —.—, pro Oct.rk. 17. S.p.cmber. (Getrcidemarkt.) Mehl
280.—, Weizen loco nominell 82 75, Exportware 81 6/ 8,
Weizen pro October 83.75, Weizen pro December 86 5, e, Weizen
pro März —.—.— Haltung: Stetig.— MaiS pro
Mai —, Mais pro Juli 46.—, Mais pro October
41.50, Mais pro December— Getreidcftacht 6.—.
(Klient» Wa»en- »nd pradnttenmarkl.) En
grov-Preife vom 17. September. Olivenöl. Italienisches
halbfeines bis superfeines notert« 120 bis 156 K-, levan-
tinisches 80 K. pro Meterce, Iner exklusive Zoll und FasS ab
Trieft.— Agrumen. Grüne kleine L i m o n e o tendierten
matt. Ab Trieft umgesetzte 4500 Kisten erzielten 4 biS 8 K.
pro Kiste.— Orangen, schwach bevorräthigt, notierten
6 bis 12 K. pro Kiste ab Trieft. 100 Listen bildeten die
Wochenumsätze ab dort.— Feigen. Genießbare Lalawata-
und Marotinissi-Provenienzen notierten 27 biS 30 K,
in kleinen Kränzen 29 bis 30 K., loic 21.50 K. pro 100
Kilo. Wochenverkäuf« ob Trieft insgesammt 1900 Metercevtner.
— Korinthen. Hiefür wurde» 64 big 68 K. erlöst.—
Ro sinen. Roth« von Landien notierten 32 bis 34 K.—
Mandeln. Haltung anhaltend fest. Süße Pugli«ser holten
264 biS 370 K., levantinifche 360 bis 263 K. pro Meter»
centner.— Kammzug. Deutscher Lo Plata-ZugLorttract8
notierte am 14. September 3 FrancS 70 EentimeS, am
nächstfolgenden Tage mit 3.50 Centimes pro Kilo hötier. Au
beiden Tagen wuiden 615.006 Kilo umgesetzt. Behauptet.—
Pflaumen. Aus starke Zufuhren in den Produetionsgebieteo
haben die Preise nachgegeben. Es notierten: Garnituren
14 75 K., 115- biS 120stückigc serbischer Provenienz 13.25 K.
pro 50 Kilo. Nachfrage genügend.— W u S. Serbisches ab
Belgrad notierte 14.50 K., ab Lragujcwatz 14 K. pro 50
Kilo. Der in Ofen-Pest eingetroffene erste Waggon mit MuS
hat qualitativ nicht biiriedigt.— Schafwolle. Am 9. Okto­
ber wird die nächste Londoner Auction eröffnet. Angemeldet
wurden 250.000 Ballen. Damit «rscheint der Katalog ge­
schloffen.— Schweinefett. Während der Berichtswoche
wurden von Amerika nach England 4,800.000 Psund ver­
schifft, nach dem Continente 7,110.000 Pfund.— Talg.
Die Wochen Verschiffungen von Amerika nach England betiugea
400.000 Pfund, nach dem Coniinente 600.000 Pfund.
Wien, 17. September. (Täglicher F teil chma rkt.)
Heute wuroen folgende Fleischwaren zugeführt: 36.418 Kilo
Rindfleisch, 945 Kilo Kalbfleisch, 1722 Kilo Schasfleisch,
6573 Kilo Schweinefleisch, 149 Stück Kälber,— Stück Schafe,
31 Stück Schweine rnifc— Lämmer. Es notierten, die B«,
zehrungsstezeer mit inbegriffen: Rindfleisch, vorderes 60 H. bi­
st. 1.16, hrnteros 80 ö. bis K. 1.40, englisches st. 1.12 bis
st. 2.—, Kalbfleisch 80 H. biS K. 1.36, Schasfleisch 60 H.
bis K. 1.10, Schweinefleisch K. 1.10 bis st. 1.40, Kälber 90 H.
bis K. 1.20, Schafe— H. bis K.—.—, Schweine st. 1 bis
st. 1.20 pro Kilo, Lämmer st. —.— bis St. —.— pro Paar.
Preise wie am Schluss» der Vorwoche.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 9 ]
Grazer
Keikage der „Srazer ZatfitatitB“.
N-. S«0. Mtttmoch. 19. Aeplrmder. 1900.
Unter ägppiisclxr Sonne.
Roman out der Gegenwart »ob Katharina Zitelmann
^ (K. Rinhart).
Wer viel war nicht hineingesteckt worden in die
heimische Erde. Dazu hatte es nicht gereicht. Und
das Vorwerk, das an Berkwitz grenzte und das dem
widerwärtigen Cpeculanten Nathanson in die Hände
gefallen war, weil seine Mutter die Kaufsumme
dafür nicht riskieren wollte, das musste schließlich
erworben werden. War er erst Landrath, er duldete
sicher den Wucherer nicht neben sich. Summa sum-
marum: er konnte eine reiche Frau gebrauchen.
Reichthum schändet doch schließlich nicht. Er konnte
sich dann auch Reitpferde halten, wozu ihm jetzt
immer die Mittel fehlten. Und wie unendlich würde
seine Mutter sich freuen, wenn er ihr eine Schwieger­
tochter inL Haus brächte! Sie wünschte es ja sehn­
lich, dass er heiratete, träumte jetzt schon immer
von den Enkeln. Es war am Ende auch Zeit,
solide zu werden! Dies Herumsitzen in den Kneipen
war wirklich recht öde, und viel Geist ward nicht
verzapft dabei. Und dann die Gesellschaften! Als
Referendar ins Potsdam hatte er sie ausgekostet,
dort und ia Berlin. Er hatte sich meist recht gut
unterhalten. Wie kam'S nur, dass, von hier aus
betrachtet, ihn ein gelinder Schauer erfasste, nur
daran zu denken? Vanity fair, der Markt der Eitel­
ketten I Schon wieder kam ihm der Ausdruck in den
Sinn. Es war doch entsetzlich hohl, einförmig,
oberflächlich, dies Gesellschaftstreiben. Das war
doch nicht das, was sich des Lebens verlohnte?
Leben ist doch etwas anderes, viel Schöneres und
Tieferes. Die Welt war da so eng und hier so
weit, so unbegrenzt. Und wenn er eine Frau aus
dieser weiten Welt heimbrachte, das war doch schon
ein Gewinn, führte frische Luft in die sterilen
Salons. Und Geld hatte ja Daisy und ein Schloss
in Zrland und von vornehmer Familie und schön
war sie und lieb! Dazu ein gutes Geschöpf, und
dass sie ihn gern hatte, dass er nur die Hand nach
ihr auszustrecken brauche, das war ja klar. Darum
gerade musste er sich inacht nehmen. Das Flirten
gestern war etwas weit gegangen, und wenn sie
ihm nun gar englische Stunden gab— er musste
mit sich ins Reine kommen, sonst vergaß er sich
einmal. Er war ja nicht von Stein, und einer so
bestrickenden Person gegenüber, die noch dazu Witwe
war——— welch ein Aufsehen sie erregen
würde, wenn er sie in Deutschland vorstellte! Aber
sie passte doch nur auf die ganz großen Feste, auf
die Diners und Bälle. Für die Berliner Abend­
gesellschaften, die Herren hier Bier trinkend und
wie Schornsteine rauchend, die Damen dort von
Dienstmädchen, Kindern, Toiletten redend—
nein, dahin passte sie nicht. Wie er nur wieder auf
die verwünschten Gesellschaften kam? Was giengen
die ihn an?— Er heiratete doch nicht, um in Ge­
sellschaft zu gehen!— Taisy würde das aber ver­
langen! Sie war eine Gesellschaftsdame; ob sie auf
dem Lande, allein mit ihm, sich nicht langweilen
und ihn langweilen würde?
In alle Zweifel zurückgestürzt, gab Harald dem
armen Esel die Sporen, dass der einen erschreckten
Satz machte. Am Ende der Straße und seitwärts
durch eine Lücke im Gezweige erblickte er klein und
noch fern die Dreiecke der Pyramiden. Sie ent­
täuschten ihn: er begriff nicht, was man von ihrer
Größe fabelte. Und seinen Gedankengang wieder
aufnehmend, ritt er, die Pyramiden vergebend,
wttter. Die Stille um ihn her, der lange einsame
Rttt thaten ihm wohl. Seit er den Fuß auf Aegyp-
tenS Boden gesetzt, war er ja kaum zu sich selbst
gekommen. Was er sah und hörte, war so reich und
schön und beispiellos intereffant, dass er gar nicht
Zeit fand, sich mit sich selbst zu beschäftigen. Er
nahm nur auf in sich mit allen Sinnen, bestrebt,
ja gezwungen, zu erfassen und zu verstehen, was
sich ihm bot.
„Aber das Interessanteste bleibt einem doch
immer das eigene liebe Ich," sprach er vor sich
hin,— „das eigene Ich in wechselnder Beleuch­
tung. Mir gibt die ägyptische Sonne ganz neue
Aufschlüsse über mich selbst, das steht fest. Also die
Gesellschaftsdame, für die ich stets eine so große
Vorliebe gehegt, ist mir zweifelhaft geworden!
Sollte das an der scheuen dunkeläugigen Mil«
lionärin liegen, für die der Vater einen Baron
sucht?"
Ihr Bild hatte sich ihm merkwürdig nachhaltig
eingeprägt, ihr Spiel, ihre wunderbar melodiöse
Stimme, ihre Erscheinung in dem einfachen Kleid
er sah und hörte alles wieder vor sich, erlebte die
Scene von gestern von neuem. Sehr sympathisch
war ihm ihr Antlitz nicht; es war zu energisch, zu
stolz für seinen Geschmack, nur in den Augen lag
Weichheit. Aber Leidenschaft besaß sie! Wo die
einmal liebte, da liebte sie ganz! Es war Natur
in ihr, Rasse sie glich einem ungezähmten
jungen Berberross, das, eingefangen, traurig im
' Stalle den Kopf hängen lässt. Es kam nur darauf
an, es richtig zu ziehen, seine Eigenschaften zu ent­
wickeln. Das wäre schon eine Aufgabe!
Aber eine Frau aus einer Emporkömmlings­
familie nehmen? Den Stammbaum verunzieren
durch die Heirat mit der Tochter eines Abenteurers?
. Glich die Million den Nachtheil aus? Und solch
ein Schwiegervater dazu!— Der war freilich fern,
sehr fern, würde ihm kaum beschwerlich fallen, und
allzu häusige Besuche in der Nähe von St. Louis
waren ja auch ausgeschlossen; daraufhin konnte er's
wagen! Ob sie seiner Mutter zusagen würde?
Mehr vielleicht mit ihrer Schlichtheit als die andere.
Freilich, deren Liebenswürdigkeit würde auch seine
Mutter nicht lange widerstehen. Aber die Kleine
würde sich den Teufel daran kehren, ob sie gefiel
oder nicht; die würde seine gute Mutter lieben,
weil sie seine Mutter war, und wo Liebe ist,
da——
; Harald lachte über sich selbst. Begann er über
Liebe zu philosophieren? Hatte er sich jemals früher
Wen Kopf darüber zerbrochen? Was war denn
! plötzlich in ihn gefahren, dass ihm „das Herz so
sehnsüchtig wuchs"?— Er wollte doch den Ball im
> Eezirehhotel morgen besuchen
j Nun war es aber Zeit, dass er sich mit den
. Pyramiden beschäftigte. Da lagen sie ja, gerade
vor ihm! Donnerwetter! Von nahem sahen die
Dinger doch anders aus!— Er hielt fast erschrocken
: den Esel an, als er jetzt unter den Bäumen des in
^ die Wüste auskaufenden und bergan auf das Plateau
führenden Weges hinauskam, und starrte zu den
: Kolossen auf, die sich erst hier seinem erstaunten
Blicke in ihrer Riesengroße offenbarten. Scharf
zeichneten sich die drei hintereinander geschobenen
Dreiecke gegen den dunkelblauen Himmel ab; das
' erste aber, das größte, die EheopSpnramide, thronte
wie ein Herrscher über den anderen, und ihm zu
Füßen dehnte sich hier das wunderschöne lebensvolle
Nilland, dort die todte feindliche Wüste. An ihrem
! Rande, unten, wo die grüne Ebene abschließt, hatte
!sich das Hotel „Mena House" angesiedelt, das seinen
Gästen, den armen Kranken, die in der Wüstenluft
gesunden wollten, als tägliche Kost diese Denkmäler
einer uralten Vergangenheit vorsetzte, als wolle es
sie trösten über die Vergänglichkeit des Staubes
mit der Unvergänglichkeit des Menschheitsgeistes,
der aus diesen Steinen sprach.
Harald ritt langsam bergan und fand sich, als
er den Fuß der Pyramiden erreicht hatte, auf einem
Plateau, auf dem er in weitem Kreise Steinhaufen,
Ueberreste kleiner, unvollendet gebliebener oder zer- i
störter Bauten erblickte. Es war noch nicht 8 Uhr!
und alles war noch still und einsam. Nur eine
einzige Gestalt erblickte er in der Ferne. So stieg
er vom Esel, wies Hassan an, zu warten und be­
gann eben seinen Spaziergang, als sich aus den
niedrigen Hütten des Dörfchens, das sich einige
hundert Schritte entfernt angesiedelt hatte, ein
weißer Menschenhaufe auf ihn zu ergoss. Die
Beduinen, denen die Hütung der Bauwerke und die
Führung der Fremden anvertraut ist, waren es,
ihr Anführer, der Shökh, in ihrer Mitte, und wie
eine Schar hungriger Raubvögel stürzten sie sich
auf ihn, den ersten Fremden, als auf eine will-(
kommene Beute. Ihr Schreien, Feilschen, Fordern,
Handeln prallte jedoch an d.r Ruhe des deutschen
Hünen ab, der, cnf diese Scene vorbereitet, sich
von oben herab o:e dunkle gesticulierende auf­
geregte Gesellschaft gelassen ansah und sein Angebot,
die Taxe und nicht einen Pfennig mehr für die
Führer zahlen zu wollen, wiederholte. Endlich er­
gaben die Araber sich darein, nicht mehr heraus­
schlagen zu können, und Harald machte sich, von j
zwei Führern geleitet, auf, um die große Pyramide!
zu besteigen. Die beiden Weißbemantelten, die bald
heraus hatten, dass er Deutscher sei, belästigten ihn
nicht nur durch eingelernte Berliner Redensarten,
sondern auch dadurch, dass sie seine Arme ergriffen
und ihn wie ein Opferlamm abschleppten, während
er doch für die ersten zehn Minuten, auf schmalem
aber gefahrlosem Fußpfade bergan steigend, ihrer
Hilfe gar nicht bedurfte. Sehr unsanft musste er
sich der Zudringlichen erwehren. Als indes die
Kletterei begann und es über meterhohe Quadern
aufwärts klimmen hieß, musste er sich schon ihre
Dienste gefallen lassen.
In immer wachsendem Staunen, wachsender
Ehrfurcht schaute Harald an dem Bau empor, der
ihm nun in der That wie ein Wunder erschien.
Diese Quadern waren wirklich für die Ewigkeit ge­
fügt. Alles, was er seit seiner Kindheit über die
Pyramiden gehört und gelesen, siel ihm ein und
schien ihm unzulänglich diesen steinernen Räthseln
gegenüber, denen selbst die furchtbaren Erdbeben,
! die Aegypten verwüstet, nichts anzuhaben vermocht
; hatten. War ihnen doch die einzige Urrbill, die
j ihnen geschehen, von Menschenhand zugefügt wor-
;den! Man hatte sich im zwölften Jahrhundert daran
\ gemacht, sie abzureißen, um sie als Steinbrüche für
j Kairo, die neue Resigenz der glänzenden Kalifen,
zu benützen. Allein sie leisteten dem Unverstände
und Vandalismus Widerstand. Nach acht Monaten
der mühevollsten Arbeit musste man das Vernich-
; tungswerk aufgeben. Nur der äußerste Mantel, der
! eine glatt polierte Fläche gebildet hatte, war ge­
fallen. Diesem Umstände verdankte Harald jetzt das
Vergnügen, die stufenweise übereinander geschich-
> teten Steine als Treppen benützen und auf ihnen
den Gipfel erklimmen zu können. Das Vergnügen
erschien ihm jedoch in diesem Augenblicke mäßig;
i denn selbst ihn, der's doch wahrlich an Körperkraft
! und Gewandtheit mit jedermann aufnehme» konnte,
kostete jeder Schritt hinauf Mühe und Anstrengung,
j und er lernte die Hilfe seiner Führer schätzen, die
schiebend, stoßend, hebend, reißend ihre Knie als
Stufe unter seinen Fuß stellend, ihm empor halfen.
: Die Erde schien unter ihm versunken, der Gipfel
! in unerreichbare Ferne entwichen. Und er schwebte
, da zwischen Himmel und Erde, verloren in der
i großen Einsamkeit der Steinmassen, wie ei» win-
1 ziges Atom. Wären nicht die lachenden, schwatzenden
Wüstensöhne neben ihm gewesen, es hätte ihn doch
vielleicht ein Schwindel gepackt.
Eine halbe Stunde beinahe vergieng, ehe er den
Gipfel erreichte. Und nun athmete er erleichtert
auf, als er den 10 Meter breiten Raum betrat,
auf dem unter einer Fahnenstange eine Bank zum
Sitzen einlud.
Merkwürdig, dass man das Fehlen der obersten
Spitze von unten und von ferne nicht bemerken
^ konnte! War sie zerstört oder hatte sie nie existiert?
Wer ergründete das? Jedenfalls kam es dem Be­
sucher zugute, dass sich an ihrer Stelle eine Platt­
form befand, auf der er sich ohne Gefahr bewegen
und Umschau halten konnte.
Welch eine Aussicht bot sich ihm hier! Vor
ihm und hinter ihm und zur Linken bellte sich
unermesslich die gelbe Wüste, durch die ferne eine
Karawane von Kameelen hinzog. Von Osten her
streckte die Nilebene Palmenwälder wie grüne Hände
aus, und grüßend lachte es empor, das ernteschwere
Wand, vom heiligen Strome durchschnitten, vom
Bergzuge des Mokatam begrenzt. Und in der Ferne
1 die schimmernde Stadt mit ihren zahlosen Mina­
retten, ihren Moscheen, deren goldene Kuppeln
in der Sonne glänzten, ihren Palästen und
i Villen und der Festung auf der Höhe. Wie groß
und feierlich war das Bild, wie ernst und erhaben—
und doch so voll von lachender Schönheit und Poesie.
Die biblischen Geschichten, die er in der Kinderzeit
gelernt, wurden in Haralds Erinnerung wach, alle
die Märchen, die seine Phantasie in das Morgen-
land entführt. War es denn Wirklichkeit, dass er
hier oben stand auf dem Korn'peicher des Josef,
wie die Sa.'e die große Pyramide nannte? Träumte
er nicht? Der tiefblaue Himmel, der sich über ihm
wölbte, war derselbe, der sein väterliches Dach über­
spannte? Diese Sonne, heiß und feurig, strahlte
auch dort über Berg und Flur? Und ihm, ihm war
es vergönnt, dies Wunderland zu schauen? Um
welches Verdienstes willen? Was war er, dass ihm
solche Gnade widerfuhr?— Er fühlte sich tief er­
griffen und hätte doch seiner Bewegung keine Worte
zu leihen vermocht. Eine Flut unklarer Gedanken
durchwagte ihn; ihm war. als habe er einen^Höhe-
punkt des Daseins erreicht, als müye diese Stunde
entscheidend sein für sein ganzes Leben, als hätten
höhere Mächte ihn hieher geführt, und er müsste
nun verwandelt zurückkehren zur Erde.
(Fortsetzung folgt.)
Das „Grazer Tagblatt" kaun von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 10 ]
Grazer Tagblatt
Mitiwoch, 1?. September 19062
12 Nr. 266. 10. Jahrg'
!MEat2bdLX«3L© CS-txsa.tl 3 .e 2 r, Karl Ludwig-Ring 20
ehemalige langjährige erste Verkäuferin bei A. Pichler, Murplatz, empfiehlt ihr reich sortiertes Lager von 9475
neuesten Herbst-Hut-Maden, billigen Men-Schul-Hiiten und Kappen. W
DerKorvese is Grar.
Nachtrag vom 13. September.
Leininger Anna, Wienerstraße 15, Allg. LrankenhauS, Ge-
hirnlähmung.
Vom 17. September 1900.
Lethmeier Alois. Äonteurskind, ü M., Ealoarienberg-
stratze 40. Keuchhusten.
Weiß Brncenz, Vcrzchrungrsteueroberbcstellier, 37I., Wiener-
straße 57, Lungenfchwindsrrchi.
Kaiser Anton, Schnhmacherg Hilfe. 76 I., Städt. VcrsorgungS-
hauS, Altersschwäche.
Hammer Marie, Private, 67 I., Allg. Krankenhaus, Krebs
Geborene.
In der Vorstadtpsarre St, Andrä»
Den Herren:
Wagner Anton, Postamtsdiener, ein« Tochter Marie.—
Sattler'Franz, Buchhalter, ein Sohn Fra"z,— Pisinger Joses
Musiker, eine Tochter Marie.— Granitz Joses, Wagnergchilfe.
ein Sohn Hermann.— Kovaäiä Johann, Maurer, ein Sohn
Avals.— Mautner Peter, Hausbesitzer, ein Sohn Peter.—
Pommer Georg. Conducteur, ein Sohn Augustin.— Jcniick
Jul us, Betleinsatz-Erzeuger, ein Sohn Ludwig.— Strameh
Joses, Koblenverschleßer, eine Tochter Elisabeth.— Prautz
Bülcslaus, Zuckerbäckergehilfe, ein Sohn Hermann.— Robathin
Richard, Fabriksbesitzer, eine Tochter Jda.— Prcisinger Georg.
Fatriksarbeitec, eine Tochter Roia.— Heindl Paul. Locomotiv-
jührer, ein Sohn Karl.— Dominko Jo es, Arbeiter, ein Sohn
Franz.— Breda Josef. Lackierer, ein Sohn Otto.— Storni«
wctter Johann. Bäckergehitfe, ein Sohn Otto.— Höllcr Alois
Kaufmann, eine Tochter Hildegarde.— Camera Hugo, Beamter,
eine Tochter Rosa.— Straffer Friedrich, techn. Beamter, eine
Tochter Luerelia.— Mattosina Johann, Kaufmann, ein Sohn
Vincrnz.— Gaich Alois, Fleischermeister, eine Tochter Rosa.
Deutsch Johann, Bäckergebilse, eine Tochter Marie.— Kraul-
walchl Franz, Gastwirt, Sohn und Tochter Franz und Josefa
(Zwillinge).— Kovadiü Alois, Fiiseur» ein Sohn Franz.—
Fialo Kalt, Buchhalter, eine Tochter Gertrud.
In der Vorstadtpsarre St. Leouhard.
Vom 1. bis 31. August 1900.
Den Herren:
Müller Karl, Zuckerbäckcrmcister, ein Sohn Karl.— Rein-
meber Franz, i. k. Universitärsdiener, ein Sohn Othmar.—
Gradwohl Franz, Taglöhner, ein Sohn Franz.— Fugger
Alois, Hausbesitzer, ein Sohn JgnatiuS.— Jäger Emanuel,
Wäscher, ein Sohn August.— Brunncr August, Reitbursche
ein Sohn Franz.— Rois Valentin, städt. Arbeiter, eine
Tochter Rosalia.— Hcrzl Leo, k. k. Landesgcrichts-Auscultant
ein Sohn Leo.— Schalk Johann, Hausbesitzer, eine Tochter
Ludmilla.— Wasser Franz, Hausmeister, ein Sohn Friedrich.
— Hermann Thomas, Schriftsetzer, ein Sohn Alfred.—
Hammer Johann, Buchbindergebilse, eine Tochter Frieda.—
Hoher Wilhelm, Fiaker, ein Sohn Benedict.— Lujansky
Franz, llniversitätsdiener, ein Sohn Franz.
Fremöeu-L'ike.
Hotel „zum Llevhanteo-
Durchlaucht Prinz Cray K., Wien.— Excellenz Baron
Gudenus I., Landesmarschall, Wien.— Excellenz Gras und
Frau Gräfin Brandts, k. u. k. LandeS-Hauptmann. Tirol.—
Erlaucht Gras und Frau Gräfin zu Stolberg A., Breslau.—
Grasen Stolberg zu Stolberg B. u. T., Deutschland.— Graf
Strllsried R., Silbitz, Preuß.-Schlefien.— Reichsbaron Gudenus
E., s. Gcm., Schloss Thannbauscn.— Reichsjreiherr Gudenus
E., Bukarest.— Frau Gräfin Stolberg A., Ober-Peilau,
Schlesien.— Baron Schonberg v., Rath, Schonberg, Dresden.
— Baronesse Gudenus M., Weiz.— Edler v. Kodolitich,
O., Bürgermeister, Radkersburg.— Ritt r von Frendl E..
Med -Dr., Wien.— Dr. Hope ffi., Ober-Reg.-Rath, s. Gem.,
Leipzig.— Zeck A.< Gutsbe!., Gumpenstein.— Villach,
Gutsbes., Görz.— Pilz G, Ober-Jng., s. Gcm., Pilsen.—
Dr. Birnbaum R., >. Sohn, Wien.— Kogaluwicz E.,
s. Gem., Budapejr.— Kohn I., Großhändler, Cfakathurn.—
Bccrarojo N., Ksm., Belgrad.— Koborn I., Kfm., Teplitz.—
Frau Market. Priv., Wien.— Frau Ortner, Stilbs., Wildon.
— Frau Petra I., Gcschäckssrau, Odessa.— Fräulein
Zarina Ä., Künstlerin, Moslau, Rufsland.— Schmrlowitz
L., Hock 3 ., Kaust., Wien.
Holrl „Zlortr 2»
Engelmann v. Engclslhal A., k. u. k. Hptm, s. Gem.
Ezaslau.— Virtzzi A. v., s. b>em., Wien.— Hoffmaun 21.,
Horclier, Amstetten.— Lilchke B„ Insp., Wien.— Freytag
G., Kartograph, Wien.— Miyerhoser I., Pros, Graz.—
SJiotf E., Flukt., s. Gcm., Hartbcrg.— Nowak R.. Starions-
chef. Trofaiach.— Psust.rs«t:midt I., GutSbef., Werßkirchen.—
Serfiried R.> Gutsbes.» Oswald.— Baumaon F., Restaur..
Fürsteuseld.— Gebet I., Frutner I., Heimlet I-, JoSke F..
Eitler I., Wagner F-, Kaust., Wien.— Vertzozik I, Buda­
pest.— kchmrtt F., Laibach.— Reisch I., s. Sohn, PccS.—
Eichler I.. Warnsdorf.— Reinisch 21., Warusdors.— Jartz
21., Kfm.. Eisenerz.— Psanel F., Gutsbes., Freudeoau.—
Jlsinger F., Oberlehrer, Klcrnlobming.— Sieger 2ß., Lehrer.
Ardning.— Klein I., Rltbes., Wurcck.— Ionisch C., Mühlen-
besrtzer, s. Gcm., Jlz— Frau Kasanovich Th., Bmts.-Gattin,
Agram.— Frau Knorcka I., Priv.. W>cn.— Frau Aigner
M„ Directors-Gattin, Salzburg.— Frau Streu? M.. k. k.
Postmstr., St. Marein.— Frau Thaumüller K., P iv., St.
Marein.— Frau Kr'rbig P., Bmts.-Gattr», Laibach.— Frau
Sanitz M., Priv., Ezakathurn.— Frau Rüchler E., Prrv.,
Wien.— Frau Lonoska, Priv., Wien.— Frau Schmälz I.,
Priv., Leoben.— Frau Srern I., OberlchrerSgattrn» Hart-
berg.— Medvejek I., Priester, Cilli.
Hotel „zum gold. Engel".
Frau Gräfin Aprax n W., Priv., s. Kammcrjgf., Görz.—
Luppert-Granbcrg 2t. v., k. k. Cons.-Amtslcilcr, s. Gem., Köln.
— Watzulik C., kais. Rath, Obei-Jnspector.— WalentsitS P.
0. Priv., >. Gem., Cilli.— Geincder B., k. u. k. Oberlieut..
f. Gcm., Wien.— Dr. Marliuck, Rechtsanwati, s. Gen,.,
Bleiburg.— Kober H., sürstl. Licchdenstcin'fcher Forstmeister.
D.«Landsberg.— Langer I., k. k. Steuereinnehmer, Weiz.—
schlief C., k. k. Auscullant, Wr.-N-usladt.— GlaaS B.. Berg-
oerwaltcr. Köflach.— Armier X, Priv., PariS— Gall E,
Postcontrotor, Klagenfurl.— Clam 91., Priv., London.— Hin-
»auer A., L.-Ob.-Jng., Klagcnfurt.— Blum I., Priv., Wien.
— Huber V. v, k. k. Bczirks-Rrchtcr. s. Gem., Fchring.—
Valentin E., k. k. Rotor, f. Gem.. Weiz.— Dr. Glai, F., s.
Tochter, Hartbcrg.- Scifriev F.. Gutsbes., Miklanzhof.—
Hoff I.. Priv., Wien.— Gruber L-, s. Gem., Bruck.— oirubcr
v., Fbk>., Mrrburg.— Schuller I., Werlsbuchh., Zcltweg.—
Dostal F, s. Gem. Riloisburg.— Kolmaycr I., Saüa.—
Hecht R-, Kim., s. Fam., Wien.— Aszod L. Priv., s. Muttei
u. Bruder, Vujarhely.— Sortsch H.. Priv., Wien.— Ruisz
R., Priv., St. Gotihard.— Taston W., Rcaltbcs., Mürzzu-
schiag.— Rubcrc I., Bmt.. Voitsbcrg.— Straschill M. gfm.,
Pettau.— Wießnig I., Rc ßinqer C.. Pcttau.— Schmetzer
V., Bmt.. Wien.— Schimek E.. stfrn, s. Gem., Wien.—
Buragasser 21., Kfm, Leoben.— Mrrtischnig I, Bmt., Deutsch-
Landsbrrg.— Visiesliiii I., k. k. Ger -Adj.. Dignuns.— Si k
I., Seite., Nassenfuß.— Roßmunn I, Weinguisbcs., Pettau.
— Müller I., Kunstmühlenbes., s. Fam.. Lipscb.— Sterbert
0., k. k. Adj., Leoben.— Lui'ini I., Priv., Wien.— Käm­
merer V., Melzer W. Heidrich I., Schimek E., Kolb V„ Löw
F.. Hecht R., Gcmuzzi M., Busek G., Kaust., Wien.— Frau
Dcschmann M., Verw.-Gattin, Kalkgiub.— Frau Kies lbausc
L„ Prio.. Wien.— Schneider M., Villenbes., Klagensurt.—
Frl. Mrruerhoscr, Hausbesitzerstochier, Fürstcnscld.— Frau
Holzliauer M., k. k. RolartzgaUrn, Borau.
Hotel „gat Liaöl Trieft*.
Gras Hampcich P„ Iaslowetz.— Edl. ». Rezust, k. k. Obar­
baurath. Wien.— Rit. ». Rierhauer H., Priv., Wien.— KardoS
K. v, kön. Post- u. Telctr.-Oberrn p.. s. Gem., KabaSzua.—
Fr. Matzenau W. v., s. Sohn, Trosmilosa.— Frau Babic M.,
Feld.narschalllierrt.-Zartin, Linz.— Pensch R. v., Min.«Sccr.,
>. Fam., W-en.— Luppic E. ,., Priv., s. Sohn ». Tochter,
Turin.— Gywckorich I. »., Priv.. Gleichenberg.— AuguSz
0. 0 ., Priv., Budapest.— Kopovla A., Priv., s. Gem., Minche«.
— Fr. Sigmund A„ Lehrerin, Krieglach.— Rohrer I., Priv.»
r. Gem.. Klagensurt.— Dr. Friedmann A., vrakl. Arzt, s. Dem.»
S. A. Ujely.— Fr. Basch I., Priv., Trust.— Atlmann N.,
Kjm., s. Gcm., Wien.— Großkops H., Ullrrch I., Priv., Wien.
— Bcandorf C-, Bergwerksbes., Jtz.— Gallo E., städt. Buch­
halter, s. Fam., Görz.— Fr. Suporian M., Maleriu, München.
— Schad-Roffo P.. Kunstmaler, München.— Fr. Holzauer M.,
asmsgattin. j. Tochter, Auyee.— Fr. Wokan I., Laudt.-Abg.-
Witwe, Cillh— Fr. Stolz E., Privatlehrerin, Budapest.—
Pitlcr R., Kaplan, Murcck— Elenner L., Redact., Prossar.—
• r. ZaweSky A., Apoth -Gattin, Knrttelfeld.— Kaunz O. Z.,
Kfm., Villach.— Dr. Weinlich E., k. t. Gerichtssrcr., Wien.—
ißenbling A., Ksm., Prag.— Pihak H., Oberlehrer, Frl. JaMc
21., Lehrerin, Süßcnberg.
Rasthof „zmu brausen Hirsches* tMrmzgrabeu).
Fr. Brandau C., Lehrerin, Gr.-Steinbach.— Zartstblen
K., Ksm, Wien.— Blasch 2L, Sind., Bistritz.— Horreiter
I-, Stud., Laibach.— Vrecec I., Urlauber, Wolfsbeg.—
Mandel M., Geschäitsm., Abftall.— Werner F., Geschästlm.,
St. Wargcretbcn.— Hadl I., Geichäfisw., SI. Stephan.—
Maicr I., Ockoa., Hausmannftettcu.— Pria 28., Orkoa,
Rariazell.— Hutter F., Ockoa., Gleisdors.— Kaufmann M.,
Dekan., St Marein.— Drasch 38., Priv., Wien.— HaSl I.,
Sind., Marburg.— Keimet E.. Stud., Wien.— Fenk I.,
öbs., Krieglach.— Brücket F.. Hbi., Kirchbrch.— Brücket F.,
Hbs., Ocd.— Aicher I., Gcjchästsm., Gnas.— Wonnrnet F.»
Obcrgärtncr, Neudau.— Schiroa I., Lehrer, Tiümitsch.—
Zcchncr M., Bisitzer, Edelsgrub.
er-KMomobik
17 gold. Medaillen. Uiele Anszeichnungen n. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes System im internationalen Automobilismus.
Zilimtkr-Motor-Rtunwasks
Nalnilrr-Motsr-Fllrllswagk»
Daiwtkr'Uotsr-FastvagkU
Aaimtkr.Motor-GrsijiLftslliagell
Allm!tr.Uotor-6U«ibilj|le
Allillllkr-Motor-Elskvdahlllliiigkll
Aaimlrr-Motor-Kinite.
Oesterreichische
LMer-Mlitottil-kWWiltiitGeseNast
Bierenz, Fischer L Co.
Fabrik: Wiener-Neustadt.
Dodjße Kraftiristurig des
Motors bei kleinsten Dimrn-
stonen.
Geeanfchlofee Gang.
Einfachste Handhaknng..
Willigster Krtrirv. SIS» Wien, I., GiselastrassB 4.
Vereinsäbzeichen
in Silber, Bronze und Email.
533?“ Solideste
r. List L L. Fegerl, Graveure
tVien, TII/ 1, Bandsrase 35. 548
Patent-Obstpflücker
(Patent-Inbalißr Franz Kleinflienst in St. Stephan Mainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, welche
sich beim Gebrauche felbsttbätig schließen,
äußerst pratli'ch und sinnreich construiert
unembetrtich für jeden Obstbaumzüchter,
welcher ganz kh dloseS Obst erhalten
will und seine Bäume zu schonen pflegt.
Man kann hiemit nicht nur Aepfel,
sondern auch jedes empfindliche Obst
wie Pfirfiche, Marille«, Birnen
re. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des BaumeS ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per S^ück mit genauer ^>cbrouchs
Anweisung unverpackt st. 1.75 oder
verpack: st. 2.— ab Graz.— Allein«
verkauf nur bei 194ia
Friedrich Kappaun
üiraz, Anuenstratze 4s
entweder per Nachnahme oder vorherig«
Einsendung dcS Betrag-S.
Tischler» und Tapezierer-MöbelhanS
ALOIS HERLINGER
Wien, IV., Margarethenlkraße 20. 1178
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Stil-
arten mit dreijähriger schrittlicher Garantie zu allerdilligsten Preisen.—
Separate Abtheilung von Hotel-, VtUen-, Vorzimmer- und Küchenmöbela.
Das neue, reich illustrierte Mödelalbum wird gratis und franco versendet.
Schmerzgebaugt über den schweren Verlust
meiner nnvergesslichen einzigen Tochter
spreche ich anf diesem Wege fiir all die liebe­
volle Theilnahme, für die schönen Kranzspenden
und die zahlreiche ehrende Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse meinen wärmsten tiefst-
empsundenen Dank aus.
Marie Steinwender
138—148 Gärtnerei- und Hausbesitzerin.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 11 ]
Mttwoch, 19. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrgl Nr. 260. 13
Stadt-Theater.
Heul« Miitwoch den 19. September 1900.
1V. Abonuewuls-Vorfiellung. III. Serie. Gilbe Karten.
Zum erstenmale:
Das liebe Ich.
Volksstück mit Gesang in diei Acten und einem Vorspiel von
C. Karlweis.— Musik von Franz Roth.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kittel.
Die Wiener Fee Frl. Horst
Fee HumaaitaS Frl. Richter
Erster 1 Hr» Krisch
Zweiter^ Feeurichter Hr. Stcir.bcd
Dritter/ Hr. Pirk
^ 0tp m eu fl Hr. Lippert
Gin Wrrt^*
Florian Heindl, Fabrikant Hr. Frankl
Bcttv, seine Frau Fr. Blberti
Ferdinand,! Kinder
Clara, ß
Hölzer. 1
Vogelwein.> Fabrikanten, Heindl's Freunde
Sch'mmerl,)
Gusti. Holzer'S Tochter
Karl. Schimmerl's Sohn....
G-bhardt. Buchhalter 1
Dominik, HauStnecht> bei Heindl
Marie, Stubenmädchen J
Eine Frau
Ein Knabe
Ein Hausknecht
Kinder.
Nach dem zweiten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Eaff«>Eroffnmig*/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Hr. Schiffermüller
Frl. Wesel
Dr. MebuS
Hr. Haid
Hr. Kretschmer
Fr. Falkner
Hr. Wirth
Hr. Wanka
Hr. Mödtingcr
Frl. Sand
Frl. Fröhlich
.*.
Hr. Cornell.
Theater am Franzensplatz.
Heute Msttwoch den 19. September 1900:
ZNcröcrrno 'gbotxixxxvb.
Schwank in drei Beten von Alerander Biffon und Anton
MarS. Deut'ch von Emil Neumann.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
Henri Duoal. Componist ........ Hr. Mebnert
Diane, seine Frau Frl. Hertwig
Htadame Bonivord, deren Mutter.... Fr. Charles
Champeaux. Duval's Freund Hr. Metzl
Corbulon, SchiffS-Capitän, Henri'S Onkel. Hr. Barmann
Bourganeuf, Rentier, ehemaliger Trsguist.
Gabriele, deffcn Tochter ....
Mariette. in Duval's Dienst.
Victoirc, in Bourganeus'S Dienst
Erster Landmaun
Zweiter Landmann
Zwei Dicnstmänner.
Ort der Handlung: Im eisten Act in Duval's Landhaus in
Vssinet bei PariS, im zweiten und dritten Act in Bourgancus':
Villa zu Lilleneuve, St. Georges, unweit Paris.
Zwischen der Handlung des ersten und des zweiten Actes lieg
ein Zeitraum von zwei Jahren.
Ca)i«.Eröffnung7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Donnerstag: „Mignon^
Restaurant mit Schlossbevg
Wiener Sehweiten.
He«te Mittwoch 4 Uhr:
Nachmittags- Ertra-Concert
Ein Ipazicrgang Lurch des Wiener prater.
Abends 8 Uhr: 226 -25
SET Freitag den 2h September 1900:
Stranss-Abend.
Steiermärkischer Kunstverein.
Hr. Eggeling
Frl. Dcwal
Frl. Glück
Frl. M. Sambcrz
Hr. Kri'ch
Hr. Guirmann.
Morgen Donnerstag: „Platz den Frauen".
Gramer Symp ljonie-Grchester
Heute Mittwoch den 19. September 1900:
Restauration „Zum schwarzen Adler“, L X2£ r e d‘
Großes Concert
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studenten 20 h.
Dutzendkartm gütig. 200-29
Kohlenmangel behoben!
Die Möbelfabrik in Pöltfchach (Steier-
mark) gibt ca. 40 Waggons sehr trockenes
Kremchotz M
bester Qualität, verkleinert, ab. Preis
per Waggon von 10.000 Kilogramm=
0 V 2 Klafter, loco Station Graz 134 Kronen
netto Casia.
2156a
p Grazer Orpheum. n
Zprrirlitäiell-Theaier i. Sanges, iso ri Dir. J. Zaitnacher.
!!!Grosser£rfo!g!!!
n
Rolf Arras& Alice, mexikanische Parforce-
künstler und Kunftschützen zu Pserde.— I.es Vicsn»
tlnss, Kunst-Rolll'chubläufer (neue Trics).— Rell»
darr^-t^uartett <4 Damen), Gesangs, und Tanz-
Ensemble.— Rlsa Nord ström (neue? Rexertoir).
— Wladimir-Trio, musikalisch-excentrisch« Pan­
tomime.— Jean Enders (neues Repertoire).—
Friedrich Regnis, Violin-Humorist, genannt:
.Asmodi, der Teufel auf Reisen".— John
Lind, Verwandlungs-Tänzer.— Waldl Sc Edl,
Akrobates phlegmatiques.— La belle Zarina,
Tableaus vivants fln de siecle. 190-56!
Eaffe-Eröffnung u. Einla's 7 1 /, Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr. s
j» «j .in l:
j-<
n
Heim s Meidinger-Oefen
3om Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auSschl. autor. Fabrik
H. Heim
k. u. k.
ien-Döbling
-»*?* Hoflieferant
'Jv? Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschl. prio.
HEIDINCEROFEH
H. HEIW^
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., ££oItlmarkt 7
^ zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
nriüJi’S UoctiQ^ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
„ncolla, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEIM’ 5 Oauerbrand-Kamine, r< SRS ?ftJ" t
Eeutralheizuugeu aller Systeme,
ffroAenoHlogrm für zemerbliche in) lanlwrrischastiiihr Jetikt.
Proipcet« nuB Preislisten gratis und fraueo.
vorn 16. September bis Mitte JfoTember 1900
lm Landesmuseum, Neuthorgasse 45
1. Abtheilung bis Mitte Oktober:
Werks des Wiener Künstlerbundss
„Hagen“.
Eintrittspreis 80 Heller, an Freitagen 1 Lrone.
Für Vereine, Studierende und Arbeiter ermäßigte Karten, die
an allen Tagen, mit Ausnahme des Freitags, giltig find. An
Sonn« und Feiertagen von 1 Uhr nachmittags 30 Heller. Die
Coupons der Mitglicderkartcn sind giltig. 2126a
Täglich geöffnet ven 9 bis 5 Uhr.
5L
ISSEö fb>© 1
unerreicht solid ge>
arbeitet und billigst
.■■ bei
J. Spira
Wiorr, VII., &teBenfiernaaffe 2 Tr. 1 und 2
iikcke vt-iieg°g°>" 2049»
---- Möbelalbum gegen 20 kr. Marken.--—
Z. 3770.
Kundmachung.
Im neuen Schuthause in der Brockmanngape kommt die
Stelle eines Heizers für die dortige Niederdruck-Dampfheizung
und die Heizung des SchulbrauscbadeS zur Besetzung.
Mit diesem vorläufig nur provisorischen vierwöchemlich
kündbaren Posten ist eine Monaislöhnung von 100 Kronen
nebst Dienstwohnung und Beistellung jreicr Beleuchtung unk
Beheizung verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit einem Kronen-
stcmpel versehenen Gesuche bis längstens
Sonntag den 7. Oetober 1900
beim Sladtschulrarhe Graz, Stad:kai 51, einzureichen.
Den selbsigejchricbencn Gesuchen ist beizulegen: Taufschein,
Heimalsichein, Zeugnis über die mit Erfilg abgelegte Dampi-
kesselheizer-Prüsung, Nachweis über den bisherigen Beruf,
Moraluä'.szeugnis.
Im Geiuche sind auch die Familienverhäliniffe anzugeben.
Mafchiueuschloffer und solche Bewerber, welche mu
der Wartung von Ceutralhcizmigen vertraut find, werden
bevorzugt.
Stadtfchulrath Graz, am 14. September 1900.
Der Vorsitzende:
2162» Dr. Franz Graf m. p.
liege dein Antlitz!
durch den regelmäßigen Gebrauch der Keiur. äimins'schei
Gesichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparats
Diesechen verschönern den Teint besser wie
alle Sebeimmittel. 11—28
Heinr. Simons, Berlin, W., Potsdamerstrasse la.
Infiüai fnr wlffeischistlichk SchönheitspSrze.
\ Allcin-Depot Ignnki Pnrlnmerle
fBr Sr»»: nal I ÜaliUUI, Hkrreagaffe, Slalhhauö.
Zum Sehulbeginne
empfiehlt in reicher Auswahl genau nach Vorschrift:
LHlllbiichek, Iaxier- M Sjreifinjarcit
Tchulhefte, Kalender. Mal- und Zeichen-Requistten.
Time, Federn, Halter, Vleististe, Gummi, Zeichen-
papiere, Farbe», Tusche, sowie sonstige Cchulerforderniffe
billigst 2091
I'ttlläpp Zech, Graz, Keplerstrasse 8.
I. steierm.
-Fabrik
1531»
GRAZ
Falkengrasse.
Kundmachung.
Dienstag des 2. Grtobev, 8 Uhr vor­
mittags, werden circa 160 Ausmuster­
pferde am städtischen Pferdemarktplatze (Schlacht­
haus) in Graz im Licitationswege gegen Barzahlung
und Entrichtung der scalamäßigen Stempelgebür
veräußert.
Kauflustige werden hiezu eingeladen.
Die Z)knvLltMgS'.Csv!M!jsl0ll der k. u. k.
2ii2a Tram-Wfilm Ur. 3.
Der beste und billigste
Phosphorsäure dünge r
für alle G-etreidearter», Klee und andere Futterpflanzen, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich
auch Hopfen- und Weinanlagen ist das
Besonders wirtsam für Hafer nni Gerste mit Kleeinsaat. YorzUgllcHes nnst nnenttielirliclies Wiesenätoge-
mlttel. Geeignet Hr alle Bodenarten nnä Cnltnrgatlnngen. 1959»
Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 Kilo-Procent bodenlö-licher Phosphor-
säure zugrunde logt, nicht nur das billigste, sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirk­
samste aller phosphorsäurehältigen Düngemittel! 12?B
Mit Preisanstellnnsren, Fachschriften and jeder srewünschten Anfltlärnner
steht zn Diensten das
in
Vertretung und Niederlage: Klax Rechnitzer, Graz, Annenstrasse 64.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 12 ]
X4 Nr. 260. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mittwsch, 19. September 1900^
Die »L leine» Lnzeig»^ könne» mtt «tnb ohne
Lhrrsse erscheine» «md wird L»Sku«ft t» »aperer
Lerwaltmqt. Hererngage S. ertheilt, «apiq-»
»v» «KwSrtS ist ei»« Briefmarke beiprlchlleben.
Briefe mit Beredharmge» (Tbiffre) werden Aber»
nomme» u. atg. Borweijungd. SinichaltungSschemes
auSgrfotyt. LuSkünste werde» vo» 8 brS? llhr er»
theilt. Lnkünlngnngea «erde» «rf Wunsch oerfaf«.
Ksiiserii.KtMt
Hehl- und Gemischt­
warenhandlung
für größere Familie. lebensfähig,
billig zu verlaufen. Anst. Grazboch-
gaffe 47. Weins,übe. 9449
Mus etaiäips Hais
mtt Dachwohnungen, kl. Gewölbe, auch
für kleine Handwerker paffend. Anft.
a. d. verw. d. Tagblatt. 9400
Haus
in/Vills-cln.
5 Minuten ». Südbabnhoi, am linien
Trauuser, in schöner, sonniger, gesund
Lage. weite Fernsicht, schattigeSpozier-
gänge, I Stock hoch, elegant gebaut.
Parkettböden, 1»«J0 Gulden ZinS-
erirägniS. lll Jahr- steuerfrei. mii
großem Garten, ist wegen Todes­
fall des Besitzer? svsort äußerst günstig
zu verkaufen. Auskunft in d-r Sanzlk,
r-s Dr. Norbert (Satzuer, ReLIS-
anwali in Villach. 2 k 29»
Eaagg
dltllllllUIIIHMIIimiMHitliiMIIHimillll
t t
3u MKihtkÜ.
Gemischtwaren-
Handlung
neben der Kirche und 2 Schulen, tm
besten Betriebe, mit großem Kunden»
IreiS und schönem couranten Waren­
lager. Umsatz 10.000 fl.. billiger Zins.
ist wegen dringender Uebernahme so­
gleich unter günstigen Bedingninen
zu verpachten.— Nöthige- Capital
1500—2000 fl. Anzufragen b Kauf
mann. StaÜhofeo Nr. 4,
Doitsberg.
bei
21.-4»
Verköiike.
Drehbänke
für Wagner, Pendelsäge«, Fräsma­
schinen, Schlcistnoschmen, Adrrchlma
schinen, Schnellbohrmaschtnen rc. sind
billig zu verlausen tn der Maschinen-
Werkstätte, Zeilergafie 52. «488
Ltarkes Fahrrad
um 28 fl. zu »erk. Mittelgaffe 8. Zu
sthen von 8 Uhr abends an. 9483
Violine
für Schüler, alte- Clavier sehr billig
Brockmanngasie 73, Parterre l. 945»
Whreler-Wilson-Nähmafchine
fast neu, billig zu verlausen. Ptünz-
grabenstraße 5, 2. St, l. Th. r.
Neues eleg. Damenrad
«n 58 fl. zu verlausen. Stcyrergasic
Nr. 13». Thür 3. im Hos.
Nur für Hkrrslhaftku!
Elegante alt« Salon-Garnitur aus
Eschenholz. geschnitzt, Handarbeit, mil
gelben Ecideudamaft. ein vorzügliches
Klavier, 2 Lüster und 2 Original
echte italienische Violinen (Ruggerio
u. Joses QuanerruSi sind zu verlaus
Anfrage in der Berwaltung de«
»Grazer TagblatteS". 2148»
„Puck"-Rad
fast neu, um so fl. zu »erlaufen.
Prankergaffc 43, Hausmeister.
Wheeler-Wilson- Nähmaschine
UM 5 fl. zu verkaufen. Mariahifter-
siraße 13. 2 Stock, am Gang.
Clarier
zu verlaufen, vorzüglich, gut erhalten
und billig. Schützenhofg.10, i St..TH 5.
Neue reine Ottomane
gleicher Vorhang. 2 Fauteuils z. verl.
Peinlichg. 6. Part. r., von 2—6 Uhr
Gaöiyra
sammt Anerbrenner u. Tulpe billig.
Anfrage beim Friseur. Fischmartt
„Sryria"- Straßenrenn
Maschine
zu verkauf. Universität. medicinischeS
Jnstüut Nr. 4. Souterrain l. 9487
Schöne Rcpctiernhr
eingelegter Kasten, zwei Zeichenbretter
billig. Iakominig.. 23, Parterre lrnktz
Spiegel
mit Goldrahmen. Nähtisch ist zu verl.
Latzianerg. 10. Part. r.
Nebcrbrauchte Möbel
billig. Aunenstrabe Nr. 39, 2. Stock.
M
Ioh. Aossmann
1 i 8 <; 1 tlvrmtzi 8 ter
Cra?, Haiisühijarasif 14
empfiehlt eomplete
Sshlaf, Speise- u.
Ucrrc.zlmrocr
in alle« Stylartcn eigenrr
Erzeugung zu den billigsten
Preisen. 205 ?»
'
Nettes Wjen
Tischlermeister
GRAZ
2063a
in allen Modksnrbrn
ju jritra Nrris
bei
GRAZ.
Muster*****
postfrei
111—17
liiMiimiMimimummmimimimiimit
28
.. rt Ist
fl. Neuihc
ria'-Fahrrad
wrgaffe Nr. 22. 3. Stock.
Große Hängekästen
r. eiserner Osenschirm zu verlausen.
llorcllenseldgasse 19. 2. Stock rechts
Zahrraiier Z
auch auf Skaten Au«
nimma*«. 1' egenüänd'
sowieReparnturcn
ieit 14 Z^h en
bei
JoeefEigler. Brockmanngasie84
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen
Mehlplatz 1, 1. Stiege. 2. Stock.
150—11
für jedes Alter empfiehlt in
größter Auswahl
Adolf Jäger
„Zur Brieftaube"
Kauptplah Mr. 16.
Verkaufe u. versende garantiert echten
von 100 Liter auswärts in vorzüglicher
Qualität zu 7 8 und 9 st. per Luer
ab Gleisvorf.
Birnenwein
zu 6. 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 10% bei
Füsjer'Enisendungzusamm. 150^ Rabatt.
Verst.udt gegen bar und Nachnohme.
Valentin UoU
HauS^esiyer und Obstiveinkelrerci
Gleisdorf, Stciermark. 999»
Ruhebett
Zugleich als Lauen, zu verkaufen.—
Annenstraße 3». 2. Stock.
TteNaqe
weich, um 4 fl. ju verkaufen,
dachgasie 25, 3. v:iocf rMite.
Graz
Rindcrrohrscstel
politieit, um 1 fl. 60 lv. ju »cvtsl.iH-i!
Giazbactdsse ’b, 3. Slock rcchltz
Ifenbart Birnen
zu verkauien. Ruckerlderg 27,
weg.
Hohl
Schmiedgasse25
empfiehlt für Ausstattungen solid
gearbeitete Echlas- und Speise­
zimmer, altdeutsch, Mit und
polit., nedstdem eine groste Aus­
wahl v. polilierten u. tapeziert.
Möbeln zu den billigsten Preisen.
jlinderschlaswaqen
wegen Raummangels um 4 fl. zu ver-
kaufen. Sackstraße 26, Part, r. im Hof
Crzkherin
sucht Stelle. Anträfe unter ^Er»
zieherin- postlagernd Laibach.
Taftltranben
edelster 6—8 Sorten, in 5 Kilo-Post-
krsichen 2 fl., feinster Blüten»
honiq, 5 Kilo-Dünne 3 rl., versendet
portofrei Andreas vo»i Tannel.
Bersecz, Uugarn. 837.^
Braun. r»amm>iarn-Anzug
zu verkaufen. Neutstorgasie 20, bet
^gnaz Jastrblichcr, Schnetderm.
Schönes Herrenrad
1699er Modell, sgst neu, um 50 fl
zu verk. Pieifengasie 3. Parterre.
Sehr grate blaue
Unrsnnder Trauben
per Kilo 2" kr. verkauft Picntl,
Wetzelödorf Nr. 39 bei Gioz. am A.ibe
St Johann und Paul Später auch
treibe und rotste Gutedel. 94^7
SSSS0S0ODOS«SOSeS
0
0
f
v. svmpalhifch. Aeubern. mit§
newandlen UrngangSform. be- x
scheiden, bittet um eine Stelle Jr
al4 Herkäuierin, Srtzcasiierin 2
oder Manipulanlin rc Grilige 2
Antr. erb. unt. »©. K. 24"
an die Berwalwng d „Gramer
LagviatteS". 94^9
3 Zimmer
Parterre, mit auem Zugebör. Bade-
>immerbenützung sogleich zu beziehen.
monallrch 25 fl. 50 kr. €4)11^=
hosg. i B. Anzufr. b. Haukmstr. 9380
Hübsch möbl. Zimmer
sep.. Tborschl., sos. zu vetm. Schul,
gafi- lr, I. Lneae, 2 St. links.
2 hübsch« Zimmer
Küche, Speis und Gar'en per October
zu dezicbcn. Brandhofgaüe 8.
Hausmeister
sucht Pofien, A. Riegcr, Wartinger,
gasse 24.
Ehepaar
bittet um HauSmelsterftclle. Wiener
Üraße 28. Tbür S.
Wäscherin und Reiberin
sucht Stelle. Jdllwizafic 23. 2. Li.
Solides Fraulein
illchk Privai-ötahalbett. Üangeganc
?lr. 29. K. T'i.
Bcrlässliche Bedienerin
suchl Ilenieu Platz. Neulhorgafle 31
^ ^iock
ßiöchin für alles
wünscht bald unterzukommen. Anst.
Üendplatz 27, beim Haukmeiüer.
Prächtige junge
LL.Bernhards-
Hunde
von „Cäiar ll. von Diel"
wiederholt mit 1. Preisen piä-
miiert, Sieger auf der dies­
jährigen Aus lellung in Buda-
li, sind preiswert abzugeben;
ferner schöner großer Bern­
hardiner, langhaarig weiß
mit roldkn Platten, 3 s^ahie
alt, vorzüglicher Wällkter,
wegen Ueberzahl um den billigen
Preis per fl. 100. Josef
ltravagna, Weingartenbcsitzer,
Pettau. 2067a
Tüchtige Tchuhstevperin
und ein Schuhobertheil- filus-
vapver weiden sowrl aufgenommen.
Neuthorgasie 8. 93*3
Z« fmiicu gts«A-
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgegenständen kau't
Markus, Rettschulgasie 2 l. V48S
Haare
Friseur,
zu lausen gesucht.
Joses-Platz.
Kaiser
945«
lVeinilaschen
zu laufen gesucht. Castelljeldgafle 11
Hausmauo. 9450
Praktikant
wird sos. ausgenommen in d. WLsche>
und Kurzworenhandlung bei A
Damasko, Graz, 1. vez., Joaw
ncumrillg 2». 1000
Tafelbett
verschiebbar, gut erkalten, zu kaufen
gesucht. Grazbachgasie 10, Parterre.
Schuhftepperin
findet guten dauernden Posten
ttlauer, Tegetthoffgasie 7.
grüne Erde? Offerte «nter
„C. T. 7951" a« Haascn-
stein& Vogler ucht Posten. Könnte sofort eintreten.
Gefl. Zuschrift, erbeten bis 2 >. Sept
.inter ..Comptoirist 600" postlagernd
LllUdon. 2145
Nette ehrlieve Bedienerin
unscht ume^zutommen. Cchmiedgasie
Nr. 12. 3. Stock, bei HZohctz.
Mädchen
-.'stuscht in einem kleinen Gasthause
o!d unterzufvmmen. Anfrage Lend-
tatz 27, vetm HauSmeiuer 94.9
Küel'i» für alles
Liede z. ttindern bat sucht Stelle.
Postgasje 10, 3. Stock links.
Fleißige Bedienerin
bttlet unterzukommen. Sackflraße 26.
im »>or. Parterre.
Sjfcnc gtfflen.
Einfaches Mädchen
für alles, willig u verlösslich. welche?
kvisten taun u. Liede zu Mindern hat.
iür auSivärtß gesucht. Lobn 8 fl. An­
frage: Gnesgasse 17, Seilergeschaft
9477
Perlü sltche K.immerjungfer
und feineres Stubenmädchen
gesund, mrt guten ^zeugninen. werden
für Meran gesucht, vorzustellen Graz.
Mettahos. Padenbergerstraße. 9368
Velltjunge
aufgenommen. Steindruckerei
wird
Bnrgergane 14
Tüchtige **3*
Anstreicher
werden sofort aufgenommen bei
Ulbrich, V^rQ^, Peeistovensirahe 21
Hettes Gewölbe
besonders für Tadat-Trafil geeignet.
>fi sogleich zu vergeben. Anfrage
PeleiSgafie 17. 9472
Unmöbliertes Zimmer
separiert, groß. gaffenseilig, zu »erm.
"cuerbochgafie 38, 3. Stock links.
s möblierte Zimmer
jedes sev-, mit ganzer od. tbeilweiser
Pervflegung zu verm. ParadeiSge*
baude. 3. Stiege, 3. ^tock. 9501
Möbl. Zimmer
gafienieilig. I. Stock, ist sogleich zu
verm Anrr. Grieskoi 14. 9495
»ireng scpar. Zimmer
inu guter Kost zu vermt. Münzgraben-
straße 20, 3. St., Tdür 12.
Modern
ausgestattete LLodnnngen zu 3 und
ftnnnern, Pade» u. Dienerlammer
ab I. Novenrder zu vermieten. Neu­
bau. ^overnriuSaasie 11. 9478
Für Üabile hrrrrn
nett möbl. Zimmer u. Cabinei. sep.
Tdorschlüöcl. Gartenbenützung, zu
rerm. Zinzcndorig. 2><. 1. Ei. 9tM
Wohnuna
für Geüügelhändler sogleich zu verm
Moreüenieidgafie 28.
Schön möbl. Zimmer
mit Ha.iSldorsLl. ab I. Oktober zu
rerm Eir-egaüe 2. 3. Stock linir.
.reundlich niöbl. Ziivmcr
zu vcrmtelen. Peinlichgofic Nr. 13.
3. Stock linls.
'.0,'öblicrtes Cabinet
an einen soliden Herrn zu vermiet
Haupiplatz 15, 2 Stiege. 2. Siock.
Zimmer mit -parhcrd
zu^oerm. Zins« fl. 40 kr. Wariinger-
gaue 27.
2 eleg möbl. Zimmer
für I od. 2 Personen zu verm. Ublan>-
gane l. I. St l.. Ecke LvarberKbachg
Oraögitter
sowie BraMatnen
werden sofort verfertigt und -u de»
bllllgsren Preisen berechnet bei
Josef Fnrlani
Xunfftscfalosserei »484
Graz. Stcyrergaffe 49.
S Geld!!! 2
S können sich Leute besseren G
Stande-, die großen Einfluss A
0 u. Bekanntenkreis besitzen, fof. m
0 verschaffen indem selbe Ab- 0
0 schlüge ober auch nur Änem- M
9% Vfedlungen einem bedeutenden X
0 Ledens-Äffecuranz-JnsnNU ver» 0
0 tchasten vermögen. Strengste 0
0 T tscretion zuaenchert. Gell An- M
0 träge unt „Welt-Jnrritut" G
G an die Berwattung d. Blatte? 0
S erbeten. 9462 0
»«vGsrsGrOrsGOvG
Student
wird als Zimmercollege gesucht.—
Neuthorgasie 39, Parterre rrchtS.
dauernden, sehr f
reichlichen Ver­
dienst will. stnder I
solchen ourch den!
Deikauf gesetzlich!
gestatteter Ottat-!
nal-Lose gegen Rarenzadlungen für!
eines der ülteften Bankhäuser dcr^
dsterreich.-ungar'schen Monarchie.
Oflerle unter ^Wer7^«L- an I
Ü»MsenotelO k Vogler, Wlem,I. I
3—9«
^23
Gin ßloststudeut
wird aufgenommen. Sackstraße Nr. 14,
bei Heidil-ger. *•
Guter ßlostplatz
für zwei Srudenten. Wie andaasie 19,
l. Srock. Tb. 5.
8— lOjähriqe Itnabeu
werden in Kost genommen. Jakomtni-
gasie 7. Svrachlebrerin.
Zwei zerren
werden billig in Kost u. Wohnung gz*
nomm-n Abmontergasse 4. 2. Lt. r.
Möbliertes Zimmer
separiert, mit guter Verpflegung 31 t 1
verm Karmeliterplatz 6.
ßtleiucs möbl. Zimmer
sowrt zu beziehen. Iakominigane 7.
Anfrage beim Hausmeister.
^ ***&£-*—=^ 1 ^+-■---‘ --^-T r
Lehrmädchen
gegen Wochenlohn finden Aufnahme
bei Joief Woif. rrunstblumen-Ge-
schüft. Schnnedguste 19. 9475
tlöchiu für alles
ivird ausgenommen. Moigafie Nr. 8.
2. Stock.
bei
Persccte SlMjtn
selbständig, welche auch alle anderen
Arbeiten verrinnen kann. wird sowrt
in einer kleinen OfftcieröfamiUe auf­
genommen Anfragen am 2". d. M
von 3 Uhr nachmittags an Steyrer-
gasie 47, Parterre link?. 2153a
Une demoiselle
donne des lepons de sranpais. Prix
moddrds (adresse* Harracbgasse 17,
Parterre. 9467
Hausknecht
zugleich Oäflenireiber wird
Reitichulgafic 5.
ausgen
Farbwaron-
TJlayazieieur
tüdjtker Arbeiter mit den Diaschinen
und mit der Farbenerzeugung ver­
traut, wird soiort aufgenommen.
Waldcmar ttjölbhe u. Co.»
Leobeir. 215^a
üöljrrr Corrfsponöfnj Jfiirf
für alle Zweige des Handels und derlf
Industrie, Schönschrift, Griechisch.
Latein u. Current. Gram.: englisch.,,
franz, italien. Conversation: engl.
ungarisch, franz. Mdme. Scftlick.!
Stempjergasi'e 9 t. St. Unierrtchr^,
auch abends ditz 10 Uhr. 9f76
AeltereS
Fräulein
kaufmännisch gebildet, mit schöner
flotter Schrift und besten Referenzen
wild ausgenommen. BZaldemar
ttjölbfte ii. (?o., Leoben. 2157a
vcri!lietiiiigr!i.
Gleg. möbl. Zimmer
mit Veipfl. bei dlstinguierter Familie
zu verm. Badezimmer. Gartenbenüy.
"emngstraße 8. I. Stock. 9102
v.'iobrierteß? Zimmer
für 2 Jrüuletn per Oktober z. verm
cbulgasse 14. 4. Stiege. 1. St r.
Wohnun-i
mit 2 Zimmern u. Küche smt. Zugeh
zu verm. Keplerstraße 33, 2 Stock.
Uilterrilht.
üuvtitiairungslrui's
2V. L*lldsrsm»sO 1. 8716
In 1 Minute
s> t der Schnurr-
iirt die gewünschte
! üage bei Anwen-
^»scJOunfl d. pnt. aesch.
nuö’na Äurideßfliger .Orisifl*
mit dem Kamme. Beplangen S e
ausdrücklich „O r i! i n". Klebt
nicht, feitet nicht. Echt nur von
Frz. Kühn, Keonenvars. Nürn­
berg. £>ier bei I. Pnrglcitner,
„Hitschapothele". 2 i,s»
»»»>»» c.»« »ty.iii »iijim
Jurist
sucht Stunden für Schüler der unter
sie« Ghmnafiolclafien Naglergafie
Nr. 34, Part. 10—4 Uhr. 9474
kmkWMnz.
Für„DasGretchen
Grölldlichra Llllterricht von heute"
erliegt Brief tn der Berwaltung.
Clavierspiel
ertheilt ein Fräulein auS gntem
Hause, staatlich geprüft. Adr.
in der Vcrw. d. Bl. 2151
Kops
obre Marke, ohne Gespann eMIausen.
SlbiUgebcn gegen Belohnung Rag»
nty ld. 9485
34 Jahrgang.
Sttidiifiifßü.
Vorzügl. Kostplatz
für 2 Mittelschüler. So. Clavierbenutz. i
HanS Eachsgassc 1", 1. Stiege, 2. St
9442
Gute Privat-Mittliq^kosr
zu haben G'.ieSgaiie 2, I. £t. links.
ßmpfdjlcn oerter AoMj
für studierende billig. Brockmann-
gast'e 73, Parterre. 0-
Bcttort für
Iakominigasie 7. 2.
2 Herren
Stiege. 2. Stock.
Guter ßlostplatz
für Mtttelichulec. mit guter Pfleae u.
Nachhilfe Lessingstr. 7 Part. rechts.
Tüchtige Hausnäiicrin
emvstedlr sich, auch sülS Hotel. Uhland»
gaffe Nr. 6.
SniftlciiiciiEicn
U!ld Blutliustenden gibt ein get eilter’
Blustttanker kostenfreie Auckiinit^
über sichere Heiiuni. nke.!
Berlin 8, Prinzcssin«en»ir. 8.
3L»—99
Schule
für 1666|
Erwachsene
de«
i Dr JiiliusFink
Volksgsrttllslr. 2s
1 Eck« der Anntiistrahe»
Die Tagekcurse sowie auch
der Damencur- baden de-'
uitö begonnen.
Mit 1. Cctober beginnt|
der 2lbiturtettten»(LttrLt
u. der Hdendeuro, der­
gleichen ein li.iiö tür die>
zu spät Eingetretenen.
Die Anstalt wurde im ver* j
flosienen i^cbuliabte von
132 Hbrern besucht, u. zw.
v. 72 Herren u. üo Damen.
Programme
stehen zur Vcrsugung


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 13 ]
Mittwoch, 19. September 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrs- Nr. 260. 15
Eiugeseudet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und
Zabnwaffer das so schnell beliebt gewordene^ „Kos-
min“, weil es nci-baewiesenermaßen die Zähne con«
serviert» den Mund
ersriicht und dos
Zahnfleisch kräftigt.
In dieser Wirkung
und durch den über
aus angenehmen
Wohlgeschmack über­
trifft .Lormin* alle
anderen Mund- und
Zahnwaffer.
Kosmln, Flaam 2 Är,
überall läuflttö. 8132*
In dik -eWtzte ÄkßkhAS du Ellßwirtt-
EmftMisl i» 8»i.
ES ist allgemein bekannt und ohne Zweifel auch der ge­
schätzten GenossensckastS-Dorstehung nicht unbekannt, dass von
der ganzen heiß begehrten und warm begrüßten Nction zum
Schutze d«S Gastgewerbes nichts übrig geblieben ist, als—
der Paientverschluss der Bierflaschen.
Concessionen zum Abziehen des BicreS wurden und
werden noch schockweise verliehen, selbstverständlich unter den
„Vorsichten deS GeietzeS", unter weichen eben der Korkftöviel
die wichttgste Rolle als letztes Rettungsmittel deS Gast­
gewerbes spielt.
Parallel mit dieser „Actiou" lauft die strengste Ueber-
wachung und Abstrasung der Gastwirte wegen zahlloser An­
forderungen an Reinlichkeit, Genauigkeit rc., welche den P. T.
Bierverschleihern unbekannt find.
Wie soll man sich aber den Umstand erklären, dass von
Seite der neuen P. T. Concessionäre für den Handel mit
Flaschenbier ganze Wagenladungen mit Patentverschlu's ver­
sehener gefüllter Bierflaschen durch die ötadt geführt werden,
da eS doch sogar den Brauern verboten ist. das Bier in dieler
Form an andere Personen als Gastwirte abzusetzen?
Ist etwa die „Action zum Schutze der Gastwirte" rück-
gänaig gemacht worden? Oder bleibt man vor gcwipen
„Großen" (nicht im geistigen Sinnes verzagt stehen, wo es sich
um die Rechte „der Kleinen" handelt?
Oder bat man keine Zeit. sich mit dieser interessanten
Erscheinung zu befassen, weil die Eintrechung von Geldstrafen,
der ewige „Sühnekrieg", alle Kräjle zur „gemeinnützigen"
Thätigkeit in Anspruch nimmt?
Um eine zweckentsprechende Antwort bittet ganz ergebenst
Heinrich Unger
Gastwirt und Charcutier.
Graz, im September 1900. 2163a
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, Dtkobolomerer, Eacharometer, Lau-
genwagen nach üredsi. Wein-, wtoft-, ENig- und wlilchwagen.
ä radoterte Motztasteirmente, so oie sümmtliche Instrumente und
Ipparate für wemitaie, bacrerioivgisme und vbysikatische Zwecke
derferrigl und enirstehlr unler Daranue.
Gustav Gger, Gras
Zirrs-rrdorfgafle 29.
Reparaturen genau, prompt und billig. 5»»
Gerichtssaal.
Graz, 18. September.
Eine geplante Beraubung der
Gräfin n. Hartenau.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Vor einigen Wochen tauchte die Nachricht auf, dass
auf die Gräfin Johanna v. Hartenau ein Raub­
mordanschlag geplant gewesen sei. Als Thäler wurden
ihr Stallmeister Ernst Friedrich und der gleich
seinen Brüdern wegen der Blutthaten in Gösting und
Wctzelsdorf verurtheilte Jgnaz Pack genannt. Die
Voruntersuchung führte aber nur zu der gegen Ernst
Friedrich erhobenen Anklage wegen des Verbrechens
der versuchten Verleitung zum Raube.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes ist Oberlandes­
gerichtsrath Dr. 5) i r s ch m a n n, die Anklage vertritt
Staatsanwalt Amfchl, Vertheidiger ist Gerichts«
adjunct Payrhuber.
Ernst Friedrich ist 32 Jahre alt, geboren in
Wuschan bei Preding, zuständig nach Riegersburg,
Bezirk Feldbach, verheiratet, derzeit Sträfling in der
Strafanstalt Karlau. Er wird unter Bewachung eines
Juftizsoldaten vorgeführt.
Die Anklage wird mit folgenden Ausführungen
begründet: In frischer Erinnerung stehen die Göstinqer
und Wetzelsdorfer Blutthaten, sowie dir Postdiebstähle,
wegen der die drei Brüder Pack am 16. Mai l. I.
zu je neun Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurden.
In der gleichen Schwurgerichtssession, und zwar
am 8. Mai l. I., gelangte der Stallmeister der Gräfin
v. Hartenau, Ernst Friedrich, zur Aburtheilung,
weil er sich zum Nachtheile seiner Dienstgeberin ver­
schiedene Diebstähle, Veruntreuungen und Betrügereien
zuschulden kommen ließ. Friedrich wurde zu zwei
Iah«, schweren KerkerS verurtheilt.
Anfangs Mai l. I. befanden sich Jgnaz Pack, der
mit Bestimmtheit auf seine Freisprechung rechnete,
Ernst Friedrich, der während der Voruntersuchung
Wahnsinn heuchelte, und ein gewisser Georg Scher«
mann, der am 5. Mai an das hiesige Bezirksgericht
wegen Uebertretung deS Betruges überstellt wurde, in
der Zelle Nr. 8 des landesgerichtlichen Gefangen»
Hauses.
Ernst Friedrich sann auf Rache gegen die Gräfin
v. Hartenau, obwohl sie gegen ihn großmüthig ge­
handelt hatte, und stiftete den Jgnaz Pack an, mit
einem scharfkantigen Eisen in den Garten der Gräfin
einzubrechen, im Zimmer des Kammerdieners sich des
am Fenster hängenden Revolvers zu bemächtigen, dem
Kammerdiener Nest einen „Tätscher" zu geben, dass
er nicht mehr reden könne, einen edelsteinbesetzten
Briefbeschwerer im Werte von 3 5.0 0 0 fl im blauen
Zimmer, rechts von jenem des Kammerdieners, ferner
im nächsten Zimmer aus einer Tischlade eine schwarz­
lederne mehrfächerige Brieftasche mit 5000 bis 6000 fl.
und aus einer Schachtel den Brautschmuck und die
Pretiosen der Gräfin zu stehlen. Ernst Friedrich schloss
seine Aufforderung mit den Worten: „In einer halben
Stunde habt's Ihr eine halbe Million verdient."
Jgnaz Pack erwiderte darauf: „Ich thu's nicht,
aber vielleicht einer meiner Brüder."
Dieser Sachverhalt wird durch die Aussagen des
Georg Schermann und Jgnaz Pack bestätigt. Ernst
Friedrich gibt die Möglichkeit dieser Aeußerungen zu,
will sie jedoch nicht so böse gemeint haben. Erwägt
man aber die Gefährlichkeit der Brüder Pack, ihre
Neigung zu Tiebstählen und Gewaltthaten und den
Charakter des Ernst Friedrich, so gestaltet sich die Auf­
forderung Friedrichs an Pack als sehr ernste Anstiftung
zum Verbrechen des Raubes. Der Ernst kann auch
daraus abgeleitet werden, dass Friedrich dem Pack eine
detaillierte Beschreibung der Stätten des geplanten
Verbrechens lieferte und die zu raubenden Gegenstände
und ihre Behältnisse so richtig schilderte, dass ein auch
minder erfahrener Verbrecher auf Erfolg rechnen konnte.
Es ist selbstverständlich, dass die Gräfin von Hartenau
den Anschlag nicht als Scherz, sondern als furchtbaren
Ernst auffassen muiste, der sie und ihre Hausgenossen
in begreifliche Angst versetzte.
Ernst Friedrich bekennt sich heute nicht schuldig
und erklärt, er habe den Mithäftlmgen nur gesagt,
wenn er gewollt hätte, hätte er bei der Frau Gräfin
viel stehlen können. So habe er aber nur einige
Sachen genommen.
Vorsitzender: „Bei der ersten Vernehmung haben
Sie aber nur gesagt, Sie haben es nicht so bös ge­
meint."
Angekl.: „Wir haben wohl vom Rauben ge­
sprochen. Ich habe aber nur gesagt, es gibt da so
viel Räuberbanden, dass es ein Wunder ist, dass nicht
schon bei der Frau Gräfin Hartenau eingebrochen
wurde. Der Jgnaz Pack hat darauf gesagt, wenn er
das gemusst hätte, hätte er es zwar nicht gethan, aber
er hätte schon einen gemusst, der es gethan hätte.
Auch hat er mir erzählt, dass er in Wetzelsdors nicht
dabei war, sondern nur bei einem Fleischdiebstahle in
Mariagrün. Er hat seine Unschuld betheuert und be­
hauptet, er wifie gar nicht, was seine Brüder gethan
haben. Ich habe auch wirklich geglaubt, dass er un­
schuldig sei."
Bors.: „Da haben Sie eben geglaubt, er kommt
heraus."
Angekl.: „Ich habe ihm deshalb einen Zettel ge­
geben an mein Weib, der ich schrieb, dass Jgnaz Pack
ein ehrenvoller Mensch sei und sie deshalb schauen
soll, dass er bei der Bahn unterkomme."
Bors.: „Warum haben Sie ihm denn eine so ge­
naue Beschreibung der verschiedenen Räumlichkeiten des
Palais der Gräfin Hartenau gemacht?"
Angekl.: „Ich habe das ja vor allen Mithästlingcn
erzählt und gesagt: Sakra, wenns bei uns einmal
einbrechen, da Habens in einer halben Stund' eine
halbe Million."
Bors.: „Die Gräfin ist die Taufpathin Ihrer
Kinder."
Angekl.: „Ich habe nicht gemusst, dass in der
Zelle solche gefährliche Leute sind."
Bors.: „Haben Sie vielleicht geglaubt, dass da
lauter unschuldige Leute sitzen? Zu was haben Sie
denn dem Pack gesagt, er soll sich ein Werkzeug ver­
schaffen, damit das Thor aufsperren u. s. w. ?"
Angeklagter: „Ich habe nur erzählt, wie die
Wohnung ausschaut, weil man mich befragt hat, ob
die Frau Gräffn das Haus allein bewohnt. Dann
hab' ich auch einmal gesagt, es wäre am besten ge­
wesen, wenn ich den Revolver des Nest von der
Wand genommen und mich damit erschossen hätte.
Dann habe ich auch gesagt, wenn ich so in dem Ge­
wand' wie hier im Hause der Frau Gräffn erscheinen
würde, und wenn kein Telephon im Hause wäre,
würden alle davonrennen."
Vors.: „Sie sollen aber dem Pack gesagt haben,
er soll auch den Telcphondraht abzwicken."
Angekl.: „Wir haben nur so eine Hetz gehabt."
Dorf.: „Was haben Sie vom Hund gesagt?"
Angekl.: „Da habe ich auch im Spass gesagt, den
Cäsar kann man mit sammt dem Haus' wegttagen."
Vors.: „Zu was haben Sie denn das gesagt?"
Angekl.: „Das waren alles nur Dummheiten."
Vors.: „Dann sollen Sie ihm gesagt haben, wenn
er es nicht thue, werden Sie dazu einen anderen
finden."
Angekl.: „Der Pack will sich nur schön machen.
Ich habe zu ihm gesagt, vor dem Schermann darf
man von solchen Dingen gar nicht sprechen."
> Dorf.: „Wann haben Sie denn über diese Dinge
mit ihm gesprochen?"
! Angekl.: „Zu verschiedenen Zeiten, wenn wir nachts
! zu thun gehabt haben."
Vors.: „Wann? Bei Tag?"
Angekl.: „Natürlich bei Tagk Der Pack hat dann
gesagt, wenn ich das nur gemusst hätte. Ich hätt's
' nicht gethan, aber ich hätt' schon einen gemusst."
! Der Vorsitzende gibt dann bekannt, dass bei Jgnaz
! Pack das Urtheil rechtskräftig sei.
! Angekl.: „Hoher Gerichtshof! Ich habe niemals
j gedacht, dass der Jgnaz Pack so ein Mensch sei."
j Staatsanwalt: „Sie find vom 23. Jänner bis
; 8. Mai in Untersuchungshaft gewesen, und zwar so
! lange, weil Sie Wahnsinn geheuchelt haben. Heute
' erfahren wir, dass Sie mit den Arrestanten ganz ver-
! nünftig gesprochen haben."
! Angekl.: „Dass ich wirklich irrsinnig war, habe
! ich nicht gesagt."
! Staatsanwalt: „Sie haben aber die Annahme
' jeder Nahrung verweigert. Waren Sie damals irrsinnig
! oder nicht?"
j Angekl.: „Ich war in Verzweiflung, weil mir ein
: Aufseher gesagt hat, die Frau Gräfin habe die Kinder
■ gu sich genommen und ich dürfe nicht mehr zu den
! Kindern."
I Vors.: „Am 19. Juni haben Sie gesagt, dass
Sie sich wieder gesund fühlen."
Angekl.: „Ich habe 1*/, Monate die Zwangsjacke
gettagen, bei der Nase hat man mir die Nahrung ein»
gegeben. Ich habe nichts von mir gemusst, dann habe
ich einmal eine Semmel bekommen und seit dieser
Zeit weiß ich wieder alles."
Vors.: „Die Gerichtsärzte haben gesagt, dass Sie
damals in ganz stümperhafter Weise den Narren ge­
spielt haben."
Vcriheidiger: „Hat der Schermann eine Feindschaft
gegen Sie?"
Angekl.: „Ja. Er hat so viel gelogen und da
hab' ich ihn einmal mit einem Pappinsel auf den
Mund geschlagen."
Ueber Ersuchen des Vertheidigers stellt der Vor­
sitzende fest, dass Friedrich in der Untersuchungshaft
seit dem Zeitpunkte ruhig geworden sei, seitdem er er­
fahren hatte, dass die Gräfin Hartenau für seine Frau
und seine Kinder sorge.
Der Wachmann Kaufmann gibt an, dass ihm
Schermann nach seiner Enthaftung von der Unter­
redung Friedrichs mit Jgnaz Pack erzählt und auch die
Wohnung der Gräfin nach den Angaben Friedrichs be­
schrieben habe.
Angekl.: „Der Schermann hat mir einmal gesagt,
er kennt das Haus der Gräfin."
Staatsanwalt: „Konnte Schermann genau hören,
was Sie mit Jgnaz Pack gesprochen hatten?"
Angekl.: „Ja. Es wurde ganz laut gesprochen.
So haben auch die mit uns eingesperrten Bauernfänger
gesagt, wann sie herauskommen, werde es dem Wach­
mann Kaufmann schlecht gehen."
Vettheidiger (zum Zeugen): „Hat Ihnen Scbermann
nicht etwas von einem Genossen des Friedrich erzählt?"
Zeuge: „Ja."
Staatsanwalt: „Das ist ja eingestellt."
Der Anstteichergehilfe Schermann erzählt,
Friedrich habe einigemale davon gesprochen, dass bei
der Gräfin leicht etwas zu stehlen wäre. Friedrich und
Pack haben auch slovenisch miteinander gesprochen.
Einmal habe Friedrich den Pack aufgeweckt und ihn
aufgefordert, sich in das Haus der Gräfin einzu-
schleichen, hinter Blumenstöcken zu verstecken und wenn
alles schlafe, einen Raub auszuführen. Bei diesem Ein­
brüche sollte der Kammerdiener einen „Tätscher" be­
kommen. Pack habe geantwortet, er wusste schon
jemanden, der es thue.
Jgnaz Pack wird unter Bewachung eines Justiz­
soldaten vorgeführt. Pack gibt an, dass Friedrich mehr­
mals erzählt habe, wie es im Palais der Gräfin aus­
sehe. Und zwar habe er das erzählt am Tische vor
allen vier Mithäftlingen in der Zelle. Einmal habe
er (Pack) schon um 3 Uhr ftüh nicht schlafen können.
Friedrich, der auch wach wurde, habe ihm nun gesagt,
dass er sich an der Gräfin rächen woll«, weil fU ihr»


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 14 ]
16 Nr. 260. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Mittwoch, 19. September 1900.
angezeigt habe. Friedrich habe ihm genau die verschiede­
nen Zimmer und die Wertgegenstände beschrieben und
ihn aufgefordert, „er soll es thun". Pack habe ent-
gegnet, er thue es nicht, aber er wisse jemanden, der
es thue. Auch müsse man vorsichtig sein, weil der
Kammerdiener einen Revolver hab«.
Bors.: „Hat Friedrich was von einem „Tätscher"
gesagt?"
Zeuge: „Auf das kann ich mich nicht erinnern.
Aber er hat gesagt, das muss in der Nacht und noch
während seiner Hast geschehen, sonst fällt auf ihn der
Verdacht. Ich habe geantwortet, ich thue es nicht, viel­
leicht einer meiner Bruder."
Jgnaz Pack bemerkt, dass er damals gleich seinen
Brudern in Untersuchungshaft war, und macht das
Geständnis, dass er wohl bei der Blu 1 that in
G ö st i n g, aber nicht bei jener in Wetzelsdorf dabei
war. In Gösting haben seine Bruder ge­
schossen, aber er wollte sie nicht verrathen.
Der Angeklagte fragt den Zeugen mit Bezug auf
den Raubplan: „Habe ich jemals gesagt, Du sollst es
thun?"
Jgnaz Pack: „Ja, Du hast gesagt, ich soll es thun
und Deinem Weib auch ein paar hundert Gulden zu­
kommen lassen."
Angekl.: „Das habe ich nicht gesagt. Ich habe nur
gesagt, gehe zu meiner Frau und hilf ihr."
Bei der Abführung lacht Jgnaz Pack ins Publicum.
Der Bediente Trümmer und der Kammerdiener
Nest geben Aufklärungen über die Räumlichkeiten im
Palais der Gräfin v. Hartenau.
Von den damaligen Zellengenossen Friedrichs hat
auch der Maurergehilfe Sebastian Franz einmal bei
Tag davon sprechen gehört, dass man bei der Gräfin
Hartenau leicht einbrechen könne. Don einer Rache
gegen die Frau Gräfin hat er nichts gehört.
Der Angeklagte erklärt, er habe kein Rachegefühl
gegen die Gräfin, weil er wisse, dass nicht sie, sondern
nur Herr Baron Polzer die erste Anzeige gegen ihn
erstattet habe.
Nach dem Schlüsse des Beweisverfahrens wird den
Geschworenen die Schuldfrage vorgelegt, ob Ernst
Friedrich den Jgnaz Pack zu verleiten suchte, in Gesell­
schaft mit Raubgenosjen und mit mörderischen Wasien
dem Kammerdiener der Gräfin v. Hartenau Gewalt an­
zuthun, um sich stemder beweglicher Sachen zu be­
mächtigen.
Die vom Vertheidiger beantragte Zusatzfrage, ob
der Angeklagte zur Zeit der That in Sinnesverwirrung
gehandelt habe, lehnt der Gerichtshof ab.
Staatsanwalt A m s ch l weist auf das heutige Ge­
ständnis des Jgnaz Pack wegen der Blutthat in
Gösting hin. Man müsse also bedenken, zu wem die
Aufforderung zum Raube ergangen sei. Ein Frcispruch
würde einen Freibrief für jene Elemente bedeuten, die
heute wieder vor Gericht stehen. Die Geschworenen
könnten aber, wenn sie davon überzeugt seien, in der
Bejahung der Schuldfrage die Worte „in Gesellschaft
mit Raubgenossen" weglassen.
Vertheidiger Paprhuber bemerkt, dass die an­
geblich zu raubenden Werte viel höher angegeben
wurden, als sie wirklich find. So habe die Brieftasche
nicht 6000 fl., sondern nur 2000 st. enthalten; der
Briefbeschwerer sei nicht 35.000 fl., sondern nur
1000 fl. wert. Schermann habe vom Anfange an ge­
logen. Als der Vertheidiger von der Gräfin Hartenau
sprechen will, fällt ihm der Vorsitzende ins Wort und
erklärt, dass von der Frau Gräfin nicht
gesprochen nr-«den dürfe. Der Vertheidiger
gibt den Geschworenen zu bedenken, dass in dem vor­
liegenden Falle höchstens von einer versuchten Ver­
leitung zum Tiebstahle gesprochen werden könne. Aber
auch dazu wäre Jgnaz Pack wegen seiner Verurtheilung
nicht in die Lage gekommen. Friedrich könne daher von
den Geschworenen mit ruhigem Gewissen freigesprochen
werden.
Nun meldet sich der Angeklagte zu seiner Verthei­
digung zum Worte, das ihm der Vorsitzende jedoch
verweigert.
Die Geschworenen (Obmann pensionierter Oberst
v. Hallawanya) bejahen die Schuldfrage e i n-
st i m m i g, jedoch mit Weglassung der Worte „in
Gesellschaft von Raubgenosjen".
Ernst Friedrich wird mit Bezug auf seine
frühere Verurtheilung zu weiteren drei Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
verurtheilt.
Friedrich meldet gegen dieses Urtheil die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
(Beleidigung des Handelsministers.) Beim
hiesigen Bezirksgerichte vor dem Gerichlssecretär P a u-
schitz war heute der Buchhalter Karl Pick aus Wien
wegen Beleidigung des Handclsniiuislers Baron Call
und der Beamten des Handelsministeriums angeklagt.
Polizeicommisjär S ch m i d hatte die Anzeige erstattet,
dass Pick in einer Versammlung der socialistischen
Handelsangestellten im „Wilden Mann" die Aeußerung
gemacht hatte: „Durch die Entscheidung des Handels­
ministers, betreffend die Aufhebung der von der fteier-
märkischen Statthalterei eingeführten Sonntagsruhe, find
die tzandelsangestellten in frivoler Weise herausgefordert
worden." Ferner habe er mit Bezug auf die Beamten
des Handelsministeriums die Bemerkung gemacht, „dass
sich diese Herren solche Spässe erlauben, weil die Handels­
angestellten nicht organisiert seien". Der Angeklagte
behauptete, dass er die ersterwähnte Aeußerung mit
Bezug auf den früheren Handelsminister Baron Dipauli,
die zweite aber mit Bezug auf die Geschäftsinhaber ge­
macht habe. Diese Verantwortung wurde durch die Aus­
sagen des Zeugen Zakovsky und anderer Zeugen
unterstützt. Polizeicommissär Schmid erklärte jedoch,
dass die gefallenen Aeußerungen sowohl aus dem Zu­
sammenhange der Rede, als auch nach seinen steno­
graphischen Notizen nicht anders gelautet haben und
aufgefasst werden konnten, als wie er sie zur Anzeige
gebracht habe. Karl P i ck wurde zu einer Woche
Arrest verurtheilt. Er meldete dagegen die Be­
rufung an.
(Sittlichkeitsverbrechen. Vor einigen Tagen
fand vor dem Triester Landesgerichte die Verhandlung
gegen Antonio Z e r i a l wegen Verbrechens nach
§ 129, lit. b St.-G., statt. Gegenstand dieses Ver­
brechens war der Adoocat Dr. Guioo d'A n g e l i.
Sohn des ehemaligen Bürgermeisters von Trieft. Dr.
d'Angcli war Reichsrathsabgcordneter und Gemeinde­
rath. Antonio Z e r i a l, der schon vierzehn Monate
wegen Verbrechens der Erpressung und Desertierung
abgebüßt hatte, wurde zu vier Monaten strengen Ker­
kers verurtheilt Der Gerichtshof nahm zu seinen Gun­
sten den mildernden Umstand der Herausforderung sei­
tens des Dr. d'Angeli an. Die Verhandlung gegen
Angeli entfiel wegen Verjährung.
(Ein Sensationsprocess.) Dem Warschauer
„S l o w o" schreibt m. n aus Wilna: Kürzlich wurde
über Bes.bluss der hi sigen Strafkammer der Friseur
Dawid Blondes wegen Mordversuches an der bei
ihm bcdiensteicn Vineenstne Grudzinska in Anklage
versetzt. In der Nacht des Purimfestes drangen ent­
setzliche Hilferufe aus der Wohnung des Blondes auf
die Straße, und als die Polizei herbeieilte, fand sie
das genannte Dienstmädchen ganz in Blut gebadet vor
dem Hause. Es sagte dasselbe aus, dass es leinen
Tienstherrn und nock einen zweiten Juden mit Messern
in den HäuLen vor seinem Bette gesehen hätte. Dem
Gerichte kam diese Aussage bedenklich v-r und es ließ
die Grudzinska einer längeren ärztlichen Beobachtung
unterziehen. Nun haben die Aerzte das Mädchen als
geistig normal erklärt. Infolgedessen nimmt der Process
gegen Blondes seinen ungebemmten Verlauf. Der Ver­
theidiger des Blondes, Adoocat Margolin, hat um die
Verweisung des Processes vor die Petersburger Ge­
schworenen angesucht.
vom Lücherllsche.
* „Krankheit oder Verbrechen?" Eine
gemeinverständliche Darstellung des Geschlechtslebens,
des Mordes, der Körperverletzungen, Geisteskrankheiten,
des Hppnotismns rc. in ihren Beziehungen zum Gesetz
und zur öffentlichen Moral. Don Dr. H. G. Berndt.
b erlag von Ernst Wiest Nachf., Leipzig. 21— 24.
(Heft 6).— Im Anschlüsse an die vorher­
gegangenen Hefte reiht sich in den vorliegenden eine
Besprechung über die Beweggründe zum Morde und
zur Tödtung an, unter Anführung mehrerer äußerst
interessanter Beispiele und Fälle. Hierauf erfolgt eine
eingehende Besprechung über Vergiftungen, wobei ver­
schiedene gifthaltige Pflanzen wie Herbstzeitlose, Toll­
kirsche, Fingerhut und andere in trefflichen Illustrationen
wiedergegeben find. Ferner wird der Vergiftungen
durch Arsenik, Blausäure und vieler weiterer tödlich
wirkenden Substanzen gedacht und sind besonders über
den Arsenik interessante Einzelheiten gegeben. Auch diese
Hefte enthalten wiederum viel des Interessanten und
können wir das ebenso gediegene, als preiswürdige
Werk aufs wärmste zur Anschaffung empfehlen. Von
obigem Werke ist auch eine erweiterte Prachtausgabe
m»t einem zerlegbaren Modell und einem Anhang
„Graphologie" erschiene». V.
* „Ein Gottesmann." Roman in zwei Bänden
von Marie Bernhardt. Dresden, E. Piersons Verlag,
Preis 8 Mark.— Mit gewohnter Meisterschaft, die
sich schon in einer glänzenden Reihe von belletristischen
Arbeiten auf das beste bewährt hat, erzählt die rasch
bekannt gewordene Schriftstellerin in ihrem jüngsten
Buche die ergreifende Familiengeschichte, die sich in der
weltfernen Stille eines ostpreußischen Pfarrhauses ab­
spielt. Wir brauchen unseren Lesern den Inhalt des
Werkes nicht zu erzählen, da wir den Roman voriges
Jahr in unscrcni Blatte gebracht huben und er ihnen
wohl in bester Erinnerung stehen ivird. Lust.
Drahtnachrichten
Die wahlbewegung.
Wien, 18. September. Heute vormittags trat
unter P r a d e s Vorsitz die Obmänner-Conferenz
der Linken zusammen. Es waren erschienen: Von
der Deutschen Fortschrittspartei Dr. Funke, Dr.
Groß und Dr. Pergelt; von der Deutschen
Volkspartei Hofmann v. Wellenhof und
Kaiser; vom VerfaffungStreuen Großgrundbesitze
Graf S t ü r g k h, Baron S ch w e g e l und Dr.
Bärnreither; von den Christlichsocialen Dr.
L u e g e r; von der Freien deutschen Vereinigung
K i n k. Von den Mitgliedern der Conferenz fehlten
Ritter v. Hochenburger, Fürst Liechten­
stein und Dr. Krabmayr, die ihre Abwesen­
heit schriftlich entschuldigt hatten.
Die Berathung wurde um halb 1 Uhr unter­
brochen und wird am Abend fortgesetzt. Prinz
Liechtenstein sprach in seinem Schreiben den
Wunsch aus, dass die deutsche Gemeinbürgschaft
auch fernerhin aufrecht bleibe und die christlichsociale
Partei sich ihr auch weiter anschließen möge.
Vor Beginn dieser Berathungen hatte die
Deutsche Volkspartei unter P r a d e S
Vorsitz in den Amtsräumen des Vicepräsidenten
eine Vorberathung, der u. a. auch Landtagsabge­
ordneter Dr. K o l i s k o und Stadtverordneter
W i l d n e r aus Reicheuberg beiwohnten. Morgen
abends wird der parlamentarische Ver­
band der Deutschen Volkspartei eine
Sitzung abhalten.
Wien, 18. September. Zur heutigen O b-
männer-Eonferenz der Linken wird
noch Folgendes mitgetheilt: Die Obmänner-
Conferenz hat den ganzen heutigen Dag mit Be­
rathungen ausgefüllt. Die langen Besprechungen er­
gaben, dass man sich auf den uneingeschränkten
fortbestand der bisherigen Organisation der deutschen
Parteien bis zum Zusammentritte des neuen Hauses
zu einigen habe. Es soll vornehmlich erzielt
werden, dass die einzelnen politischen Parteien auf
der Linken, welche die deutsche Gemeinbürgschaft
bilden, auch über die Zeit der Wahl hinaus unter­
einander in Fühlung bleiben, um vorkommen-
denfalls bei wichtigen Entscheidungen eingreifen zu
können. Ueber den weiteren Fortbestand oer Ob-
mäuner-Conferenz im neuen Hause werden ielbst-
verständlich erst die Larteten zu entscheiden haben.
Wetters wurde wegen der Wahlen dahin die An­
ficht geäußert, dass die Obmänner-Conferenz als
solclie auf Wahlwerbungen, Wahlübereinkommen
u. dal. keinen Einfluss zu nehmen habe, sondern
dass die Landesparteileitungen in diesen Angelegen­
heiten völlig freie Hand haben müffen.
Wien, 18. September. Die Obmänner-
Conferenz der L i n k e n hat in später Nacht­
stunde folgende Mittheilung ausgegeben: „Die Mit­
glieder der bisherigen deutschen Obmänner-Eonferenz
haben sich am heutigen Tage zu einer Berathung ver­
sammelt und die politische Lage, die durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses geschaffen
wurde, eingehend besprochen. Alle Theil-
nehmer der Conferenz vereinigten sich in der Ueber­
zeugung von der unbedingten Nothwen­
digkeit der Aufrechthaltung der deut­
schen Gemeinbürgschaft, die nach den
Erfahrungen der letzten Jahre einen wirksamen
Schutz für die Deutschen in Oesterreich gebildet hat,
und an der festzuhalten von allen Seiten aufs ent­
schiedenste erklärt wurde. In dieser deutschen Ge­
meinbürgschaft wird jedermann Platz haben,
der entschlossen ist, für die Rechte
des deutschen Volkes und für die Einheitlichkeit
Oesterreichs einzugehen. Die verschiedenen tschechi­
schen Kundgebungen, die neuerdings rücksichtslos
das tschechische Staatsrecht vertünden und dem
österreichi'chcn Parlamente den Vernicbtui'gskampf
erklären, müffen jedermann in dem Entschluffe be­
stärken, dass für die Gesammtstellung deö Deutsch-
thums in Oesle-reich, sowie für die Einheitlichkeit
unseres Staates bei den Pfählen aufs kräftigste
einzutreten sein wird. Insbesonders wurden
angesichts der fortschreitenden Versuche, diesen
Staatsverband zu lockern, durch unerfüllbare
Forderungen unmöglich z» machen und die Gel­
tung der deutschen Sprache zu beschränken, die be­
reits in dem zu t fingsten 1899 veröffentlichten
Programme enthaltenen Forderungen nach gesetz­
licher Festlegung einer allgemeinen deutschen Ver-
mittlungssprache allerdings an die Spitze gestellt.
-! ie Mitglieder der bisherigen Obmänner-Conferenz
werden in ihren Parteien dahin wirken, dass


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 15 ]
Jftftmod}, 19. September 1900.
Grrrzer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. §60. 17
solche Männer als Abgeordnete aus den Wählern
hervorgehen, die für diese Grundsätze, für die Er­
haltung verfassungsmäßiger Zustände und die Durch­
führung wirtschaftlicher Reformen einzutreten er­
klären werden. Der Vorsitzende der Obmänner-
Conferenz wurde ersucht, sie einzuberufen, sobald
fich die Nothwendigkeit hiefür herausstellt. Wien,
am 18. Sqrtember 1900.*
In einem Anhange dazu wird Folgendes mit­
getheilt: Das vorstehende Communiqus wurde in
einer heute abgehaltenen Sitzung beschlossen, in der
anwesend waren: von der Deutschen Volkspartei
die Herren Chiari, Hofmann v. Wellen-
h o f, Kaiser und P r a d e; von der Teutschen
Fortschrittspartei: Funke,Groß und P e r g e l t;
von dem Verfassungstreuen Großgrundbesitz: B är n-
r e i t h e r, Baron S ch w e g e l und Graf
S t ü r g k h; von der Christlichsocialen Partei:
Dr. Lueger und von der Freien deutschen Ver­
einigung: Kink. Die Sitzung wurde um Mittag
unterbrochen und am Nachmittag fortgesetzt. Sämmt­
liche Beschlüffe wurden e i n st i m m i g gefasst. Im
Verlaufe der eingehenden Darlegungen erklärte ein
Theil der Anwesenden, dass sie die Vermittlungs­
sprache dem Begriff nach gleichbedeutend mit
Staatssprache ansehen.
Wien, 18. September. Der gewesene zweite
Vicrpräsident des Abgeordnetenhauses, Dr. Z a c z e k,
hat legten Sonntag eine Wählerversammlung in
Tobitschau abgehalten. Bei der Darstellung des
tschechischen Scandals im Abgeordnetenhause am
7. Juni, der zur Schließung des Reichsrathes führte,
erklärte Zaczek, dass nach diesen Ereignissen der
Versuch gemacht wurde, die tschechischen Abgeord­
neten dafür zu gewinnen, die Arbeitsfähigkeit des
Hauses wieder zu ermöglichen. Diese Versuche seien
jedoch gescheitert an der Unzulänglichkeit ihres In­
haltes, und so sei es nun zur Auflösung des Abge­
ordnetenhauses gekommen.
Wien, 18. September. Für das Mandat des
L i n z e r Wahlbezirkes der 5. Wählerclasie stellen
die Fortschrittlichen und Teutschnationalen Herrn
Anton W e i l g u n y als Wahlwerber auf.— Der
Vertreter des Städtebezirkes Ried-Schärding, Max
P f l i e g l, erklärte in einem Schreiben an seine
Wähler, dass er im Hinblicke auf die Unfruchtbar­
keit des Abgeordnetenhauses und der wahrschein­
lichen Fortdauer der Obstruction auf eine Wieder­
wahl verzichte.
Wien, 18. September. Im Städtewahlbezirke
Freiwaldau bewirbt sich der vom niederöster­
reichischen Landesschulrathe gemaßregelte Lehrer
Rudolf R e h l i n g um das Mandat.
Wie», 18. September. Die Parteilei­
tung der „Deutschfortschrittlichen
Partei Wiens" constituierte sich heute abends
nach einer eingehenden Besprechung der durch die
Auflösung des Parlaments geschaffenen politischen
Lage als Wahlcomits und beschloss, mit der
größten Energie in die bevorstehende Wahl-
bewegung einzugreifen.
Wien, 18. September. Morgen abends tritt
bekanntlich der Verband der Deutschen
Volkspartei zu einer Berathung zusammen.
Dieser soll der Entwurf eines Wahlaufrufes
zur Genehmigung vorgelegt werden. Dieser Wahl­
aufruf ist lediglich als Kundgebung des parla­
mentarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei
aufzufasien. Unbeschadet denen bleibt es den Landes-
Parteileitungen und den Kronlands-Wahlausschüffen
unbenommen, ihre eigenen Wahlkundgebungen zu
beschließen und zu veröffentlichen.
Brüuu, 18. September. Der V allzu gs-
auSschuss der mährisch-tschechischen
V o l k S p a r t e i hat in einer Berathung alle Vor­
bereitungen für die bevorstehenden Neuwahlen ge­
troffen. In sämmtlichen Bezirken und Städten
finden Vertrauensmänner-Versammlungen statt, denen!
die Entscheidungen über die Wahlwerber überlasten
werden.
Asch, 18. September. Die deutschvöl­
kische Parteileitung beschloss heute fol­
gende Wahlwerbungen zu unterstützen: Städte: Dr.
Bareuther; Landgemeinden: Schönerer;
allgemeine Wählerclaste: Franko Stein, Heraus­
geber der Zeitschrift „Der Hammer".
Die Christlichsocialen und die Forschrittlichen
werden Schönerer je einen Wahlwerber entgegen­
stellen. Die Socialdemokraten candidieren für die
allgemeine Wählerclaste wieder den Dr. Verkauf.!
Dr. Bareuther soll keinen Gegencandidaten er­
halten.
Cger, 18. September. Abg. Jro mietete sich
hier eine Wohnung, um von hier aus die W a h l-
bewegung zu leiten. Die Christlichsocialen
arbeiten mit allen Mitteln bereits gegen
SchönererS Wahl. Abg. Dr. Stöhr, der den
Mieser Bezirk vertrat, will nicht mehr candidieren.
Um sein Mandat bewirbt sich Baron Streeruwitz
aus Mies und Landtagsabgeordneter Reiniger
aus Eger. Gegen Profestor Rohling soll der
deutschvölkische Schriftsteller I o k f ch aus Auwal
aufgestellt werden.
Die Eröffnung des Deutschen Studenten­
heims in pettau.
Petta«, 18. September. Um 11 Uhr vormit­
tags begann im Beisein sämmtlicher Festgäste die
Eröffnungsfeier. Im festlich beflaggten Anstaltshofe
begrüßte der Bürgermeister O r n i g den Statt­
halter, den Landeshauptmann, den Landeöausschuss-
beisitzer Dr. v. Derschatta und die übrigen Fest­
gäste. Er gedachte zuerst jener, die sich um den
Bau verdient gemacht und überreichte sodann den
Schlüstel des neuen Gebäudes dem Landeshaupt­
mann. Der Bürgermeister schloss mit einem Hoch
auf den Kaiser. Der Landeshauptmann gab seiner
Freude und Beftiedigung über die endlich
erreichten Wünsche der Bevölkerung PettauS, ein
vollständiges Gymnasium zu besitzen, Ausdruck und
beglückwünschte sie dazu. Der Statthalter
Graf Clary beglückwünschte gleichfalls die
Bevölkerung Pettaus zu dem erreichten Ziele.
Er sagte, die humanistischen Lehranstalten
haben die Aufgabe, nicht nur Gelehrte, sondern
auch Charaktere zu bilden. Director G u b o hielt
einen längeren Vortrag über die Bedeutung des
Humanismus, über die Aufgabe der Lehrer und die
Pflichten der Schüler. Nach der kirchlichen Feier
und der Einweihung des Gebäudes sprach Propst
F l e k seine Segenswünsche für die neue Anstalt
und das Deutsche Studentenheim. Der Vettauer
Männergesangoerein schloss die Feier mit der Ab-
singung eines Festchores, worauf der Statt­
halter, der Lanveshauptmann und die Fest-
gäne das Gymnasium und das Studenten­
heim besichtigten. Die Besichtigung nahm
volle zwei Stunden in Anspruch. Die Gäste gaben
ihrer Zufriedenheit über das Gesehene in den aner­
kennendsten Worten Ausdruck. Um 8 Uhr abends
fand ein Fesimahl im Deutschen Vereinshause statt,
dem der Statthalter, der Landeshauptmann und
die übrigen Festgäste beiwohnten. Der Statthalter
Graf Clary bleibt bis Donnerstag in Pettau.
Er wird morgen die durch den Hagelschlag ver­
wüsteten Weingegenden in der Kolos besuchen.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 18. September. Ein tschechisch-radicaleL
Blatt berichtet über eine Versammlung, die Abg.
Herold abhielt, worin er die Tschechen vor einer
allzu großen Vertrauensseligkeit zu ihren Bundcs-
genosten außerhalb Oesterreichs warnte. Dr. Herold
erklärte: „In Tschechenversammlungen hat man
gesagt, dass wir uns vor dem Deutschen
Reiche nicht zu fürchten brauchen, weil
Frankreich und Russland unsere Beschützer sein
werden. Diese Ansicht ist nun irrig, denn Frank­
reich blickt jetzt selbst sehr ängstlich aufs Deutsche
Reich, das die entscheidende Macht in Europa ist.
Das Deutsche Reich würde schließlich Frankreich die
Rückerstattung des Elsass zugestehen, damit es von
Frankreich in seinen Absichten betreffs Oesterreichs
nicht gehindert wird."— Die Niederträchtigkeit
dieser Ausführungen entspricht ihrer Verlogenheit.
Ihr offenbarer Zweck ist einfach, durch solche
Hetzereien MisStrauen zwischen Oesterreich und dem
Deutschen Reiche zu säen.
Prag, 18. September. Die Tschechenblätter
behaupten nun, der G e h e i m e r l a s s, mit dem
die d e u t s ch e A m t s s p r a ch e bei der Präger
FinanzlandeSdirection eingeführt werden soll, wäre
nicht schriftlich, sondern nur mündlich mitge­
theilt worden. Am 14. d. hätte der amtierende
Hofrath die Vorstände aller Abtheilungen der Finanz-'
landesdirection zu sich berufen und ihnen im Auf­
troge der Statthalterei mitgetheilt, es sei im Amts-:
verkehre wieder dieselbe Ait einzuführen, wie t3or;
Erlassung der Sprachenverordnungen. Diese Anord­
nung möge streng eingehalten werden.
DieÄ.usschreibung dervcichsrathswahlen.
Laibach, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.)^
Das Landespräsidium hat die Reichsrath s-
wahlen für die allgemeine Curie auf den 12. De­
cember, für die Curie der Landgemeinden auf den
3 8. December, für die Curie der Städte und
Märkte und die Handels- und Gewerbekammer in
Laibach auf den 3. Jänner 1901 und für die Curie j
des Großgrundbesitzes auf den 7. Jänner 1901 an­
beraumt. I
Der Krieg in China.
Die Unterhandlungen«
London, 18. September. „Daily Graphit*
schreibt: „Während der letztes paar Tage hlche«
die Vorbereitungen der vorläufigen Friedens»
unterhandlunges zwischen den Großmächten
und China beträchtliche Fortschritte gemacht.
Die Verhandlungen zwischen den Mächten haben
durch die Meinungsverschiedenheiten über die Räu-!
mung Pekings in keiner Weise gelitten. Die Herz-■
lichkeit der Beziehungen zwischen den Mächten bleibt
ungetrübt. Folgende Punkte find bereits vereinbart:
Alle Mächte haben L i- H u n g- T f ch a n g als
Unterhändler Chinas angenommen. Wahr­
scheinlich nehmen sie auch T s ch i n g an. Diese
Annahmen hängen von der Vorzeigung hinlänglicher
Beglaubigungsschreiben der beiden Persönlichkeiten
ab. Eine die Mächte zufriedenstellende Central-
regierung muss hergestellt werden. Für die An->
grisie auf die Gesandtschaften und die Nieder-
metzelung der Fremden wird genügendeWi«der->
lvergeltung geübt werden. In diesem Punkte
! zeigte sich die russische Regierung ebenso entschloffen
' wie England. Jetzt wird die Frage erörtert, wo die
; Verhandlungen gepflogen werden sollen. Hinsichtlich.
der Entschädigungsfrage fand noch kein Meinungs­
austausch statt."
! Berlin, 18. September. Der „Local-Dnzeiger"
meldet ans S hang Hai: Hiesige chinesische
Zeitungen behaupten, dass infolge der angeblich zu
hohen Forderungen der Mächte Zwistigkeiten aus-
gebrochen wären. Die Mächte sollen angeblich ver­
langen, dass die Mandschurei und das ganze
Gebiet von Tienisin unter die Verwaltung
der Verbündeten gestellt werde. Ferner müffe die
chinesische Regierung die Führer der Boxer ver­
haften und der Strafe zuführen. Ferner sollen
die Vicekönige des Jangtsethates verständigt werden,
dass die Verbündeten alle Seehäfen und Jangtse-
flusshäfen besetzen werden. Der deutsche General-
cowul Knappe ersuchte die leitenden Geschäfts­
kreise im Hinblicke auf die bevorstehenden Verhand-
lungen um ihre Ansicht über die zukünftige Ge­
staltung der Dinge.
' Berlin, 18. September. (K. k. Corr.-Bur,)
Die „Nordd. Allg. Ztg." schreibt: An die Bot­
schafter in London, Paris, Petersburg, Rom,
i Washington und Wien und an die Gesandtschaft
j in Tokio ist nachstehendes, vom Staatssecretär Grafen
j S ü I o ro unterzeichnetes Circulartelegramm
! abgegangen: „Die Regierung des Kaisers erachtet als
! V o r b e d i n g u n g für den Eintritt in den,
diplomatischen Verkehr mit der chine­
sischen Regierung die Auslieferung
derjenigen Personen, welche als die ersten und
eigentlichen Anstifter der gegen das Völkerrecht in
Peking begangenen Verbrechen festgeüellt worden
sind. Die Zahl der ausführenden verbrecherischen
Werkzeuge ist sehr groß, und dem civilisierten Ge­
wisien würde eine Masienexecution widersprechen.
Auch liegt es in den Verhältnissen, dass selbst die
Gruppe der Mörder nicht vollständig ermittelt
werden kann, die wenigen aber, deren Schuld
notorisch festgestellt ist, sollten ausgeliefert
und bestraft werden. Die Vertretungen der
Mächte in Peking werden in der Lage sein, in
dieser Untersuchnng ein vollgiltiges
.Zeugnis abzulegen oder darzubringen. Auf die
Zahl der Bestraften kommt es weniger an, als auf
die Eigenschaft als Hanptanslifier und Leiter. Die
l Regierung glaubt auf die Einstimmigkeit aller
Cabinete in diesem Punkte zählen zu können; denn
eine Gleichgiltigkeit gegen den Gedanken einer ge­
rechten Sühne wäre gleichbedeutend mit der Gleich-
giltigkeit gegen die Wiederholung eines Verbrechens.
Die Regierung schlägt deshalb den betheiligten
Cabineten vor, die Vertreter in Peking zur Bezeich­
nung derjenigen leitenden chinesischen Persönlich­
keiten aufzufordern, über deren Schuld bei der An­
stiftung oder Durchführung des Verbrechens ein
Zweifel ausgeschlosien ist."
**
*
Aus Peking.
London, 18. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking: Eine aus 300 Mann ameri­
kanischer Cavallerie bestehende Truppe marschiert
morgen in nordöstlicher Richtung ab, um den dort
bedrängten Christen Rettung zu bringen und
das Terrain aufzuklären. Die Truppen werden zehn
Tage unterwegs sein. Aehnliche Expeditionen sind
geplant. Alle Nationen bilden besondere Stand­
gerichte. Die Teutschen behandeln den Tiebstahl als
Capitalverbrechen.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 16 ]
18 Nr. 260. 10 Icchrg.
(Srazer Dagblakt
M 'twock, 19. September 1900.
tKrak Waldersee.! auswärtigen Mächten keine Aenderung eingetreten
_« ,„ 6-* (o■ sei. Nur die Beziehungen zu China wären infolge
^»groug, 17. September. (K. k.Corr.-B r.. dortigen Unru en gestört. Die Conventionen
Der Dumpfer Sachsen« ist mit dem Feldmarschall^ 3 riebe ö nSconfere Jeie ö n b «nahe von allen -Mächten
Grafen Waldersee an Bord heute hier ange- worden.
lommen.,~ Venedig. 18. September. Ein hiesiges Blatt
B«rlr», 18. September. Das„ meldet aus Padua, dass sich in der dorti ren Um-
Bureau« meldet aus Hongkong vom Heutigen.^
GFM. Graf Waldersee ist an Bord des
Kreuzers „Hertha« weiter gereist.
**
Köln, 18. September. Die „K. Z." meldet:
Aus Berlin eingetroffen« Drahtungen ver­
sichern, dass in China auf allen Seiten Gr-
fechte stattfinden. Die Herstellung der Ordnung
gebung ein bekannt gefährlich«,: Anarchist
namens Pito herumtreibe. Cr soll das Mandat
erhalten haben, den rückkchrenden Herzog der
Abruzzen zu ermorden und beabsichtigte, den
Plan anläsvlich der i ieherkunft des Herzogs zur
Begrüßung der Königin-Witwe auszuführen.
Der Volkswirt.
(Drahmachnchiru de» „(bajet 2slgblaut8*J
Wiener Dorfe.
Wien, 18. Sept-mber. Die Börse war im
allgemeinen flau. Schluss auf Berlin fest und be­
hauptet.
Schluss bu'se.
Wien,
18. September. Erzherzog Otto
sei noch lange nicht gelungen. Die chinesischen abends zur Beisetzung des Prinzen Albert
Gesandtschaften in Europa hatten Lügenmeldungen Sachsen nach Dresden abgereist,
nach China gerichtet, wonach die Mächte uneinS Wien, 18. September.
Papierrente... 97.45
Silberrente... 97.15
1864er Lose.. 195.—
Oest. Kronenrente 97.80
! Oesl. Goldrente. 116.40
I Ung. Kronenrente 90.60
ist Ung. Goldrente. 115.—
von Anglo-Austr.-B. 275.—
Bankverein... 491.—
Länderbank... 418.50
Oest.-Ung.Bank 1714.—
Unionbank
552.—
Heute wurden der ver- Bodencreditactien 876.—
waren. Dadurch sei die Wuth der Chinesen aufs haftet gewesene Wechselftubenbesitzer Arthur Knöpfet- Oest.Creditactien 661.75
neue entflammt. Für uns entsteht nun die doppelte macher, sowie der Agent Jakob Rosenberger Ung. Creditactien 676.—
Pflicht, den Chinesen nicht theoretisch, sondern prak- nach einem Veraleicke, der mit der Anzeigerin, der
tisch fühlbar beizubringen, was die europäischen Glasfabrikantenswitwe Stölzle erzielt worden war,
Völker unter Völkerrecht verstehen. Nach den enthaftet.
neuesten Meldungen scheinen auch die Amerikaner j Innsbruck, 18. September. In Vorarlberg stürzte Böhm. Nordb.
wieder schärfer aufzutreten. auf der Sineöflur beim Enziansuchen der Student der Buschtiebr.-B.
7. Classe Thomas Waldner aus Egg bei Bregenz Dampfschiff.,
über eine hohe Felswand und wurde an deren Fuß. Elbethal...
todt aufgefunden.> Graz-Köflacher
Ofen-Pest, 18. September. Neulich starb hier Lemb.-vzern.
der reiche Großindustrielle Karl Wallerfeld. Bei Lombarden
der Verlasienschaft wurde festgestellt, dass
100.000 Kronen Papiere fehlten. Der
auf eine sehr hochgestellte Persönlichkeit,
,,Robin" i|t nach Kanton abge- die heute plötzlich verhört wurde und morgen ver-
Nordwestb.-Act.. 450.—
Staatsbahn.. 668.—
Allg. Saug... 155.—
Alpine 471.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1860.—
Rima»Mur... 531.—
Straßenb. lit. a 276.—
»» i) 269.
Trif. Kohl.-W.. 480.—
Wanenfabr.-G. 331.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.-F. 675.—
1. Waggonleihe. 340.—
Türk. Tab.-G.. 295.—
Hongkong, 17. September. (..Reuter"-Meld.)
Nachrichten vom Westflufie zufolge sieht man da­
selbst in jeder Stadt chinesische Truppen
eifrig exercieren. Chinesische Kanonenboote
fahren wieder den Fluss auf und ab. Wahrschein­
lich ist eine Action beabsichtigt, doch ist es unmög- Aufnahme
lich zu sagen, welcher Art diele sein soll. Der um mehrere
Flussdampfer „Sani Piper« kreuzt im Flussdelta, Verdacht fiel
der Flussdampfer
gangen.
Der Durenkrieg.
Brüssel, 18. September. LegationSrath von
BoSchooten ist aus dem Haag zurückgekehrt,
wo die Burenabtheilung über ihren Besuch
bei Krüger berichtete. BoSchooten traf Krüger in
Watervaalonda mit Schalk-Bürger, Lukas Maier,
Grobler, SmeetS, Jakob Eloff und dem Leibar te
Heimann. Krügers Gesundheitszustand war vortreff­
lich. Nach längerer Berathung beschloss Krüger,
sich nach Brüssel zu begeben und dann den Haag
Nordbahn
. 425.—
Türkenlose...
107.50
1076.—
London Devise f.
. 569.—
10 Pfd. St..
242.02
, 460.—
Paris Devise für
. 524.—
100 Francs.
98.20
. 530.—
20-FrcS.-St.
19.31
. 113.—
Reichsbanknoten
118.32
6090.—
Papierrubel..
255.75
Haltung: Behauptet.
Berlin.
rente 96.80,
18. Scptbr. (Schlusscurse.) 4'2°/v Papier«
haftet werden soll. rente 96.80, 4°/o Ungar. Goldrente 95.60, Kronen»
Hermannstadt, 18. September. (K. k. Corr.- rente 90.30, "Oesierr. Creditactien 206.75,^*Elbethal»
Dur.) Gestern nachmittags brach in der Gemeinde batmactien —.—, *Lombarden 25.90, *Dtaatsbahn»
Pophaka im Comitat Hermannsladt ein Feuer a u s, actien 142 50, Italiener 94.10 bis 94.40, Wiener
durch welches eine ganze Straße e i n g e ä s ch e r t. Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casse) 216.35, Laura«
wurde. Ein fünfjähriges Kind, welches sich aus Furcht Hütte 193. —, Harpener 174.10, Disconto 172.75,
unter einem Bette versteckte, kam in den Flammen um. Dürkcnloje 108.75, Deutsche R.-A. 93.80, Preußische
Berlin» 18. September. M. Horden bemän- St.-A. 85.70.— Haltung: Befestigt.
gelte in seinem Blatte bei Besprechung der Konitzer
Mordthat, dass die Nachforschung nach den Thätern so
ungebildeten Leuten wie Berliner P lizeicomm'ssären
anvertraut wurde. Wegen Beamtenbeleidigung ange-
zu besuchen, wo er noch v ele verlässliche Freunde' et' ®^ tta^ D f. crur‘ t >« i[t•
0^^ Der Staatsanwalt hatte 14 Tage Gefängnis bean­
tragt.
habe. Unter Thränen erklärte er, der Krieg
werde fortdauern, wenn die Mächte nicht end­
lich eingreifen.
Brüssel, 18. September. Nach einer Meldung
aus Durban erließen Krüger und S t e j n
Gegenkundgebungen gegen Roberts wider­
rechtliche Einverleibungserklärung. Sie erklären, die
beiden Freistaaten seien unbesiegt und würden
sich der englischen Herrschaft niemals unter­
werfen.
Brüssel, 18. September. Frau Krüger ist^“ Ist
« Dell.90.baU n 8, L n 9 1. »tat 1 1, i n, “‘"‘SL
Berlin, 18. September. Die Censurbehörde
hat wieder eine Reihe von Verboten erlassen. Ein
Verbot traf einen Einacter von Max Dreyer, der
am Teutschen Theater zur Ausführung kommen sollte,
ferner das Drama ,,Denise«(!) von Dumas,
das bereits hundertinal in Berlin ausgeführt worden
war und jetzt am Lessing-Thcater zur Darstellung kommen
sollte. Endlich wurde die Aufführung des Stückes
„Susanna im Bade« von Hugo Salus am
soll HHüt" sein," »7 1500 Vurtn'ben Eng-> Hamburg, 18. September. Sämmtliche auf der
^ o r:* r»_ .: »Wollkämmerei
nach Kumalipoort streiti'g beschäftigten g° lizi-
^ schen Arbeiter wurden wegen polnischer Umtriebe
ländern den Marsch
machen wollen.,
Laurenzo-Marquez, 18. September. („New- a u e ”' *' e
ter«-Meldung.) Die Züge verkehren letzt nur bis 1 Z 18
letzt nur
zur Grenzstation Ressanogarcia, wo portugiesische
Patrouillen die Grenze scharf bewachen. Nie­
mand erhält die Erlaubnis, die Grenze zu über­
schreiten, welche Gründe auch vorgebracht werden.
Amsterdam, 18. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Burendeputation veröffentlicht
in den Blättern eine Erklärung, in der sie gegen
die in der letzten Proclamation Lord Roberts
enthaltene Behauptung protestiert, dass Krüger
dadurch, dass er die Grenze überschritt, formell
seine Würde niedergelegt und die Sache der Buren
im Stiche gelassen habe. Präsident Krüger sei viel­
mehr mit Ermächtigung des ausführenden Rathes
von Transvaal gemäß den vom Bolksraad im Jahre
1899 getroffenen Bestimmungen abgereist.
Ofen-Pest, 18. September. Dem Exkönig
Milan freundliche Blätter behaupten, dass sich
demnächst Milan mit N a t a l i e wieder ver­
söhnen will.
Berlin, 18. September. Im Fürstenthume
Reuß ältere Linie werden nächstens Versammlungen
abgehalten, in denen deutschvölkische Red­
ner aus Oe st erreich auftreten werden, weil
das betreffende Verbot gegen diese Redner auf­
gehoben wurde.
Haag, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Session der General stauten wurde mit
einer Thronrede eröffnet, in welcher es heißt,
d ass in den freundscha f tlichen Beziehungen zu den
Herausgeber der Verein
September. Mit Beschluss des
werden die Stadt Glasgow und ihre
Umgebung, die anstoßenden Districte und die benach­
barten .Häfen als von der Pest verseucht erklärt.
Glasgow, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute ist em neuer Todesfall an Pest zu ver­
zeichnen. Die Gesammtzahl der Fälle beträgt nun 21.
Aus der amtiirtifn „Grcner Zeitung"
vom 14. und 15. Leviember.
ftiluUttmgen.
Madrenb-rg: Realilmshästt« und Fabrniff« in Wriehnig
(3623 K. und 320 K .•, am 3 Ociobrr.— Umgebung Gra,:
Fährnisse in Lwssiäiten. am 26. September.— Umgebung
Graz: Fährnisse in Oberandritz, am 28. September.— Um­
gebung Graz Fährnisse in Slattegg, am 24 September.—
Frohnleiten: Realität in DcuNch-Fei'iiiy (9137 K. 50 H.
und 3151 K.), am 5. November.— Umgebung Gra,: Reali­
täten und Fährnisse in jirumcga u d Langcgg (5690 K.
36 H. und 383 K. 20 H.), am 22. Ser>le->ber.— Umgebung
fflraj: Fabrnisie in Eisbach, am 24. September.— Lutten-
berg: Realitäten m-f Fahrn>ffe in Kruping (1371 K. und
4152 K.), am 5. Oetober.
vrinnrrunge«.
®ro,: Max Wan rl»i w gen We!«lklaa«.— Graz:
Einleitung >ur Amo,tiirc. ung b S r-parcaneducheS Nr. 33.701
ver Sparkasse>- Gleivdur,. Wildon: Johrn» und Eva
Po>ch wegen Verjährung und Lölchung. Tagsahrt am 4. Okto­
ber.— Rkumarkt in St.: Einberusung der Eib.n nach Joses
Kteutzer.
Die Mitglieder der Ortsgruppe ISraz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Piitglieder der Ortsgruppe <Äraz des Deutschen
Böymerivald-Bundes treffen sich jeden Domieiö-
tng im viel„ ur -rta&l Trieft.
Frankfurt, 18. September. (Schlusseurse.) 4'2^/v
Papierrenle 96.80, 4°/o Ungar. Goldiente 95.85,
Kronenrente 90.50, Oesterr. Creditactien 206.40,
Elbetbalbahnactien —.—, Lombarden 25.9", Staats-
bahnactien 142.20, Alpine Montan 238.—, Wiener
Wechsel 84.38.— -Haltung: Fest.
Trieft, 18. September. 20«Frcs.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.80,
Italiener 92.20.
Paris, 18. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.15, Italiener 93.60, Oesierr. Goldrente —.—,
Ung. Goldrente 97.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.50.—
Haltung: Schwach.
London» 18. September. (Schlusscurse.) 2*/*° Con«
sols 98 7 i«,
4% ungar. Golorente 95.5", Lom-
28.75, Italiener 93.—.—
Karden 5.50, Silber
Haltung: Ruhig.
London, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.) Ge­
treidemarkt im allgemeinen fest; Wetter ziemlich schön,
aber bewölkt.
Neu-Aork, 17. September. Die Börse war anfangs
willig, nahm sodann einen befestigten, dünn wieder nach­
gebenden Verlauf und war am Schlüsse willig.—
Wechsel auf London 483%, Silber 63.—.— Actien-
umsatz 232.000 Stück.
(Ungarische Wünsche zum neue» Zolltarife.)
In der vorgestrigen Sitzung des kaufmännischen Con-
grcsses in Miskolcz wurde folgender Beschlussantrog
des Geheimrathes Alexander Matlekovits angenommen:
Der Congress möge aussprechen: 1. Es liegt im
Interesse Ungarns, dass die Zollpolitik eine vertrags­
mäßige und keine autonome sei. 2. Die abzuschließen­
den Verträge sollen auf Grundlage der Meistbegünsti­
gung Tarifverträge sein und aus möglichst lange Zeit
abgeschlossen werden. 3. Der autonome Zolltarif soll
vom Gesichtspunkte der Geltendmachung der vertrags­
mäßigen Zollpolitik verfertigt werden, und gerade aus
diesem Grunde möge das derzeirige Zolllarifsystem auf­
recht erhallen und die zweifachen Zollsätze (minimale
und maximale Zölle) nicht angewendet werden. 4. Was
die Höhe ver Zolle betrifft, so mögen die Sätze des
derzeitigen Zolltarifes im großen Ganzen aufrecht er­
halten werden. 5. Das Apprcturvcrfabrcn ist bei
praktischer Anwendung der Zollgesctzc vom Jahre 1882
und ebenso der Mahlverkehr, wie er bis 1896 bestand,
aufrecht zu erhalten. 6. Jnsoferne auf Grundlage des
derart fcstgcsttzten autonomen Zolltarifcs die Ab«
schließung eines Tarifvertrages mit Deutschland nicht
möglich wäre, ist der Zolltarif vom Gesichtspunkte deS
Schutzes und ver Relorsion einer neuen Revision zu
unterzieht n.
Deutsche Vcrci»«-Dr^urkerei unt VcrlagS-An,statt tvraz.— Verantwortlich für die Echrislleituna: Karl Ub-ll.— Vcranlworttud tü* da»
2 »lkf- Druck mrd Verlag der Demsche» BereiaS-Druckerei und ^erwu-amstaü^ ****&»


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 17 ]
Ar. 47.
1Y. September lyvv.
Amtliches Blatt
Lrr AeiWcii RlMiMkr-GMMlMes. des IMifr RWtsm-GMerdMes. des „KiirßW"-RlilisliM-NeldMks m des DerdMdrs Mfcher MWr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis X 4.5V.
Beilage zu Nr. 260 Zes
„Grazer Tagblatles"
Die erste Nummer jedes Monats gebt kostenlos a»
die verbandsmitglirder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die Dr*
bandsmiralteder 3 K jährlich.
Ra-faZrm.
Das Bol d^or-24 Stunden-Rennen.
Die hervorragendste 24 Stunden-Radwettfahrt dieses
s Jahres ist vottgen Sonntag zu Paris ausgefahren wor-
: den, das berühmte Bol d'or-Rennen, und auch Heuer
! bot es bedeutsame Leistungen. Bisher ist es von fol-
. genden gewonnen worden: 1894 huret, 736 946 Km.,
1895 huret, 929498Km., 1896 Rivierre, 859 120Km.,
. 1897 Stein, 764'826 Km., 1898 huret, 852468 Km.,
. 1899 Walters, 1020-977 Km.; Heuer fiel der Sieg
2 an den alten Kämpen Cordang, der mit 956'775 Km.
, erster wurde, und als zweiter ist erfreulicherweise e i n
I Deutscher zu nennen: der wackere Münchner Robl.
> Der beste im Rennen, an dem dreizehn theilnahmen,
war aber zweifellos der Engländer Walters, der eine
- Reihe Wcltrecorde warf und weit voraus war, bis er
- nach der neunzehnten Stunde infolge einer Entzündung
. des linken Knies aus dem Rennen scheiden musste. Der
^ Verlauf der Fahrt war folgender:
Erste Stunde: Walters 55'125 Km., huret
' 54- 125 Km., Robl 51125 Km., Garin und Frederic
49 Km., Foureau 48 Km., Müller 46'500 Km., Cor-
: dang 45 Km.
Zweite Stunde: Walters 1O615O Km., huret
< (dessen Führungsmotor beim 70. Km. versagte) 100-600
eric 254 Km.
Siebente Stunde: Walters 338'210 Km.,
-!»obl 317 Km.
Achte Stunde: Watters 384'566 Km., Robl
rS !56 Km., Cordang 345 Km.
Neunte Stunde: Walters 428-55O Km., Robl
>6:96 Km., Cordang 790 Km.
Zehnte Stunde: Walters 473'400 Km.
Elfte Stunde: Walters 517-54O Km.
Zwölfte Stunde: Walters 562-96O Km.
Dreizehnte Stunde: Walters 600'050 Km.
Vierzehnte Stunde: Walters 641-513 Km.
Fünfzehnte Stunde: Walters 682-455 Km.
Sechzehnte Stunde: Walters 724'725 Km.
Siebzehnte Stunde: Walters 759 Km.
Achtzehnte Stunde: Walters 794-155 Km.
Neunzehnte Stunde: Walters 827-285 Km.
Walters Leistungen find Welttecorde. Leider fährt
n: nun nur noch 2 Km., wonach er gezwungen ist,
Aufzugeben, da ihn sein linkes Knie, das er sich kürzlich
; in einem Sturze verletzt hatte, zu sehr schmerzte. Mal­
ers bleibt in den folgenden Ergebnislisten mit seiner
r:ii nstung von 19 Stunden stehen.
, Zwanzig ste Stunde: Cordang 885'200 Km.,
829 Km.), Robl 817 Km.
) Einundzwanzigste Stunde:Cordang851'800
..rtm., (Walters 829 Km.), Robl 789 Km.
; Zweiundzwanzigste Stunde: Cordang
ö<35'200 Km., (Walters 829 Km.), Robl 817 Km.
; Dreiundzwanzigste Stunde: Cordang
1'.21 Km., Robl 855 Km., Garin 849 Km.
i Bierundzwavzig Stunden: 1. Cordang 956-775
. um., 2. Robl 894 Km., 3. Garin 890 Km., 4. Fre-
.i. ric 872 Km., 5. Foureau 844 Km., 6. Walters
'.29 Km., 7. Müller 739 Km., 8. Olivier 651 Km.
I Die Leistungen find sehr gute, wenn Cordang auch
nicht der Km.-Zahl des vorjährigen Gewinners, des
Heuer leider zum Ausscheiden gezwungen gewesenen
Walters erreichte. Cordang hält übrigens den 24 Stun-
den-Weltrecord mit 1030'110 Km. Vielleicht hätte
Walters bei befferen gesundheitlichen Verhältniffen ihn
geschlagen.
Wem es Vergnügen macht, die Preise der Fahrer
auszurechnen, der bediene sich folgender Angaben:
Dem ersten 7 Franken der Kilometer bis zu 1020 Km.
zweiten 4
dritten 2 1 /a
vierten 2
fünften 1 1 /j
sechsten 1
Prämien für
1020„
1000„
900„
800„
750„
Bol d'or-
geschlagene Recorde im
ersten 20 Franken der Kilometer von
1020—1100 Km., dem zweiten 10 Franken der Kilo-
meter von 1020—1100 Km., dem dritten 5 Franken
der Kilometer von 1000—1100 Km. Ermunterungs-
prämien: Dem ersten nach 6 Stunden 1000 Franken,
dem zweiten nach 6 Stunden 500 Franken; dem ersten
nach 12 Stunden 1000 Franken, dem zweiten nach
12 Stunden 500 Franken; dem ersten nach 18 Stunden
1000 Franken, dem zweiten nach 18 Stunden 500
Franken.
Rennen vom Sonntag. In Hamburg ge­
winnt A r e n d den „Großen Preis" mit gewaltigem
Spurt, doch nur um Handbreite vor Seid!. Dritter
F. Verheyen, vietter Lurion, fünfter heering.— Zu
Antwerpen errang fich den „Großen Preis" der
Holländer Meyers vor— Jacquelin und
Cooper.— Zu Berlin fand ein 50 Kilometer-
Match zwischen Kocher und B a u g e statt, das
ersterer in 52 Min. 27 Sec. gewann, viereinhalb Run­
den vor dem Franzosen.— In Znain fand ein
Spottfest statt, bei dem die Meisterschaft von
Mähren (1000 Meter) ausgetragen wurde; sie fiel
an den Vettheidiger Fmnz L u k o w i 1 s ch (Brünn),
zweiter wurde G. Kupcik, dritter Otto Meixner, beide
ebenfalls aus Brünn. Das 10 Kilometer-Rennen ge­
wann Adolf Rausch (Wien) in 14: 54^/z vor
K. Betthel (Wien) und F. Dolezal (Wien).
Von den großen Ausstelluugs-Rennen zu
Paris war der letzte Donnerstag gewiss der bedeut­
samste Tag. Der „Große Ausstellungspreis"
wurde eine Beute Meyers, zweiter wurde der Eng­
länder C o o p e r und dritter der für unbesiegbar ge­
haltene Liebling der Pattser— Jacquelin! Zwölf­
tausend Besucher— es war prachtvolles Wetter—
waren Zeugen der Niederlage des Inhabers der Welt­
meisterschaft, des „Grand Prix" und des „Großen
Preises von Deutschland", der nun zwei Bezwinger
gefunden hatte.
Fernfahrt auf dem Hiuterrade. Der Kunst-
fahrer Rudolf Greiner aus Brünn hat fich infolge
einer Wette entschlossen, auf dem Hinterrads eines ge­
wöhnlichen Niederrades eine Fahtt nach Patts zu
unternehmen. Er trat die Reise am 10. September in
Wien an und fähtt über Linz-München-Stuttgatt-Metz-
Chalon nach Patts. Als Fahrdauer wurde die Höchst­
zeit von 30 Tagen angenommen. Wir können uns für
diese spottlich sein sollende Leistung ebensowenig be­
geistern, wie für die Schiebkarrenschieber, Fafielroller
u. a., die fich möglichst blödsinnige Fortbewegungs­
atten zur Reise nach Patts aussuchen.
Radfahrermützen. Wir lesen in der „Rad-Welt":
Zu wenig Aufmerksamkeit wird von den meisten Rad­
fahrern der Bedeutung einer gesunden Kopsbedeckung ge­
widmet. Die letztere soll nur den Zweck haben, gegen
die Sonnensttahlen zu schützen, im übttgen aber so
leicht und durchläffig als möglich sein. Am empfehlens­
wertesten sind strohhutattige Kopfbedeckungen aus Torf-
mull, die neuerdings nach einem besonderen patenttetten
Verfahren hergestellt werden, weil sie nicht nur feder­
leicht, porös und luftdurchläsiig, sondern auch statt auf-
saugungssähig find. Wer fteilich für Regenwetter
einen belgischen Radmantel mit daran befindlicher
Kapuze hat, ist am besten daran und wird seinen
Stroh-, Lusah- oder Torsmullhut eben nur bei regen-
losem Wetter aufsetzen. Unter jeder Bedingung gebe
man acht, dass der Hut oder die Mütze da, wo sie auf
dem Kops aufsitzen, diesen nicht zu sehr drücken und so
eine Blutstauung ^hervorrufen, und dass der Stoff ge­
nügend luftdurchlässig ist. An besonders heißen Tagen
empfiehlt es sich, statt der Kopfbedeckung ein größeres
weißes Tuch derattig um den Kopf zu binden, dass die
Enden im Winde flattern: hiedurch wird nicht nur die
Sttrne vor den Sonnensttahlen geschützt, sondern der
Kopf zugleich auf natürliche Weise gefächelt, und dieses
weiße Tuch wird niemals sonderlich warm, während die
dunkelfarbenen Mützen sehr schnell glühend heiß werden
und den Kopf erhitzen.
MdmU-tGliW RadfaP-
Zcmn in Lra;.
XXV. Semester. ""i i |l mtr-~i| iiiiq jeden
I Sonnabend abends 8 Uhr
Kneipe: Steinfelder Bier- v -yl I1 I au f der Kneipe.
jeden Sonnabend U4V J #arWMSarin des A.-t.
(Beginn Vz9 Uhr abends). R.-V. in Wien.
Dernns-Kaffee: Kaffee Verbands- Verein des
.Kaiserbos". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltcnven Mirglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Cafe „Beelhoven" und jeden ettten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Vcrband:
Am eftten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn!; Obmann des Alt Herren-Ver-
bandcs: Or. med. Arnold Wttteck, Graz, Merangaffe 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper. Landes- Sccretär;
Obmann: Dr. Franz Pcsserl, Advocat; Fttevttchgaffe 19;
Schriftwatt: med. Erwin Sartori, Wielandgaffe 16; Säckel­
watt: iur. Adalbert Sitora, Burggasie 2, 1. St.; Fahrwatt:
can<L med. Rudolf Sadnik, Gattengaffe 14 p.
Alle Zuschttften in Zahlungsangelegenheiten sind an den
Säckclwatt zu ttchten.
Fußball-Abtheilung: Spottwatt: Dr» A. Schloss,
Nibelungengaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Spottwatt: cand. iur.
Karl Foffel, Schlögclgape 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Obwohl noch nicht alle fußballspielenden Mitglieder
in unsere Stadt zurückgekehtt find, erheischt es doch die
wieder beginnende Saison, das Training zu beginnen.
Es ergeht daher an alle diejenigen, die Lust und Liebe
zu diesem Spottzweige haben, das Ansuchen, Don­
nerstag den 20. d. M. um 6 Uhr sich auf der
Rennbahn zu einer kurzen Besprechung, welche bei jeder
Witterung stattfindet, einzufinden.
Schon hier möge darauf hingewiesen werden, dass
für den Herbst Wettspiele geplant sind, in denen es
uns gelingen soll, die Farben des Vereines zum Siege
zu bttngen.
SramRadfaHm-Llußv. 1885.
Cludlocal: „Sleiufelder Kierhalle". Cludabend jeden
Freilag ClubbauL an der Rennbahn. Elndcafs: Kmferhof.
Saxnmrlxche Zuschriften sind an den Obmann Fritz
Köröft, Hneögaue Nr 33 (Televd. Nr. 361). zu richten.
Cbmßnn‘2 tellvertreter: Haus Habifch; r *rxrt*
fubrer: HauS Herder, Herrenoane Nr. 16 (<elevh.
Nr. 740); Lchrlftfüdrer-Stellvertreter: »utsu
Fncher; Sassier: Kar! Etrefsler, €dneB»uttgatie
Nr. 26; Casi'ier-Llellverlreter: Sloxs Echla-ak;
Iguaz Belletz, Laubgane lTelerb. Nr. 357-; Fahrwart«
r e l e r: Franz Seeaer; verantwortlicher Schriftleiter der
„Gontinental-Pneumatic“ »»
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 18 ]
Crtftt**! «nwrthnrtfÄ« „Stgto*- FnbrrLder. I
27iob. U*K7 früher inet. 3oH K 720, 127^ §iilo,
ff autzgestaUet lhü K. Couranke, bauer&nrte,
iSOOer ^Courier"-Herre7i- und Damenräder
1 60 K, 17o K mit voll! Garantie. Pneumatiks,
üaufbecken mir Scbünbeitsiedlern^ K, feiner
li K, Ccblauch 5 K. Deleskoopumpen K 2 üO.
Leniitzke fehlerfreie Räder H O u. 120 K
verschiedene V.ima-^arkcn. i>!Ne erfrierenden
Bestandtderle ftleicli brurg. Versandt gegen Nacknabme. Nickrconvenierendes
umgetauscht. M. Randbakln. Wien, IX., Berggasse 3. 499a
Das Rundschreiben bezüglich des Clubcafts wurde
bereits allen Mitgliedern zur Einsichtnahme und Unter­
schrift vorgelegt, und ergab die Abstimmung eine fast
einstimmige Annahme des Vorschlages. Es erscheint
somit das Cafö Kaiserhof als Clubcafe
gewählt und wollen sich daher die Herren Mitglieder
immer dort einfinüen.
Abschiedsfeier. Anläßlich seines Austrittes aus
dem Junggesellenverbande lud Herr Woitschach ver­
gangenen Freitag alle Mitglieder auf ein F. B. ein,
und wurde dieser feuchten Einladung auch zahlreich
Folge geleistet. Der Herr Obmann hob bei dieser Ge­
legenheit in einer langgewundenen und zierlich ver­
schnörkelten Rede den großen Muth hervor, welchen
Freund Woitschach durch das Hineintreten in den heiligen
Ehestand bekunde und versicherte ihn der ungeschwächten
Antheilnahme aller Mitglieder an seinem ferneren Schick­
sale.— Die Ehemänner des Clubs sicherten unserem
lieben Clubgenossen und seiner zukünftigen Göttergattin
die liebevollste Aufnahme in Graz zu. Man konnte
deutlich sehen, dass unser Freund nur sehr schwer in
den Kampf zieht, doch ein Trost ist ihm geblieben—
er wird sehr entfernt von seiner Schwiegermutter wohnen.
Gleichzeitig hatten wir auch das Vergnügen, liebe Gäste
in unserer Mitte begrüßen zu können, und zwar Herrn
Jakowitsch vom Cillier Radfahrerverein, sowie eine Ab­
ordnung der Grazer Tourenfahrer. Der Abschiedsabend
kann als sehr gelungen bezeichnet werden, nachdem wir
wieder einmal Mitglieder in unserer Mitte hatten, auf
die sich die ältesten Leute nicht mehr erinnern konnten.
Besonders zu erwähnen ist noch, dass sämmtliche
Theilnehmer Tourenmaschinen benützten. Die Zeit des
Herrn Fuchs muss als eine ganz vorzüglich« bezeichnet
werden; doch hätte er, sowie die übrigen Fahrer die
Strecke in einer noch kürzeren Zeit hinter sich bringen
können, wenn sich nicht ein starker Gegenwind einge­
stellt und wenn in Frohnleiten nicht gerade ein Ernte­
fest mit geistlichem Umzüge stattgefunden hätte, wodurch
sämmtliche Renner bedeutend aufgehalten wurden. Nach
dem Rennen versammelten sich fast alle Theilnehmer
bei Rinner in St. Stephan und wurde daselbst von
einigen Rednern das gute Einvernehmen, sowie der
freundschaftliche Verkehr unter den Grazer Radfahrern
hervorgehoben und der Wunsch ausgesprochen, dass in
dieser Beziehung alle weiterarbeiten möchten zum Wohle
des Sportes und des St. R. G. V. Es war schon
dunkel, als man aufbrach, und wurde eine stattliche
Reihe von Damen und Herren vom neuen Gaufahr-
warte in einem Gemüthstempo nach Graz gelootst. Am
Abend gab es dann noch eine gemüthliche Zusammen­
kunft im Stieglbräu.
»
«KraM ZMtmrm.
Veieinr-Gastbautz:
„Stieglbräu".
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt, Bergmanngafle 10; Ob-
mann- Stell» eitlerer: teebn. Norbert Kusus, Laimburggalie b:
Schrt st w art: techn. Rudolf Lange, Gradenilrabe 18; Säckel wart;
iar. Rudolf Hoüer, Grazdachgasse 3».
Alle Zuschriften an den Lerem imd an den Sckiristwart zu richten,
Fußbali-Abtheilung: l. Svielwart: med. August Wagner,
lilisabeidstrabe 4; 2. Spielwart: med. Lthmar bonAnder Lahn,
SnarberSbachg. 43 L awn-Ten n ii-A bI!i ciln n g: Spielwart: tecda.
Pierre Wenzel, Auer»pergpaffe 1;— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen find die Stellen derzeit unbesetzt.
Personalnachrichten. Die Herren Belletz und
Martin find zwar sonnverbrannt, doch wohlbehalten
von der Waffenübung eingerückt und haben sofort
wieder ihre Clubämter übernommen.
Unser Clubrennen. Sonntag den 16. September
fand unser diesjähriges Clubrennen über 50 Kilometer
auf der Strecke Tomahan-Mixnitz und zurück,
begünstigt von dem herrlichsten Wetter und bei einem
äußerst zahlreichen Besuche der Grazer Sportkameraden
statt. Die Rennleitung lag in bewährten Händen unv
hatten folgende Herren die Liebenswürdigkeit, im Renn-
ausschusse thätig zu sein: Tauber und Mlaker, Schieds­
richter; Drazil und Pichlcr, Zeitnehmer; Fritz Körösi,
Dorgabenmeffer; Martin, Ablasser, und Anton Heider,
Wendepunkt. Außerdem stellten die uns befreundeten
Vereine Grazer Bicyele-Club, „Wanderlust", „Touren­
fahrer" die Streckenbesetzung. Alles klappte vorzüglich,
und sei gleich an dieser Stelle sämmtlichen Herren für
ihre liebenswürdige Mühewaltung der freundschaftlichste
Dank ausgesprochen. Dem Ablasser stellten sich folgende
Fahrer: Findeisen, Fuchs, Huber, Seeger, Szalay,
Woitschach und Wurm. Punkt 3 Uhr wurde Szalay
als erster abgelassen und folgten dann die weiteren
Fahrer mit den ihnen zugemessenen Vorgaben. Nach­
stehend die Reihenfolge des Einlangens der Startenden,
sowie die genauen Angaben der Vorgaben:
Fuchs erster in 1 St. 33 Min. 8 See. (0 Min.
Vorgabe), 1. Preis.
Seeger zweiter in 1 St. 40 Min. 17^/s See.
(2 Min. Vorgabe), 2. Preis.
Wurm dritter in 1 St. 55 Min. 36 See. (10 Min.
Vorgabe), 3. Preis.
Findeisen vierter in 2 St. 7 Min. 26 2 /s See.
(20 Min. Vorgabe), Diplom, da unter 2 St. 20 Min.
gefahren.
Hub er fünfter in 2 St. 15 Min. 9 2 /& See.
(10 Min. Vorgabe), Diplom, da unter 2 St. 20 Min.
gefahren.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
A. (ßevd?
Wien, I., Graben.
Palais Eqnitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- und Radsaftr-Embleme.
WohlajsortiertcS Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierter Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
BSST Mitglieder von Sportclubs erhalten
Crmftssignng. ‘BB 344a
§ 2 der Satzungen: „Ordentliche- Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribirrt ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereinsnachrichten.
Mitgliederbewegung: Angemeldet haben
sich die Herren Dr. Wilhelm von B u ch t a und
Wolfgang Leitgebel d. Ae., Gutsbesitzer, als
unterstützende Mitglieder.
Diejenigen Herren, welche sich zum Eintritt in den
„Grazer Sportverein" angemeldet haben, werden hiemit
freundlichst ersucht, die ihnen zugeschickten Anmeldescheine
ehestens dem Schriftwart einschicken zu wollen.
Sportnachrichten.
Von heute an sind als Fußballtrainingstage wieder
Mittwoch, Freitag und Sonntag (jedesmal um
47« Uhr) festgesetzt worden; möglichst zahlreiche Be­
theiligung am Training ist dringend erwünscht. Ins­
besondere seien die Mitglieder der 2. Mannschaft dar­
auf aufmerksam gemacht, da sie am 30. September
d. I. in Juvenburg ein Wettspiel gegen die keineswegs
zu unterschätzende Mannschaft unseres lieben Dr. Tram
auszutragen hat. Alles Nähere über dieses Wettspiel
(Mannschaft u. s. w.) wird in der nächsten Nummer
der „Alpenländischen Sportzeitung" genauestens bekannt
gegeben werden.
Bis auf weiteres sind auch die Zuschriften rein
sportlichen Inhaltes dem S ch riftwart zuzusenden, da
er es übernommen hat, die diesjährige Herbst-Wettspiel-
saison zusammenzustellen.
Der neue Fußballplatz wird heute gemäht, so dass
auf demselben schon am Sonntag wird gespielt werden
können.
Unser Tenniswart P. Wenzel theilt uns mit,
dass er am Ersten internationalen Lawn-
Tennis-Turnier in Abbazia, welches am
3. October beginnt und vom dortigen Adria-Club ver­
anstaltet wird, sicher theilnehmen wird. Bemerkt sei,
dass bei diesem Turnier die „Herren-Meisterschaft von
Jstrien" ausgetragen wird. Die Herren-Doppelspiele
wird Wenzel voraussichtlich mit dem bekannten Tennis-
Champion Charles Jäger bestreiten.
ÄlltMMl-ZMl.
Selbster bei den großen französischen Ma­
növern. 'Noch nie standen die Selbster so im Vorder­
gründe der Beachtung als bei den heurigen französi-
schen Manövern zu Chartres. Die Generale und ihr
Stab bedienen sich ausschließlich dieser Fahrzeuge zm«
Beförderung. Alle Gattungen, vom Motocycle für Sta..:
fettendienste bis zu den schweren Lastwagen und dei--
Zügen der Artillerie, find bei den militärischen Uebuno.
gen vertreten. Der Post- und Telegraphendienst, sowi -v
der Stafetten- und Ambulanzdienst sind den Auto.
mobilen anvertraut. Fahrer von Ruf befördern in ihrer..
Rennwagen die Generale und stehen beständig zur Der:-
fügung, während die Stabsofficiere sich der leichter;
Voiturettes bedienten. General Drugöre, der das Oben.
commando führt, benützt einen 16 8k Motorwagen,;,
ferner hat er zwei Voiturettes, sowie drei Motocyclistei'
zur Verfügung. General Pendezec, der Chef des General
stabes, fährt Mr. Braults 16 8k Wagen und ha
zwei Motocyclisten zugetheilt. General de N4grier, de
Commandant der Nordarmee, hat FabvierS 13 HL-
Automobil und drei Motocpcles zur Disposition. Genera
Lucas endlich, der Commandant der Südarmee, fähr
mit dem 32 8? Wagen Debraps und hat drei Molo.;
cqclisten zur Seite. Am 8. d. haben sich alle Wäger
mit Besatzung nach Chartres begeben. Der lange Zu,
bestand aus zwei Panhard-Levaffor-Lastwagen, zrve.;
Dietrich-Lastautomobilen, alle mit Benzinmotoren, ferne-
aus zwei Dion'schen Transportwagen und zwei Scotte'
scheu Trains, alle mit Dampfbetrieb. Die Selbste
werden von Reservisten gelenkt, nur die Scotte-Traiw
stehen unter der Leitung des Erfinders. Die einzelner
Firmen liehen die Automobile dem Staate gegen ein.
tägliche Entschädigung von 20 Francs. Es wurde eil
Ausschuss gebildet, der nach Abschluss der Manöve
einen zusammenfasienden Bericht über die Leistungs­
fähigkeit der Motorwagen unter den verschiedensten Be;
dingungen erstatten wird.
P
§llM.
Fußballriege des Laibacher deutschen Turn.-
Vereines. Clublocal: Deutsches Cafino.
Sonntag den 23. d. findet ein internes Wett"
spiel statt. Ankick um 4 Uhr nachmittags. Nachdem de;
frühere Schriftwart zurückgekehrt ist, so sind von ttur-
an alle Zuschriften an Adolf Brath, Levstikgafse 13, zu.
richten.
3
MW-cneZ.
Das vollkommene Fahrrad. Das englische Fach.
blatt „Cycling" leitet eine Preisausschreibung mit fol
genden Worten ein: „Wir sind überzeugt, dass frühe;
oder später— vielleicht eher als mancher glaubt—
irgend eine bedeutende Verbesserung an dem jetziger
Fahrrads gemacht wird. Man erklärt zwar ziemlich
allgemein das moderne Fahrrad als eine vollkommen,
Maschine, allein wir sind der Ansicht, dass bis zu den
Musterrad noch ein weiter Weg liegt. Wir gehen nich-
so weit, dass wir an eine gänzliche Umformung d«
heutigen Räder denken, doch könnten sie wohl Hinsicht;
lich der Bequemlichkeit noch mannigfach umgemodel;.
werden. In dieser Hinsicht bedeutet der Freirad-Mecha c
nismus bereits einen Schritt nach vorwärts, doch dürft,:
das Freilauftad nur der Vorläufer einer noch weit ver.:
besierten und bequemeren Form sein. Wir wenden uns-
deshalb mit der Bitte an unsere Leser, uns Vor,;
schlüge zu Verbesserungen einzusenden, und sich hiebe-
vor allem an die eigene Erfahrung zu halten. Wi;
geben nachstehend ein Beispiel, wie wir uns diese Vor-;
schlüge nach Schlagwotten angewendet denken. Natürlich
wird sich niemand sclavisch an die Liste halten: 1. Der-:
änderliche Uebersetzung. 2. Kettenloses Fahrrad. 3. Vi-
braüonsloser Rahmen. 4. Unverletzbare Pneumatic.
5. Nichtgleitender Reifen. 6. Vollkommener Sattel.,.
7. Fahrrad mit fakultativem Freilauf-Mechanismus.;
8. Derbefferter Kettenkasten. 9. Verbessette Bremse.;
10. Während der Fahtt regulierbares Gouvernal. 11._
Zusammenlegbares Gouvernal, um das Rad in einem-
engen Raume unterzubringen. 12. Fahrrad mit moto-,
rischer Unterstützung.
I. Wiener
Vereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
dcS In- und AuSIandeS.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrel.
Adolf Belada, Wien, Vll/2
Martahllferfttzabe L4. «o»
Herausgeber der Verein: Deutsche VereiuS-DruSerci und Verlagsanstalt Graz.- Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Übel.- Verantwortlich für den «n,ttgeHeU
Joses Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereins-Druckeret nud Verlag-anstalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 19 ]
Zu Nr. 2W. Avend Jusgaktz.' v>. Jalm,«rK
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriftlett»og: Herreugatte Nr. L, 2. Stock. Frrm'prechüea« Nr. 722.
Verwalt«»-: Herreagafie Nr. L, ebenerdig. Sfrnfpmifttg» Nr. 754.
A» Doche«tagea zwei Las-abea, an Sonn. and Leierta-en eine Morgenausgabe.
KnÖsbignilflcn werden in der Verwaltung, sowie in sämmtüchea aaswättigen
^^ Lnk«ndi-»aas.2l»4alrrn anae,wtnmea.
Mittwoch,
19. September 1900
Bezogsvreile für ßlraz: Moruttlub K 2.?0 oierteljädria X6.0V, halbjährigK 13*99,
garr^ädrig K SK.4Ü.— Für Z»-ellung monatlich 40 d.
Mit der Pott: Monatlich lL 1,40, vierteljährig K 9.—, dalbjährig K18.—, ga»^
j adrig K 36.—.
Einzelne Nummer» koste» r Morge,raasgabe S h, $oraw and Feiertag» 10 K
Äbendaasgab« 4 h.
Die Mchlliewegiing.
Die Kundgebung der Clubobmänner-
Conferenz
ist so ausgefallen, wie wir sie in Anbetracht der
Betheiligung der Deutschen Volkspartei erwarteten.
Sie besagt nur, was angesichts der tschechischen
Staatsrechtsbestrebungen und der slavisch-feudal-
clericalen Staatsstreich- und Föderalisierungspläne
für alle Deutschen zu sagen selbstverständlich ist,—
wobei wir gleich bemerken, dass einzelne der bethei-
ligten Parteien freilich über schöne Worte zu ent­
schiedenen Thaten nicht hinauskommen. Diese Selbst­
verständlichkeiten hätten „binnen fünf Bierminuten"
in eine Erklärung gebracht werden können; dass
die Conferenz trotzdem einen ganzen Tag lang
tagte, lässt uns mit Sicherheit schlussfolgern, dass
von gewisier Seite weit mehr verlangt,
aber nicht erreicht worden ist. Der um ihr
Lebenslichtlein bangenden böhm sch-mährischen „Fort­
schrittspartei" wäre ein die Deutsche Volkspartei in
ihren Grundsätzen schwer erschütterndes Wahlbünd­
nis gegen die Schönerer-Gruppe gewiss ebenso will­
kommen gewesen, als dies von jenen christlichsocialen
Kreisen angenommen werden muss, die etwa hinter
der lächerlich zeternden „Deutschen Zeitung"
stehen. Die Obmänner-Conferenz musste jedoch den
Standpunkt der Deutschen Volkspartei zu dem ihren
machen und beschließen, auf die Wahlwerbungen
und Wahlübereinkommen keinerlei Einfluss
zu nehmen, sondern darin ganz den Landes-Partei-
leitungen freie Hand zu lasten. Wie wir schon ein­
mal betonten, können im Jntereste der deutschen
Sache diese Angelegenheiten auch nur nach den Be­
zirks- und Ortsverhältnisten geregelt werden, denn
es versteht sich von selbst, dass dort, wo ein deutsch­
nationaler Wahlsieg unmöglich ist, das kleinste
Uebel gewählt wird. So ist auch gegen
das oberösterreichische Bündnis der
Deutschen Volks- und Fortschrittspartei gegen
die Clericalen gewiss nichts ein­
zuwenden. Das kurze Programmchen, das die
Clubobmänner-Conferenz ausgab, stellt sich kaum
als Wahlparole dar, sondern nur als der Ausdruck
einer lockeren Gemeinschaft, wie sie auch zwischen
Polen, Feudalen, Tschechen, Rumänen, Ruthenen,
Clericalen und Südslaven, ohne dass das Wahl­
programm einer dieser Parteien berührt wurde, in
der slaoisch-clericalen Rechten bestand und wieder
bestehen wird,— dort allerdings mit dem Rückhalte
einer unbedingten deutschfeindlichen, slavisch-clericalen
Thatbereitschaft, während das Dhatdeutsch-
thum bei einem Theile der linken Parteien bloß
auf dem Papiere steht. Hätte nicht schon
das wästerige „Pfingstprogramm" erwiesen,
dass sich gewiste deutsche Parteien durch die
Unterschriften ihrer Führer gar nicht gebunden
fühlen, so könnte man sogar in der die deutsche
Vermittlungssprache betreffenden Stelle eine Ver­
schärfung des Standpunktes der linken Parteien er­
blicken. Aber es kommt eben nicht bloß auf die
Grundlage au, sondern gar sehr fällt auch inS Ge­
wicht, was auf ihr steht! Dass man die Wahl­
werber der in der Clubobmänner-Conferenz vertre­
tenen Parteien möglichst verpflichten will, sich
wenigstens zu diesen Grundsätzen zu bekennen,
kommt nur hinsichtlich der „gemäßig­
ten" Parteien in Betracht, da es doch selbst­
verständlich ist, dass damit keine Beschei­
dung und Beschränkung aufgetragen sein
kann und ein radicaleres Mehr
beispielsweise schon ganz gewiss im Wahlauf­
rufe b c S parlamentarischen Verban­
des der Deutschen Volkspartei aus­
gesprochen werden wird; sonst würde sich
ja dieser Verband nicht zu einer sofortigen Sonder-
kundgebung gedrängt fühlen!— So können wir
also damit zufrieden sein, dass die Clubobmänner-
Conferenz gewiste Wünsche nicht erfüllt und keinen
Schaden angerichtet hat.
* 0
*
Leibnitz.
Der „DeutscheWählervereinLeibnitz"
wird in seiner Sonntag den 30. d. M. um halb
4 Uhr nachmittags im großen Saale des Gasthofes
Neuböck stattfindenden Hauptversammlung zu den be­
vorstehenden Reichsrathswablen Stellung nehmen.
**
*
Uttchsrattiswalilbesirk Umgebung
vttlach.
Paternron, 18. September. Es ist sehr zu be­
grüßen, dass die Deutsche Volkspartei thatkräftig in die
Wahlbewegung eingreift, denn schon verlautet, dass die
c l e r i c a l e Partei in unserem Bezirke sich mit der
Candidatenfrage befasst, ebenso die Slovenen; der
Landtagsabgeordnete Grafenauer soll entweder im
hiesigen Wahlbezirke oder an Stelle des Domherrn
Einspieler im Landgemeindenbezirk Klagenfurt-Völker-
markt candidiert werden.
Am vergangenen Sonntag wurde in Nickels­
dorf eine Versammlung des Teutschen Volksvereines
abgehalten, bei welcher gegen hundert Personen an­
wesend waren. Herr Gregor I a n i ch sprach in klarer,
gemeinverständlicher Weise über das Programm der
Teutschen Volkspartei und berührte eine Reihe von
politischen und wirtschaftlichen Fragen. Er erklärte,
dass er sich keineswegs als Wahlwerber aufdränge,
sondern nur darüber reden wolle, für welche Forderun­
gen überhaupt der zukünftige Vertreter des Wahlbezirkes
eintreten soll. Janich hob namentlich den Unterschied
zwischen der Katholischen und Teutschen Volkspartei
hervor und betonte, dass der Antisemitismus nicht als
religiöse, sondern als wirtschaftliche und auch nationale
Frage aufzufasten sei, und schilderte weiters das Ver­
hältnis zwischen Deutschen und Slovenen in Körnten.
Der gewesene Abgeordnete Dr. Arthur L e m i s ch
berichtete eingehend über den Reichsrath und das Ver­
halten der Parteien im Parlamente. Auch vom zu­
künftigen Reichsrathe dürfe man nichts Gutes für
unser deutsches Volk und keineswegs wirt-
schaftlicheErrungenschaften erwarten,
denn auch Minister Körber glaubt, dass man in Oester­
reich ncch zwischen den Parteien hindurchwursteln könne;
in Oesterreich muss ein Mann mit eiserner .Hand kom­
men, der den Tschechen und Feudalen den Herrn zeigt,
erst wenn die tschechischen Ansprüche kraftvoll in die
gebärenden Schranken zurückgewiesen sind. wird Frieden
möglich sein, und alle deutschen Abgeordneten aus den
Alpenländern werde» freudig an die so dringenden
wirtschaftlichen Arbeiten herantreten. Des­
halb müssen aber die Teutschen im Parlamente streng
geschlossen auf nationaler Grundlage
zusammenhalten, und es dürfen keine Seiten-
sprünge gemacht werden; es soll nicht eine
gesonderte Gewerbe-, Bauern- und
Arbeiter-Partei entstehen, sondern alle
zusammen müsten eine Volkspartei bilden, so wie es
die Vertreter der anderen Völker machen, denn sonst
sind wir unrettbar für immer verloren.
Die beste Bauernpartei ist dann gebildet, wenn sich
die deutschen Bauern den geeignetsten Standesgen offen
zum Vertreter aussuchen.
Herr C a v a l a r, Realitätenbesitzer in Feistritz,
dankte unter lebhaftem Beifalle den beiden Rednern.
Herr Fleiß vulgo Sandrieser in Eisersdorf,
beantragte die Entschließung:
„Die heutige Wanderversammlung des Deutschen
Volksvereines nimmt die Ausführungen des gewese­
nen Abgeordneten Dr. Arthur L e m i s ch und des
Herrn Gregor I a n i ch zur Kenntnis und erklärt,
denselben vollinhaltlich beizustimmen.
Dem zurückgetretenen Abgeordneten Ghon drückt die
Versammlung den besten Tank für die langjährige
verdienstvolle Vertretung unseres Wahlbezirkes aus."
Der Vorsitzende stellt fest, dass die Entschließung
mit 86 Stimmen einstimmig angenommen sei.
Die erschienenen Socialdemokraten entfernten sich
zum Theile vor der Abstimmung; auch einige clericale
Wähler waren anwesend, jedoch ergriff keiner der
Gegner das Wort.
**
*
Die Gewerbetreibenden des Dezirkes
Dölkerrnarkt-Bleiburg.
Einem Eigenberichte aus Völkermarkt in Kärnten
über den Sonntag in Griffen abgehaltenen Dele­
giertentag des Völkermarkter Gewerbegenossenschafts­
Verbandes (wir bringen den Bericht im Morgenblatte)
entnehmen wir vorläusig die erfreuliche Thatsache, dass
die Gewerbetreibenden des von den Slavisch-Clericalen
bedrohten Bezirkes Völkermarkt-Bleiburg sich zur frei­
heitlichen und deutschnationalen Sache
bekennen, wodurch den Hetzern und Wühlern ein ge­
waltiger Strich durch die Rechnung gemacht ist. Die
bishin in Frage gestandene Einigkeit der Völkermarkter
Gewerbetreibenden wurde durch die einmüthig gefassten
Entschließungen glänzend bekundet. Herr Kammerrath
G r o l t s ch aus Klagenfurt hielt einen Vortrag über
das Programm der Deutschösterreichischen Gewerbepartei
und über die Neuwahlen. Allgemeiner Beifall wurde
ihm zutheil. Ueber die Wahlwerberfrage im Stäöte-
bezirke St. Veit wollen die Gewerbetreibenden auf
ihrem Derbandstage in Kühnsdorf endgiltig schlüssig
werden. Der Hauptwert des Griffener Verbandstages
liegt darin, dass die Völkermarkter und Bleiburger
Gewerbetreibenden, die sich als feindliche Brüder gegen­
überstanden, sich auf dem Boden der Teutschen Volks­
partei vereinigten, so dass das Ränkespiel der Chrift-
lichsocialen, richtiger Clericalen, damit abgeschnitten ist.
Ein deutsclies Fcst.
Pettau, 18. September.
Der Empfang am Bahnhöfe.
Ein Freudenfest, deutsch in seinem Wesen und seiner
Art, vereinigte heute in der südöstlichsten deutschen Stadt
Steiermarks, in Pettau, die Spitzen des Landes, die
Vertreter der Landeshauptstadt, sowie anderer deutschen
Städte, viele warme Freunde unseres Gemeinwesens
und begeisterte Beschützer und Förderer des Schul­
wesens mit der festlich gestimmten Bürgerschaft Pettaus.
Wohl selten mag die Stadt in so herrlichem Festge-
wande geschmückt gewesen sein als diesmal. Kein Haus,
das nickt reichen Fahnenschmuck und Reisiggewind«
trug. Schwarz-roth-gold beherrschte die Straßen der
Stadt. Besonders gefällig und reich war das HauS deS
Bürgermeisters und Landtagsabgeordneten Herr»


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 20 ]
2 Zu Nr. 2 iO 1V. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mutmoch, 19. September 1900.
k^rn i g geschminkt. In den Straßen herrschte schon
m den ersten Vormittagsstunden reges Leben. In Fest­
kleidern wanvelten alt und jung. Die Jugend zog zum
heiligen Gcistamte in die Stadtpfarrkirchc, die Vertreter
der Gemeinde und die Spitzen der Bebördcn zum Bahn­
höfe, um die Festgäste zu empsangen.
Um halb 10 Uhr führ der Personenzug. mit dem
die meisten Festgäste eintrafen, in den Balmhof. Böller-
schütze waren der erste Willkommgruß. Am Bahnhöfe
hatten sich der Bürgermeister O r n i g mit der Ge­
meindevertretung, Bczirkshauptmann Freiherr v.
Apfaltrern, Universitäts-Profetzor Dr. G u r l i t t,
der in Haidin bei Pettau den Mithrastempel aufdeckte,
Professor F e r k und, wie schon erwähnt, die Staats­
beamten und Officiere der Stadt eingefunden.
Bürgermeister O r n i g dankte dem Statthalter
Grafen Clary und A l d r i n g e n, sowie dem
Landeshauptmanne Grafen Edmund A t 1 e m s für ihr
Erscheinen und begrüßte sie. Statthalter Graf Clary
gab seiner Freude über den herzlichen Empfang, sowie
insbesondere darüber Ausdruck, dass ihm nunmehr An-
lass geboten sei, einen längst gehegten Wunsch,
Pettau näher kennen zu lernen, zu erfüllen. Er freue
sich auch sehr, dass das Wetter die Festlichkeit so be­
günstigt. Hierauf erfolgte am Bahnhöfe die Vor­
stellung der Mi'.glieder der Gemeindevertretung durch
den Bürgermeister, sowie der erschienenen Staats­
beamten und Officiere. In den bereit stehenden Wagen
wurde die Fahrt in die Stadt angetreten. In allen
Straßen standen dichte Menschenmengen und begrüßten
die Kommenden. In der Nähe des neuen Obergymna-
siums standen die Schüler und Schülerinnen der
städtischen Schulen, sowie des Gymnasiums.
Der Frühschoppen.
Im Speisesaale des Deutschen Studentenheims
hatte das Festcomitö für die Gäste einen Frühschoppen
bereitgestellt, der eine Fülle auserlesener kalter Speisen
und vorzüglicher Getränke, darunter insbesondere edle
Weine aus dem Pettauer Bezirke, auswies. Ein Damen-
comite, dem die Gemahlin des Bezirkshauptmannes,
Baronin Apfaltrern, die Gemahlin des Bürger­
meisters, Frau O r n i g, die Gemahlin des Gymnafial-
directors, Frau G u b o, und deren Tochter, soivie
Damen der Gesellschaft Pettaus angehörten, credenzten
in liebenswürdigster Weise die wohlschmeckenden Gaben.
Statthalter Graf C l a r y begrüßte jede einzelne der
Damen, die mit Anmuth ihres freundlichen Amtes
walteten. Unter solchen reizvollen Umständen herrschte
bald hellster Einklang zwischen den Einheimischen und
den Gästen.
Die Eröffnungsfeier.
Um 11 Uhr vormittags nahm die Eröffnungsfeier
ihren Anfang. Im geräumigen Hofe des neuen Gym­
nasiums und des Deutschen Studentenheims waren
zwei mit Fahnen und Tannenreisig geschmückte Tri­
bünen errichtet worden. Aus der einen nahmen die
Spitzen der Behörven, auf der anderen die Damen
und übrigen Festgäste Platz. Vor der Tribüne stand
ein AUartisch und daneben die Schüler des Unter­
gymnasiums, sowie der Veteranenverein, der mit seiner
Fahne ausgerückt war. Die sehr hübsch uniformierte
Kapelle des Pettauer Musikvereines leitete die Feier
mit einem Musikstücke ein.
Hierauf begrüßte der Bürgermeister Josef O r n i g
die Festgäste. Er verwies zunächst auf den in wenigen
Monaten erreichten, geschichtlich beurkundeten 1800jäh-
rigen Bestand Pettaus, des alten Petovia. In diesen
vielen hundert Jahren seien wohl viele Festtage vor-
übergerauscht über diesen alten historischen Boden,
aber kaum einer habe die gesammte Bevölkerung so
herzlich und freudig erregt als der heutige. Ein
seit Jahrzehnten gehegter und wiederholt ge­
äußerter Herzenswunsch der Bewohner Pettaus
sei in Erfüllung gegangen und deshalb begegnen sich
d>e Herzen aller in reiner Freude. An dieser Freude
nehmen aber auch die hohen Festgäste aufrichtigen An­
theil. die durch ihr Erscheinen das Fest verherrlichen
helfen. Dafür seien die Bewohner Pettaus den Er­
schienenen Dank schuldig, den Redner im Namen der
Stadtvertretung abstatte. Bürgermeister O r n i g be­
grüßte nun namens der Stadt Pettau im besonderen
den Statthalter Grafen C l a r y und A l d r i n g e n,
den Landeshauptmann Grafen Edmund A t t e m s,
den Vertreter des Landesschulrathes, Landesausschuss
Dr. Julius Ritter v. D e r s ch a t t a, Landtagsabgeord-
neten Alois P o s ch, die anwesenden Landesbeamten,
den keetor msZvisteus Dr. Eduard Richter, die
Geistlichkeit von Pettau, das Officicrscorps des
4. Pionnier-BataillonS, die Vorstände der Civilstaats-
behörden, den Bürgermeister-Stellvertreter kais. Rath
Selbacher und Gemeinderath Ingenieur Heinrich
P o s ch a ch e r aus Graz, den Bürgermeister-Stellver­
treter Schmiderer und die erschienenen Gemeinde­
räthe aus Marburg, Bürgermeister Kautzhammer
aus Frwdou, die Vertreter der Marktgemeinde Rann
und der Gemeinde St. Veit, den Obmann des natio­
nalen Schutzvereines „Südmark", Gemeinderath Dr.
Raimund N e ck e r m a n n, die Vertreter des Teutschen
Schulvereincs, der Bezirksvertietung Umgebung Pettau,
sowie die Damen und übrigen Festgäste. In seiner
weiteren Rede betonte Bürgermeister Ornig, dass der
Wunsch der Bevölkerung Pettaus, das Rumpfgym­
nasium in ein Vollgymnafium ergänzt zu sehen,
im Jahre 1898 unter Marquis Bacquehem der Er­
füllung näher kam, als im Landesschulrathe die Er­
gänzung dieses Gymnasiums als nothwendig beschloffen
wurde. Die Stadt Pettau habe dem Gymnasium das
Deutsche Studentenheim beigefügt. In weniger
als zwei Monaten sei das alte Gymnafialgebäride in
das praktisch angelegte Studentenheim umgewandelt
worden, eine Arbeit, die nur von Pettauer Gewerbe­
treibenden besorgt und trotz der sich bietenden Schwierig­
keiten glänzend bewältigt wurde. Das neue Gymnasium,
das unter der Obhut der Landesvertretung weitergeführt
werden soll, stehe auf deutscher Grundlage und werde
auf dieser Basis ohne Rücksicht auf andere Nationen
seine Aufgabe erfüllen. Redner übergab sodann dem
Landeshauptmanne Grafen Edmund Altem s die
Schlüssel des Neubaues und gab Hiebei der Ueberzeugung
Ausdruck, dass das Gymnasium unter der bewährten
Hand der steirischen Landesvertrctung zur Freude der
Stadt Pettau, aber auch zur Ehre des Landes und
des Reiches blühen und gedeihen werde. Redner er­
innerte sodann an das Regierungsjubiläum und an den
70. Geburtstag des Kaisers, dessen Namen das Voll-
Gymnasium führe, und schloss mit einem dreimaligen
Hoch auf den Monarchen. Die Musikkapelle spielte die
Volkshymne, die von den Schülern mitgesungen wurde.
Gleichzeitig ertönten Böllerschüsse.
Hierauf ergriff Landeshauptmann Graf Edmund
Attems das Wort. Er sagte:
„Geehrter Herr Bürgermeister!
Mit großer Befriedigung nehme ich die mir über-
gebenen Schlüssel des neuen Gymnafialgebäudes in
Empfang, in deren Ueberreichung den Beweis dafür
erkennend, dass die löbliche Stadtgemeinde den Oblie­
genheiten nachgekommen ist, welche sie in dem zwischen
ihr und dem steiermärkischen Landesausschusse betreffs
der Errichtung eines Landesgymnasiums in dieser Stadt
getroffenen Vereinbarungen übernommen hat. Mehr
denn dreißig Jahre find verfloffen, seit die ersten An­
suchen um Errichtung einer Landes-Mittelschule in
Pettau seitens der Stadtgemeinde gestellt worden find,
und was nach mehrjährigen Verhandlungen erreicht
werden konnte, war die Eröffnung eines Real-Unter-
gymnasiums, für das die Stadt die Localitäten, Ein­
richtung u. s. w. beistellte, während das Land die
Lehrergehalte übernahm und hiebei von der Regierung
in der Weise unterstützt wurde, dass der Mehrauüvand
gegenüber den Kosten einer Landes-Bürgerschulc aus
den Staatsschatz übernommen wurde. Die Mittelschulen,
an welchen der für Realgymnasien genehmigte Lehr-
plan eingeführt war, fanden aber in der Bevölkerung
nicht jenen Anwert, welchen man bei ihrer Gründung
voraussetzen zu können geglaubt hatte, und bald voll­
zog sich deren Umwandlung zu Gymnasien und hier
zu Pettau in ein vierclassigcs Uniergymnasium, nicht
ohne dass auch bei diesem Anlasse an Staat und
Land das Begehren gestellt worden wäre, die Mittel­
schule zu einem vollständigen Gymnasium auszu­
gestalten.
Nahezu dreißig Jahre andauernde Beharrlichkeit
war erforderlich, bis die Bürger dieser Stadt ihren so
oftmals zum Ausdrucke gebrachten Wunsch der Erfüllung
nahe gebracht sahen und die Angliederung des
Obergymnasiums vom steiermärkischen Landtage
beschloffen wurde. Hiemit erwuchsen für die Stadt
aber wiederum neue Verpflichtungen, denn das er­
weiterte Gymnasium benöthigte auch erweiterte Räume.
Mit großer Opferwilligkeit und in einer allen berech­
tigten Ansprüchen in räumlicher und hygienischer Be­
ziehung vollkommen entsprechender Weise kam die Ge­
meinde Pettau den Bedürfniffen der nun vervollstän­
digten Anstalt nach. Sie begnügte sich nicht damit, für
die Classen des Obergymnasiums die erforderlichen
Räume zu beschaffen, sondern sie errichtete für die ge­
sammte Anstalt ein neues Heim, würdig der Lehr­
anstalt, die die Freude und der Stolz der Bewohner
dieser Stadt ist, würdig der Lehranstalt, deren Aus­
gestaltung zu einem vollständigen Obergymnasium im
50. Jahre der glorreichen Regierung unseres aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn beschlossen worden ist
und welchem die Ehre zutheil geworden ist, den Namen
„Kaiser Franz Josef-Gymnasium" füh­
ren zu dürfen.
Hat nun die Stadt das ihr Zukommende geleistet,
um der Lehranstalt die Mittel zu bieten, den Rang
einer Musteranstalt anstreben zu können, so seien Sie,
meine Herren, versichert, dass auch das Land hiezu das
Seine beizutragen stets bemüht sein wird und es sorg.
sam dafür eintreten wird, dass der Lehrkörper den
Ruf der Anstalt stetig bebe. Hiebei dürfen wir auch
des dritten Factors nickt vergessen, der dem Kaiser
Franz Joscf-Gymnasium seine Fürsorge zuwendet, eS
ist dieses di, hohe Staatsverwaltung, und da gereicht
es mir zur besonderen Freude, heute bei der Ein­
weihung dieses Neubaues, mit der wir zugleich die
vollständige Ausgestaltung der Landesmittelschule in
Pettau festlich begehen. Seine Excellenz den Herrn
Statthalter von Steiermark hier ergebenft begrüßen zu
können, und erlaube ich mir, die Bitte an Seine Ex­
cellenz zu richten, das wohlwollende Interesse, das er
durst sein Erscheinen am heutigen Tage für diese An-
I statt bekundet hat, dem Kaiser Franz Josef-Gymnafium
! auch für die Zukunft bewahren und bei dessen Förde-
| rung uns unterstützen und die weitere Beihilfe der
1 Staatsverwaltung uns sichern zu wollen. Indem
j ich namens des Landesausschuffes das Kaiser Franz
i Josef-Landes-Gymnasium in diesem Neubau für in­
stalliert erkläre, spreche ich gleichzeitig der Stadt-
I gemeinde Pettau wärmsten Dank und Anerkennung für
j die Herstellung desselben aus. (Lebhafte Heilrufe.)
I Statthalter Graf Clary und Aldi in gen verwies
in seiner Ansprache gleichfalls auf den lang gehegten
; Wunsch der Pettauer Bewohnerschaft nach einem
achtclassigen Gymnasium. Das Verdienst, dass dieser
Wunsch in Erfüllung gieng und dass das schöne Werk
gelang, gebäre den schon von den Vorrednern erwähnten
I Factoren, der Stadt Pettau, der Landesvertrrtung
1 Steiermarks und der Regierung. Das Hauptverdienst
.habe sich indessen Bürgermeister Ornig erworben, der
hier wie bei allen seinen gemeinnützigen Unternehmungen
ein ganzes Werk ins Leben gerufen hat. Das Fest,
j das heute begangen wird, sei nicht nur ein Ehren- und
I Freudentag in der Geschichte der Stadt Pettau, sondern
! gelte auch dem Lande und dem Reiche. Die Errichtung
! einer Schule, sei es auch nur einer Bolksschule, die
| einem gefühlten Bedürfnisse entspricht, sei für das ganze
| Land von Bedeutung, umsomehr aber die Errichtung
eines Gymnasiums. Zweck des Humanismus sei nicht
allein, den Schülern eine gewisse Summe von Wissen
beizubringen, er müsse auch erziehlich wirken. Im har­
monischen Zusammenwirken mit der Familie, die nicht
ausgeschaltet werden darf, sei es Pflicht und Aufgabe
des Gymnasiums, nicht nur Gebildete, sondern auch
Charaktere heranzuziehen. Redner wandte sich hierauf
an den Lehrkörper und an die Jugend. Die erhebenden
Gefühle, welche heute die Lehrerschaft erfüllen, werden
ihr gewiss ein Ansporn sein, auszuharren in ihrem
schweren, aber auch ehrenvollen Berufe. Die Jugend
aber werde eingedenk des hohen Preises, der ihr winkt,
mit Fleiß und Ausdauer den Weg ziehen, den ihr ihre
Lehrer weisen, zur Ehre der Anstalt, zum Stolze und
zur Freude der Eltern und Lehrer, zur Ehre des Landes
und Reiches. Möge das schöne Fest den Kindern ein
Ansporn sein, sich dereinst zu Männern auszubilden,
die neben reichem Wiffen einen warmen Sinn für alles
Schöne und Gute in sich tragen, treue Vaterlandsliebe
bekunden und die ihrem Monarchen in Liebe und Treue
beistehen. Das walte Gott!"
Der Director des Gymnasiums, Herr G u b o, hielt
nunmehr in schwungvollen, tiefdurchdachten Worten
einen eingehenden Vortrag über die Bedeutung der
humanistischen Studien und deren Entwicklung. Er
schloss mit einer zu Herzen dringenden Aufforderung
an die Schüler, sich von Stufe zu Stufe weiter zn
vervollkommnen, auf dass sie einst imstande find, für
das Wohl der Menschheit zu wirken. Auch gelobte der
Redner, die Anstalt in deutschem, humanistischem Geiste
zu leiten, um sie zum Blühen und Gedeihen zu
bringen.
Der infulierte Propst Herr F l e k nahm sodann
unter großer Assistenz die feierliche Einweihung der
neuen Gebäude vor. In einer längeren Ansprache er­
flehte er heißen Segen für die eben geweihten Anstalten
und für alle Betheiligten. Der stramm deutscke Pettauer
Männergesangverein sang hierauf unter der umsichtigen
Leitung des Musikdirectors Herrn H ä n s g e n mit
feiner Empfindung, warmem Ausdruck und künstlerischer
Vollendung den Festchor „Die Ehre Gottes".
Die Besichtigung der neuen Anstalten.
Nun folgte die eingehende Besichtigung veS neuen
überaus praktisch veranlagten und sehr solid gebauten
Gymnafialgebäudes, sowie des adaptierten Deutschen
Studentenheims, das in allen seinen Einrichtungen den
vollen Bedürfniffen einer solchen Anstalt entspricht und
so recht geeignet ist, dem Deutschen Studentenheim in
Pettau in kürzester Zeit recht viele Freunde zuzuführen.
Eingehende Würdigung wurde dem Ferk-Muse«m
zutheil, das in seiner Reichhaltigkeit und niit den vielen
hochinteressanten geschichtlichen Funden mancher größeren
Stadt zur Zierde gereichen würde. Der Statthalter und
der Landeshauptmann verweilten nahezu zwei Stunden
in den eröffneten Anstalten und spendeten allen Ein­
richtungen ungetheiltes Lob. Die Führung im Gymna­
sium und im Deutschen Studentenheim besorgte der
Bürgermeister Ornig. Im Ferk-Museum begrüßte


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 21 ]
Mittwoch, 19. Septearber 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 260. L
Herr Profeffyr F e r k, der unermüdliche Alterthums»
forscher und Sammler, den Statthalter, der in seiner
Erwiderung der Freude Ausdruck gab, das Museum,
von dem er schon vielfach hörte, kennen zu lernen.
Nach der eingehenden Besichtigung dankte der Statt­
halter dem Cicerone und beglückwünschte ihn zu seinen
schönen Erfolgen. Hierauf fuhren die Festgäste zu einem
zwanglosen Mittagessen in das Hotel des Herrn Oster-
b e r g e r. Die tüchtige Kapelle des Pettauer Musik-
vereines besorgte die Tafelmusik in ausgezeichneter Weise
unter der vorzügliche« Leitung des Herrn Kapellmeisters
L. Schachenhofer.|
Mit dem Nachmittags-Eilzuge trafen aus Graz,
noch der Bürgermeister Dr. Franz Graf, Bürger-
meisterstellvertreter Dr. Franz Bayer und Gemeinde-!
rath Emilian Kummer ein, die durch eine dringende:
Stadtrathssitzung verhindert waren, schon vormittags in
Pettau zu erscheinen. Sie nahmen gleich an der Be-;
fichtigung der städtischen Einrichtungen und Anlagen>
theil, die durch den Statthalter, den Landeshauptmanns
und die übrigen Festgäste vorgenommen wurde. Der!
erste Besuch galt dem stattlichen Theaterneubaue, der i
durch seine günstige Lage sofort jedem Besucher Pettaus
wohlgefällig in die Augen tritt und dessen innere Ein-\
richtung den vollen Beifall der Festgäste fand. Feiner-
wurden bet berühmte Römerstein und die Hauptkirche 1
besichtigt, sowie die Freiwillige Feuerwehr von Pettau,
die sammt ihren Geräthen unter der Leitung des
Feuerwehr Hauptmannes S t e u d t e am Florianiplatz,
gegenüber dem Emerich Teutschmann-Stistungshause,
ausgerückt war, durch den Statthalter inspiciert, der
sich sehr lobend aussprach. Die Festgäste besichtigten
sodann das vortheilhast ausgestattete neue städtische
Schlachthaus, die neue, seit vorigem Jahre erfolgreich
betriebene städtische Wasiergasanstalt und die mit ihr
in Verbindung stehende Brettersäge, das Kranken- und
Siechenhaus und einige andere städtische Anlagen.
Allgemein wurde der aufrichtigen Bewunderung über
das rasche Aufblühen der Stadt Ausdruck gegeben und
den fürsorgenden Stadtvätern, wie insbesondere dem
Bürgermeister Ornig wohloerdienres Lob gespendet.
Univerfitäts-Buchhandlung Leuschner und Lubensky,
Sporgaffe, aufliegenden Bogen bis zum 1. Oktober
unter Vorweisung der Mitglicderkarte einzutragen, wo
auch die Karten, sobald die nöthige Zahl erreicht ist,
schon vom 22. September ab in Empfang genommen
werden können.
(Straßensperre.) Von morgen an bleibt die
Castellfeldgasse in dem Theile zwischen der Schießstatt-
und Brockmanngasse wegen Neubeschotterung für den
Wagenverkehr bis auf weiteres abgesperrt.
(Geschäftsübernahme.) Die bisher im Besitze j
des Herrn Arthur Schuster gestandene photographische>
Anstalt in der Hafnergaffe Nr. 4 wurde nunmehr von;
Herrn Johann Peicher käuflich erworben, der das
Geschäft unter der Firma „Arthur Schusters Nach­
folger, Johann Peicher" weiterführen wird. Herr
Peicher war durch zwölf Jahre in obiger Anstalt
thätig; er wird den guten Ruf der Firma zu erhalten
wiffen.
(Vom Südbahnhofe.) Gestern sind mit dem
Abendpostzuge 200 italienische Arbeiter auf der Fahrt
von Wien nach Cormons hier durchgefahren.— Heule
früh ist eine Compagnie Pionniere auf der Fahrt von
Castelnuovo nach Klosterneuburg hier durchgereist.
(»Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5 u. 6.
Grazer Tagesbericht.
19. September.
(Personalnachrichten.) Der Commandant des
1. Train-Regiments, Oberst Franz v. Köhler, ist
aus Wien h>er angekommen und im Hotel „Zur Stadt
Trieft" abgestiegen.— Im gleichen Hotel haben Frh.
Th. S e e n e s s sammt Gemahlin aus Marburg,
llniverfitätsprofeffor Dr. Alex v. Weilen aus
Wien und der Jnipector der Oesterreichischen-
Ungarischen Bank in Wien, Jakob S ch a ch n e r,
Ouartier genommen.— Der Oberbaurath im Ministe­
rium d-S Innern, Wilbe'm Edl. v. R e z o r i, und
Graf Paul H o m p e s ch find nach Wien abgereist.—
Gestern mittags ist Fürst Liechtenstein sammt
Gemahlin aus Wien hier eingetroffen und mit dem
Köflacher Zuge nach Hollenegg weitergefahren.
(Todesfälle.) Gestern um halb 4 Uhr starb in
Ratsch bei Ehrenhausen Herr Josef Wellspacher,
k. u. k. Oberst in Ruhe. Das Begräbnis des Verstor­
benen, der durch die Bestattungsanstalt „Concordia"
nach Graz überführt wird, findet Donnerstag den
20. d., um halb 6 Uhr von der Leichenhalle vor dem
Paulusthore aus nach dem Steinfeldfrievhofe statt.—
Heute früh um 3 Uhr starb in der Fabriksgaffe Nr. 2
der Vater des Herrn Anton Marcovich, Oberdirectors
der hiesigen Männerstrafanstalt, Herr Conftantin
Marcovich, k. u. k. Hauptmann i. R., im
73. Lebensjahre. Die Einsegnung findet Freitag den
21. d., um 4 Uhr nachmittags, in der Leichenhalle
vor dem Paulusthore statt.
(Eisenbahn Hartberg-Aspang.) In dem Be­
richte unserer heutigen Morgenausgabe über die Ver­
handlungen der steiermärkischen Landwirtschafts-Gesell-
schast soll es richtig heißen, dass von den Anträgen
des Grasen Lamberg Punkt 1: „Es sei an die Re­
gierung die dringende Bitte zu richten, nicht nur den
Bau der Linie Hartberg-Friedberg, sondern der
ganzen Linie bis Aspang in Angriff zu nehmen
und den Ausbau derselben zu beschleunigen"— a n-
genommen wurde.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Die Leitung
des Steiermärkischen Kunstvereines hat den Mitgliedern
der genannten Gesellschaft mit dankenswertem Ent­
gegenkommen ermäßigte Eintrittskarten für die gegen­
wärtig eröffnete Ausstellung des Wiener Künstlerbundes
„Hagen" zum Preise von 50 Heller (statt 80 Heller)
zur Verfügung gestellt unter der Bedingung, dass
mindestens 20 Stück Eintrittskarten abgenommen
werden. Die Leitung der Kunsthistorischen Gesellschaft
ersucht daher jene Mitglieder, die von dieser Ermäßi­
gung Gebrauch machen wollen, ihre Namen und die
gewünschte Zahl der Karten auf eine« in der k. k.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Schon seit Jahren erschienen an
unserer Bühne die Sensationswerke Mascagnis und
Leoncavallos wie siamesische Zwillinge aneinandergckettet.
In unmittelbare Nachbarschaft gebracht, mussten die
beiden musikalischen Todtschlag'geschichten gegenseitig
ihren Eindruck schmälern. Dem hübschen Ballete „Phan­
tasien im Bremer Rathskeller" haben wir es nun zu
danken, dass die Brüderschaft zwischen dem „Bajazzo"
und der .Cavalleria rusticana* zum
beiderseitigen Wohle endlich gelöst wurde. Den Turiddu
in der Oper Mascagnis sang gestern Herr Costa.
Stolz, selbstbewusst und viel zu heldenhaft in der
Haltung, war er ein Salon-Turiddu, der mehr nach
Kölner Wasier, als nach dem Stalle duftete. Erst beim
Abschiede von der Mutter Lucia brach echtes Empfinden
durch. Gesanglich war er, abgesehen von einigen rhythmi­
schen Schwankungen, gut gestimmt. Etwas gepresst
klang das Ständchen im Vorspiele. Eine glaubwürdige
Santuzza war Frau v. Januschowsky. Folge­
richtig entwickelte sie das Seelenleben des zur Rache
gereizten betrogenen Rtädchens und brachte es in Ton
und Geberde zum packendsten Ausdrucke. Von dem
leidenschaftlichen Zuge ihrer Rolle selbst mächtig er­
griffen, begleitete sie ihr Soiel nach dem Abgänge
Turiddus mit einigen etwas zu laut gesprochenen
Worten, die im Terlbuche nicht enthalten sind und die
daher auch hätten ungesprochen bleiben sollen. Die
Künstlerin wurde nach dem Zwiegesange mit Alfio
stürmisch hervorgerufen. Herr H ö n i g f e l d hatte an
dieser Ehrung insoferne Antheil, als er den Gatten
der treulosen Lola gut gesanglich wie im Spiele ver­
körperte. Frl. Kittel brachte als Lola nicht nur ihr
leichtfertiges Liebchen ganz reizend zu Gehör, sondern
es machte sich auch im Spiele die ftühere gute Schau­
spielerin auffällig und angenehm bemerkbar. Das
Orchester zeigte im Vergleiche zu ftüheren Leistungen
stellenweise größere Freiheit. Immerhin könnten gewisse
markante rhythmische Stellen in der ersten Scene oder
beim Chorgesange („Nach Hause") mit größerem Nach­
drucke herausgearbeitet werden. Der Oper folgte das
anmuthige Tanzpotzm Steinmanns „Phantasien
im Bremer Rathskelle r", bei dem es diesmal
weit besser als das erstemal klappte. Frl. E ck h a r t
tanzte vorzüglich. Nach ihrem steten gespenstigen blut­
leeren Aussehen zu urtheilen, dürfte sich aber in ihrer
Garderobe noch immer kein Tiegel mit rother Schminke
befinden. Julius Schuch.
(Grazer Theater.) Im Theater am Fran-
z e n s p l a tz gelangt morgen nicht, wie irrthümlich ge­
meldet wurde, „Renaissance", sondern der zugkräftige
Schwank „Platz den Frauen" zur Wiedergabe. Das
luftige Werk, das zum erstenmale über diese Bühne
geht, dürste sich auch hier durch den tollen Uebermuth
eines unvermindert^! Heiterkeitserfolges zu erfreuen
haben.— Im Stadttheater findet die Erst­
aufführung des Volksstückes „Das liebe Ich" von
Karlweiß im Abonnement (Serie III, gelbe Karten)
statt.
Drahtnachrichten
öes „(braver UcrgvlcrlLes".
Die Wahlbewegung.
Lemberg, 19. September. Wie die „Gazeta
Narodowa" erfährt, wird in den ersten Tagen der
kommenden Wache die Ausschreibung der
Reichsrathswahlen in Galizien er»
folgen. Die Wahlen in der Curie der allgemeinen
Wählerclaffe. in der Landgemeinden-Curie und in
den Städten werden in der Zeit zwischen dem 13. und
20. December, dagegen die Wahlen aus den Handels­
kammern und dem Großgrundbesitze im Jänner
stattfinden.
Wien, 19. September. Der VollzugsauSschuss
der Wiener deutsch-fortschrittlichen Partei hielt gestern
abends eine Berathung ab, welche sich mit der
Stellungnahme zu den Neichsrathswahlen beschäf­
tigte. Nach einer mehrstündigen eingehenden Debatte
gelangte man zu dem Ergebnisse, dass die Partei
in allen Wiener Bezirken, sowie auch außerhalb
Wiens in den niederösterreichischen Wahlbezirken
durch Aufstellung eigener Eandidaten, beziehungs­
weise Unterstützung anderer anti- clericalec
Wahlwerber den Wahlkampf gegen
die C h r i st l i ch s o c i a l e n aufnehmen
wird. Es wurde beschlossen, dass sich der Vollzugs-
ausschuss als fortschrittliches Central-Wahlcomits
für Wien und Niederösterreich constituiere und sich
zu diesem Behufe durch Beiziehung von Vertrauens­
männern aus allen Wahlbezirken completiere. Die
nächste Aufgabe des Central-Wahlcomitüs, zu dessen
Obmann Dr. Vogler gewählt wurde, wird in der
Abfassung eines Wahlaufrufes bestehen, dessen Er­
scheinen in kurzer Frist zu gewärtigen ist.
Wien, 19. September. Das Mandat der all­
gemeinen Wählercurie im fünften Wiener Wahl­
kreise, welches der Oberkellner Karl Mitter-
mayer bekleidet hatte, wollen die christlich­
socialen Arbeiter für sich beanspruchen. In
einer Versammlung in Grünbecks Saale wurde von
dieser Arbeitergruppe im Bezirke beschlossen, nur
einen christlichsocialen Arbeiter als Eandidaten zu
acceptieren und jede Candivatur eines Christlich­
socialen aus Bürgerkreisen abzulehnen. Die Ent­
scheidung der Personenftage wurde vertagt.
Der bisherige Abgeordnete Rudolf P o l z-
hofer, der denLandgemeinden-WahlbezirkHietziug-
Bruck vertrat, hat auf eine Wiederwahl verzichtet,
die endgiltige Entscheidung über seinen Rücktritt
vom Mandate jedoch dem Verbände der Deutschen
Volkspartei überlassen.
Wien, 19. September. Die Leitung der
Tschechen in Niederö st erreich hat in ihrer
Clubsitzung beschlossen, in Wien selbständige Candi-
daten aufzustellen. In der Leopoldstadt candidierk
der Herausgeber des „Slovan", I a n c a.
Wien, 19. September. Man meldet der7
„N. Fr. Pr." aus Prag: Die DeutscheVolks-
partei beabsichtigt, in Böhmen unter anderem die
folgenden Eandidaten auszustellen: Im Landgemeinden-
bezirke Reichenberg den Bürgerschullehrer Arnolds
im Wahlbezirke Mies den Bürgermeister Dr.!
Streruwitz, einen Sohn des ehemaligen Reichs­
rathsabgeordneten; im Städtebezirke Karlsbad ein Mit­
glied des dortigen Stadtrathes. Im Trautenauer Wahl­
bezirke wird dem bisherigen Abg. Wolf von
Seite der anderen deutschen Parteien ein selb st-
st ä n d i g e r Candidat entgegengestellt werden. In
Tetschen wird seitens der deutschnationalen Partei
Dr. T s ch a n in Bilin als Candidat für den
Reichsrath aufgestellt werden.
Lemberg, 19. September. Wie die polnischen
Blätter berichten, werden sich Minister Dr. P i e n-
tak und Dr. Dulemba um ihre Wiederwahl
im Lemberger Stadtbezirke bewerben. Es werden in
diesen Bezirken Gegencandidaten aufgehellt. Im
Städtebezirke Sambor wird sich der anti­
semitische Lemberger Gemeinderath Walichiewicz
um das Mandat bewerben. Im Städtebezirke Tar-
now-Bochnia wird LandtagSabgeordneter Bürger­
meister Dr. Mai ß als Candidat genannt. Im
Stanislauer Bezirke der fünften Curie, welchen
bisher Ritter v. Bogdanowicz vertrat, candi-
diert der radical-ruthenische Bauer H u r y k.
Innsbruck, 19. September. Auf Veranlassung
der christlichsocialen Vereine in Innsbruck und
Meran begibt sich Bürgermeister Dr. Lueger
Mitte Oktober nach Tirol, woselbst einige christ­
lichsociale Versammlungen geplant
sind. Die Hauptversammlung findet in Merau am
14. Oktober statt.
Der Drica in China.
London, 17. September. „Reuters Office"
meldet aus Washington vom Heutigen, dass
in Berlin jetzt ein angeblich amerikani­
scher Vorschlag berathen wird, wonach die
OccupationStruppen in China auf
1000 Mann in Peking, 2000 Mann außerhalb
der Mauern der Hauptstadt und 20.000 Mann an
anderen Orten beschränkt werden sollen. Diesem
Vorschlage liegt kein vom Staatsdepartement an«


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 22 ]
4 pu Nr. 260 10. Iakrg
Grazer Tagblatt
Mit'woch, 19. September 1900.
geregter Plan zugrunde. Es kann auf das best-mm-
teste erklärt werden, dass über einen derartigen
Vor chlag keine Verhandlungen stattgefunden
haben.
Der DurenKrieg.
London, 18. September. „Reuters Office"
veröffentlicht folgende Depesche aus Laurenzo-
Marquez: Bei Komatipoovt wird fortdauernd
g e k ä m p f t. Alle verfügbaren Manns -basten find
nach der Grenze abgegangen. Man macht sich darauf
gefasst, dass die Brücke über den Komati-Fluss
zerstört wird. Hier herrscht große Besorgnis.
Laureuzo-Marquez, 18. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Ein Ambulanzzug der Buren
traf heute mit zwanzig verwundeten Buren und vier
Engländern hier ein. 500 Burenflüchtlinge
find noch hier angekommen.
Prätoria, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.)
General P o l e- C a r e w nahm Cap Muiden ein
und 56 Locomotiven und viel rollendes Material
in Besitz.
Wien, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine kaiserliche Ver­
ordnung auf Grund des §14 vom 15. d., be­
treffend die Gewährung von fünf Millionen Kronen
aus Staatsmitteln als Rothstandsunter-
stü tzungen, wovon 2, 750.000 K. für die Roth­
leidenden G a l i z i e n s anlässlich der Hochwasser-
katastrophe im Jahre 1900 verwendet werden
können; ferner eine weitere kaiserliche Verordnung
vom 15. d., betreffend die Abänderungen
einiger Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899 über die Abwehr und Tilgung
der Schweinepest.
Ofen-Pest, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das „Amtsblatt" publiciert die Verleihung des
GroßkreuzeS des Leopold-Ordens an den
Erzbischof Georg v. C s a S z k a in Anerkennung
der auf dem Gebiete der Kirche und öffentlichen
Angelegenheiten entwickelten hervorragenden Thätig­
keit.
Dresden, 18. September. iK. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Otto traf heute früb hier ein und wurve mit
militärischen Ebren empfangen. Prinz Friedrich
A u g u st begrüßte den Erzhe-zog auf das herzlichste.
London, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einer beim Lloyd eingegangenen Meldung aus Pembrey
ist der Dampfer „G o r d o n- C a st I r" aus Glasgow
in der Cardigan-Bai mit dem Hamburger Dampfer
„Storniern" zusammengestoßen. Beide Dampfer
sanken, wobei zwanzig Personen des „Gordon-
C.fftle" ums Leben kamen.
London, 18. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Dallas in Texas vom 18. d.: Hier ist die
Nachricht eingetroffen, dass das Seebad Highisland in
der Provinz Jafferson durch den letzten Orkan zer­
stört wurde. Von den etwa tausend Häusern des
Ortes, in denen sich zahlreiche Badegäste befanden,
blieb auch nicht eines verschont. Die Hilfscolonne, die
gestern in Highisland eintraf, fand vierhundert
Leichen auf.
Tromfoe, 18. September. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
heute hier eingetroffener Dampfer theilt mit, er habe
das unter dem Commando des Capitänleutnants
Bauendahl stehende deutsche Polarexpeditionsschiff
„Matador" am 6. d. unter 76° 52' nördlicher
Breite und 13° 2' östlicher Länge im Westen der Insel
Spitzbergen angetroffen. An Bord des „Matador" sei
alles wohl.
Neu-Aork» 18. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Infolge des A u s st a n d e s im Kohlengebiete erhöhte
die Philadelphia- und Reading-Eisenbahngesellschaft den
Preis um 25 Cents per Tonne.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S »Grat« TagblalteS"^
Wien, 19. September. (Vorb
Papierrente... 97.45
Oesl.Kronenrenle —.—
Ung.Kronenrente 90.60
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 275.50
Bankverein... 492.—
Oest.Creditactien 661.75
Ung. Creditactien 676.—
Brürer .... 930.—
Haltung: Auf bessere
Länderbank
Lombarden
Sraatsbahn
Alvine..
Türkenlose
Napoleons
Reichsmark
Elbethal.
Waffen.
deutsche Abendbörsen
r s e.>
418.—
113.—
668.50
471.50
108.-
19.31
118.40
461.—
be­
hauptet.
Neu-Aork, 18. September. (K. I. Corr.-Bur.)
Der Prospect der deutschen Anleihe ist er­
schienen. Der Subscriptionspreis wurde «1 pari fest­
gesetzt.
Frankfurt, 18. Sept. (A b e n d b ö r s e.) Oesterr.
Creditactien 206-60, Staatsbahn 142.—, Lombarden
25-90, Italiener —.—, Laurahütte 175.50, Harpener
194.50, Disconto 172.90.— Haltung: Fest.
Neu Aork, 18. September. Die Börse war anfangs
fest, nahm sodann einen behaupteten Verlauf und war
; am Schlüsse willig.— Wechsel auf London 483^/z,
Silber 62.75.— Actienumsatz 130.000 Stück.
Ncn-Dork, 18. September. i,Gclreidemarkt.) Mehl
! 280.—, äiSeijen Ioco nominell 83 4 /g> Exportware 82 1/ s,
j Weizen pro Oktober 84.25, Weizen pro December 87.— Weizen,
i pro März —.—.— Haltung: Fest.— Mais pro
Mai —, Mais pro Juli 46.—, Mais pro Oetober
41 8 /g. Mais pro December— Getreidefracht 6.—.
Briefkasten der ZchriMeitung.
itrngirrigrr ,,«Tagr»post"-Kef»r. Natürlich! Aerr
Kommeriarv Kioiber ist in der Grozer Handels' und
Gewerbetammer dem Herrn KR. Rathausky zu Gunsten der
Grai-^öllccher entgegengetreten.
Wiener Korse, offieieUe Kchlusseourse vom 18. September 1900.
Umrechnnngsiirpe für Zinsen: l (L 5. ©. od. Silber= 2 K, 1 flL tt.-SK.= 2 K 10 h. 1 Doldgulden= .' K <0 h, 1 Mari= 1 K 18 i, l Frank oder 1 Ltra =. 96 b, I Lio. Slerl. es 2t K.
Die notierten tfourie verstehen sich iu ttronenwahruua-— Die Notierung sämmtlicher Aktien und der .Tiberseu Lose" dersiehl sich per Etück.— In den Rubriken A— ü werden die aus H, ö. ©., oder
Silber laurenien Effecten für K00 K= 50 sl.. tut nui E.-M. oder Golbgulven lautenden sür 50 sl. der betreffenden Nommale». die aui Mark, Francs, Lire und 5 Liv. Et. lautenden für L00 Mark.
Francs, Lire und Liv. €t. notiert. Die ou»nai>n>iweise »er Stück gebandelten Effecten dieser Rudrilen nnb besonder» bezeichnet.
Die Zinsen sind oont Nominale, bet nicht voll gezahlten Aktien vom eingezahlten Beilage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemertien Satz« in Abzug zu bringe».
Geld, Ware
A. Allg. Staatsschuld.
«Mb. Rente i» Noten verz.
Mai-Nov
97.45
97.65
bto. T. St.s
5*^% Franz-Josesb. in Silber
112.60
113 6"
ftcuersr. idio.St.s
4% Pilsen-Priesen in ö. 53.,
117 50
118.50
steuersrei 200 u. 1000 fl...
4°/„Rudols-B. i-Kr.-W.steuerfr.
95.10
»6.10
ldio. St.>
4°/o Borarlberger« tu Lr.-W.
broerse Stucke
94.20
95.10
^95.—
»5.80
Za Staatsschulbverschrei-
billigen abgestempelte
Eisendahn-Actien.
&U°lo EUsabethbahn zu 200 fl.
C -M
5^v.e> dto. Linz-BudweiS 200 fl.
490.—
494.-
d. W
5% bto. Salzburg.Tirol 200 fl.
435.—
437.—
b ©.
6°/ 0 ®o[ij. LarILubwigb. 200 ff
419.'
421.-
-.»M. ..........
424.-
vom Staate zur Zahlana
üvernommeuetKisendahn»
PrioriiätA-Obltgattonen
5a/yNlbrechtSbahn 300 fl. Silb.
5% Albrechlgbahn 200 fl. BoU>
4% bto. 200 und 1000 fl. Silb.
4"/, Elisabkthb. 600 u. 3000 M.
93.00
94.-
ab l0°/„ Steuer
111.50
112.-
4% bto. 400 u. 2000 Mari.
«% Franz Joses-B. Em. 1884
116 50
U6ö<>
fdiv. St.) Silber
4% Baliz. »orl Ludwta-Babn
95.75
96.25
(bio. St.) Silber
93.60
94.20
4% Pllsen-Priefen 150 fl. Silb.
4% Rudolfh. (Salzkammeraut)
94.—
95.—
400, 1000, 2000 Mail...
4*/o bto. 6m. 1884 (bltj.6t)».
4% Vorarlberg er 8. «. 1884
bt». St. Silber
94.40
85.1«
95.60
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Goldrente .....
4% Ung. Rente t Äron.*SB..
^ 1 /*°/o Una. StaatS-E.-Anl. v.
I. 1869 in Gold dtv. St..
4^/,0/oUng.StaakS-Eisenb-Anl.
V.J. 1889. Silber, div. St...
bp/oUng. Ostb.-Staatr-Qbligat.
V. I. 1876, 10°/ 0 Steuer..
4V, 0/ 0 Ung.Schankregal-Ablös-
Obltg
Una. Prämten-Lnleihe 100 fl.
„ ..* 50 fL
4% Ung.Theiß-Regul. u.Szege-
btner Präm -Oblig
4°/ 0 Ung. Grunde ntlast.-Odlig.
4% 4roat.*fLao. m m
D. Andere öffentliche
Anleiten.
V/o Donau-Regulierungr-Anl.
V. I 1878
4»/ 0 Satt- Propinat.-Anleide
4% Steierm. Lanbe4-Eisenb.-
Anleihe Ser. 1
4% btö. ©er II
4°/ 0 TemeS-Bega-Theiß-Wr.»
R.«©ef
6% Anlehen bei Stadt Graz
4% Anl. bei Stadt u.Hanbe!4-
fammer Trieft
5*/ 0 Ansehen bei Stadt Wien
6®/ 0 bto. (©üb. o ®olb)....
6% Bulg. StaatS-E.-Anl. 1889
bt». 1992, f.lOOfl Gold...
E. Pfandbriefe. Com-
munal-. Eisenbahn-
credit- und Bauten-
Obligationen.
4»/ 0 Vodencred.-Anst. allg...
5°/ 0 Löhm. Hypothclenb,..
4% dlo.
4 >/,°/««entr.-Bob,-Lredtt.Banf
4% bto.
5°/,«al.A..Hpp,.B, m,10°/. Pr.
4»/-°/«<»°l,«et,-HhP,-B, in M>3.
4»/««aliz,Act..Hypothcl,°BanI
4-/oGal.Bodencred.-B.f.20oKr.
4»/ 0 Nieberöst. Lande«»Hyp,.»t.
4°/, Oeli.-ung.vanI ö.W. 50 I.
5>/,°/o Sparcaffe. erste österr..
4-/, Stetem,. Sparkasse...
4>/,°/,llentraI-H»poth.-«.,ung.
4 A /,% bto. Eom.-Odlig...
4% bto...
♦*/«•/« Pest. Lomnu-Bant Pldb.
4'/» dw.
4>/,°/, dto. Eomm-Obllg. mit
>»>/» Pr...
4Vi*/o Spare, unaar. Lande»«
Centr.. 4V I
4*/«% UngBoden-EredU-Jnst
4°/o bto.
4‘/i7e Ung.H»poth.-BanIPIbb.
^/,7-Ung. Locat-Slsenb.-Lct.»
Gesellschaft
pul und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen«
*Jnre
LLare
^elv Wäre
F. kistnb.-Prioritäts-
Dürken-Lose b 400 ftrr»...
Obligationen.
Bndap. Basilika Domb. (6 fl.)
12 80
13.K»
90 60
90 8 o
4 */ 0 Bozen-Meraner Bahn..
94 50
05.-
Lredttlose loO fl.
392.—
526.—
394-
12 k
> 20 30
121-
40/0 Budavest-Tunsr. D....
5°/,B,,schl. Tisd. 150 MB
89.70
101.50
90.6"
102. 6"
JnnSbnucker Stadlanl. 20 fl..
63—
70 5/ i
66 .-
98.25
116 50
99 26
117.50
4% Dux-Bodenb. Eisenb.»Lm.
LaibacheiVram-Unlehen 20 fl.
47.86
48.6«>
3°/o Du;-Boüenb. Eisenb.-Enr.
1893
4% Ferd -Norbb. «mifl. 1886
73 26
98.30
74 25
»9.10
Ofen. Stadtgemeind«. 40 fl..
Palsty 40 fl. E.-M
Rother Kreuz oft. 10 fl. ö. W
dto ung. 5 fl. ö. 23.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 fl. E.-M
125.—
129—
42.7^
128.—
131.—
43.75
98-
16? 75
98 90
163 75
4% dto. Em. 1887 in S..
4% dto. Em. 1887 garant.
97.76
99—
98.75
99 6"
62.—
170
64—
173
162.75
163 75
4° o bto. Bm. 1898...
5% F!inskirchen-Barcser-V..
4V,% vlraz-stoflacher (tifenb.
150 fl
5°/ 0 bto. II «in. 150 fl. ö. W.
5% bto. IIL «m. 150 fl. ö. SB.
4% Kaschau-Oderbergerllisen-
97.76
102.—
98.25
Salzdurger Präm.-Anl. 20 fl.
60.25
I9j.—
62.25
107
142 5
90.15
93.-
143 75
91.15
93.70
100.50
101.30
101.36
101.25
102 20
102.20
StaniSlauerfStadt- >Prämien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Communal-Loie vom
Jahre 1874
150-—
379.—
391.-
oatjn Em. 1889 Sllver...
4% dto. Gold
93 30
112.50
94.—
114.50
Gewiaftfcheine der:
4°/vLemd -Lzernow.-J.-B.EM.
3°/ 0 Präm -Schuldo. 0. d. vod.»
1884300fL ©. ab I0°/„Steuer
86 35
87 35
E. 1880
27.—
28.—
4% dlo. ffm. 18h4 300 fl..
92.20
93.—
3% dto. 1889
50.—
52.—
40 /oLeoben-Dorbernb. 5m.1893
98.-
4% dw. s. d. ung, Hypoth -B,
23—
24-
107.-
108—
5% Oesterr.Nordwestbahn..
104 40
105—
95—
95 80
5 °/« dto. lit. B.
104.30
106.-
94 25
94 26
95-
05.—
5% dto. «m. 1874 600 Mark
4% dto Em. 1885
3% StaatSdahn zu500Franc»
L. Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
per Stück
Ausstg-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
3000»^
8005-
90.—
90.60
S»/o®iU>b .«.JLn.-Juli500Fr.
Barc»-Patracz.«sb,-P,-A.200fl
399—
401.—
per Stück
317—
319—
Bau- u. Betr.-G s, st.Strasend,
S% bto. Slpril-Octod.500Frc».
Wien. iii. A. 300 K....
94 25
94 7 r
per Stück
317 60
*i».-
bto.„ B. 300 K....
269.—
271—
102 30
103 30
6»/ 0 bto. Silb. 0. Bold 500 Frr»
Böhm. Norddahn 150 fl. b. W
423.—
427.-
121 50
122 26
Per Stück
119.—
119 75
vuschtiebrad. «ist. b00fi.«.-M
96 26
97.25
4®/ 0 Süd-rwrbb.Berbind.-Bahn
»4.60
95.30
= 1050 K
3040..
3050.-
96.25
97.25
6»/o Un 9 .rtal «., «.1878...
4% bto. «. 1887
103 60
bto. lit. 8 200 fl. ö. W.
1078.-
1082.-
91 50
92 25
Donou-Dompstchiff-Des. 500 fl.
*% Ungar. Söeftb. "/°Lcr.Prlor.-Snlung.«.-B
118.20
119.—
Dup-Bodenbach. Etsenb. 200 fl
590.—
595!—
Ferbin.-Norbb. 1000 fl «,.M,
6080.-
6ö90.“
6. Obligationen von
Fünstirchen-Barerer v. 200 fl.
Graz-Koflacher Eisd.''*u. Berg-
411-
413-
sonstigen Transport-
bau-Vesellschaft 200 fl....
526.—
597
94.20
100.10
96 25
100.—
96 2«
tot.-
96. v
101-
Unternehmungen.
44/,°/o.«brla-,lung.Seeschiff.-
»es. ldtv. Si.)
«»/.vbpslStraß.-B. m.5°/,Pr
—-
Kaschau-Oberberg-B. 200 fl. S.
Lemd.-Ezernowip-Jasiv 200 fl.
Leoden-Lordernberg B. 200 fl.
Lloyd, österr -ungar. in Trieft
500 fl. C.-M
351.—
531.—
2460.-
801.—
356-
632—
2480.-
804.—
97.20
98.2"
Rordwestb., oft. 200 fL ö.W.S.
450—
453.—
109.50
110.-
^ N 200 ff m.B.
98.50
99.5
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
2.50.—
260.-
90.50
90. 0
92.75
91.50
91 5"
93 |5
ll.Obligatto«enindustr.
Gesellschaften.
Staats-Eisenbahn 200 fl. Gold
Südbohn 200 fl. Eold ....
Südnordd. Berb. 200 fl. E.»M.
667-50
112 60
371.—
666.50
113 60
376.—
96.60
97 lu
4'/,'/«Montang.!ist.alP.s.5v0 Fr.
Tramway,u.,Dr.Pr.»L.100fl.
197.—
198.—
98.25
99.26
6^/,Prag.Eisen-Jnd Em. 1873
dto. St.-A. 100 fl. ....
141.—
143.—
96.50
97.60
•% Sieir.Eisenindustrie...
106.60
107.—
Ung -gai. «isb. 200 fl i>, W, 8
405.50
408.—
. W.-B.iStuhlto..8t.-G.)200fl
412.—
415.-
08.—
09—
96.50
90.50
9h.25
97.50
91.50
99—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
1
Iu. Äetten von Banken.
92.50
»3.60
»•/, Bodeucredit-Anst.. allg.,
Anglo-österr. Bank 120 fl. Nom.
Bankverein. Wiener. 200 fl..
275.—
276—
Prämien-Schnldverschr. vom
491,50
492.50
102-
103.—
Jahre 1880
Bobenceebil-Lnst. osl. 200 flS.
6*/o dto. vom Jahre 1889..
233.25
234.25
40%, B
871.—
875.—
97.76
98 75
Donau-Dampssch. lOv fl.L.-M
«ommerzialdanl, Pefter 500 fl
2609.-
2010.-
99 50
5% Donan-Negul.-L
252.50
264.50
Trebiianstalt f. H. u. ®. 160 fl.
660.60
661 6"
91.30
92.1
4®/o Hypothelen-Bant, ungar.
EreditdanI, allg. ungar. 200 fl.
675.-
676.60
Prnm -Schuldverschr....
Depositenbank, allgem. 200 fl.
418.—
420.—
rrieft Siadi-Anl I00fl. ll.-M.
Escompledank, Boym. 200 fl..
1700.-
1750.-
*4.—
96.—
dw 50 fl. ö. W.
180.—
bto. Mardurger 200 fl...
Serben-Lose b 100 Frc». 2 »/»
\
76.2.'*
bto. Steterin. 200 fl...
690.-
696.—
aller Uattuneeji
ftentem, Htaata*
paplero. Plaad«
briet«, Lese,
Ulkuta ete.
. O.
CommaiiilltB aar i. t. prli. istarralcnisc^n .andarbint
1 Herrengasüe GRAZ Uerreugase>e
«S? Oo. J^inla^en
K-io
Ware
«Scom*te«®ef., N.^efl 500)1
1404.-
1110.-
«Scornttf unb Wechtler-Banl.
ungar, 400 Sr
;446.—
44,.—
Giro- u.Casieuv,Wiener 200 fl!h480.—
486.—
Hgpolbelen-Bank. Ost., 200 fl
'0%ü
197.—
199.—
bto. ung.. 100 fl Sold....
431.—
*34.—
Länberdank. Ssierr. 200 fl...
418.26
419 25
„Mereur" Wechselfruden»A>»O.
1745.—
7.50.—
Oeüerr.-ungar. Bank 700 fl.
1714.»
1716-
Untondank 200 fl
62—
554.—
bto. böhmische 100 fl.
258.50
259.60
Verkehr-bank, allg. 140 fl.
rro.—
324.—
11. Actie« v. Industrie»
Unternehmungen.
Bauges,, allg, österr., >00 fl.
165.—
15,.—
Bruxer Aohlendergd.»G. 100 fl
>»18—
922-
«>senbabnw,>Leibges. l.d lOOfl
f34l.—
345—
Slbemubl-Paprerfabrik 100 fl
138 5"
140
ElettricuatS-Äckien, öst. 200 fl
483—
486.—
bto. Internat. 200 fl
5i»4—
606.—
Ga»-Jnb..«es.. Wiener, 100 fl
956.—
980.—
«razer Artien-Biauerei 500 fl
»35.—■
997.—
Lanwwib. Sohlen-Eomp. 100 fl
Leykam-Jos-sethal 200 fl..
241—
2«.—
ftieftnger Brauerei 100 fl..
S04.—
310—
Monlan-Ses.. Oeft. alp, ISO fl
495.—
499—
Perlmoscr hybr. L u. P, 100 fl
321—
530—
Präger «isen-Jnb -Ses, 200 fl
1860-
1868.-
Rimamurany-S.'T.Eifw.lOOfl
531.—
552—
Salgo-Tarj. Steint 100 fl..
658.—
664.—
Schlöglmühl 200 fl
282.—
300.—
Steyrerm. Pavidk. u.Dlg.100 fl
320.—
826.—
Teppich- u. Mödelsioff. v. Ph.
Haa6 6 Sölme 100 fl Gold
74—
77.—
Trisotler Sohlen 70 fl abgefl
4*2.—
465.—
Türkische Tadakregie-Geseüfch.
200 FrcS
295.—
296—
Ung. allg Kohlenbergbau-Ges.
211.60
212.—
Uniondaugefellsch. 100 fl...
230.—
236.—
Union-Baumaterial-Vef.lOOfl
165.—
104.—
Waffensadi,-iAcs,t,W,en iOOfl
331
354.—
Wtiqgon-Leih-'L.-G.. int. 400 K
980.—
99?—
Waggon-L,-«.. allg,Pcft.400S.
1040..
1060.-
Wiener Daugefeüsch. 100 fl.
151—
166.—
WicncrbcrgerZiegclsadril».u
Baugesellsch. 200 fl 00% S,
675.—
«80
N. Devise», vigta.
Amsterdam für 100 boll. Guld
200 05
200.16
Deutsche Bankplatze für 100 M.
118.»',
N".»,
London sür lO Pfd. St....
242--»,
242.25
iiiat Bankplätze siir 100 Lire
90.20
90.40
Part» sür lOO Franc»...
96.20
96^2,
0. Dalute«.
St Mllnzburaten. per Stück
11.44
11.48
20 Franc4-Stücke.#.
19.30
19.32
20 Mark-Stücke.••
25.06
25.7 4
Souvereign» .....
24.19
*4,21
Türkische Golbliren».
DeutscheRcichSvankn.» 100 M.
118«,
118^
Italien. Banknoten. 100 Lire
90.20
90*40
Papier-Rubel.. 100 Rudel
r.55»
fldS-
flht»hifc der öfl-ung. »eytl:
Wechsel 4>/,%. Lombarb s. Sien»
leu ü. Vankpsanbdririe 5«/^
sür anberr Wertpapiere &%%.
BM3T 4°/o "CJO
verzinst vom Tage der Einlage bis turn Tag«
los—eo der Behebung —~ ebne Kündigung.


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 23 ]
Mittwoch, 19. September 1900. Grazer Tagblatt 10 Jahrg. Zu Nr. 26V. 5
Gerichtssaal.
Cilli, 18. September.
Noch ein Process gegen die ivin-
dische Hehpresse.
Gestern hatte sich vor dem Cillier Geschworenen­
gerichte der Sitzredacteur der Cillier „Domovina",
Ante Beg, wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten.
Den Borfitz führte Herr Kreisgerichtspräfident v.
Wurmser, als Bertteter des Pttvatanklägers Sche-
gula fungierte Herr Rechtsanwalt Dr. Ernst Mrau­
lag, als Vertheidiger Herr Dr. Brecko.
Der Anklage lag folgender Sachverhalt zugrunde:
Im Jagdreviere der Herrschaft Dornau bei Pettau hatte
das Wildererunwesen einen solchen Umfang angenom­
men, dass Aufgebote der umliegenden Gendarmerieposten
gemeinsam mit dem Jagdschutzpersonale Stteifungen
vornehmen mussten, welche jedoch stets ergebnislos
verliefen. Fand die Streifung in einem Theile des
Revieres statt, so wurden in anderen Theilen desselben
von den Wilderern ganze Salvenfeuer auf Fasanen
abgegeben. Die Gefährlichkeit der dorttgen Wilddiebe
geht schon aus dem Umstände hervor, dass im Jahre
1899 am 6. Jänner im herrschaftlichen Reviere bei
der sogenannten Borovetzremise ein Revierjäger von
einem Wildschützen niedergeschossen wurde. Ferner
wurde auf den herrschaftlichen Oberförster Friedrich
Radier ebenfalls von einem Wilderer in der Nacht,
während er im Bette lag, ein Schuss durch das
Fenster abgegeben. Nur dem glücklichen Umstände, dass
Radier etwas tiefer lag, als der Thäter angenommen
hatte, war es zu verdanken, dass Radier unverletzt
davon kam und der Schuss ungefähr eine Spanne
über dessen Kopfe in der Mauer stecken blieb. In der
Nacht vom 4. zum 5. Jänner 1900 fand eine der
oben erwähnten Streifungen auf Wildschützen statt.
Während dieser Streifung waren in dem anderen
Theile der Borovetzremise Wilderer so eifrig an der
Arbeit, dass die streifenden Jäger 70 bis 80 Schliffe
i zählen konnten. Infolgedessen erhielt der heutige Privat.
> kläger, der Jagdaufseher Franz Schegula, den Auftrag,
in der nächsten Nacht in einer dort befindlichen Schutz-
: Hütte „Vorpass" zu halten. Schegula befand sich in
: der Hütte, als er in der nächsten Nähe Schüsse fallen
l hörte. Er sprang auf, schlich aus der Remise in der
Richtung gegen die unbekannten Schützen und sah
: plötzlich im Sternenlichte, nachdem kurz vorher ein
t Schuss gefallen war, mehrere Gestalten vor sich. Er
- gab den Anruf und einen Schreckschuss in die Luft
0 ab. Beim Aufblitzen dieses Schusses sah er in einer
j Entfernung von sieben bis acht Schritten einen großen
starken Mann vor sich stehen, welcher ein Gewehr
: zum Anschlage gegen ihn erhoben hatte. Die
: Situation war somit eine derartige, dass es für Sche­
gula, um sich zu retten und seiner Pflicht als Jäaer
1 nachzukommen, nur die eine Möglichkeit gab: rasch zu
.! handeln. Er that dies und drückte, selbstverständlich
ohne zu zielen, da die Zeit hiezu zu kurz war, den
7- zweiten Schuss ab, worauf der ihm gegenüber Stehende
:fi sich wandte und die Flucht ergriff. Schegula traute sich
" mit dem abgeschossenen Gewehre nicht, den Mann
. l zu verfolgen, zumal er früher mehrere Männer gesehen
H hatte. Er eilte zum Oberförster Radier und meldete
7-äden Dorfall, ohne eine Ahnung davon zu haben, ob
:ser getroffen habe oder nichr. Radier begab sich sofort
.mmit dem übrigen Jagdpersonale an Ort und Stelle,
,71 wurde von Schegula auf den „Anschuss" geführt und
-ttfand von dort auf ungefähr 60 Schritte Entfernung
-roden Grundbesitzer Blas Fegusch todt auf der Erde
.fflliegen. Es wurden Posten aufgestellt, damit der Körper
-rrgenau so liegen bleibe, wie er aufgefunden worden war.
r ^Schegula begab sich zum Gerichte und erstattete die
DSelbstanzeige. Dieser Thatbestand wurde durch die gegen
iuSchegula beim Kreisgerichte Marburg durchgeführte
Hauptverhandlung, welche mit einem Freispruche endete,
^nachgewiesen. Insbesondere wurde durch die Aussagen
:-'der Gerichtsärzte und der Sachverständigen im Schuss-
-o fache festgestellt, dass die Lerletzung des Fegusch nur
l oio möglich war, dass Fegusch da? Gewehr im Anschlage
.h zehalten hat.
Obwohl dieser Sachverhalt bereits am 7. Jänner
D-.'estgestellt war, erschien doch am 16. Jänner in der
;S ,Domovina" ein Artikel, welcher von fälschlichen Be-
„ä chuldigungen und gröblichen Beschimpfungen gegenüber
-rSchegula strotzt. Es heißt darin, Schegula habe dem
-/.Fegusch aufgelauert und ihn ermordet, ihm das Ge-
uvehr so kunstgerecht in die Hand gedrückt, damit es
oa>en Anschein habe, als ob Fegusch dasselbe im An-
r ilblage gehalten hatte. Darauf sei der „Mörder"
:schegula ruhig schlafen gegangen. Schegula habe schon
. ni m Tage vorher die Worte ausgesprochen: „Sjcute muss
TS i.iner todt sein !" Infolge dieser und ähnlicher Beschul­
digungen erhob Schegula die Privatanklage gegen den
«tontootlUdKn »Redacteur" Aule SB ta. welcher bei
der gestrigen Hauptverhandlung einen Wahrheitsbeweis
zu erbringen versuchte.
Da Schegula vom KreiSgerichte Marburg von jeg­
licher Schuld und auch von der Nothwehrüberschreitung
gänzlich freigesprochen worden war und dieser Frei-
spruch volle Rechtskraft erlangt hatte, erhob der Ver­
treter der Anklage, tzerr Dr. M r a u l a g, Einspruch
gegen die Zulaffung des Wahrheitsbeweises, welcher
aber vollständig misslang, namentlich wenn man die
Oualität der von Beg angeführten Zeugen in Betracht
zieht.
Unter den Zeugen, welche diesen Wahrheitsbeweis
erbringen sollten, befanden sich auch die beiden anderen
Wilderer, mit denen Fegusch in der Unglücksnacht
ausgezogen war, nämlich Kriftofic und Koftanjevec.
Kriftofic hatte in der seinerzeit gegen Schegula ein
geleiteten Voruntersuchung ausgesagt, dass er nach dem
ersten Schusse Schegulas sofort kehrt gemacht habe
und davongelaufen sei und somit nichts weiter gesehen
habe. Weit mehr wusste Kriftofic schon bei der Ver­
handlung gegen Schegula in Marburg. Dort be­
hauptete er, er habe abgewattet, bis der zweite Schuss
gefallen war, habe aber infolge der großen Finsternis
weiter nichts sehen können. Bei der gestrigen Verhand
lung aber hat Kriftofic gar „bestätigt", er habe genau
gesehen, dass Fegusch das Gewehr nicht im Anschlage,
sondern gerade aufwärts über die Schulter gehängt
gehalten habe. Gegenüber dieser Aussage wird über
Antrag des Herrn Dr. Mraulag vom Vorsitzenden fest­
gestellt, dass an der Stelle, an welcher sich Fegusch
während des zweiten Schuffes befunden hat, sehr dichtes
Unterholz und Gebüsch liege, so dass es unmöglich ist,
dass der Zeuge, und noch dazu in finsterer Nacht,
durch das Gebüsch hindurch gesehen haben könne, wie
und wo der gelödtete Fegusch das Gewehr gehalten hat.
Der Zeuge Koftanjevec bestätigt wie in der Vor­
untersuchung in Marburg, dass es sehr finster war,
dass man in horizontaler Richtung wegen der Fin­
sternis und der Gebüsche überhaupt nichts habe sehen
können, sondern nur die lichten Theile des Himmels
durch die Bäume habe schimmern gesehen. Koftanjevec
und Kriftofic sagen übereinstimmend, dass sie bis zur
Einvernehmung durch die Gendarmen mit keinem
Menschen über den Vorgang gesprochen haben.
Der Zeuge Mattin Cech, Gemeindevorsteher in
St. Marren, gibt an, dass am Tage nach der That
der herrschaftliche Aufseher Anton Selenko erzählt habe,
es hätte der Privatankläger sich seinerzeit bezüglich der
Wilddiebe dahin geäußert, er werde so lange in der
Remise paffen, bis der Wilderer komme, und dann
werde er diesem schon zeigen, wo die Fasanen sitzen.
Selenko habe auch erzählt, Schegula sei vom Ober­
förster Radier beauftragt worden, mit zwei anderen
Jägern auf Vorpass zu gehen, Schegula habe jedoch
erklärt, er gehe nur dann auf Vorpass, wenn er allein
gehen dürfe, damit er keine Zeugen bei sich habe.
Von der gleichen Erzählung des Selenko weiß auch
der Zeuge Vincenz Fegusch zu berichten, welcher noch
hinzufügt, es sei während dieser Erzählung außer ihm
und Cech nur der Lehrer Friedrich Marinitsch zugegen
gewesen.
Der hierauf einvernommene Zeuge Anton S e-
l e n k o bestätigt, dass er diese Mittheilung dem Cech
und dessen Genossen gemacht habe; er fügte jedoch
bei, dass er dies nur gethan habe, um die Schneidig-
keit des Schegula hervorzuheben, dass dieser jedoch eine
derattige Aeußerung niemals gethan habe, was der
Zeuge mit seinem Eide bekräftigt.
Oberförster Radier, welcher übttgens den der
Anklage zugrunde liegenden Sachverhalt vollinhaltlich
bestätigt, erklätt, dass er niemals den Auftrag ertheilt
habe, dass Schegula gemeinsam mit zwei anderen
Jägern auf Vorpass gehe, dass er im Gegentheile stets
nur einzelne Jäger auf Vorpass geschickt habe, was bei
der Größe des Reviers nothwendig sei.
Der Zeuge Friedrich Marinitsch, Lehrer in
Marren, bestätigt die Angaben Cechs. Ueber Befragen
des Vertbeidigers, ob ihm der Correspondent der „To-
movina" bekannt sei, erklärt der Zeuge, bisher sei e r
der Correspondent gewesen. Er gibt auch zu,
den incriminietten Artikel geschrieben zu haben.
Ueber die Umstände, unter welchen er die
Leiche des Getödictcn gesehen habe, erzählt der
Zeuge, er sei in dem Momente auf dem Thatotte an­
gekommen, als sich die Gettchtscommiffion in dem
Wagen jenem genähert habe. Der Todte sei auf dem
Gesichte gelegen, die eine Hand unter dem Körper ein­
gezogen, die andere Hand sei seitab gelegen. Das
Gewehr habe sich seitwärts an einem
Baume befunden. Ueber Anttag Dr. Mraulags
wird aus dem gerichtlich aufgenommenen Localaugen-
scheine festgestellt, dass die Gerichtscommiffion den Ge-
tödtcten auf dem Gesichte liegend gefunden habe, dass
er in der linken, nach vorne ausgestreckten Hand das
schussbereite, geladene Gewehr noch im Tode so krampf-
boft muloannt gehalten habe, dass man das Gewehr
nur mit Kraitanwendung auS der bereits erstartten
Hand loslösen konnte. Auf den Einwarf Dr. Mrau-
lagS, dass der Zeuge somit eine Unwahrheit unter Eid
ausgesagt habe, zumal ja auch der Zeuge Rodler die
Lage der Leiche genau in derselben Weise beschrieben
habe, wie dies im Localaugenscheins-Protokolle ange­
geben sei, wirst der Vertheidiger ein, dass jedenfalls
mit der Leiche zur Zeit, als der Zeuge hingekommen
sei, bereits Aenderungen vorgenommen worden sein
mussten; Dr. Mraulag bestreitet dieS, da ja die
Leiche nach den übereinsttmmenden Aussagen Rodlers
bis zum Eintteffen der Gerichtscommission von den sie
bewachenden Jägern in der gleichen Lage erhalten
wurde, in welcher sie aufgefunden wurde. Erst nach
dem Eintreffen der Gerichtscommisfion seien Aenderun­
gen vorgenommen worden, und Marinitsch behaupte,
dass bei seinem Eintteffen die Gerichtscommisfion noch
nicht anwesend gewesen sei. Aus diesen Umständen
zieht der Vertreter der Anklage den Schluss, dass die
Aussage des Zeugen Mattnitsch eine falsche sei, was
umsomehr ja auch daraus hervorgehe, dass der Zeuge
und Artikelschreiber in dem incriminietten Arttkel selbst
hervorhebt, dass ja wahrscheinlich von Seite des Thättrs
der Leiche das Gewehr in schussbereiter Weise in die
Hand gelegt worden sei. Dieser Zeuge verwickelt sich
noch in einen weiteren Widerspruch mit den Zeugen
Kttstofic und Koftanjevec, welche erklärten, bis zur Ein­
vernehmung durch die Gendarmerie von den Vorfällen
in der Dreikönigsnacht niemandem Mittheilung gemacht
zu haben, während Marinitsch behauptet, diese beiden
Zeugen hätten ihm den Dorfall in der krftischen
Nacht so geschildett, wie er dies im Artikel erzählt.
Alle diese Umstände boten dem Dertteter der An­
klage, Herrn Dr. Mraulag, reiches Matettal zu
einer ebenso lichtvollen wie überzeugenden Anklagerede.
Der Wahrspruch der Geschworenen über die ihnen vor­
gelegten 15 Fragen verzögerte sich durch wiederholtes
Moniturverfahren. Im Sinne des Wahrspruches wurde
Ante Beg wegen Vergehens gegen die Sicherheit der
Ehre nach§ 488, sowie wegen Uebettretung nach
Art. I. bezw. III der Pressnovelle vom 15. October
1868 schuldig erkannt und zu Geldstrafen von
200 Kronen und 20 Kronen oerur-
theilt.
Die Verhandlung endigte erst nach 3 Uhr früh.
Die zahlreich anwesenden Slovenen ermatteten mit
Rücksicht auf die Zusammensetzung der Geschworenen­
bank zuversichtlich den Freispruch.
Grazer Tagesbericht.
Ein Brand am Grazer Züd-
bahnhofe.
Ueber den im heutigen Morgenblatte bereits kurz
gemeldeten Brand eines mit 10.000 Kilogramm Holz­
kohle beladenen Waggons am Grazer Südbahnhofe
wird uns von zweiter Seite noch berichtet: Der um
etwa 10 Uhr 15 Minuten abends fällige Lastenzug
Nr. 164 von Norden langte in Graz mit einem
bereits in Brand befindlichen ungedeckttn Waggon in
Säcke verpackter Holzkohle ein. Das Feuer soll zwischen
den Stationen Graz und Gösttng durch Funkenflug des
in entgegengesetzter Richtung vorbeifahrenden Lasten-
zuges Nr. 163 enfftanden sein. Nachdem der Zug
Nr. 164 in Graz eingefahren war, kuppelte man die
rückwärtigen Wagen des Lastenzuges ab und versuchte
den Waggon zu dem weiter südlich befindlichen Waffer-
krahn zu bringen. Dies war jedoch unmöglich, da
bereits die Flammen aus dem ungewöhnlich lang ge­
bauten, offenen Waggon cmporschlugen und die recht-
und linkseitigen Geleise mit zu rangierenden Waggons
dicht besetzt waren. Man musste also den Waggon
in der Nähe des Wächterblockhauses stehen lassen, welch
letzteres hauptsächlich infolge seiner aus Zinkblech be­
stehenden hatten Bedachung und der herrschenden
Windstille vom Feuer verschont blieb. Von den
Stationsbeamtcn war zuerst der den „äußeren Dienst"
versehende Adjunct Wilhelm T u ch o am Brandplatze
erschienen, der den Stationschef Herrn Jnspcctor Edgar
Häuser verständigen ließ, damit dieser selbst die
nöthigen Anordnungen treffe.
Da vom Schlossberge in der Richtung gegen den
Südbahnhof und das Schienenwalzwerk wegen der dort
oft wechselnden, oft auch sehr grellen Beleuchtung der
Ausbruch eines Brandes nicht so leicht festzustellen ist,
wurde von der städtischen Schlossberg-Feuer-
wache erst um 10 Uhr 57 Minuten abends
an die städtische Feuertelegraphcn-Centrale die Anzeige
von einer verdächtigen Rauchentwicklung und Feuerröthe
über dem Grazer Südbahn-Rangierbahnhofe gemacht.
Der diensthabende Beamte fragte sofort bei der S ü d-
bahn direct an, erhielt jedoch die— unter den
obwaltenden Verhältnissen gewiss sehr sonderbare—
Meldung, dass lediglich ein leerer


[ 2023-06-29 10:45:13.126 - 19000919 - Seite 24 ]
6 Zu Nr. 260. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 19 September 1900. .0'
Kohlenwaggon heißgelaufen und in
Brand gerathen sei. Um Hilfeleistung der Feuer­
wehr wurde jcdock nicht angesucht. Als jedoch
kurz darauf die Schlossberg-Feuerwache
eine Ausdehnung des Brandes meldete, veranlasste der
Beamte der städtischen Feuertelegraphen-Centrale selbst
die Alarmierung der Grazer Feuerwehren, worauf so­
gleich je ein kleiner Löschzug der Städtischen Feuer­
wehr vom Lendplatze mit dem Herrn Brandinspector
Alois H u e b e r und den beiden Zugsführern Trüm­
mer und M a t e y k a, der Freiwilligen Feuerwehr
vom Rüsthause am Griesplatze mit Herrn Zugsführer
Rechberger und vom Rüsthause Sparbersbachgasse
mit dem Hauptmanne Herrn Purgleitner und
Herrn Zugsführer P ö h m ausrückten.
Als die Feuerwehren während der Fahrt durch die
Kepler- bezw. Annenstraße ihr Hornsignal gaben, wurde
von der hiesigen Südbahn-Station an die
städtische Feuertelegraphen-Centrale die telephonische An­
frage gestellt, „w e r denn eigentlich die Grazer Feuer­
wehren alarmiert habe!" Und als die Feuerwehr am
Südbahnhofe einlangte, fand sie das Eingangsthor ge­
schlossen!
Im übrigen fand die Feuerwehr so reichlich Arbeit,
dass die Nothwendigkeit ihres Erscheinens jedermann
einleuchtete. Die Städtische Feuerwehr bekämpfte das
Feuer anfangs mit einer Handdruckspritze, bis mittler­
weile durch die Städtische und Freiwillige Feuerwehr
(vom Griesdepot) die Schlauchlinien gelegt worden
waren. Letztere führten von den Wasierleitungshydranten
am Bahnhofgürtel über die Berladerampe und zwischen
abgelagerten Petroleumfäsiern und über Waggons zur
Brandstelle. Leider mussten wegen Borbeifahrt zweier
Züge die über das Hauptgeleise führenden Schläuche
wiederholt abgekuppelt werden.
Bemerkt sei bei dieser Gelegenheit, dass es weder
am Rangierbahnhofe noch in einem der
großen Frachtenmagazine eine eigene Hydran-
tenanlage gibt, da ein diesbezügliches, schon vor län­
gerer Zeit ausgearbeitetes Project noch immer nicht
zur Ausführung gelangt ist. Welch enormer Schaden
da durch eine Feuersbrunst in den mit Waren meist
überfüllten Magazinen entstehen kann, ist fast uner-
messlich, insbesondere wenn die Pflicht der Feuer­
meldung so gehandhabt wird wie gestern!
Am Brandplatze waren noch der Chefarzt der Frei­
willigen Feuerwehr, tzerr Joh. Bapt. T i l l y, der
Jnspections-Jngenieur P u ch e r vom Stadtbauamte,
Polizei-Jnspections-Commissär Dr. K r e n n und In­
genieur Bergmann der Südbahn erschienen.
Die Feuerwehren konnten erst nach halb 1 Uhr
nachts vom Brandplatze abrücken. Selbstverständlich
war während dieser Zeit der Berschub ganz gehindert
und dürfte das Abräumen des Platzes, sowie das Ent­
fernen des Waggons noch einige Stunden in Anspruch
genommen haben.
19. September.
(Bezirksfeuerwehrtag.) Am vergangenen Sonn­
tage fand in der Grazer Eisenwarenfabrik am Mühl-
riegel der zweite diesjährige Bezirkstag des Feuerwehr­
bezirkes „Grazer Vororte" statt. Um 3 Uhr
nachmittags nahmen sämmtliche vierzehn Feuerwehren
des Bezirkes unter dem Commando des Obmann-
Stellvertreters, Herrn Feuerwehrhauptmann Victor
G r u b e r der Grazer Eisenwarenfabrik, vor der
Fabriksanlage Aufstellung. Der Bezirksobmann Herr
Franz Hack begrüßte die Herren Ingenieure, die in
Vertretung der Direction erschienen waren, sowie die
anwesenden Feuerwehrofficiere und die gesammte Mann­
schaft. Die Uebungen, die beredtes Zeugnis von der
Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit der Fabriksfeuerwehr
gaben, trugen dem Commando und den Chargen volles
Lob für die Ablichtung der Mannschaft ein, die sich
redlich bemühte, das Erlernte praktisch zu zeigen. Nach
Schluss der Uebung dankte der Bezirksobmann der
Fabriksfeuerwehr für ihre Leistungen und mahnte sie
zu treuer Pflichterfüllung. Sein kräftiges „Gut Heil!"
fand stürmischen Wiederhall. Die hierauf in Herrn
Sailers Gasthaus abgehaltene Sitzung war von sämmt­
lichen Feuerwehren durch Abordnungen beschickt und
gab ein erfreuliches Bild einheitlichen Zusammenwirkens
und treuer Kameradschaft. Der Vorsitzende, Hauptmann
Hack, besprach die einzelnen Vorführungen bei der
Uebung und dankte den Chargen für ihre Mühewaltung.
Als Ort zur Abhaltung des nächsten Bezirksfeuerwehr­
tages wurde für kommendes Frühjahr Feldkirchen
bestimmt. Nach Besprechung einzelner Einläuft und
nachdem Feuerwehrhauptmaun Ganz aus 2icber.au
den§ 47 der Feuerlöschordnung abermals zur Sprache
gebracht und deren Abänderung mitgetheilt hatte, schloss
der Vorsitzende unter Dankcsworten die Sitzung mit
einem begeistert aufgenommenen „Gut §eil!"
(Evangelischer Gottesdienst in Voitsberg.)
Sonntag den 23. d. findet in Voitsberg in den Casino-
räumlichkeiten öffentlicher evangelischer Gottesdienst statt.
Er beginnt diesmal ausnahmsweise eine Stunde früher
als sonst, also Schlag 9 Uhr.
(Verein „Deutsche Kunstfreunde".) Am letzten
Sonnabende nahmen die „Deutschen Kunstfreunde" ihre
Thätigkeit wieder auf, die darin besteht, ihren Freunden
schöne und genussreiche Stunden zu verschaffen. Der
erste Vereinsabend nach den Ferien, der im Kaufmanns­
hause stattfand, reihte sich den früheren Veranstaltungen
würdig an. Fräulein Hedwig v. Hü Hinger stellte sich
mit mehreren Gesangsvorträgen ein, von denen be­
sonders das innige Lied „Gleichen am Spinnradc" und
eine Arie aus der Oper „Die Regimentstochter" wohl­
verdienten Beifall fanden. Allerliebst waren die ernsten
heiteren Vortrüge, die Fräulein Juste Clarmann
zum besten gab. Die junge temperamentvolle Dame
hatte für innigen Beifall zu danken. Herr Richard Link,
der bestbekannte Barytonist, sang, von seinem Vater,
dem Kammersänger Link, wirkungsvoll auf dem Claviere
begleitet, die Lieder „Auf Gaffen der Heimat", „Komm',
geh' mit mir ins Waldesgrün" und das „Spielmanns-
licd" von Nicolai. Auch diesmal entzückte der Sänger
durch seine klangschöne Stimme die Zuhörer. In Herrn
Giulio P ollak lernten die Anwesenden ein große Hoff­
nungen erweckendes Talent kennen. Der junge Künstler,
der das Consecvatorium besucht, trug auf der Violine
Rubinsteins „Romanze" vor. Fräulein Marie v. Pe­
likan besorgte die Clavierbegleitung. Herr P o l l a k
fand für seine meisterhafte Leistung volles Verständnis
und stürmischen Beifall. Am Sonnabend nahm auch
das langjährige Mitglied des Vereines, Herr Anton
P o w o l n y, Abschied von seinen Freunden. Der
treffliche Musiker, der als erster Soloclarinettist für
das Kaim-Orchester nach München verpflichtet ist, er­
freute die Zuhörer durch ein Divertiffement von Ch.
Bärmann. Fräulein M. v. Pelikan hatte die Clavier­
begleitung übernommen. Herr P o w o l n y hat durch
seine schöne Leistung dafür gesorgt, dass ihn die
„Deutschen Kunstfreunde" nicht vergessen werden. Er­
wähnt muss auch das flotte Ouarlett ä la Bachrich
werden, das für seine frohen Weisen („Rosen aus dem
Süden", „Aus der Zeit der jungen Liebe", „Honig­
mond" u. a. m.) reichen Beifall fand. Hoffentlich
werden sich dem ersten Abende noch viele ebenso ver­
gnügte Veranstaltungen anschließen.
(Versetzung eines Kaplans.) Aus Mureck
wird uns geschrieben: Die Kunde, dass das fürstbischöf-
liche Ordinariat dem Ansuchen der hiesigen Gemeinde­
vertretung um ehethunlichste Versetzung des Kaplans
Herrn Rupert P i t t e r entsprach, wurde in den hiesi­
gen volksbewusstcn Kreisen mit Freude begrüßt.
(Gegen den Cretinismus.) In der „Hygieni­
schen Rundschau" macht Wagner v. Jauregg
einen beherzigenswerten Vorschlag zur Beseitigung des
Cretinismus in den Gebirgsländern. Er stellt fest,
dass die Bewohner der Meeresküsten fortwährend Jod
in kleinen Mengen aufnehmen, sei es in Form von
zerstäubtem Meerwasscr oder in dem zufolge der Nähe
des Meeres jodhaltigen Trinkwasser. Der Verfasser em­
pfiehlt deshalb, in Oesterreich und anderen Ländern,
wo Salzmonopol herrscht, sämmtliches in Ver­
kehr gebrachtes Kochsalz mit einer Beimengung von
Jodsalzen zu versehen. Der Gebirgsbewohner müsste
alsdann, er mag wollen oder nicht, täglich eine geringe
Menge Jod zu sich nehmen.
(SanitätsWochenbericht.) In der 37. Jahres­
woche (vom 9. September bis incl. 15. September 1900)
ereigneten sich 73 Lebendgeburten, 11 Todtgeburten
und 71 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 27 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 14 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 9 Personen, an Altersschwäche 8,
an Mord 1 und an Selbstmord 5. Jnfectiöse Erkran­
kungen wurden gemeldet an Blattern 0 (—), an
Scharlach 2 (-(- 1), an Diphtheritis 3 (-}- 3), an
Typhus 2 (-)- 1) [1 von auswärts krank zugereist),
an Schafblattern 1 (4- 1), an Masern 0 (— II-
(von auswärts zugereist), an Keuchhusten 5 (-f- 1)1—
an Kindbettfieber 0 (=', an Mumps 0 (=), ant .V
Rötheln 0 (—), an Ruhr 0 (—).
(Mit dem Rettungswagen.) Vorgestern abend-::
wurde die RettungSabtheilung in die obere Bahnhof:-
straße gerufen, wo ein 13jäyriges Mädchen infolge
> eines Kropfleiöens zu ersncken drohte. Das Kind würd~
sofort in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.—!
Heute früh wurde eine 32>ährige Taglöhnerin in de-: n
Petersgaffe von heftigen Wehen befallen. Sie musst -"i
mit dem Rettungswagen in das Gebärhaus gebrach' r
werden.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -ft 10 1 Grat.
Celsius und um 11 Uhr vormitrags -J- 12 9 Grat
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr frül.'
— Millimeter und um 11 Uhr vormittags— l
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent'
um 11 Uhr 90 Proccnt.— Die Thal- und Fern'
ficht ist rein. Es herrschte schwacher Norvoskwind.-
(Mao gibt »«heute?) Lond-s mu jcum, Neu:
tborgare (ständige Ausstellung und Berkaussh^lle des Steicr--
märkiichen gunstgewerbe-Vereincs), geöffnet täglich von 9 Uh
vormittags bis 6 Uhr abends: an Sonn- und Feiertagen voi.*
9 bis 12 Ubr vormittags.— S:eiermärkischer Kunst i
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mille No- u
vember im dandesmuieuw, Neuthoraaffe Nr. 45. 1. Abtbei^
lunz bis Mitte Oetober: Werke des Wiener Künstlerbundei ä
„Haaen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Sladttheater a
„DaS liebe Ich." Ansang 7 Uhr abends.— Theater an ::
Franzensplatz: „Madame Bonivard." Ansang 7 Uh-'
abends.— Im Panorama International, Jungfern- t
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uh. --
abends): Eine abwechslungsreiche Reie in Sicilieu.— ri
Grazer Orpheum, Jakobigape- Vorstellung. Anfang 8 Uh
abends.— In der Ga st wirtschaft am Schlossberg,:
4 Uhr Nachmtttags-Ertra-Conccrt: „Ein Spaz>ergang durcl
den Wiener Vrater", und um 8 Uhr abends Concert de: r
Wiener Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Jw Stadt,
park von 4 bis halb 6 Uhr Platzmufik der Grazer Stadt'.-
kapelle.— Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler"
9eonhardstraße: Großes Concert deS Grazer Symphonie-
Orchesters. Ansang 8 Uhr abends.— Gastwiitschaf
„Zum wilden Mann", Jakominigaffe, 8 Uhr abends be
freiem Eintritt: Au'ttetcn der Ersten G:azer Singspiel.-
u'eßllschasl Karoliuc Koffer.— Gastwirtschaft „Z u nc
schwarzen Adler", GricSplay, 8 Uhr abends bei freien:
Eintritt: Vorstellung der Elite-Gesellschaft M. Walter.— r
G astwirtschaft „Zum K ö n i g s t i ger": 4 bis 6 Uh: i
nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elite:
Concert der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Hole- 2
„Z u r g o l d e n e n Sonne", Mariahilscrstrahe. 8 Uhr abendl
Lachabmd deS Wiener Specialitäten-Ensemblcs Karl Lernen' r
— Josef Vilchs G astw i rt sch aft, Schönaugürtel 11-
um 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Concert der Tirolei 1
Sänzer-Gesellschait Georg Pfiüer.— Verein der Brief-*
marken! am nrler um 8 Uhr abends im VereinSzimmei,i
„Echwechat-r Bierhaus", 1. Stock: Vereinsabend.
Braune Schuhe
werden, je länger man sie mit CrSme putzt, immer dunklet .1
und sind schließ ich weder schwaiz noch braun; jedoch bei An-
Wendung von Waguer's Wichspulver verbleiben sie stets■ j
bei trockenem glatten Glanz in ihrer schönen lrarbe. Preis pei-,
Schachtel 10 kr. uabrication und Verkaufslocal Reitschul--^ 4
gasse lO, Hofgebäude. 9503<
jgm
ein ta• t ~V i r*E> i e"^
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Garbolineum
liefert biQLjft oie £abrih«fiitaiJ
Paul Hitler& Lo.
6raz,V.,Elisabethinergasse6ii.8
Telephon Nr. 288. 64— ü
Reines, sehr srenMiH
möbliertes Zimmer
separiert, mit aufmerksamer Be-t
dienung zu vermieten. Stabile bv- j
vorzugt. Schützenlwsgaffe 13, 1. Str
9511
Perfekte Achill
selbständig, welche auch alle anderer- -3
Arbeiten verrichten kann. wird sofort-
in einer kleinen OfficierSfamilre aus«
genommen Lniraqen am 20. b. SÄ-
von 3 Uhr nachmittaflS an Stevrer,..- 7
gaffe 47, Parterre links. 2153*-.
» Für bar 3000 fl.|
■WTTIL-ILji-ä^
in Tttndberg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, 8 Zimmer, Hochparterre, SS Küchen, r-;i
3 Dachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse.« n
und Obstgarten ncbft Wiese. 8387l
A.cteorol. Beobachtungen vom 18. September 1900.
Zeit der
Beodachiung
Thermom ter
nach Uelsiu-.
Barometer in
SRll.a. 0° ret>
Wind
Witterung
i. X
7 Uhr morg.
13-6+
7378
NO schwach
Wolken
ii
2„ nachm.
21 3-1-
737-0
8
7 m abend»
7364
N
-
Molkeubrol, Kärntner Kornbrot, alle Gattangen Lurusgeback, Putitzen, Grrmteig, Gugelhupf u. ^wleback empfiehlt}
Franz Woltbaners Bäckerei, ^ekmiedgasse 1141.
S®T Zustellung in's Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. "WS 1461» r
HP Tä glich, ausser Sonntag, abends 5 Ubr frisches Gebäck. K
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereios-Druckerei und Verlags.Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für de»,
Joses ßaeti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereius-Druckerei und BerlagSauftaU Gra».

