
[ 2023-06-29 10:48:00.798 - 19000904 - Seite 1 ]
Zu Nr. 245. Abend Ausgabe. r». Jahrgang:
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
L»rtftlet«u»g: Herreugane 9tr. 8, S. Stock. 5mtfpr*$9elle Uz. 73».
©ttto«ltong: Herrrugafir Nr. 3, ebenerdig, zrnilxrechfkll» Nr. 754.
2In Wochentagen zwei ILargaben, an Sonn- and Feiertagen eine ITtorgenan&gabe.
(ttntundtg tragest werden m der Verwaltung, ,'owre in sämmtlichen «mrwärtigen
Ankündignnas-Antzalren angenommen.
4
Dienstag,
. September 1900
VezvgsHreise für GraZ: Monatlich K 2.20, oierreljäbriy 6.60, halbjährig K lS*fO,
göTTj]dbrig K 26.4g.— Für Zöge Hang monatlich 40 N.
Mit der Port: Monatlich K 5,40, DirrteJjdbrig K 9 ,—, halbjährig K 18,—, ganz,
jähng K SO.—.
Einzelne Nummern kokte«: Morgenausgabe 8 d. Sonn- and Feiertags 10 K
Abendausgabe 4 h.
Die Reichsrathswahl in den
Villacher Landgemeinden.
V i l l a ch, 2. September.
Gestern fand hier, wie Ihnen schon kurz ge­
meldet wurde, eine vom Deutschen Volksverein für
Oberkärnten einberufene Wahlbesprechung behufs
Aufstellung eines Wahlwerbers für das durch den
Rücktritt des Abg. Ghon erledigte Reichsraths­
mandat der Landgemeinden Villach, Arnoldstein,
Ferlach, Paternion, Rosegg, Tarvis statt, die aus
allen Bezirken gut besucht war.
In Vertretung des Wahlausschusses der Deutschen
Volkspartei waren die Abgeordneten D o b e r n i g
und Tr. Arthur L e m i s ch, ferner Landtags­
abgeordneter K i r s ch n e r, Obmann des Vauern-
bundes, erschienen.
Nachdem Herr Tomz namens des Deutschen
Volksverrines die Anwesenden begrüßt und Br.
Aichelberg die Gründe der Einberufung dargelegt
und hervorgehoben hatte, dass es ein selbstver-
ständlicheS Recht der DeutschenVolks-
partei sei, für ein Mandat, das sie bisher
innegehabt, die Wahlvorbereitungen zu treuen,
weiters festgestellt hatte, dass bisher— von Zeitungs­
fühlern abgesehen— noch keine öffentliche Candi-
datur vorliege, ergriff Dr. Vetter das Wort und
schlug Herrn Gregor Janich, Realitätenbesitzer
in Unterferlach, landwirtschaftl. Bezirksobmann und
Obmann der Raiffeisen-Casie, als Wahlwerber vor,
wobei er das vielseitige volkliche Wirken Janichs
entsprechend würdigte.
Dieser Vorschlag wurde von mehreren Rednern
aus verschiedenen Bezirken lebhaft begrifft. Bürger­
meister Wernsperger (St. Martin) und nach
ihm Hauptmann T e p p n e r trat für die Wahl
eines Mannes aus der Villacher Gegend ein und
empfahl Herrn Landtagsabgeordneten O r a s ch;
für diesen erklärte sich auch Herr L e p u s ch i tz
als Bauernbündler und versicherte, dass er selbst
nicht candidiere.
Dr. Arthur L e m i s ch ersuchte, darauf Rück­
sicht zu nehmen, dass nur ein strammer Partei­
gänger der Deutschen Volkspartei gewählt werden
solle, da diese im Parlamente keinen Mann ent­
behren könne; es muss ein wirtschaftlich wohl er­
fahrener Landwirt, ein entschiedener Deutscher sein,
denn im Reichsrathe haben wir uns nicht allein
mit den Slovenen und Clericalen auseinanderzu­
setzen, sondern uns auch der Tschechen und Polen
zu erwehren; und es muss ein Mann sein, der
auch nach oben hin keine Bücklinge macht.
Landtagsabgeordneter Kirschner erklärte,
dass ihm beide vorgeschlagenen Candidaten sympa-
tisch seien, dass er jedoch die Angelegenheit erst
einer Sitzung des Bauernbundes vorlegen werde.
Jedenfalls thue Einigkeit noth und müsse jede
Stimmenzersplitterung vermieden werden.
Bürgermeister M ü l l e r gab bekannt, dass im
Vaternioner Bezirke die Verdienste Orasch' als
Landtagsabgeordneter vollauf gewürdigt werden,
man wünsche jedoch dort für das Reichsrathsmandat
eine andere Kraft zu gewinnen.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden entwickelten
hierauf die Herren I a n i ch und Orasch ihr
politisches Programm. Der Erstgenannte betonte,
dass er sich nicht aufdrängen und nur für den Fall,
als sich die Deutsche Volkspartei nicht für einen
anderen Wahlwerber entscheide, genannt sein wolle.
Orasch verwies auf seine Thätigkeit im Landtage.
Nachdem noch mehrere Redner die Candidatur
Janichs empfohlen hatten, wurde zu einer Probe-
abstimmung geschritten, wobei sich zwei
Drittel der wahlberechtigten Vertrauensmänner
für I a n i ch erklärten. Dieser erscheint somit als
Wahlwerber der Deutschen Volkspartei und wird
sich demnächst in mehreren Versammlungen in jenen
Gegenden des Wahlbezirkes, in welchen er noch
persönlich unbekannt ist, vorstellen.
Die feindlichen Nachbarn.
Bukarest, 2. September.
Die abwehrende Haltung der Großmächte hat
die bulgarische Regierung unverkennbar zu einer er­
heblichen Abschwächung ihrer gefährlichen Schneidig-
keit bestimmt. Auch die Entsendung einer so über­
aus zahlreichen Mission nach Constantinopel zur
Feier des Regierungsjubiläums des Sultans war
vornehmlich von der Absicht eingegeben, die Pforten-
kreise von den loyalen Absichten Bulgariens zu über­
zeugen. Aber verschiedene Anzeichen mahnen zur
Vorsicht und lassen die Möglichkeit zu, dass die
Bulgaren nur Zeit gewinnen wollen. Die
„Reform a", das officielle Organ des makedoni­
schen Centralcomites, fährt fort, eine hochfahrende
und herausfordernde Sprache gegen Rumänien zu
führen. In seiner neuesten Nummer sagt dieses
Blatt: „Die Rumänen sind immer die Genossen
aller Infamien der Türkei gewesen und nun wagen
sie es sogar, sich in die inneren Verhältnisse Bul­
gariens einzumischen und der bulgarischen Regierung
ihre Haltung zu dictieren. Wir begreifen es, dass
der stoische H e l d e n m u t h, (!) mit dem das
Todesurtheil (!) an einem Verräther voll­
zogen wurde, die rumänischen Feiglinge mit
panischem Schrecken erfüllt hat. Solche Acte zeigen,
dass ihnen eine mächtige Bewegung zugrunde liegt,
und wenn man es wagen sollte, gegen die make­
donischen Revolutionäre die Maßregeln zu ergreifen,
welche rumänischerseits gefordert werden, so würden
die politischen Morde und Racheacte zu einer Epi­
demie werden, die keine Macht der Welt einzu­
dämmen vermöchte."
Die bulgarische Regierung scheint somit noch
keineswegs den Muth gefunden zu haben, mit der
Duldung zu brechen, die sie Herrn Sarafoff und
seinen Spießgesellen gewährt. Man hat hier über­
dies verlässliche Nachrichten, wonach die bulgarische
Kriegsverwaltung die militärischen Vorbereitungen
mit großer Hast betreibt und dass in Arab-Tabia
an der Grenze der Dobrudscha zwei bulgarische
Truppendetachements mit zwei Feldbatterien einge­
langt sind. Die rumänische Regierung lässt das
Kanonenboot „Oltul" oberhalb Giorgewo auf der
Donau kreuzen und von Macin ober Tabtfcha nach
Küstendsche eine Straße herstellen, die für den
Transport der Truppen des dritten Armeecorps an
die Grenze der Dobrudscha von großer strategischer
Bedeutung ist. Die Bulgaren tragen eine sehr feind­
selige Haltung gegen Rumänien zur Schau. Fünf­
undzwanzig bulgarische Studenten und zwei bulga­
rische Militär-Eleven, die mit dem russischen
Dampfer „Rossia" von Rustschuk nach Odessa fahren»
veranstalte! en im Galatzer Hafen eine rumänen-
feindliche Kundgebung, wurden aber von den rumä­
nischen Behörden aus dem Hafen verwiesen. Es
heißt indes, dass die Stambulowisten eine Gegen-
bewegung gegen die Politik des makedonischen
Centralcomitüs planen und für ein freundschaftliches
Zusammenwirken mit Rumänien einzutreten gewillt
sind.
Die Transvaalrepublilr—
anncctiert.
Mittels feierlicher Kundmachung, die natürlich
von London aus anbefohlen wurde, ist nun auch die
Annexion der TranLoaalrepublik durch England er­
folgt. Im März d. I. wurde der Oranje-Freistaat
als englischer Colonialbesitz erklärt und dabei in
„Oranje-River-Colonie" umgetauft; der neue eng­
lische Name der Transvaalrepublik wurde von Lord
Roberts, der die bezügliche Proclamation von Bel­
fast aus, dem Mittelpunkte der jüngst stattgehabten
blutigen Kämpfe, .erließ, noch nicht bekannt ge­
geben. Er wird nicht lange ausbleiben. Die englische
Raubpolitik hat nun auch in der völkerrechtlich an­
fechtbarsten Form die an Bevölkerungszahl größere
Burcnrepublik in den Sack gesteckt. Aber noch ist
dieses Gemeinwesen nicht im unangefoch­
tenen Besitze der englischen Armee, noch
sind mehr als volle zwei Drittel des
Gebietes der Transvaalrepublik von Lord
Roberts zu erobern, noch stehen viele taufende von
tapferen Buren unter den Waffen, um den Briten
diesen Besitz streitig zu machen. Hat doch die jüngste
Zeit wieder ganz überraschende Beweise von der
Widerstandsfähigkeit der Buren gebracht. Erst in den
wilden Gebirgsgegenden von Lydenburg, wo sich zu
den Kämpfen gegen einen furchtbaren Feind die
größten Schwierigkeiten des Bodens, des Klimas
und der Verflegung gesellen, werden die englischen
Truppen die schauerlichsten Gefahren des Klein­
krieges kennen lernen.
Die Transvaalrepublik wäre nach der feierlichen
Proclamation Lord Roberts' dem großen britischen
Weltreiche glücklich „einverleibt", aber die Aussicht
auf eine endgiltige Unterwerfung Transvaals und
Beendigung des Krieges, der England schon so un­
geheure Opfer kostet, wird noch lange auf sich war­
ten lassen, und zu den Antipathien, die sich das
Inselreich durch diesen beispiellos frivolen Raubkrieg
in so ausgiebigem Maße erworben, werden sich die
empsindlichsten materiellen Einbußen, ja vielleicht
eine Erschütterung des Geldmarktes gesellen.
Ja, die Buren kämpfen noch! Hundertmal schon
— so auch wieder in den letzten Tagen nach den
Kämpfen bei Belfast und Machadodorp— hieß es,•
Ohm Krüger werde sich ergeben und um Frieden
bitten, und wieder stellt es sich heraus: Er ist noch
immer entschlossen, bis zum Aeußersten auszuharren.
Politische Rundschau.
Die iunerpolitische Lage.
Das bifschen Sturm scheint sich zu legen und
die österreichische Gemüthlichkeit wiederzukehren, jene
Gemüthlichkeit, mit der man schon anno 1814 auf
dem Wiener Congresse der Politik der verwegensten
Frivolität ein biedermännisches Aussehen gab und
deren Falschheit für Oesterreich kennzeichnend ge­
blieben ist; jene Gemüthlichkeit, mit der man bei­
spielsweise auch in unseren Tagen die Verfassung
still beiseite legt und mit dem §14 regiert. Von
dem Entschlüsse, eine wirkliche „Entscheidung" in
der den Staat zerstörenden Krise herbeizuführen,
ist nicht die Rede. Es ist sogar fraglich geworden,
ob es balv zu Neuwahlen kommt. Immerhin kann
es für wahrscheinlich gelten, dass das Abgeordneten­
haus aufgelöst werden wird.
Die Tschechen und Jaworski.
Großer Unwille herrscht unter den Anhängern
Jaworskis gegen die tschechischen Feudalen wegen
der im „Budivoj", dem Organe des Fürsten
Schwarzenberg, gegen den greisen Präsidenten des
Polenclubs vorgebrachten Beschuldigung, dass er
aus der Privatschatulle des Monarchen einen jähr­
lichen Ehrensold beziehe. Das „Slowo Polskie" ver­
öffentlicht einen ungemein heftigen Artikel gegen
die „tschechischen Verleumder" Jaworskis, worin es
sagt, das tschechisch-clericale Organ „lüge wie
ei u Hund!" Jaworski sei ein bescheidener, mäßi-


[ 2023-06-29 10:48:00.798 - 19000904 - Seite 2 ]
,$ Za Nr. 245. 10. Jcchrgl
'sm■■
ger Mann, der in einer billigen Wohnung lebe und
für 10 Heller mit der Pferdebahn fahre. Seine be­
kannte Bedürfnislosigkeit wäre allein hinreichend,
um ihn gegen so muthwillige und grundlose An­
klagen zu schützen. Es scheine aber, dass die tschechi-
chen Feudalen deshalb eine Hetze gegen Jaworski
veranstaltet haben, weil er den Polenclub nicht
länger im Schlepptau der jungtschechischen Obstruc-
tionisten marschieren lassen wolle und dadurch den
ganzen Feldzugsplan der Feudalen durchkreuzt habe.
Prinz Georg und England auf Kreta.
Wie man der „Pol. Corr." aus Athen meldet,
steht es nach Berichten aus Kanea nunmehr fest,
dass der Obercommisiär Prinz Georg die wieder­
holt angekündigte Reise zum Besuche mehrerer euro­
päischer Hofe demnächst antreten wird. Prinz Georg
sei Hiebei hauptsächlich von dem Wunsche geleitet,
den Souveränen der Großmächte persönlich über
die Ergebniffe seiner Bemühungen zur Herstellung
geordneter und gedeihlicher Zustände auf Kreta Be­
richt zu erstatten. Kürzlich hat die feierliche Ueber-
reichung des Bath-OrdenS an den Obercommisiär
durch den Commandanten der englischen
Mittelmeer-Escadre, Sir I. A. Fisher, statt­
gefunden. Bei der aus diesem Anlasse vom Prinzen
gegebenen Festtafel hielt der englische Admiral eine
Rede, in welcher er die lebhafte Theilnahme, die
Griechenland für das englische Volk während des
Transvaalkrieges bewies, mit warmen Worten her­
vorhob.
Grazer Tagesbericht.
Volksversammlung.
Gestern abends fand in der Jndustriehalle eine
von vielen lausenden von Arbeitern besuchte social­
demokratische Volksversammlung mit der Tagesordnung
„Die Lage in Oesterreich und die Stellung der
deutschen Socialdemokratie zur Jnternationalität" statt.
Der Vorsitzende Herr M u ch i t s ch begrüßte unter
Mimischem Beifalle die Gäste aus dem Deutscben
Reiche und den Vertreter der tschechischen Social­
demokratie. Als erster Redner ergriff Dr. Adler das
Wott und gab seiner Freude Ausdruck, dass der
Patteitag in Graz stattsindet, wo die Arbeiterschaft
wacker gearbeitet habe; die Grazer Arbeiterschaft habe
schon seit jeher eine bedeutsame Rolle in der Arbeiter­
bewegung gespielt. Vieles sei anders geworden, denn
niemand wage es mehr, die Bewegung mit Gewalt zu
unterdrücken. Die Arbeiter seien nicht mehr die
Sclaven von einst, sie seien nicht mehr verachtet. Mit
dem Anwachsen der Bewegung seien aber auch die
Pflichten gewachsen. In Graz sei nicht nur auf ge­
werkschaftlichem Gebiete viel geleistet worden, die
Pattei habe auch schon in der Gemeinde festen Fuß
gefasst und den Gegnern den Beweis erbracht, dass
sie es ebensogut, wenn nicht besser verstehe, über die Ver­
waltung autonomer Körperschaften zu sprechen.
Wührend die Socialdemokratie zielbewusst fottschreite,
biete indes der Staat ein Bild der traurigsten Zer­
rüttung und des Jammers. Redner wolle nicht leugnen,
dass in Oesterreich die Verhältnisse durch die vielen
Nationalitäten schwieriger seien, als anderswo. Doch der
ärgste Feind sei die specifisch österreichische Kncchtseligkeit.
Nicht dadurch könne man den Staat leiten, dass man
die Völker gegen einander aufhetzt und ausspielt, son­
dern dadurch, dass man alle freimacht und ihnen ihre
Entwicklung ermöglicht. In ihren Reihen habe die
Socialdemokratie dies verwirklicht. Die internationale
Socialdemokratie vertrete in diesem Lande das einzige
Element der Ordnung. In diesem Augenblicke stecken
die herrschenden Kreise wieder einmal die Köpfe zu­
sammen, wie sie aus ihrer Lage herauskommen
könnten. Das Beste wäre zweifellos, an jene zu
appellieren, die noch nicht befragt worden sind: an das
Volk. Hätten die Machthaber Sinn hiefür, dann würde
ihnen wahrscheinlich wieder der Muth dazu feblen,
denn es gibt Leute, die lieber im Sumpfe ersticken,
als heraustreten und sich für die Freiheit erklären.
Doch, was immer man in Wien anstrebe, die Arbeiter­
schaft sei für den Bestand Oesterreichs nicht verant­
wortlich, die Arbeiterschaft habe die Gewissheit, dass
man ihr ihre Zukunft nicht nehmen könne. (Stür­
mischer Beifall.)
Herr Pernerstorfer erinnerte an den Anlass,
der ihn im März 1897 nach Graz geführt habe.
Damals habe man zwar gemusst, dass die Badeni'sche
Wahlordnung die dümmste sei, doch man meinte, dass
es gelingen werde, im Parlamente durch die Macht
der Ideen und Persönlichkeiten, die die Partei hinein-
sandte, zu zeigen, dass es außer den Interessen der
besitzenden Classen noch etwas gebe: den Willen und
die Kraft des Volkes. Blickt man nun aber zurück,
so werde man von Ekel erfasst. Kein Wunder wäre
Grazer Tagblatt
es, wenn die Socialdemokratte gleich den bürgerlichen
Parteien in ein Stadium der Versumpftheit getreten
wäre. Doch während die Bürgerlichen und die Regierung
rathlos dastünden, sehe man, dass sich die Socialdemo­
kratte keinem Peffimismus hingebe. Während die Lage
eine trostlose sei, die bürgerlichen Patteien zerklüftet
seien, habe sich die Socialdemokratie stets vorwärts be­
wegt und sei heute der wichttgste Factor, die einzige
Pattei, mit der ein einsichttger Etaitsmann reale Po­
litik machen könnte. Doch heute sehe es nur so aus,
als ob wieder die Reaction an das Ruder kommen
sollte, als ob man wieder mit dem Absolutismus Ver­
suche machen wollte. Redner glaube nicht, dass dies
geschehe, wenn aber ja, dann seien die Herrschenden
erinnert, welche Früchte es schon getragen habe. Man
könne die Stattonen am Leidenswege der Reaction
nennen; zwei Namen genügen: Solferino und König-
grätz. Es heiße, dass wieder einmal ein Liechtenstein
kommen soll. (Pfuirufe.) Man kenne die Gefühle, die
dieser Name schon weckt. Vor 300 Jahren waren es
die Liechtenstein 'scheu Husaren, die die Bevölkerung der
Alpenländer mit Gewalt wieder katholisch gemacht
haben. Dreihundett Jahre einer geistigen Knechtschatt
haben die heuttge Verwirrung gebracht. Seit jenen
Zeiten datiere der Geist, der es verhindern will, dass die
großen Massen frei und selbständig werden. Und nach­
dem sich die Völker seit einigen Jahrzehnten selbst auf­
gerafft haben, wolle man es jetzt wieder mit der Re-
attion versuchen. Doch die Socialdemokratte würde den
Versuch für alle Zeiten unmöglich machen und
würde eine Auslieferung an die Mächte
der Finsternis verhindern. In der Zeit,
in der im Deutschen Reiche die geistige Entwicklung
begonnen, habe Oesterreich versucht, eine chinesische
Mauer aufzurichten, damit ja kein Tropfen vom großen
Sttome, der durch Deutschland seinen Weg nahm,
herüberkomme. Erst in der zweiten Hälfte des Jahr­
hunderts sei es anders geworden, und darum begrüße
man die Vettreter aus dem Deutschen Reiche, die die
gleichen Interessen drüben verfechten. Die Socialdemo­
kraten, bemerkte der Redner, seien nicht Feinde ihres
Volkes. Sie wollen zuerst die wirtschaftliche Noth be­
heben, um dann dem Volke die nationalen Güter zu
geben. Der Vorwurf, das Volk verrathen zu haben,
gebüre den Nationalen. In der Noth schwinde das
Empfinden für Edles, ein gesicherter Untergrund und
die Befreiung vom Elende sei zuerst nothwendig. Diese
Befteiung wollen die Feudalen nicht, aber auch die
Rationalen nicht. Die Organisation habe es zustande-
gebracht, dass man nicht mehr so gewaltsam gegen die
Arbeiterschaft vorgehe, wie früher, denn Bezittshaupt-
leute soll es geben, die bereits das Versammlungs- und
Vereinsgesetz kennen. (Heiterkeit.) Die Partei könne sich
rühmen, auf verschiedene Factoren erziehend gewirkt zu
haben. Der Redner kam hierauf auf die politische Lage
zu sprechen. In dieser Beziehung werde die Losung
ausgegeben, man möge „warten". Das Volk könne,
wenn auch schwer, noch warten, die socialdemo­
kratische Partei könne warten, nicht warten könne
aber der Staat, der durch das Warten zur Türkei
wird, die sich zu Tode wartet. Die Socialdemokratie,
der Vorposten im Heere der Zukunft, werde sich vorbe­
reiten auf den kommenden Tag. Wenn die Rothschild,
Schwarzenberg und die Bischöfe gehen, würde der
Staat nichts verlieren, ohne Arbeitende aber sei er
unmöglich. Die arbeitende Bevölkerung sei das Noth­
wendigste. Als treue Söhne des socialdemokratischen
Gedankens mögen die Arbeiter die Scheußlichkeiten
des Tages überwinden und siegesbewusste Kämpfer
einer schönen Zukunft bleiben. (Lang anhaltender Bei­
fall.)
Der reichsdeutsche Reichstagsabgeordnete v. V o l l-
m a r versicherte die Versammlung der Sympathien der
Genossen im Reiche; mit der österreichischen Social­
demokratie wisse sich die reichsdeutsche Socialdemokratie
vor allem anderen eins. Der Redner meinte, er müsse
auf das bittere Wort, das in der Versammlung schon
erwähnt wurde, der Vaterlandslofigkeit, das man der
Socialdemokratie vorwerfe, Bezug nehmen. Vieles, was
in Oesterreich den Arbeitern widerfahre, sei auch im
Deutschen Reiche geschehen, bevor die Pattei erstarkt
ist. Heute haben wohl nur mehr die ganz Dummen
die Niedettracht und den Muth, ein solches Wort der
Socialdemokratie entgegenzuhalten. Das Bürgetthum
zeichne sich überall dadurch aus, dass es seine eigene
Geschichte, die Zeit der eigenen Jugend vergeffe, die
Zeit des Idealismus, in der die eigenen Führer
Kosmopoliten gewesen und vom Vaterlande kaum etwas
hören wollten. Dies sei zur Zeit der Erniedrigung
Deutschlands gewesen; da haben die Führer den Titel
eines guten Deutschen zurückgewiesen und den eines
Weltbürgers angestrebt. Wie damals den Bürgerlichen,
so ist es später den Socialdemokraten ergangen. Man
habe das Elend gesehen, sich allein zu schwach gefüllt,
um es zu ändern, und dabei über das Ziel hinaus-
geschoffen. International und national bezeichnen in
DievStap, 4. September 1900j
Wahrheit keine Gegensätze, die sich ausschließen; sie er»
gänzen sich. Heimat, Volk und Welt gleichen concen»
triscken Ringen. Die Nation sei die Voraussetzung der
Jnternationalität. Der Begttff der Nattonalität und
des Patttotismus müffe ttchtig erfasst werden. Deutsch
sein heiße nicht das größte Maul haben. Wenn viele
vom Vaterlande nicht mehr reden wollen» so können
sie eben in der Caricatur das Vaterland nicht mehr
erkennen. Nattonal- und Vaterlandssinn im richtigen
Sinne seien etwas Naturgemäßes, dem Menschen An­
geborenes; es verstehe sich von selbst, es sei die Liebe
zum Volke und zum Vaterlande. In diesem Sinne
übettreffe keine Partei die Socialdemokratte; dies zeige
ihre Thättgkeit, die das Heimwesen wohnlich machen wolle.
Dieses Baterlandsgefühl sei bei den Arbeitenden viel
höher anzuschlagen, als bei den Herrschenden. Entfernt
seien die Socialdemokraten von Gleichgilttgkeit oder
gar Feindseligkeit gegen ihr Land und ihre Natton»
aber auch entfernt, zu vergeffen, dass darüber der groß«
menschliche Gedanke der Jnternationalität stehe. Schließen
sich die Capitalisten überall zusammen, so haben die
Arbeiter umsomehr ein Recht und eine Verpflichtung,
sich zusammenzuschließen. Darum müffen die Arbeiter
die Streitigkeiten zwischen den Völkern ausgleichen, ohne
die Wehrhaftigkeit des eigenen Vaterlandes zu ver­
mindern. Jedes Mittel, die Völker näher zu bringen,
müffe erstrebt werden. Auf diese Weise könne die Liebe
zum eigenen Volke mit der Jnternattonalität, der Ver­
brüderung aller gesitteten Völker, verbunden werden.
Der Redner kam zum Schluffe auf den internationaalen
Congress der Arbeiter in Paris zu sprechen, der so wie
der Parteitag einen Mattstein auf dem Wege zum Ziele
bilden werde. Der Redner schloss mit der Versicherung,
dass die Socialdemokratie im Reiche immer zu ihren
österreichischen Genoffen stehen werde. (Stürmischer
Beifall.)
Der reichsdeutsche Reichstagsabgeordnete Segitz
sprach der österreichischen Arbeiterschaft seine Bewunde­
rung über ihre Arbeitsfreudigkeit aus, eröttette den
politischen und wirtschaftlichen Kampf im Deutschen
Reiche und die Gleichheit des Unternehmetthums in
allen Ländern. Dem Bunde der Unternehmer, der
international sei, müffe eine geschloffene Organisatton
aller Arbeiter entgegengesetzt werden. Für die österreichi­
schen Arbeiter betonte er die Nothwendigkeit des gleichen,
allgemeinen und directen Wablrechtes. Er schildette den
Aufschwung der gewerkschaftlichen Organisation im
Reiche, der den österreichischen Arbeitern vorbildlich sein
soll. Er kam auf die Hamburger Arbeiteraussperrungen
zu sprechen und wendete sich gegen die dorttgen Unter­
nehmer, die selbst keine Gefühle für das Reich besäßen,
aber doch einen großen Einfluss auf die Krone
haben. Zum Schlüsse trat der Redner für ein gemein­
sames Vorgehen gegen politische Schmach und sociale
Knechtschaft ein. (Beifall.)
Herr N e m e tz (Prag) überbrachte die Grüße der
tschechischen Socialdemokratte und kebtte sich in scharfer
Weise gegen die Jungtschechen, die immer, wenn sie
eine Schandthat thun wollen, die alte Demokratie vor­
schützen. Die Arbeiterschaft fürchte sich vor der Zukunft
nicht, komme, was da wolle. (Beifall.) Abg. R e s e l
sprach gegen die deutschbürgerlichen Patteien, die sich in
einer so ernsten Zeit nicht rühren. Der Parteitag und
die großartige Versammlung haben deutlich zum Aus-
drucke gebracht, dass das Volk den nackten Absolutis­
mus nicht zu ettragen gedenke, dass es aber auch gegen
den schleichenden Protest erhebe. Die Vettammlung
zeige die volle Einigkeit in der Befreiung des Prole­
tariats von der Knechtschaft. (Beifall.) Herr
M u ch i t s ch dankte den Gästen im Namen der
Arbeiterschaft und bemerkte, dass die Grazer werkthättge
Bevölkerung im Lager der Socialdemokratie (?) stehe.
Graz sei zwar deutsch, aber zugleich socialdemokra­
tisch. (!) Sollte in Oesterreich was geschehen, so werde
die Arbeiterschaft am Kampfplätze erscheinen. Er schloss
mit einem dreimaligen Hoch auf die internationale
Socialdemokratie. Ein Arbeitergesangverein trug hierauf
ein Lied vor. Mit dem „Liede der Arbeit" wurde die
Versammlung geschlossen.
4. September.
(Personalnachrichten.) Gestern ist der Präsi­
dent der Triester Handelskammer, Franz Ritter v.
Dimmer, aus Klagcnfurt hier eingetroffen und im
Hotel „Elephant" abgestiegen.— Im .Hotel „Goldene
Birne" ist der Landtagsabgeordnete, Rittmeister a. D.,
Robert Bayer v. Bayersburg, aus Schlesien ab­
gestiegen.— Im gleichen Hotel nahm der Oberst
v. Hallavanya aus Karlsstadt Wohnung.— Der
Catastraldirector Sgazza gan, der im gleichen Hotel
wohnte, ist abgereist.— Im Hotel „Stadt Trieft"
sind abgestiegen: Landesgcrichtsrath Perko sammt
Gemahlin aus Cilli, Gettchtsratb Julius Kovaz
aus Dignano und Hafencapitän Niesetta aus Zara.
(Vermählung.) In Gmünd in Körnten hat gestern
die Trauung des Herrn Kckw Kordon, Apotheker


[ 2023-06-29 10:48:00.798 - 19000904 - Seite 3 ]
Dienstag, 4. September 1900« Grazer Tagvlatt 10. Jahrg. 3« Nr. 245;$
«pd Schriftsteller, mit Fräulein Fanni Keber stutt»
gefunden.
(Todesfall.) Im Hause Lendkai Nr. 71 starb
gestern nachmittags Frau Anna Gorzaner, geborene
Schneebauer, nach kurzem Leiden im 52.Lebens­
jahre.
(Adolf Pichler-Stipendium.) Die Verwaltungs­
stelle der Adolf Pichler-Stistung in Innsbruck
bringt hiemit aus dem Erträgnisse des Stiftungs­
capitals ein Stipendium von 200 K. zur Ausschrei­
bung, und zwar in diesem Jahre für einen deutsch-
tirolischen Schriftsteller. Bewerber um dieses Stipen­
dium haben ihre mit dem Nachweise des Alters, der
Zuständigkeit und der Würdigkeit (beziehungsweise ihrer
literarischen Leistungen) belegten Gesuche bis 15. Sep­
tember 1900 an die Verwaltungsstelle der Adolf
Pichler-Stiftung in Innsbruck zu richten.
(Verzicht.) Der zufolge Erlasses der steier-
märkischen Statthalterei als Civilgeometer mit dem
Wohnsitze in Marburg autoristerte Johann M a r e k,
k. k. Obergeometer i. P., hat diese Befugnis am
5. August d. I. zurückgelegt.
(Schneiderlag.) Vom 7. bis 10. d. findet hier
ein Delegiertentag der Schneider aus der ganzen
Monarchie statt. Am 7. d. ist im Saale des Gast­
hauses „Zum wilden Mann" der Begrüßungsabend.
Am 8. und 9. d. finden im Stadtrathssaale Verhand­
lungen statt und am 10. d. wird der Delegierten­
tag mit einem Festbankett im Schlaraffia-Saale der
Stadttheater-Gastwittschast geschlosien.
(Von der Südbahu.) Der Früh-Schnellzug Nr. 1
hatte heute eine dreiviettelstündige, der Schnellzug Nr. 5
eine fünfviettelstündige Verspätung.
(Ter alpine Verein „Gmoan Gipshausen")
veranstaltet am Sonnabend in sämmtlichen Räumlich­
keiten der Steinfelder Bierhalle sein diesjähriges
großes Weinlesefest, wobei die Mufik von der Kapelle
des Graf Gleispach- Veteranenvereines und den
„Grazer Schrammeln" besorgt wird.
(Rettuagsabtheilungder freiwilligen Feuer­
wehr.) Thätigkeitsbericht im August: A. Gesammt-
zahl der Alarmierungen 206, davon find abzuziehen
blinde Alarme 6, somit verbleiben Hilfeleistungen 200;
davon fanden statt im Depot 100, außerhalb des
Depots 100. Nach dem Geschlechte waren 8 die
Patienten: Männer 130, Weiber 70.—
C. Nach der Ursache theilen fich die Hilfeleistungen
wie folgt: Wunden durch Schnitt, Schuss, Stich 37,
Rissquetschwunden, offene Knochenbrüche 45, Knochen­
brüche, Verrenkungen 11, Verstauchungen, Quetschun­
gen 18, Verbrennung, Verätzung 3, Erfrierung 0, ein­
geklemmte Eingeweidebrüche 1, Erstickungen 0, Ver-
gifttmgen 9, Blutungen aus Körperhöhlen 5, Gehirn­
erschütterung, Gehirnschlag 7, Ohnmacht, Unwohl­
sein 23, epileptische, hysterische Anfälle 11, Geistes­
krankheiten 6, geburtshilfliche Fälle 9, Krankentrans­
porte 4, Fremdkörper 11. I). Die Unfälle (Verletzungen
wie Erkrankungen) haben fich ereignet: in Ausübung
des Berufes 74, zufällig außerhalb desselben 112, vor­
sätzlich durch fremdes Verschulden 9, durch Selbstmord­
versuch 5. E. Die Rettungswagen fuhren 106mal aus
und wurden dabei 84 Patienten transponiert, von
denen in das Allgemeine Krankenhaus 50, in das
Städttsche Krankenhaus 10, in das Barmherzigcn-
Spital 8, in das Garnisons-Spital 3, in das Kinder-
Spital 0, in die Irrenanstalt 0, in das Sanatorium
Dr. Wiesler 0, ins Depot 0 und in häusliche
Pflege 13 Patienten abgegeben wurden, während in
15 Fällen der Transport abgelehnt wurde. F. Von der
Gesammtzahl der Alarmierungen fallen auf die Nacht­
stunden 74 (6—6), auf die Tagesstunden 132 und
beträgt die daraus fich ergebende Hilseleistungs-Stunden-
zahl 103.
(Mas gibt r« heute?) LandsSmu scum, Neu-
töorgasie (ftänviqc Äusiiellung und V?rkaus?bal!e des Steier-
märkiichen Nunsigewerbe-VecelneL), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
5 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Cyrano
voa Bergerac." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Der Barbier von Eevilla." 7 Uhr abends.
— Banorama International, Jungferngaffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Zwölf!, intereffante Wanderung in der Schweiz.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe, abends 8 Uhr: Borstellung.— Gast­
wirtschaft am Schlossberg, 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends: Concert der Wiener Damen-Kavelle „Wiener
Schwalben".— A. Wolss Gast hos „Zur Stadt
F ü r ff e n f el d", Jakominigaffe, 7 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Großes Zigeuner-Concert, verbunden mit Confetii«
schlocht.— Hilmteich, 4 Uhr nachmittags bis halb 7 Uhr
aoendS (auch bei zwcifelhaiter Witterung): Promenade-Concert.
— Gaffwirtschajt „Zum Königstiger" von 4 bis
6 Uhr nachmittags und von 8 Uhr abends an bei freiem
Eintritt: Concert der Wiener Damenkavelle „Edelweiß".—
Gastwirtschaft „Zum schwarzen Adler", GricSplatz,
bald 8 Uhr abends bei fre rm Einträte: Auftreten der Elil»-
Gesclljchajt W. Walter und der Duettistinnen Frl. Ploni und
Johanna.— G äff wir ts chas t „Zur großen Bier.
quelle", ParadeiSgasie, 8 Uhr abend? bei freiem Eintritt:
Auftreten der Erffen Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline
Kofler.— Casö „ParadeiS": Heul« die ganze Nacht
offen.— gtaytiju: Schaeideeinaeu-Genossenschaft:
6 Uhr abends Ansammlung in der Gastwirtschaft „Zum rvilden
Mann", Jakominigaffe.
Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie in Oesterreich.
In der gestrigen verttaulichen Nachmittagssitzung
erstattete Genosse P o p p den Bericht über die Partei-
preffe und stellte das Anwachsen der Auflage der ein­
zelnen socialdemokratischen Blätter fest. In der Debatte
wurde hauptsächlich über die Anerkennung einer Reihe
von in den letzten Jahren gegründeten socialdemo­
kratischen Blättern verhandelt. Es wurde beschlossen,
dass in Zukunft Parteiblätter nur von der Wahlkreis-
Conferenz mit Zustimmung der Landesorganisation oder,
wo eine solche nicht besteht, mit Zustimmung der
Parteivettretung gegründet werden können.
Dritter Tag.
Heute wurden die öffentlichen Verhandlungen
wieder aufgenommen und vorerst die Frage über die
Parteiorganisation in Erörterung gezogen.
Berichterstatter über diesen Punkt war Gen. S k a r e t
(Wien). Er besprach die vorliegenden hierüber einge­
laufenen Anträge. Der Antrag des fünften Wiener
Wahlkreises lautet: „Die Aufstellung der Candidaten
für den Reichsrath, Landtag uud Gemeinderath ist im
Einvernehmen mit der Landes-, bezw. Parteivertretung
auf Vorschlag der Wahlkreis-, bezw. Bezirksorganisation
vorzunehmen." Der Berichterstatter empfahl die An­
nahme des Anttages, jedoch mit Weglassung der Worte
„bezw. Bezirksorganisation".
Der Antrag der Organisatton des 8. Wiener Be­
zirkes lautet: „Ter Organisation der jugendlichen
Arbeiter ist von Seite unserer Patteigenossen mehr
Augenmerk zuzuwenden, als es bisher der Fall war;
ferner soll auch darauf geachtet werden, dass die über­
mäßige sportliche Pflege eingeschränkt wird und sie mehr
den ernsteren Bestrebungen zugefühtt werden." Redner
meinte, es müffe bei der Organisation der jugendlichen
Arbeiter sehr vorsichtig vorgegangen werden. Turn- und
Radfahreroereine seien nicht die richtigen Mittel zur
Patteiorganisatton. Die Pflege des Turnens oder
irgend eines Sportes soll nur innerhalb der
bestehenden Vereinigungen geschehen. Ter Bericht­
erstatter empfahl auch diesen Anttag zur Annahme.
Von der Gewerkschaftscommission Oesterreichs lag der
Anttag vor: „Den Bestimmungen für die deutsche
Organisatton der Socialdemokratie in Oesterreich sei die
Bestimmung beizufügen: Es ist Pflicht der Pattei­
angehörigen, in erster Linie ihrer Brancheorganisation
anzugehören. Wo polttische Vereine bestehen, werden
die Mitglieder der Gewerkschafttn verpflichtet, diesen
Vereinen nach der gesetzlich zuläffigen Möglichkeit bei-
zutreten." Ter Bettchterstatter hielt diesen Antrag für
überflüssig und ersuchte, ihn abzulehnen.
Ter dritte Wiener Wahlkreis stellte folgenden An­
trag: „Die Organisationsbesttmmung, betreffend die
P a r t e i st e u e r, hat zu lauten: Jeder, einer Orga­
nisation angehörige Genoffe ist verpflichtet, pro Monat
2 Heller dirett an die Pattciverttetung als Patteisteuer
abzuliesern. Mit der Durchführung dieser Bestimmung
wird die Parteivertretung beauftragt. Durch diese directe
Steuer an die Parteivettretung wird die Parteisteuer,
die von den organisierten Genossen an die Landes-
parteiverttetungen oder Wahlkreisorganisationen geleistet
wird, nicht aufgehoben." Diesen Antrag hielt der Be­
richterstatter durch einen angenommenen Antrag beim
Casseberichte für erledigt.
Der Bettchterstatter betonte, dass eine Aenderung
der. Organisation jetzt nicht zu empfehlen sei, wohl
aber müsse diese besser gepflegt und ausgebaut werden.
Die Armee müsse für den Fall der Mobilisierung for­
miert werden. Bezüglich der Frauenorganisation ver­
langte Gen. Skaret, das Frauen-Reichscomits möge
sein Augenmerk weniger auf verheiratete Frauen als auf
die Organisation der industriellen Arbeiterinnen richten.
Gen. W i tz m a n n (Wien) bemerkte, die Ge­
nossen in der Provinz könnten sich durch die Turn­
vereine organisieren und durch sie Aufmärsche machen.
(Ein Ruf: „Parademarsch!")
Gen. Bart (Gablonz) forderte von den sociali­
stischen Gemeindevertretern häufigere Rechenschaftsberichte
und behauptete, die Arbeiter-Turnverein-Organisationen
seien wie andere Vereine. (Ein Ruf: „Sind es aber
nicht!")
Gen. Schlinger (Floridsdorf) bemerkte bei Be­
sprechung der Frauenorganisation, seine Frau sei z. B.
eine gute Genossin, habe aber weder Zeit noch Gelegen­
heit, ihre Gesinnung zu bethätigen.
Genoffe G r ö b m e r (Wien) vertrat mehrere For­
derungen von Organisationen jüngerer Arbeiter. Genoffe
Petersilka (Wien) machte dem Frauen-Reichscomite
den Vorwurf, dass es sich um Wien nicht kümmere.
Einzelne Mitglieder des Comites reisen viel lieber in
schöne Gegenden. Die Turnverttne stten nützlich und
müssten unterstützt werden. Zum vorliegenden Punkte
der Tagesordnung sprachen noch mehrere Redner. Von
diesen besprach Genosse Muchitsch (Graz) die Orga-
nisation in Steiermark.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Wenn Herr Frank! bester
sprechen würde, so könnte man der Directton den
Rath ettheilen, es mit diesem Komiker einmal in einem
Rührstücke zu versuchen, denn für die komische Rolle
des Ollendorf in Millöckers immergrüner Operette
„Der Bettelstudent" fehlte ihm eines und alles: der
Humor. Die Komikerfrage muss ein geschäftskundiger
Bühnenleiter für eine der wichtigsten halten. Da kommt
es beim Engagement auf kleine Ersparnisse wahrhaftig
nicht an, denn die Werte eines guten Komikers ver­
zinsen fich, um einmal den für uns sonst nicht maß­
gebenden Standpunkt des Cassiers einzunehmen,.
außerordentlich hoch. Wie wir hören, scheiterte die
Aussicht, den jetzt am Raimund-Theater wirkenden treff­
lichen Jules wiederzugewinnen, an einem verhältnis­
mäßig geringen Gegensatze zwischen Angebot und
Nachfrage... Im allgemeinen machen die bisher
vorgeführten neuen Kräfte den Eindruck einer unbilligen
Billigkeit. Wir kennen zwar die Vettragsbedingungen
durchaus nicht, aber wir ziehen den mitunter täuschen­
den Schluss vom Spiele auf die Gage. Graz ist nicht
v e r wohnt, aber gottlob an Gutes g e wohnt.— Zu
der, von den bewähtten Stützen unserer Bühne ge­
tragenen, im allgemeinen sehr tüchtigen Aufführung
der Operette ist noch zu erwähnen, dass Frau
Charles als Gräfin Nowalska eine recht derbe
Komik entwickelte, aber immerhin doch Komik. z.
(Vereinigte Theater.) Die Erstaufführung der.
reizenden Operette „Die Puppe" (La Poup^e) von
Audran, welche sorgfältigst vorbereitet und glänzend
ausgestattet wird, ist für Freitag den 7. d. M. fest­
gesetzt worden; die musikalische Leitung hat Herr
Kapellmeister F r e n z e l, die Spielleitung Herr Frank!'
in Händen.
Fräulein Laura H e u s e r, welche im Frühjahre
auf ihr Ansuchen und auf Grund eines ärztlichen
Attestes von der Directton bis zum 1. September
d. I. beurlaubt wurde, ist bis jetzt noch nicht einge­
troffen und soll sich nach Zeitungsnotizen dem Theater
a. d. Wien verpflichtet haben; es wurde deshalb gegen
die genannte Dame die Klage wegen Vertrags-'
b ru ch e s angestrengt.
Drahtnachrichtrn
öes „Grcrzev gag&Uitte&“.
Der Krieg in China.
Aus Peking.
London, 3. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 21. August: Prinz
C h i n g versucht es, Verhandlungen mit
den Verbündeten zu eröffnen.
London, 3. September. „Reuters Office"
meldet weiters aus Peking vom 22. August t
Sir Robert Hart übernahm die G e f ch ä f t e der
Zollverwaltung und eröffnete die kaiserliche
Post wieder.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking vom
28. August: Drei Mitglieder des Tfchung-li-Damens
versuchten durch Vermittlung Hatts mit den Ver­
bündeten zu unterhandeln, um die Zer­
störung des kaiserlichen Palastes zu verhindern.
Diesen halten die russischen Truppen besetzt, um
einer Plünderung vorzubeugen.
**
*
Der russische Vorschlag.
Washington, 3. September. (K. k. C.-B.)
Eine halbamtliche Mittheilung besagt, dass end-
g i l t i g e A n t w o r t e n aus die letzte Mitthei­
lung der Vereinigten Staaten an die Mächte hin­
sichtlich des Rückzuges aus Peking noch
nicht eingelangt sind. Die Ereignisse in Peking
ermuthigen die Regierung zu der Hoftnung, ja sogar
zu der Ermattung, dass Russland, wie es scheint,
dem allseitigen Wunsche ber Mächte nachgeben und
seine Absicht, seine Truppen aus Peking zurück­
zuziehen, aufgeben wird.
**
*
Keine Nachricht von den Gesandten.
London, 3. September. Wie das „Reuter'sche
Bureau" erfähtt, erscheint es kaum möglich,
dass seitens der Mächte etwas Bestimmtes in Be­
treff ihrer zukünftigen Action in China


[ 2023-06-29 10:48:00.798 - 19000904 - Seite 4 ]
4 Zu Nr. 245. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 4. September 19001
beschlossen werde, ehe die Gesandten in Peking
eingehend über die Lage dortselbst berichtet
haben werden. Man ist in erheblichem Maße b e-
o r g t über daö Ausbleiben von Nachrichten
saus Peking, sowie wegen der Unmöglichkeit,
mit den Gesandten in Verhandlung zu treten, für! schreibt:
die man bis jetzt nicht den Grund kennt. Man Vorschläge
nimmt an,'''„ .7 ’'
neue von chinesischer Seite unterbrochen worden
sei. Der Ernst der Lage wird nicht gemildert, durch
die völlige Unkenntnis, welche hinsichtlich der Hal­
tung der geflohenen chinesischen Regierung ob­
waltet.
»*
die Engländer und Franzosen in der Aufrechthaltung
der Ordnung unterstützen sollen.
Die politische Dage.
Wien, 4. September. Die ..N. Fr. Pr."
Die Entscheidung der Krone über die
des Ministeriums ist noch n i ch t e r-
dass die telegraphische Verbindung aufs folgt. Darin liegt durchaus nichts Auffälliges, da
der Ministerpräsident seinen Vorlrag erst Sonntag
dem Kaiser erstattet hat. Da Dr. v. K ö r b e r in
der Lage war, die Auflösung des Abgeord­
netenhauses im Namen des Gesammtmini-
steriums in Vorschlag zu bringen, sind die
Gerüchte von einer Krise im Cabinet durch
diese Thatsache allein widerlegt. Die Frage
der Auflösung ist schon seit geraumer Zeit ein Haupt
„Reuters Office* meldet aus Belfast vom
2. d.: General Baden-Powell ist am Sonn­
abend von Prätoria nach Capstadt abgereist.
Der Volkswirt.
tDrahtnachrühten deS „Grazcr TagblatteS*^
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 4. September. Das deutsche Corps,,
welches heute Dienstag in Gegenwart des Kai-i
s e r s von Bremerhaven aus die Reise nach
dem fernen Osten antritt, ist^ 2093
Köpfe stark, und zwar besteht es aus 72 Officieren
und 2019 Mann nebst 2 Militärbeamten. Nur
zwei oppositionelle Blätter verzeichnen die Mit­
theilung einer Correspondenz, dass die Bildung
eines weiteren Expeditionskorps in
Aussicht genommen sei.
*«
*
Die Kaiserin-Witwe.
Berlin, 4. September. Auf der hiesigen chine­
sischen Gesandtschaft ist man der Ansicht, dass die
Kaiserin-Witwe die von L i- H u n g-
Tschang vorgeschlagenen Bevollmächtigten für
die Friedensunterhandlungen acceptieren und
damit ihren Wunsch, in Verhandlun­
gen einzutreten, documentieren werde. Die; Taktik vor erreichter „Genugthuung" nicht zu ändern
Herren von der Mission glauben auch, die Kaiserin. gedenke und eine Folge dieser Erklärung war, dass
werde nach Peking zurückkehren, falls ihr die int Ministerrathe ein formeller, die Auf-
Mächte die Versicherung geben, dass ihr k e i n^ 5 su n g des A b g e o r d n e t e n h a u s e s betref-
L e i d geschehen werde; zum mindesten werde sie fender Beschluss gefasst wurde. Von Octroyierungs-
aber gestatten, dass der Kaiser sich nach Peking be-! Plänen ist nicht die Rede, solche stehen an maß-
gebe, wenn die Mächte eine diesbezügliche Auf- gebender Stelle derzeit nicht in Discussion. Außer
Wien, 4. September. sVorbörse.l
Papierrenle... 97.70
Oest.Kronenrenle 98.—
Ung.Kronenrente 90.75
Ung.Goldrente. 115.05
Anglobank... 276.—
Bankverein... 494.—
Oest.Creditactien 672.—
gegenstand der Berathung in den Ministerconferenzen Creditactien 686.
gewesen, so dass der Ministerpräsident zweifellos .ruxer---- •—
schon vor seiner zweiten Reise nach Jschl über die Haltung: Vorübergehend
Anschauungen seiner Ministercollegen vollständig schwächer, dann von Staatsbahn ausgehende Reprise,
unterrichtet war. Es scheint auch, dass der Minister
Länderbank... 418.—
Lombarden... 116.50
Staatsbahn.. 670.—
Alpine 481.—
Türkenlose... 108.50
Napoleons... 19.29
Reichsmark... 118.22
Elbethal .... 465.—
Dampstramway—
auf China- Meldungen
präsident bereits aus Jschl mit der Ueberzeugung
zurückgekehrt sei, die Krone würde im gegebenen
Falle der Auflösung zustimmen,
hätte die Absicht, zu Neuwahlen zu schreiten, auf­
gegeben, wenn die tschechischen Vertrauensmänner!
bestimmte Zusagen hinsichtlich einer Aenderung der',
Taktik im Abgeordnetenhause hätten geben können.
Unterhandlungen mit dem Zwecke, solche Zusagen
gegen irgend ein Anbot einzutauschen, wurden nicht
geführt, und logischerweise kann auch nicht die Ab­
sicht bestehen, sie nachträglich einzuleiten. In den Be­
sprechungen mit mehreren tschechischen Parteiführern er­
fuhr der Ministerpräsident, dass der Tschechenclub seine
Frankfart, 3. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oesterr.
^- ... Credilactien 210.25, Staatsbahn 141.80, Lombarden
.. fj. -l n l' ter l U 26.80, Italiener—.—, Laurahütte 203.80, Harpener
184.25, Tisconto 175.90.— Haltung: Fest.
Neu-Aork, 3. September. Effecten- und Producten-
börse Feiertag.
(Kärntnerische Laades-Hypothckenbank.) Bis
1. September 1900 wurden 1117 Darleihen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darleihen mit
6,012.600 Kronen ausgegeben.— Im Monate
August 1900 find an Tarleihensgcsuchen eingelaufen
17 Stücke mit 206.500 Kronen, bewilligt wurden
41 Ansuchen mit 312.700 Kronen. An Darleihen
wurden im Monate August 1900 80.600 Kronen
zugezählt.
„MmrK."
forderung an den chinesischen Hof richten.
**
*
Ein Gefecht bei Peking.
London, 4. September. „Reuters Bureau"
berichtet aus Peking vom 20. v. M.: Eine
englische Abtheilung, bestehend aus drei Schwa­
dronen Landers mit zwei Geschützen, zwei Marim-
kanonen und 300 Mann, unternahm heute früh im
kaiserlichen Jagdparke einen Erkundigungsstreifzug
und stieß auf den F e i n d, der in den Ort­
schaften innerhalb des Parkes lag. Die Feinde,
zum Theile chinesische Truppen, zum Theile Boxer,
waren mit Gewehren, Speeren und Schwertern be­
waffnet. Die Artillerie feuerte auf die Chinesen,
die sich zurückzogen. Nachdem fünf Ortschaften ver­
brannt worden waren, gieng die britische Ab­
theilung wieder zurück. Die Feinde, deren Zahl
auf 1000 Mann geschätzt wird, hatten 30 Todte,
die Engländer nur einen Leichtverwundeten.
**
*
Chinesische Schurkerei.
London, 3. September. „Reuters Office"
meldet: Der Gouverneur von Shansu, Du,
hat eine Denkschrift an den Thron gerichtet, in
welcher er mittheilt, dass er die Ausländer in
seiner Provinz aufforderte, sich unter seinen Schutz
zu stellen. 52 Ausländer, welche dieser Aufforderung
folgten, ließ er h i n r i ch t e n. Du verlangte für
seine lobenswerte That eine Belohnung.
**
*
London, 3. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 28. August: Die Ver­
bindung zwischen Tientsin und Taku auf dem
Peihoflusse ist infolge des Scheiterns eines kleinen
japanischen Dampfers unterbrochen. Die Bahn­
verbindung bis Dangtsun ist wieder hergestellt. Vier
Züge verkehren täglich zwischen Dangtsun, Taku
und Tientsin.
Rom, 4. September. (K. k. Corr.»Bureau.s
„Popolo Romano" erklärt gegenüber gegentheiligen
Gerüchten, die italienische Regierung verfolge beim
gegenwärtigen Stande der chinesischenFrage
nur ein Ziel, nämlich dahin zu wirken, dass das
Einvernehmen der Mächte aufrecht er­
halten bleibe. Das Blatt versichert, dass Italien
gegen die Rechtsgiltigkeit der Vollmacht Li-Hung-
Tschangs niemals eine Einwendung erhoben habe.
Frankfurt a. M., 4. September. . SB. fl. 5- in Fässer »an 100— 120 Liier veil>endet ab Znalm
gegen Nachnahme 8. M. Zelsel in Znalm.
43—20
Neues rationelles HeilTerfohreo.
Zeugnisse renommierter Aerste.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmann:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluss,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Karl Valentin’s Sohn, Fünfkirchen.
Deobachtungen
an
der
der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
Universität von Sainslag den 25. August bis Freitag den
31. August 1900.
Lag
Luftdruck
£
(Auf 0°
r.varo-
meter-
stand In
Temperatur »ach
ftelfmi
f »> 1
Anmerkungen i
Maxi-
Mini.
mlttei
ii
Ä^
2£«
Samstag
728-4
26-6
16-8
21-3
4
jöonntap
29 0
257
15-3
20-9
4
| Montag
286
26*9
153
20 6
6
Nacht« Sturm
DienStay
28-9
245
139
18-9
7
26-3
Nachm. Rege» u.
Hagel
Mittwoch
334
186
134
160
7
Donners
tag
37-0
17 6
11*4
144
9
Frei lag
36-6
18-7
7 9
141
4
Nlederschlag 1,
Rege»
Aahl der Tage mtt
1, Schnee —,
Sturm 1.
Hagel
1, Gewitter 1.
Herausgeber da Barm: Deutsche BereiuS-Druckerei und VerlagS-Austalt Graz.— Beranlwortlich fttr die Schristleilnng: Karl Ubell.— B-r-"tn> o Nlich ftr den
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutschen ivereinS-Drtukeret und Bertagounstellt Gra^

