
[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 1 ]
Nr. 83*
10. Jahrgang.
Morgen-Husgake.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftletl»»,: $etnasaflt Str. 8, 2. Stock. rn. 739.
Bm»altaa«t &eocagatl« Kc. 8, efeeaeefeig. ferajpmftfcg« ZU. 754.
Sa njnrljiaUjni ]»ii 7l«*)«lira. aa Saa» aak filtmn»» ctac mecgnuasgabc.
fcfSiifcigugf mrfrai ta Wc Dereaftan^, jomi e ta fämnttix}*»
Sonnabend,
24. März 1900.
OcyigSiveHe füc ($ra|: Monatlich X LLY, oierteQdbng K 6.60, halb)ädrig K ÜL29,
gan^ädrig K dft.40.— LLr ZofteHavg monatlich 4t) h,
27h* bet: Monatüch K 140, viertes Lhrig K 9.—, baldjährig K13.—, ganz»
j ädrig K SO.—.
Einzelne 9ftmn»etit kotze»: Morgenausgabe 8 b, Sana« snb Leiertags 19 h
Abendausgabe 4 ta.
Her Durenlrrieg und die
Goldsrage.
Der südafrikanische Krieg ist nunmehr, da Eng-
gland alle Vermittlungsvorschläge rundweg abge­
lehnt hat, in einen entscheidenden Abschnitt getreten.
Wir befinden uns in der unvermeidlichen Pause
vor großen Schlachten, denen man allerwärts mit
größter Spannung entgegensieht. Nachdem der süd­
liche und westliche Theil des Dranje-FreistaateS in
den unbestrittenen Besitz der Engländer gefallen ist,
hat sich das allgemeine Jntereste der durch den Vaal-
siufs gebildeten Nordgrenze zugewendet, wo bereits
kleine Anzeichen von weiteren Actionen wahrzu­
nehmen find. Aber vorerst gilt es, den englischen
Truppen einige Zeit Ruhe und Erholung zu gönnen
und die ungeheuren Nachschubslinien gegen jede
Fährlichkeit sicherzustellen, ehe sich Marschall Roberts
nordwärts gegen das Hauptheer der Buren unter
Joubert wenden kann. Mittlerweile ergeht sich die
militärische Phantasie der Engländer in den aus­
schweifendsten Zukunftsbildern: wie Marschall Ro­
berts die Buren am Vaalflusie mit eiserner Kraft
festhält und wie ihnen dann der von Natal herbei-
gceilte General Buller in den Rücken fällt,
worauf die (Kapitulation der allso Eingekeil­
ten als unvermeidlich erfolgen muss. Alle
Hinderniste des Terrains und des Raumes werden
von dieser Phantasie kühn übersprungen. Wir wollen
indes ruhig abwarten, wie sich das weitere Vor­
rücken der englischen Hauptarmee gegen den Vaal-
flusS zu Beginn des Winters gestalten wird, und
dabei nicht übersehen, dass die Engländer, auch
wenn es ihnen gelänge, den Uebergang über den
Vaal zu erzwingen, doch erst bei den Berggeländen
jenseits dieses Flusses die schwerste Arbeit erwartet.
Die Kampflust der Buren ist trotz aller UnfäLe in
der letzten Zeit ungebrochen, ihre Begeisterung un-
geschwächt; noch ist auch der große Aufstand der
Holländer im Nordwesteu der Capcolonie nicht
unterdrückt. Leicht wäre daraus zu folgern, dass
: England, das jetzt alle seine militärischen Kräfte
für den Krieg eingesetzt hat, in den nächsten Monaten
erlahmen muss. Aber die augenblicklichen Erfolge
des Marschalls Roberts haben die britische Regie-
! rung und das Parlament förmlich trunken gemacht,
j mau geht in seinen Forderungen bis zum Aeußsrsten
j und we St alle Warnungen und PermittlungSvorschläge
l glatt ab. Das brutale Verhalten der britischen
> Regierung gegen den bescheidenen Vorschlag der
l Bureurepubliken muss— dies ist schon heute vor-
l auszusehen— den ohnedies feindseligen Gegensatz
> zwischen Holländern und Engländern in Südafrika
zu einem unheilbaren machen.
> Doch wie wird uns?! Auf einmal werden allerlei
l Rufe nach einer beschleunigten. Intervention der
^Mächte laut, freilich nicht, um einem braven, gottes-
i fürchrigen Volke zu Histe zu kommen, sondern um
! die von den Buren angedrohte Zerstörung der Cold-
j mitten bei Johannesburg zu verhindern.... Im
schlimmsten Falle gedenken die Buren die kostbaren
'Bergwerke mit Dnnamil in die Lust zu sprengen.
Das ist ihnen wohl zu'-ntranen. Die Börsenpreste
aller Welt schreit nach Intervention, um
diese Zerstönmg und damit einen gewaltigen
Krach auf den Minenmäckten in London und
Paris zu verhindern. Da wäre ja alle
B utarbeit der englischen Soldaten vergeblich ge­
wesen, wenn die über alle großen Börsen verzweigte
Chamderlain-Cligne um ihren finanziellen Rebbach
käme! Was gelten Recht und Freiheit, was alle
edlen Regungen der Menschenieele, was der Todes-
kamvf eines tapferen Volkes dieser bodenlos ver­
worfenen Preste, wenn an den Börsen eine „Geld­
klemme" droht und die Speculation sich vor der
Gefahr steht, ihren riesenhaften Gewinn geschmälert
zu sehen? Ein Börsenblatt meint sogar in seiner
Frechheit, dass die Buren gar kein Recht hätten,
ihre Strohdächer gerade dort aufzuschlagen, „wo die
Welt, die Arbeit (!) der Nationen ihren Puls,
ihren Nerv, ihr Gold hat" l Das Deutsche Reich
und die Vereinigten Staaten von Nordamerika sollen
nach Ansicht dieser Preste sofort intervenieren, um
das in Aussicht genommene Zerstörungswerk noch
l beizeiten zu verhindern. Die Goldminen müsten um
jeden Preis gerettet werden; der bleiche Schrecken
lagert auf den Gesichtern der großen Börsenjobber
und Chamberlain brütet über einen Plan, wie er
den bösen Buren am besten beikommen könne (so
i wurde im englischen Unterhause versichert). Ein
^ russisches Blatt kehrt aber den Spieß um und
j meint, gerade wegenderGoldfrage dür­
fen Europa und die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika nicht dulden, dass England über die beiden
Burenrepubliken triumphiere: England würde im
Besitze der südafrikanischen Republiken allein die
Hälfte der jährlichen Golderzeugung der Erde
liefern können, das würde aber die finansielle Herr­
schaft Englands bedeuten und das könne doch
Europa nicht wünschen. Dieser Grund lässt sich noch
hören I
Die Buren hüten also einen Nibe-
l u n g e n s ch a tz, und wer weiß, ob ihnen nicht die
Goldgier der allmächtigen Großspeculanten im Bande
mit noch anderen glücklichen Umständen mit der Zeit
zu einem billigen Frieden verhilft. Ausgeschlosien
ist diese Möglichkeit durchaus nicht, denn was alle
PermittlungSvorschläge nicht bewirken sollten, kann
die Drohung mit der Vernichtung des Goldschatzes
durchsetzen. Wir aber wenden uns mit Ekel ab von
den elenden Machinationen der großen Börsenjobber
zu jenen hehren Empfindungen, die uns beseelen
Innsbruck.
Eine moderne Ttadisiizze von Hermioac v. Preuschen.
Innsbruck im Winter!— Von dem lichtblauen
Himmel ziehen sich die leuchtenden Schneezacken in
weitem Panorama rings um die in ihrem Kern so
alterthümliche, an ihren Enden so moderne Landes­
hauptstadt des sangesfreudigen Tirol.— Der Berg
Jsel grüßt herüber mit seinen großen Erinnerungen
und Schloss Amras, der Liebcssitz der schönen Welserin.
Und all die Bergregel um Hall und die stattlichen
Höhen des Luftcurortes Jgls, und der Gnavenwald,
siarr, im Schnee, jetzt ein Bild ohne Gnade.
Auf dem Rcnnweg, der feschen Promenade zwischen
der Hofburg und dem Neuen Theater, die sich weit in
der Ebene, an der Chotek-Allee vorbei, entlang zieht,
wogt das sonntägliche Honoratiorenpublicum— drüben,
in der Hofkirche, verdämmern die alten, berühmten Erz-
bllder um das Grabmal Marimilian I., die, mit Aus­
nahme Thcodorichs mit seinem wundervollen Helm und
der herrlichen Körperhaltung, und des Königs Artus
— beide von Peter Bischer— alle echt derbtiroler
Tvpus zeigen, namentlich die Frauen. Aber ihre Ge­
wänder starren von Brokat und Goldgesckmeide und
sind ein Triumph mittelalterlicher Goldschmiedekunst.
TaS Grabmal selber, mit dem knienden Kaiser und
den vierundzwanzig Marmorreliess, meist von Alexander
Eolin aus Mcckeln, ist ein Wunder an feiner, künst-
leriich meisterhafter Durchführung.
Wahrhaften Kunstwert und individuelles Gepräge
seelischer Austastung haben von den Bronzestatuen aber,
wie gesagt, wohl nur Theodorich und Artus. Bei den
anderen verdräng: der Körper die Seele. So stehen
sie nun schon seit Jahrhunderten in dem schummerigen
Raume zwischen den Barocksäulen des alten Francis-
canerkirchleins und lasten sich geduldig anstaunen von
reisenden Engländern und Bauern; sie haben ja gute
Nerven, die alten Kaiser und Könige und ihre kräftigen
Weiber.
An der .Hofburg vorbei, gegenüber das Haus mit
dem Riesen, an dem ein jovialer Erzherzog die Statue
seines Günstlings und Leibnarren anbringen ließ,
schreiten wir zum „goldenen Tachl", dem Wahrzeichen
von ganz Tirol könnte man sagen, das Friedrich IV.
mit der leeren Tasche 1425 erbaute, um mit schweren
Unkosten seinen Spitznamen zu entkräften. Gelang ihm
aber doch nicht. Es strahlt, zum drittenmale restau­
riert, in ftischem Glänze, wie einst in seiner Jugend­
zeit, und neugierig starren die alten Erkerftesken auf
das lebendige Leben zu ihren Füßen. Bon der an­
deren Straßenseite grüßt das schönste Rococohaus von
Innsbruck, das jetzige katholische Cafino, mit wunder­
vollen Barockschnörkeln überdeckt.
Es ist Sonntag, und die Läden find geschlosien,
auch die Universität. In den Gasienschenken aber pulst
ein reges Leben. Scharen von italienischen Arbeitern
gehen aus und ein und es schallen heitere Zitherklänge
auf die Straßen.
Stolz und stattlich ragt das Ferdinandeum, in dem
seit 1881 alle Kunstschätze Tirols untergebracht find.
Man gewinnt in diesem Tiroler Landesmuscum einen
guten Ueberblick über die landesheimische, die eingeborene
Kunst und das Kunstgewerbe, vom Mittelalter bis in
die neueste Zeit. Und der Landesherr», Andreas .Hafer,
schaut uns auf Schritt und Tritt entgegen, gemeißelt
und gemalt, gestickt und ciseliert. .Hier ward mir auf
einmal die begeisterte Sympathie von ganz Tirol für
die Buren und Ohm Krüger vesttändlich. Das ist der­
selbe Typus und dieselbe Physiognomie, dieselbe schlichte
Rechtlichkeit, heldenhafte Stärke, dieselbe Unverbraucht
heil von seelischen Kämpfen und geistigen Strömungen.
Und es war daher vielleicht nur eine moderne Andreas
Hofer-Feier, der grandiose Buren-Commers, der hier
kürzlich unter den Bannern von Transvaal, Tirol und
ganz Oesterreich mit so großer und echter Begeisterung
abgehalten worden. Ich habe selten schwungvollere
Kriegslieder gelesen, wie sie zu dieser Gelegenheit aus
der Feder der Jungtrroler Dichter zur Lcrüsientlichung
gelangt sind.
Doch jetzt sind wir, ja im Museum, das, durch drei
Stockwerke sich erstreckend, selbst verwöhnteren Ansprüchen
viel Interessantes bietet; besonders in den alten Holz­
schnitzereien aus Tiroler Kirchen. Auch eine reichhaltige
Tiroler Münzsammlung ist vorhanden, und in der
Gemäldegallerie finden wir außer dem Deftegger'swen
Andreas Hofer-Saal— der allerdings größtenlheils aus
Eopien, wenn auch vom Meister selbst revidierten, be­
steht— manches Beachtenswerte. Außerdem ist die
Bildersammlung sehr gut chronologisch geordnet. Bom
Meister vom Tode der Maria, Hans Baldunq Grien,
beginnend, dann zur osiiciellen Perle, der Lucas Erano.cn-
Madonna, die mich in der Behandlung von Hand und
Augen an Leonardo da Vinci erinnert, bis zu Defregger
und dem modernen Eager-Lien; ist jede Zeit ganz gut
repräsentiert.— Einer der bekanntesten Tiroler Maler
vom Anfange des Jahrhunderts ist Martin Knoller,
von dem fteilich in der Münchner Pinakothek Hervor­
ragenderes zu sehen ist.— ES sind auch viel inter­
essante Zeichnungen da, unter anderen ein Abendmahl
von Scbövf aus dem Anfange des vorigen Jahrhunderts,
das sich durch seltene malerische Anordnung auszeichncl.
Jnr ersten Stock sind sehr reichhaltige geologische
und mineralogische Sammlungen; doch wollen wir uns
nicht allzu sehr in die Vergangenheit vertiefen, wo uns
noch die berühmte Pramonstratenser-Abtei Wüten und
seine sagenumwobene Gründung durch Haynien reichen
AnlaiS böte. sondern wollen nach Besichtigung von
Universität, botanischem Garten und der shauotstraße
der Stadt, der Maria Theresiengasse mit der Annen-
säule und der Triumphpforte nach dem „Saggen"


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 2 ]
2 Nr 83. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. März 1900.
muffen, wenn wir das Auge richten wollen auf
große weite Ziele, wenn wir nicht ersticken wollen in
dem widerlichen Dunste der MammonSknechtschast
und der Goldanbetung.
Lex Heinze— lex Vobies.
„Man" braucht in Oesterreich keine lex Heinze,
„man" hat ja den Polizeistaat! Der Wiener PresS-
staatSanwalt Herr BobieS, aus einer Rede des Abg.
K. H. Wolf den weitesten Kreisen wohlbekannt, ver­
suchte zu beweisen, dass der§ 493, St-.P.-O., der
den Staatsanwälten das famose „objective Ver­
fahren" in die Hand gibt, weitere kunst- und
literaturfeindliche Gesetze ziemlich überflüffig mache.
Das ist insoferne richtig, als die Beschlagnahme
einer Druckschrift vom Staatsanwalte nach ungezügelt
freiem Ermessen vorgenommen werden kann. In­
dessen hat die jüngste That des Herrn BobieS doch
mit einer empfindlichen Niederlage des
österreichischen Roeren geendigt. Herr BobieS kon­
fiscierte bekanntlich die Wiener „Arbeiter-Zeitung"
wegen einer Stelle des dort fortsetzungsweise
zum Abdrucke gelangenden Rosegger'schen
Romanes „Der Gottsucher"; das Wiener
Landesgericht hob aber nun diese Beschlagnahme
auf; die Gründe des gerichtlichen Erkenntnisses
lauten:
„Die incriminierte Stelle bildet einen Theil des
von der „Arbeiter-Zeitung" seinem gesammten In­
halte nach in aufeinanderfolgenden Fortsetzungen
reproducierten Romanes „Der Gottsucher" von Peter
Rosegger.
Es geht nun nicht an, eine einzelne
Stelle dieses Romanes aus ihrem Zusammenhange
herauszureißen und als solche zu incrimi-
nieren, vielmehr können Sinn und Bedeutung ein­
zelner Stellen nur aus dem logischen Zusammen­
hange und mit Rückstcht auf die gesammte Tendenz
richtig erfasst werden.
Zum Thatbestände des Verbrechens nach§ 122a
St.-G. genügt nicht nur der Wortlaut einer sich
unter Umständen als Gotteslästerung darstellenden
Aeußerung, sondern es ist auch der Dolus im Sinne
des Z 1 St.-G., das ist die böse Absicht, Gott zu
lästern, erforderlich.
Der Dichter schildert nun in den beschlagnahmten
Stellen den Jdeengang eines Menschen, der den
Gottesglauben verloren hat, und muss ihm daher
auch gestattet sein, einem solchen Menschen Worte
in den Mund zu legen, welche diese Stimmung
glaubhaft zu machen geeignet sind.
Um nun diese Worte und Aeußerungen vom
Gesichtspunkte des§ 122 a, St.-G., incriminieren
zu können, musste nachweisbar sein, dass der
Dichter eine Gotteslästerung verüben wollte oder
vom Bewusstsein durchdrungen war, dass in diesen
wandern, dem modernen Villenviertel, und den Stil
der neuen Heime der Jnnsbrucker Professoren und
anderer Honoratioren in Augenschein nehmen.
Wir durchwandern zahllose Straßen und sehen
zahllose Villen, bescheidene und anspruchsvolle, im her­
gebrachten Stiefelkncchtstil. Da ist die obligate Re­
naissance-Villa mit ihrer Talmi-Fabrikspracht und das
sogenannte schlichte Heim mit dem spitzen Giebel und
dem schwachen Versuche eines Thürmchens. Was mir
besonders auffüllt, ist der Drang nach Licht oder viel­
mehr die Tendenz, Laternen zu bauen, deren letzte
Zuckungen sich noch in den zahllosen falschen
Fensterverkleidungen ausstrahlen. Auch die bei dem
Mangel persönlichen Geschmackes stets so starke Vor­
liebe für Stofftäuschungen ist auffällig. Ich sah z. B.
zahllose gemalte Fensterumrahmungen aus Stein, die
als sehr schlecht imitiertes Eichenholz frisiert waren.
Andere hatten auch große bunte „Edelsteine" an allen
Ecken aufgemalt. Manche offene Veranda war mit
kleingcmusterter, unruhiger Blumentapete verkleidet. Ja,
die modernen Jnnsbrucker haben noch keinen eigenen
Stil gefunden.
Doch was ragt dort herüber in kühner, wuchtiger
Silhouette, mit hoch emporschießendem kühnen Schorn­
steine, wenigen schmalen Fenstergruppen, wie eine alte
englische Abtei? Das ist das einzige geschmackvoll ge­
baute Haus im neuen Innsbruck. Ich besehe es von
allen Seiten: endlich einmal Persönlichkeit. Ein thurm-
artiger Ausbau nach Norden scheint die „hall“ zu
werden.— Da hat ein Charakter den Muth, allem
Hergebrachten zu trotzen— und die Ehre des Jnns­
brucker Villenviertels auf dem „Saggen" zu retten.
Man sagt mir, das noch im Baue begriffene „Haus
Scala" gehöre dem auch in Norddeutschland wohl­
bekannten Historiker Professor Rudolf v. Scala.
Aber es gehört Muth dazu, als Adler unter anderen
Vögeln zu hausen— im „modernen" Innsbruck.
Aeußerungen eine Gotteslästerung erblickt werden
könne.
Eine derartige Tendenz wohnt aber dem be­
reits längst erschienenen Werke des
Dichters keineswegs inne.
Das Herausreißen einzelner Sätze ohne Berück­
sichtigung der ihnen innewohnenden Tendenz würde
zu unabsehbaren Consequenzen
führen und die Beschlagnahme zahl­
loser Werke der Elassiker zur Folge
haben.
Da somit der Thatbestand des Verbrechens nach
§ 122 a, St.-G., mangels des von demselben un­
trennbaren Dolus nicht vorliegt, musste die Auf­
hebung der Beschlagnahme ausgesprochen werden."
Politische Nachrichten.
* Wie eine gestern abends ein getroffene Draht­
nachricht meldet, ist das Herrenhausmitglied Nikolaus
D u m b a in Ofen-Pest unmittelbar nach seiner An­
kunft vom Schlage gerührt worden und g e st o r b e n.
In ihm verliert die liberale Partei eines ihrer ältesten,
überzeugungstreuesten und uneigennützigsten Mitglieder.
Nikolaus Dumba wurde am 24. Juli 1830 in Döbling
bei Wien geboren, besuchte das Wiener akademische
Gymnasium und gehörte als .Hörer der Philosophie im
Jahre 1848 der akademischen Legion an. Nach einigen
auf Reisen verbrachten Jahren wendete er sich der Land­
wirtschaft und industriellen Unternehmungen zu. Ins poli­
tische Leben trat er im Jahre 1870 ein, als ihn der
Landgemeindenbezirk Wiener-Neustadt in den nieder­
österreichischen Landtag, dem er bis vor wenigen Jahren
angehörte, und in das Abgeordnetenhaus wählte, dessen
Mitglied er bis zum Jahre 1885 blieb. Er schloss
sich der dcutschliberalen Partei an, entfaltete eine rege
parlamentarische Thätigkeit und war auch Dicepräsident
der Staatsschulden-Controlcommission. Im Mai 1877
wurde er, als Dr. .Herbst infolge der bekannten Ab­
stimmung über den Antrag Prato (administrative
Trennung Südtirols) seine Stelle niederlegte. Obmann
des Clubs der Linken. Nach seinem Austritte aus dem
Abgeordnetenhause wurde er (15. September 1885)
zum lebenslänglichen Mitalicde des Herrenhauses er­
nannt, fünf Jahre später wurde ihm das Ehre n-
bürgerrecht der Stadt Wien verliehen.—
Nikolaus Dumba spielte auch in dem K u n st l e b e n
Wiens eine hervorragende Rolle. Er war nach dein
Jahre 1856 Leiter des KunstoereineS, ferner Vice-
präfident des Musikvercines, Vorstand dcS Männcr-
gesangvereines, Curator des MuscumS für Kunst und
j Industrie, feit 1880 Ehrenmitglied der Akademie der
'bildenden Künste und feit 1882 Ehrenmitglied der
Wiener Knnftlergenoffenschaft. Sein gastfreundliches
Haus war lange Zeit der Mittelpunkt des Wiener
Kunstlebcns. In Liezen, wo Dumba den Sommer
zu vekbringen pflegte, erwarb er sich durch zahlreiche
Wohlthätigkeitsacte ein dankbares Andenken.
* Nach Meldungen tschechischer Blätter gab in der
vorgestrigen Sitzung der Verständigungs-Con-
f e r e n z Abg. Gras P a l f f y im Namen der tschechi­
schen Parteien eine Erklärung ab, in der es heißt:
„Namens der tschechischen Delegierten erkläre ich, dass
wir zwar das Subcomit4 gewählt haben, dass wir je­
doch auf unseren gestern vorgelegten Declarationen,
vornehmlich aber auf der Gleichberechtigung
und Gleichwertigkeit der Landessprachen ver­
harre n."
* Abg. Erb (D. Volksp.) erhielt ein vom 19. d.
datiertes Schreiben der größten kaufmännischen Ver­
einigung in Oesterreich, des Verbandes der deutschen
Kaufleute in Böhmen, welcher 4500 Mitglieder um­
fasst, worin ihm der Dank und die Anerken­
nung für sein energisches Eintreten und seine that­
kräftigen Bemühungen für die Kaufmannschaft aus­
gedrückt wird.
* Abg. Schönerer wird mit einigen seiner en­
geren Parteigenossen am 1. April in einer großen Ver­
sammlung in Troppau sprechen.
Bruckner, zum Stellvertteter Heinrich Schwickex
gewählt. Die Gruppe zählt neun Mitglieder. Sie ist
der erste nationalistische Club im ungarischen Parla­
mente.
* Der Ausschuss zur Bekämpfung der
l e X H e i n z e, an dessen Spitze Sudermaan
steht, hat einen Aufruf erlassen, in dem es unter an­
derem heißt: „Gegenüber der erfolgten Annahme der
literatur- und kunstfeindlichen Paragraphen der soge­
nannten lex Heinze hat das Comitö unter Hermann
Sudermanns Vorsitz sich einstimmig dafür entschieden,
den Widerstand gegen die geplanten Beschränkun­
gen mit allen gesetzlichen Mitteln fortzuführen.
Die Literatur- und Kunstparagraphen der lex Heinze
müssen fortwährend als eine schwere Schädigung freier
Kunstentwicklung bekämpft werden. Das Comitö wird
demnächst Veranlassung nehmen, mit weiteren Kund­
gebungen vor die Oeffcntlichkcit zu treten."
* Die versuchte Knebelung der italieni­
schen Obstruktion scheint einen gewaltigen
Widerstand hervorzurufen. Der Antrag des Abgeord­
neten Cambray-Tigny auf Verschärfung der Geschäfts­
ordnung ist Gegenstand erregtester Auseinandersetzungen
in der Presse. Der Antrag steht in Uebereinstimmung
mit den Vorschlägen, die Sonnino schon ftüher gemacht
hat und die er, wie er damals ausführte, der bekannten
Gladstone'schen Bill entnommen hatte. Für die gestrige
Kammersitzung meldete die äußerste Linke zu dem
Antrage Cambray über sechzigAbänderungs-
antrüge an. Das Socialistenblatt„ Avanti" erklärt,
die Lage sei danach, dass man genöthigt sein werde,
zu Gewaltacten zu greifen.
!* Die Salzburger Gemeinde wählen
im dritten Wahlkörper endeten mit einem Siege
der Deutschnationalen, deren Liste ungefähr
400 gegen 200 socialdemokratische Stimmen erhielt.
Die Clericalen bctheiligten sich an der Wahl gar nicht,
die Liberalen nur sehr schwach. Die Dcutschnationalen
nahmen diesen beiden Parteien je ein Mandat ab.
i* Die der Regierungspartei nicht angehörigen
s ä ch fischen Abgeordneten des rrngari-
j f c n Abgeordnetenhauses haben auf Grund
des sächsischen Volksprogrammes eine besondere
l P a r t e i gegründet. Zum Obmann wurde Dr. Wilhelm
Zeitltngsstimmm.
Ein deutsches Erbübel, das seit einiger Zeit wieder
! üvpig in die Halme schießt, die regierungsdienerische
! Geschäftigkeit, geißelt die „O st d e u t s ch c Rund-
s ch a u":
„Sobald eine Frage auftaucht, welche geeignet
erscheint, der jeweiligen hohen Regierung etwas
Kopfzerbrechen zu machen, kommt ein treues
P u d e l g e m ü t h aus dem deutschen
Lager, wartet wedelnd aus und reicht als
„Apportel" einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf dar.
Die Tübechen nehmen firfi dann aus diesem Ent­
wurfs heraus, was ihnen passt, und fordern, dass
es Gesctzkraft erlange, da ja die Deutschen selbst es
vorgeschlagen haben. Der Spracbcngksctzentwurf
P f e r s ch e- ll I b r i ch wurde vor drei Jahren
durch die cinmüthige Entrüstung der Deutschen hin­
weggefegt. Seit dem „Psingstprogramm" aber, das
den Tschechen den Muth gab, die innere tschechische
Amtssprache zu verlangen, ist die Scheu vor dem
deutschen Volkszorn beträchtlich gcschwunden, und
heute ist der Herr Pros. 11 l b r i ch schon wieder
mit einem Gesetzentwürfe über eine Kreisverfassung
für Böhmen da. Fühlt man denn nicht das Würde­
lose und Voltsschädliche solchen Treibens?"
Die „N o w o j e W r e m j a" veröffentlicht einen
mit zahlreichen Unterschriften versehenen Brief, der
den wirtschaftlichen Boycott Englands fordert
und zu diesem Zwecke au die Eontinentalsperre Na-
poleons I. erinnert, mrd bemerkt dazu:
„Der hier ausgesprochene Gedanke ist nicht
etwas Undurchführbares. Die Bezie­
hungen int Handel werden nicht immer aus Be­
rechnung und Gewinn unterhalten, sondern zum
großen Theile aus Gewohnheit an die einmal ein­
geführte Ordnung. Ohne ausländische Waren und
Maschinen werden wir natürlich noch lange nicht
auskommen, aber natürlich könnte vieles, rvelches
unsere Großkauflcute jetzt aus England verschreiben,
mit directem Vortheile für die Käufer aus Amerika,
Frankreich und Deutschland bezogen werden. Den
russischen Markt suchen alle ausländischen Industrie­
staaten; sie alle haben ein organisiertes Commissions­
wesen bei ihren Hauptfabrikcn und rvürden natürlich
nicht die Gelegenheit versäumen, die englische Ware,
welche übermäßig durch ihren alten Ruhm gestützt
wird, der jetzt in vielen Fällen durchaus nicht mehr
berechtigt ist, durch ihre eigene zu ersetzen."
Grazer Tagesbericht.
24. März.
(Ernennungen.) Der LandcSausschuss hat in
seiner gestrigen Sitzung den Landessecretar erster Classe
.Herrn Dr. Franz S t ü d'cr zum Landsitz und
Kanzleidirector und den Landcssccretär zweiter Classe
.Herrn Heinrich D e l a g o zum Landesscerctär erster
Classe ernannt; ferner in der Landesbuchhaltung dem
RcchnungSofficial Herrn Albert F i ch t n e r die Stelle
eines Rechnungsrevidenten, dem Rechnungsacccssisten


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 3 ]
Sonnabend, 24. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 83. 3
Herrn Gustav Prandftraller die Stelle eines
Rechnungsofficials, dem Praktikanten Herrn Franz
Wa! che r die Stelle eines Rechnungsaccessisten und
dem Hilfsbeamten Leopold F a n t u r die Stelle eines
Praktikanten verliehen.
(Herr Dr. Josef Gstettenhofer,) Landrath
und Kanzleidirector, hat sich, da er seine Dienstzeit
vollendete, veranlasst gesehen, um seine Versetzung in
den Ruhestand einzuschreiten. Der Landesausschuss hat
dem Ersuchen unter wärmster -Anerkennung des außer­
ordentlichen Pflichteifers und der ausgezeichneten Dienste,
die der Genannte durch so viele Jahre dem Lande ge­
leistet hat, stattgegeben.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier Herr Josef Edler
v. S t r o b a ch, k. k. Bezirkshauptmann i. R., im
76. Lebensjahre gestorben.
(Zum Leichenbegängnisse des cand. iur.
Fuchs.) Im Namen der engeren Freunde des Herrn
med Teinitzer, der sich freiwillig dem Gerichte gestellt
hat, werden wir ersucht, als Ergänzung zu dem Be­
richte über das Leichenbegängnis des Herrn eand. iur.
Fuchs noch nachzutragen, dass in Teinitzers Namen
an der Bahre des Verstorbenen ein prachtvoller Kranz
niedergelegt worden war, deffcn Schleife die Worte
enthielt: «Ernst Teinitzer, feinem unvergeßlichen
Freunde."
(Pater Freund und das „Grazer Tagblatt".)
Pater Freund hat in seinen religiös-socialen Predigten
so lange gegen die Abwesenden geeifert, bis sich gestern
*eine recht beträchtliche Anzahl von deutschnationilen
Zuhörern in der Stadtpfarrkirche versammelte. Pater
Freund richtete infolge dieses Umstandes seine Worte
diesmal irrlhümlich bloß an Personen, die, wie er
meinte, durchwegs Streiter der römischen Kirche wären.
Das zeigte sich und zugleich äußerte sich auch die Wir­
kung der Predigt auf jene, die erst zu gewinnen ge­
wesen wären. Pater Freund hatte zu Beginn seiner
Predigt, die ein trauriges Ereignis in unserer Stadt
zum Gegenstände einer Strasrede wider Selbstmörder und
Duellanten machte, auf die Predigt-Berichte im «Grazer
T a g b l a t t" erwidert, woraus wir die Antwort nicht
schuldig bleiben werden. Nach Schluss der Predigt
blieben nun die Predigt-Besucher in so großer
Anzahl, dass die .Herrengasse in ihrer ganzen Breiie
gefüllt war, auf der Straße stehen und brachen in
stürmische Rufe: „£eil Tagblatt!" „Los von Rom!"
aus. Arich vor unserer Schriftleitung wiederholten sich
die Kundgebungen.— Wir halten uns für verpflichtet,
die Predigt-Besucher des Herrn Pater Freund, die uns
eine freundliche Gesinnung entgegenbringen, vor der
Wiederholung derartiger Kundgebungen dringend
zu warnen. Es nützt der guten Sache nicht, wenn
Märtyrer geschaffen werden. Wir aber werden ruhig
und fest fortfahren in der Vertretung dessen, was wir
für wahr erkannt haben.
(Frühjahrsansftellung des Kunftvereines.)
Die Herausgabe eines vollständigen Kataloges verur­
sachte diesmal besondere Schwierigkeiten, weil die zahl­
reichen Gegenstände der Nutzkunst, unter denen sich
viel Leichtzerbrechliches beflndet, in Schränken verwahrt
bleiben mussten, so lange in den Sälen gearbeitet
wurde, und erst im letzten Augenblicke aufgestellt wer­
den konnten. Andererseits hielt es das Ausstellungs-
comitö für wünschenswert, dass auch die ausgestellten
Möbel und die zahlreich vertretene Kleinkunst nach
.Herkunft und Bezugsquelle genau und richtig aufge­
zählt würden, damit die Besucher, die an manchem
Stücke achtlos vorübergegangen waren, ohne zu ahnen,
dass es von van de Delde oder sonst einem namhaften
Vertreter des modernen Kunstgewerbes herrührte, auf­
merksam gemacht würden und Gelegenheit fänden, sich
zu unterrichten. Die zweite Auflage des Kataloges,
die nunmehr vollendet vorliegt, entspricht in
dieser Hinsicht allen Anforderungen und ist ein zuver-
läsiiger und mit fachmännischer Genauigkeit gearbeiteter
Führer durch die reichhaltige Sammlung von Bildern,
Plastiken und Gebrauchsgegcnständen. Herr Dr. v.
Dra senovich hatte die Freundlichkeit, diese mühevolle
und keineswegs nebensächliche Arbeit zu leisten, die ihm
jeder Freund einer correctcn und von Oberflächlichkeiten
freien Katalogisierung danken wird. Der neue Katalog,
der die Preise aller verkäuflichen Kunstwerke (auch der
Bilder) enthält, stellt sich im Preise nicht höher als
der frühere und wird jedem Besitzer der ersten Auflage
im Tauschwege kostenlos überlassen. Die Ausstellung
(Neuthorgasse Nr. 45) ist täglich von 9 bis 6 Uhr ge­
öffnet.
(Germanenverband „Widar".) Heute treffen
sich die Mitglieder und Freunde des Verbandes im
Germanenheim, Gastwirtschaft „Bierjakl", Sackstraße
(Sonderzimmer).
(Teutschvölkischcr Turnverein „Iahn".)
Der Ausschuss dieses Vereines für den Unterhaltungs­
abend am 31. d. im Kaufmannshause, der mit einem
Kränzchen verbunden ist, besteht aus folgenden Herren:
mech. Heinrich Suske, Obmann; Rudolf Kinz, anest.
Emil Püchlcr, Rudolf Timouschek und ing. Alfred
Tschira. Die Vorverkaufskarten sind für Hochschüler am
Turnplätze des akademischen Trirnvcrcines Montag und
Freitag abends erbältlich, überdies sind solche noch zu
haben bei Herrn Heinrich W e l i s ch, Stempfergasie 6,
und Herrn August Einsp inner, Rcchbauer-
straße 12.
(Volksthümlicher Vortrag.) Aus §t a d k e r s-
b u r g wird uns geschrieben: Im rothen Saale der
hiesigen Sparcasie fand am letzten Sonnabend der
zweite volksthümliche Vortrag statt. Universitäts-
Profeflor Dr. Hans v. Zwiedineck sprach vor
einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft über „Europa nach
dem westfälischen Frieden". Der westfälische. Friede,
sagte der Vortragende, bedeutet einen wesentlichen Ab­
schnitt in der Geschichte Europas, vorzüglich der roma­
nischen und germanischen Völker, vor allem dadurch,
dass damit der Fcudalstaat als politische Institution
zu bestehen aufhörte., Diese Zeitcpoche ist eine der
merkwürdigsten, und es gib: in der Geschichte der
Nationen kein bedeutenderes Monient als die Zeit, wo
der westfälische Friede geschloiieir'nourde. Das Friedens­
object war der Staatekörper des römischen Reiches
deutscher Nation, an ihm wurden die meisten Ver­
änderungen vorgcnoinmen; dadurch wurde aber auch
ein dauernder Einfluss auf das Staatssystem Europas
überhaupt genommen. Redner schildert hierauf den
dreißigjährigen Krieg selbst, der, als Religionskrieg
entstanden, schließlich in ein Ringen um die Dorherr-
schait in Europa übergieng, in dem Frankreich Sieger
blieb. Das politische System Heinrichs IV. und
Richelieus war durch die Tracrale von Münster
und Osnabrück für Frankreich durchgedrunaen und
hatte das großartige Zeitalter Ludwigs XIV.
vorbereitet. Nach diesen allgemeinen Betrachtungen gicng
der Vortragende zur Beinreckung jener politischen
Wandlungen über, die einzelne Staaten Erwopas
durchmachten. In Deutschland kam die Parität der
christlichen Eonsessionen als politisches Princip zum
Durchbrüche, die Idee der Toleranz begann zu dänrmcrn;
sie war aber noch nicht zur vollen Anerkennung ge­
langt. Die Staatsgewalt herrschte nicht inehr aus­
schließlich über die Gewissen und die religiösen Ueber­
zeugungen. Aber andere Völker ernteten, rvie das her­
kömmliches deutsches Geschick ist, von den Anstrengungen
Deutschlands die Früchre. Frankreich gelangte zu: Ein­
heit, während Deutschland zerrissen wurde; hier sind
also die Verhältnisic den umgekehrten Weg gegangen.
Irr Deutschland war aus der Einheit ein Territorial-
sifftcm entstanden, womit die Einheit des Deutschen
Reiches nach innen und seine Weltstellung nach außen
vernichtet war. Noch ein anderes Moment sinden wir
in der politischen Lage Deutschlands geändert, das
Princip der Souveränität. Der Kaiser hat nicht mehr
das Recht, den Fürsten Pflichten aufzuerlegen, hiezu
ist schon die Einwilligung des Reichstages erforderlich.
Auch der Majorrtätszwang erscheint ausgeschlossen;
schon über Einspruch eines einzigen Bei­
sitzers musste, wenn dieser religiöse Fragen ins
Treffen führte, nach Curien abgestimmt werden.
Was blieb nun dem Kaiser noch übrig, wenn auch das
Majoritätsprincio nicht mehr die Grundlage aller
Fragen im Reichstage bildete? Kein protestantischer
Reichsstand hatte während des 30jahrigen KriegeS eine
Vormacht erlangt, es war eben keine geeignete Persön­
lichkeit da, die gegen die mächtige katholische Reaction
hätte auftreten können. Die Pfalz war bald abgetyan,
Sachsen versäumte den günstigen Augenblick, protestanti-
scbe Vormacht zu werden. Der Druck der Persönlichkeit
Gustav Adolfs und der Schweden lastete aus den evan­
gelischen Ständen. Dagegen hatte Baiern eine große
Stellung errungen. Maximilian I., der eine begabte
und tief religiöse Natur war, hatte zwar nicht den
Sieg der Mittelpartei durchgesetzt, aber er hatte für die
Libertät der Rcichssiände, für die Erhaltung der reichs-
stäadischcn Versaffung mit Erfolg gekämpft. Er war
der hefrigste Gegner Wallenfteins, der die Souveränität
niedertreten und die Kaisergewalt so oninipotent macken
wollte, als die Königsgewalt in Frankreich war/ Der
Kaiser musste nachgeben, auf dem Reichstage wurde die
Entlassung Wallensieins durchgesetzt und daniit gleich­
zeitig die Beseitigung der Ideen Wallenfteins ausge­
sprochen. Die Geschichte der nächsten 100 Jahre bildet
die Glanzperiode Ludwigs XIV. und den Verfall
Deutschlands. Aber noch eine andere Großmacht büßte
ihre Machtstellung ein, nämlich Spanien. Kein anderes
Reich hätte die Folgen des 16. Jahrhunderts so aus­
zubeuten vermocht, trotzdem war es das ärmste Reich
geworden. Der Verfall geschah durch den Mangel einer
inneren wirlschaftliä cn Entwicklung. Der Uebergang von
der Natural- zur Gcldwirtschaft, der in Spanien unter
den günstigsten Bedingungen— wegen der Gold­
lieferungen Amerikas— geschehen konnte, hat den
Staat zugrunde gerichtet. Es war vergeblicbes Be­
mühen, durch Erfolge der äußeren Politik einen Ersatz
zu bieten. Trotzdem die spanischen Pensionen in Oester­
reich eine große Rolle spielten, war das spanische König-
thum am Ende seiner Macht angelangt. Wahrend
Spanien sich damit begnügte, Gold aus Amerika zu
beschaffen, waren die Niederlande in der Anlage von
Eolonien thätig. Durch seine Machtstellung in den über­
seeischen Provinzen beweist »Holland, dass nur der ger-
inanische Stamm imstande ist, mit Erfolg die Coloni-
sation durchzuführen, zu der sich die romanische
erfähig erwies. England blieb noch ohne Einfluss auf
die europäischen Ereignisse. Während des 30jährigen
Krieges vollzog sich dort der Kampf der Gemeinfreien
gegen das Königthum und seine Lehensleute. Cromwells
Regierung schloss sich in der äußeren Politik an die
der großen Elisabeth an, die Concurrenz mit den
Niederlanden wurde siegreich eingeleitet. Im Gegensatze
zu England gelangte in Frankreich das absolute König­
thum zum Siege. Die Fronde erlitt eine entscheidende
Niederlage infolge des Mangels sittlicher Ideen und ge­
meinsamer Interessen zwischen dem hohen Adel und
dem Beamtenihum. Das politische Ilebergewicht Frank­
reichs war gesichert, ebenso seine materielle Existenz
gegenüber dem Elende in Deutschland, wo ein. Krieg
von fast beispielloser Dauer und Zerstörungsivuth aus-
gesochten wurde und mit einem Friedensschlüsse voll
Schmach und Unheil endete. Während in Frankreich
große Einnahnisquellcn erschlossen waren, mussten in
Deutschland neue Wirtschaftscentren geschaffen werden.
Zweihundert Jahre brauchte es, bis die verlorenen
Güter wieder gewonnen werden konnten. Sie sind zum
Theile noch beute nicht völlig wieder erworben. Wäh­
rend des ZOchihriacn Krieges hatte sich auch im Heer-
wesru eine große Veränderung vollzogen. Das Lanz-
knechtivescn hatte sich zum stehenden Heere ausgebildet,
aus den Werbebezirken entstanden die Stellungsbezirke,
und daniit war der Begriff der Stellungspflicht ge­
geben. Wir haben also im 17. Jahrhundete stehende
Heere und souveräne Fürsten. Das war der Zustand
am Ausgangc des 30jähcigen Krieges, und damit war
; der Gang der Geschichte für Europa für zwei Jahr­
hunderte zustande gebracht. Die Habsburgische Länder­
macht ist aus dem deutschen Reichskörper dcsinitiv aus­
geschieden. Das Jahr 1866 ist die unausbleibliche
Folge von 1648. Der große Kurfürst gründete Bran­
denburg, und aus Brandenburg gieng das preußische
Königshaus hervor.
(Ter Dornenweg.) Aus Murau wird uns ge­
schrieben: Die Unterzeichneten bestätigen hiemit, dass
: bie Fenster des Coupes, in dem die Abgeordneten
Hagenhofer und H e r k, sowie Herr P u ch a s
saßen, bei der Einfahrt und während des 10 Minuten
dauernden Aufenthaltes des Zuges in Murau, sowie
auch bei der Abfahrt des Zuges von Murau dicht ver­
hängt waren. Ob Herr P u ch a s, Herr Hagen­
hofer oder Herr 5z e r k verhängte— das können wir
natürlich nicht feststellen. (Folgen die Unterschriften.)
(Weinmarkt.) Wie sehr die Stadtgemeinde Graz
durch die Errichtung einer allgemeinen Weinhandels-
stätte den praktischen Bedürfnissen unserer weinbau-
treibenden Landwirte entgegengekommen ist, erhellt aus
den von allen Seiten des Landes erfolgten Zustimmungs-
kundgebungen und den zahlreichen Beschickungsanmel­
dungen, die bis jetzt beim Stadtrathe eingelaufen sind.
Nach eingeholten Erkundigungen werden an dem am
30. und 31. März und 1. April l. I. stattsindenden
Weinmarkte alle Weinbaugebiete vertreten sein und über
300 verschiedene Weingattungen zum Verkaufe bereit
siehe». Durch die von uns bereits erwähnte Kosisiube
wurde eine hicrlands noch nicht bestandene Einrichtung
getroffen, die jedermann gegen eine Vergütung von
zwei Kronen die Berechtigung und Gelegenheit g-bt,
sämmtliche auf dem Markte vorhandenen Weine zu
kosten.
(Ter Verein der bildenden Künstler Stcicr
marks) hält am Montag den 26. d., 8 Uhr abends,
im .Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann" eine
außerordentlicke Hauptversammlung ab. Da wichtige
Angelegenheiten zur Besprechung gelangen, ist ein zahl­
reicher Besuch erwünscht.
(Grazer Club.) Die für Montag den 26. d.
angesagte Unterhaltung findct eingetretener Hindernisse
wegen erst Sonnabend den 31. d. statt.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattsindenden Wochenrersamm-
lung wird der städtische Ingenieur Herr Theovhil
Qurin ein Referat: „Ueber Feuersicberheit in
Theatern" halten; ferner wird mitgetheilt, dass der
Verwaltunasrath des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architeklen-Vereines in Wien die Theilnahme der diesem
Vereine nicht «"gehörigen Mitglieder des Polytechnischen
Clubs in Graz und deren Familienangehörigen an den
im Juni und September l. I. zu veranstaltenden
Exkursionen zur Pariser Ausstellung genehmigt und
gleichzeitig bekannt gegeben hat, dass das Nähere über
diese Ercurffonen in einer der nächsten Nummern der


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 4 ]
4 Nr. 83. 10. Jabrg.
Grazer Taqblatt
Dereinszeitschrift veröffentlicht werden wird. Vorläufig
sind die Kosten für die Reise ab Wien II. 61., zehn­
tägigen Aufenthalt in Paris (dreitägige freie Fahrt in
der Stadt), täglich freien Eintritt in die Ausstellung,
dann für die Wohnung und complete Verköstigrmg
während der ganzen Zeit und für die Rückfahrt mit
480 Kronen angegeben worden. Der Anmeldetermin
ist auf den 14. April l. I. hinausgeschoben. Eventuelle
bezügliche Anmeldungen wollen seinerzeit an den Ob-
mann Herrn Landes-Oberingenieur A. H e r w e l l y
(Graz, Landesbauami) gerichtet werden.
(Der Deutsche akademische Philologenverein)
hält heute abends um 8 Uhr im „Schillerhof" eine
Wochenversammlung ab, der die Semesterschluss-
Kneipe folgt.
(Deutsche Schulvereiusziinder.) Die Leitung
des Deutschen Schulvereines hat mit der bestbekannten
Zündwaren-Fabriksfirma F l. Pojatzi u. C o m p.,
Deutsch-Landsberg, Steiermark, ein Ucbereinkommen ab­
geschlossen, gemäß dem sie vom 1. April 1900 an die
ausschließliche Herstellung der Schulvercinszünder über­
nimmt. Vorläufig werden vier Sorten in den Verkehr
gebracht, und zwar schwedische Hölzchen gewöhnlicher
und in Westentaschegröße, beide in geschmackvoller Aus­
stattung, dann weiße englische Zündhölzer in Kistchen
als Familienzünder unv als billigere Sorte rothe eng­
lische Zündhölzer in gewöhnlichem Schwcdensormat mit
einfacher Ausstattung. Es ist zu hoffen, dass die
Ortsgruppen sich für die Verbreitung dieser Zünder
einsetzen, damit durch den gesteigerten Vertrieh der
Gcwinnanthcil des Schulvereines recht erheblich werde.
Bestellungen sind unmittelbar bei den Erzeugern, den
.Herren Fl. Pojatzi u. Comp., Teutsch-Landsbcig, zu
machen.
(Volksrhümliche Universitätsvorträgc.) In
dem dicht besetzten Hörsaale für allgemeine Patbologie
an der hiesigen Universität hielt Herr Unioersitürs-
professor Dr. Rudolf K l e in c n s i e w i c z gestern
abends den vierten Vertrag über die krankhaften Ver­
änderungen des Blutes. Im Anschlüsse an die 'Aus­
führungen des letzten Vortrages über die Bedeutung
des Blutgefäßsystems als Regulator für die Wärme-
vertheilung im Thicrkörpcr besprach er die Bedeutung
des Blutgefäßsystems für die stoffliche Zusammensetzung
der Gewebefasern, worauf er die EntzündungS-Erschci-
nungcn erörterte. Da die Entzündung hauptsächlich durch
Veränderungen im Blutgcfäßsystein sich bemerkbar macht,
wendete sich der Gelehrte in erster Reihe der Aende­
rung Des Kreislaufes, der Auswanderung der weißen
Blutzellen und dem Durchtritt der rothen Blutkörperchen
zu. An einem vom verstorbenen Professor Dr.
Körner zuerst aufgestellten Schema wurden
die physikalischen Beziehungen zwischen den Ge­
weben einerseits und den Blutgefäßen andererseits
erörtert. Hieraus folgte die Besprechung der
unter dem Mikroskope und durch den physiologischen
Versuch zu beobachtenden Veränderungen beim Ent­
zündungsprocesse. Der Vortragende besprach sohin die
Bedeutung der Eiterung und des vermehrten Flüssig­
keitsstromes in den Geweben, sowie die Beziehungen
des Entzündungsprocesses zu den Jnfectionen. An der
Hand der Demonstration blutgefäßhältiger Gewebe
wurden die einzelnen Phasen des Entzündungsprocesses
veranschaulicht. Jnsbesonders wurde aus die Bildung
des Eiters durch die Auswanderung der weißen Blut­
zellen hingewiesen, sowie auf deren Thätigkeit im Ge­
webe, wobei ihre Eigenschaften, Zellen in ihr Inneres
aufzunehmen, durch die Projection von Diapositiven
gezeigt wurde. Am Schlüsse seines Vortrages dankte
Professor Dr. K l e m e n s i e w i c z den Anwesenden
für ihr so zahlreiches Erscheinen und für die seinen
Ausführungen und Darstellungen gewidmete Aufmerk­
samkeit. Die Zuhörerschaft brachte ihren Dank in leb­
haftem Beifalle zum Ausdruck.
(Turnerkränzchen.) Der vom Vereine „Grazer
Turnerschaft" veranstaltete Familienabend mit Tanz
findet heute in den Sälen der Steinfelder Bierhalle
statt. Auf der Vortragsordnung stehen Musikstücke, ein
Kürturnen am Reck unter der Leitung des Oberturn-
wartes Heinrich Jammernegg und ein heiteres
Turnen am Barren. Nach diesen Vorführungen wird
getanzt. Eine Eintrittsgebür wird nicht eingehoben;
zum Eintritte berechtigen die Einladungen, welche noch
beim Kaufmann A. D a m a s k o, Joanneum-Ring 20,
zu haben sind.
(Witterungsverhältnisse am Schocket.) Nach­
dem es seit Sonnabend den 17. d. bis Montag vor­
mittags heftig geschneit hatte und eine Schneehöhe von
.75 Centimetcr gemessen worden war, begann der Wirt
vorn Schöckelhausc mit drei Mann die Ausschauflung
des Weges. Die Tclephonlinie war zu dieser Zeit
siebenmal unterbrochen. Der Sturm entwurzelte viele
Bäume. Am 21. d. trat gegen Abend wieder
arger Schneesall mit starken Schneeverwehungen ein.
Es wurden große Anstrengungen gemacht, die Wege
wieder auszuschaufeln. Seit dem gestrigen Wetterum-
schlagc herrscht am Schocke! wieder schönstes Wetter.
Die Wege sind vollkommen gangbar. Die Fernsicht ist
sehr günstig.
(Der neue Schnellzug der Südbahn) zwischen
Wien und Trieft mit kürzerer Fahrtdaucr sollte mit
dem 1. Mai activiert werden. Dieser Termin wird,
wie das „Eisenbahnblatt" meldet, eine kleine Verzöge­
rung bis zum Juli dadurch erfahren, dass die Südbahn
den neuen Schnellzug erst mit den neuen in Bestellung
gegebenen Waggons und Maschinen in Verkehr setzen
will, welche vor Ende Juni nicht zur Ablieferung ge­
langen können. Uebrigens schweben jetzt hierüber, sowie
über die in Verbindung mit der Einleitung dieses Schnell­
zuges herzustellende neue directe Verbindung mit Venedig
über die auf Vollbetrieb umgestaltete Localbahn Mon-
falcone- Ceroignano Verhandlungen zwischen dem
Eisenbahnministerium und der Südbahn. Durch diesen
Zug würde die bisherige Fahrtdauer zwischen Wien und
Venedig von 17 auf 15 Stunden herabgesetzt werden.
(Familienabend des Vereines „Mercur".)
Wie bereits mitgetheilt, findet heute abends im Fest­
saale des Kaufmannshauses ein Familienabend statt,
für den sich schon jetzt infolge des reichhaltigen Pro­
grammes ein sehr reges Interesse kundgibt. Zu dieser
Veranstaltung haben auch durch Mitglieder eingeführte
Gäste Zutritt.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Der Vortrug des Herrn Uni-
versilätsprofessors Dr. Fosscl über „öffentliche
Krantcnpsicge irn Mittelaller" findet nicht am 27. März,
sondern am Montag den 26. März, nachmittags 5 Uhr,
im landschaftlichen Rittersaals statt.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr wUT. pharm.
Jg. S ck> i l l c, Besitzer des Saiiitätsgcschäslcs „Zuin
Samariter", Graz, Sacksrraßc l 3, hat die behördliche
Bewilligrrng zur Erzeugung niedieinisch-chirurgischer
Verbandsstoffe und dermatologischer Pflaster erhalten
und mit deren Fabrication begonnen.
(Freie Schneidermeister- Versammlung.)
Montag den 26. d., 8 Uhr abends, ffndet im Hotel
„F l o r i a n" eine freie Schneidermeister-Versammlung
statt, um über den vorn Gehilfcirausschussc vorgelegten
Lohntaris rind andere Forderungen zu berathen.
(Verhaftung eines Einbrechers.) Gestern
nachts wurde der Einbrecher voir Stairrz verhaftet.
Ueber die Verhaftung geht der „Tagespost" folgender
Bericht zu: In der 3farfil vom 21. auf den 22. d.
wurde in 2 tügers Gasthaus in Stainz eingebrochen,
wobei die Eassebüchel der Stainzer Sparcasse, auf die
Namen Marie Harr n g, Anna H a r i n g, Franz
G o t t h a r d t, Anialie R i n a u s und Marie
Stöger lautend, entwendet rvurdcn. Außerdem
wurde noch aus dem Gastzimmer ein Betrag von 100
bis 300 fl. in Papiergeld, 400 fl. Silbergeld, darunter'
12 neue Füns-Kronenstücke, eine Menge alter Silber­
münzen, darunter auck bairische, und viele bisher noch
nicht genau bekannte Wertpapiere entwendet. Der Ver­
dacht lenkte sich alsbald auf S a l z m a n n, den je­
doch niemand mit Namen kannte. Der Gendarmerie-
Wachtmeister Silvester Kremser betrieb mit aller
Energie die 'Nachforschung nach dem Gauner und es
gelang ihm thatsächlich, in kurzer Zeit seine Spur zu
sinden, die nach Graz wies. Er fuhr noch gestern
nach Graz und auf Grund seiner Nachforschungen, die
noch rasch weiter fortgeführt wurden, gelang es, festzu­
stellen, dass der Gauner gestern früh morgens in Tobclbad
einttaf, dort einen Wagen mietete und mit diesem über
Gösting nach Graz fuhr. Die Nachforschungen nach
dem Kutscher führten zu dem Resultate, dass derselbe
im Gasthofe „Zum goldenen Ochsen", wo er eingestallt
hatte, gefunden wurde. Der Kutscher namens Meixner
gab an, dass er einen Mann, auf den die Beschreibung
des Salzmann passte, gestern früh von Tobclbad über
Gösting nach Graz führen musste. Unterivegs kehrten
sie in Eggenberg ein, wo die Wirtin des betreffenden
Gasthauses den Salzmann mit seinem Vulgonamen
„Nest" ansprach und als den Bruder eines ihr be­
kannten Bergarbeiters bezeichnete. Salzmann wechselte
hier und in Gösting, wo sie zum zweitenmale ein­
kehrten, Silbcrgeld in Banknoten um, was der Kutscher
bemerkte. Von Gösting gieng die Fahrt nach Graz in
die Fiakerkeusche am Südbahnhofe. Dort entlohnte der
Gauner den Kutscher mit einer Krone und einem Kreuz­
thaler als Trinkgeld. Den Wagen hatte er schon in
Tobclbad dem Wirte bezahlt. Salzmann besuchte mehrere
Gasthäuser und kam in der Nacht in das Gasthaus
„Zum goldenen Engel" am Lcndplatze, wo ihn die
Sicheiyeitswache um 12 Uhr nachts im Gastzimmer
verhaftete. Kaum auf der Straße angelangt, riss der
Ötauttcr aus und suchte in der Flucht sein .Heil. Die
Wachleute eilten dem Manne nach und erreichten ihn
auch glücklich. Er wurde gefesselt in den Polizeiarcest
gebracht. Bei seiner Leibesdurchsuchung fand man den
Betrag von 363 Kronen 68 Heller, 21 Stück alte
Silbermünzen, drei deutsche Pfennige, zwölf Schlüssel,
Sonnabend, 24. März 1900.
einen Revolver mit neun Patronen und eine Taschen­
uhr. Die Sparcassebücher wurden noch nicht gefunden.
Der Gauner wurde gestern vormittags dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Liebhaber-Theater in Judendorf.) Auf viel-
seirigen Wunsch gelangen die beiden Morre'schen Volks­
stücke „Für? Buck'lkrar'ntrag'n" und „A Räuscherl"
Sonntag den 25. d. M. nochmals zur Aufführung.
Der hiesigen Dilettanten-Theater-Gesellschaft ist es ge­
lungen, dazu die Mitwirkung des Gratweiner Mufik-
vereines zu gewinnen. Der Beginn der Vorstellung
wurde auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
(Der Grazer Radfahrerclob „I. Bezirk")
unternimmt Sonntag den 25. d., günstiges Wetter
vorausgesetzt, eine Clubpartie nach HausmannftStten-
Fernitz-Kalsdorf. Abfahrt 2 Uhr nachmittags vom Caf6
„Schulerhof", Sparbersbachgaffe.
(Ausgeschriebene Tabak» Trafiken.) Die
Tabak-Trafik und zugleich Stempelverschleiß in Graz,
Herrgottwiesgasse Nr. 34, mit dem letztjährigen Er­
trägnisse von 219 Kronen, und die Tabak-Trafik, zu­
gleich Stempelverschleiß, in Graz, Annenftraße Nr. 16,
letztjähriges Erträgnis 1118 Kronen, gelangen im
Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte normal­
mäßige Bewerber können sich bis 18., beziehungsweise
20. April 1900 bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction
in Graz melden.
(Wetter.) Meist trübes, kühles Wetter, zeitweise
mit Niedersckilägcn.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubcnberghanse um 2 Uhr nachmittags— 0 6
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 0 5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 615°0
Millimeter und um 5 Uhr 614 9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Proccnt, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
( Uirnsrr <$ngcenutf, Sonnabend den 24. März.
Jin Stadttheater: Die Jungfrau von OrleanS." (5 Uhr
"actim'ttaaS.l— Theater am FranzenSplatz: „Eine
Vereinsschwester." Dieraus: „Die Hanni weint, der Hanff
lacht." (~ Uhr abends.)— Jin Grazer Orpheum
in der Iakobigaffc: Trittes Gasispiei deS deutschen Universal»
VerrnLiivlinigSküiisilers Segoinmer. Ansang 8 Uhr abends.
— Im 'I'-mi uroma ,\t: t e t itc t i o na 1, Kaüeriewaape
Nr. 3: Tirol, Ober- und Unter-Jnnlhal, Achensee, Innsbruck-
Brenner. Täglich ve>. 9 Um oormiitagä bis 9 Uhr abentS.
— Im Ti5eIt «'D a u or« m a, SenBfui ’Xr. 3, neben dem
Ciiic- „i’ietav.": Der Icldzna von 1870/1871. Täglich von
9 Ubr vormittags eis 9 Uhr abend-.— In den Aus-
ffel i n ngLräu nrcn des neuen Museums: Ausstellung
von Schülererbeilen dc? HistoriensacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uör vormittags und von 4 bis 7 Ubr abends.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei
wird uns geschrieben: Im Stadttheater wird
heute Schillers „Jungfrau von Orleans" als ziveite
Schülervorstellung gegeben. Die nicht behobenen Karten
gelangen heute an der Tagcscassc, gegenüber dem alten
Parktheater, zur Ausgabe, und zwar zu den Preisen
einer Nachmittagsvorstellung.— Morgen nachmittags
3 Uhr geht Anzengrubcrs „Der Pfarrer von Kirch-
feld" bei ermäßigten Preisen in Scene. Abends wird
Raimunds „Der Bauer als Millionär" wiederholt.
(Serie III, gelbe Karten.)— Montag wurde, fiel
fachen Wünschen entsprechend, nochmals das Lustspiel
„Donna Diana" (ermäßigte Preise) angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz gehen
heute der Schwank mit Gesang I,Eine Vereinsschwester",
die Offenbart,'sehe Operette „tzanni weint, Haust lacht"
und ein Ballet-Divertissemenl in Scene. (Seriell, weiße
Karten.)— Morgen nachmittags 3 Uhr wird „Figaros
Hochzeit" bei ermäßigten Preisen ausgeführt. Abends
kommt das Lustspiel „Ein glückliches Paar" zur Wieder­
holung (ermäßigte Preise).— Montag eröffnet Signora
Irma Monti B a l d i n i ihr zwei Abende umfaffendes
Gastspiel in „Carmen". (Serie IV, rothe Karten.) Er­
mäßigungen find zu diesem Gastspiele nicht giltig.
Vormerkungen werden heute an der Tagescasse des
Theaters am Franzensplatz entgegengenommen.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Eine außer­
ordentlich reichhaltige und gewählte VottragSordnung
ist es, die Sonntag den 25. d. beim Promenade-Concert
um 4 Uhr nachmittags in der Jndustriehaüe die
Freunde dieser Concerte erfreuen wird. Eine Fülle
schöner Tonwerkc verbürgt jedem musikliebendcn Be­
sucher einen genussreichen Sonntag-Nachmittag. Be­
sonders erwähnt sei aus der VortragSordnung.
F. Mendelssohn: Ouvertüre zu „Ruy Blas"; Nachetz:
„Zigeuncrweisen", Violinsolo Herr Coneertmeistcr
H. Edelmann; Anna Gräfin Buttler-Stubenberg:
„Der Eichbaum", Trio für Violine, Cello und Harfe;
I. Strauß: „Märchen aus dem Orient", Walzer.—
Sonntag abends 8 Uhr ffndet in den Stcinfelder
Sälen ein Wiener Meister-Concert statt, bei dem nur
Wiener Componisten, wie Strauß, Ziehrer, Komzak,
Lanncr rc. mit ihren beliebtesten Werken zum Worte
kommen.


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 5 ]
Sonnabend, 24. März 1900.
GrazerTagblatt
Eingesendet.
Nur das Baste ist gut genug!!
Nach diesem Grundsätze ist das ganze
Verbandmaterial, Marke „Samariter",
bereitet, zu billigem Preise das Beste der
Gegenwart.— Zu beziehen durch alle Öffent­
lichen Apotheken, sowie durch das
Sanitäts-Geschäft „Zum Samariter“
Graz, Sackstrasse 13. 713a
Wasser-Keilanstalt
bei Villach, ftörnten.
Seehöhe 700 K.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (früher
^Hrünnlbad". LAen u. ^SichwaU»-,
BöbweTt). Sldmio.: Fr. Himmelsrob (früher Jschl, WiMer: GrieL-Lozeni.
Baronin Lang'sche Verwaltnng.— Prospeete koftenfrei. 5-51
ftir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hydroiecbniscbes
Bureau.
Vertretung: 1XKZ, Landßtraase 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 1-1
Offener Sprechfaul.
Der Grazer Schutzvereiu.
Von der Erlaubnis, gegen den am 22. d. in
Ihrem geschätzten Blatte erschienenen Artikel „Der
Grazer ^chutzverein",— welcher von der sogenannlen
Mehrheit der Tirectionsrnttglieder herrührt und vom
Präses Herrn Generalmajor i. R. Edlen v. Planner
eingesandt wurde,— Gebrauch machend,* beehre ich
mich. Folgendes zu erwidern:
Die Abhaltung der Hauptversammlung ist für den
25. d. öffentlich bekannt gegeben, doch die Tagesord­
nung blieb uns Mitgliedern verschwiegen. Dies allein
gibt schon Anlass zu allerlei Bedenken; entweder ge­
schah dies, um den Mitgliedern des Vereines die Mög­
lichkeit zu benehmen, sich vorher über gewiffe heikle
Punkte informieren und vorbereiten zu können, oder
um durch eine Ueberrumpelung die noch im geheimen
schlummernden Anträge leichter durchzubringen.
Dafür aber werden nicht bloß den Vereinsmitgliedern,
sondern gleich der ganzen Oeffentlichkeit Dinge über
den Schutzverein in den Mund gelegt, welche von den
Thatsachen sehr abseits liegen und gerechten Zweifel
hervorrufen.
Der gegenwärtige Präses, Victor E. v.
Planner, ertheilt sich selbst das Lob, dass er auf dem
Gebiete des Erziehungsmesens ein erfahrener und be­
währter Fachmann sei; mag sein! Aber zwischen einem
vom Staale erhaltenen Militär-Erziehungsinstitute und
einem aus Privatmitteln und Subventionen erhaltenen
Rettungshause für verwahrloste, sittlich herabgekommene
und aus den öffentlichen Volksschulen entfernte Knaben
besteht doch ein himmelhoher Unterschied.
* Wir erklärten damals, dais wir sachliche Erörterungen
auch von der Neg.nseite der Herren Einsender an dieser der
össenllichrn Aussprache de- PubIi:umS freistehenden Stelle
aufzunehmen bereit sind. Asm. der Schrift!.
Die Fähigkeit zur Leitung einer solchen Anstalt
hat der Herr Präses bisher nicht erwiesen; im Gegen­
theile: Seit dem Tage, wo er ahne Beschluss des
Direktoriums und ohne Genehmigung einer Schul-
behörde den Anstaltsleiier .Herrn A. Kalten egg er
eigenmächtig enthoben und einen ihm recht gefügigen
Unteclehrer zum provisorischen Leiter ernannt hat, sind
an der Anstalt geradezu haarsträubende Dinge vor­
gekommen.
Wir erwähnen vorläufig nur jener Thatsachen, die
ein Directionsmitglied unlängst selbst bei seinem Be­
suche der Anstalt erlebte:
Im Hofe fand er mehrere Zöglinge herumspringen
und, da keine Aufsicht war, wurden fleißig Eigaretten
geschmaucht. In der Turnhalle tummelten sich mehrere
Knaben auf den Apparaten herum, natürlich ohne
Aufsicht. Als er die Treppe emporstieg, ließ sich auch
der neue Anstaltsleiter sehen; diesen fragte er, wie viel
Zöglinge gegenwärtig der Anstalt angehören. DieAnt-
wott lautete: „Das weiß ich selber nicht." Sich in
das Krankenzimmer begebend, fand er zwei Betten be­
setzt, ein drittes war jedoch leer. Auf die Frage, wo
der dritte kranke Zögling ist, der an einer schweren
Halsentzündung litt, erhielt er von den anderen Knaben
die Antwort, dieser sei ausgestanden, habe sich ange­
zogen und sei mit einem anderen Zögling durchgegan­
gen; davon wusste weder der Anstaltsleiter, noch ein
Aufseher etwas. Seit der Enthebung des alten An­
staltsleiters, in circa sechs Wochen, find über zwanzig
Zöglinge durchgegangen.
So die Wirkung des neuen, vielgepriesenen
Systems!
Der Anwurf, die Zöglinge seien unter dem vorigen
Anstaltsleiter in der Ernährung verkürzt worden,
widerspricht ganz und gar den Thatsachen, denn ganz
Graz weiß, dass die Knaben immer frisch und wohl­
genährt aussahen. Ja, als der Kaiser die Anstalt be­
suchte, sprach er unter anderem seine Zufriedenheit auch
über das gesunde Aussehen der Zöglinge aus. Ein
Kaiserwort dürfte von dem .Herrn Generalmajor doch
nicht angezweifelt werden?
Wer meint, ein Rettungshaus für verwahrloste
Knaben fei eine Kindermastanstalt, der befindet sich
freilich im Jrtthume!
Wer den Director Kaltenegger und sein ihm ange­
borenes Wohlwollen kennt, muss über jene Anwürfe
gewalttg den Kopf schütteln!
Nach einem im „Arbeiterwillen" erschienenenArttkel
scheint die Hungercur erst nach dem neuen Systeme
eingeführt zu werden, denn in diesem wird uns mitge­
theilt, dass mehrere Zöglinge längere Zeit in einem
Vorraume der Anstalt eingesperrt waren, welche vor Hunger
jammerten und weinten, bis sich Passanten ihrer er­
barmten und ihnen von der Straße aus auf einer
Stange Brot in den Arrest reichten.
Diese Mittheilung erfuhr bis heute keine Remedur,
daher derselben Glauben beizumeffen ist.
Bezüglich des Anwurses, die Zöglinge seien von
dem früheren Anstaltsleiter in unglaublich barbarischer
Weise mit Stock- und Ruthenstreichen misshandelt
worden, ist zu bemerken, dass der Herr Präses ohnehin
die strafgerichtliche Anzeige erstattete. Run wurde bei
der heutigen Gerichtsverhandlung Herr
l A. Kaltenegger freigesprochen, ein Beweis, wie
grundlos diese Anzeige war.
Wenn es wirklich zu befürchlen war, dass eine
Ueberschreitung des häuslichen Züchtigungsrechtes vor­
gekommen sei, so wäre es oom Herrn Präses loyal
gewesen, den Anstaltsleiter darauf aufmerksam zu
machen und erst dann, wenn eine Mahnung erfolglos
blieb, die wetteren Schritte zu veranlaffen.
Indem der Herr Präses den umgekehrten Weg ein­
schlug, hat er den Schein persönlicher Beweggründe auf
sich geladen.
Ueberhaupt war es von der sogenannten Mehrheit
des Directoriums nicht taktvoll, die schmutzige Wäsche
in die Oeffentlichkeit zu zerren, bevor dieselbe auf dem
legalen Wege einer Reinigung unterzogen worden
wäre. Man bemerkt die Absicht und wird verstimmt!
Zur programmlosen Hauptversammlung am 25- d.
sei noch bemerkt: Für den Anttag, der Grazer Schutz­
verein sei von der Landesverwaltung zu übernehmen,
wird gewiss jedes Mitglied gerne stimmen. Bezüglich
der Wahl zweier Tirectionsmitglieder werden aus der
gefürchteten „Gegenpartei" keine Candidaten aufgestellt
werden, denn um Ausschuss eines Institutes zu sein,
das seit zwanzig Jahren ehrenvoll dastand, nun seit
neuerer Zeit aber pädagogisch, difciplinär und finanziell
zugrunde reformiert wurde, wird sich von uns wohl
niemand bewerben wollen.
Das letzte Wort in dieser Angelegenheit ist noch
lange nicht gesprochen!
Eia alteS Vcreinsmitglied.
(Der Name des Einseuders iir bei d.-r Lchryiuiiung zu
«srazen.j
10 Iahrg. Nr. 83. 5
Der Keieg.
Die englische Aufstrssung der Äriegslage.
In diesem Augenblicke, wo die eigentlichen Gesammt«
overationen der Engländer gegen die Verbündeten be­
ginnen, ist es vielleicht nicht ohne Interesse, die A u f-
sassung der leitenden militärischen
Kreise in London über den zu erwartenden Gang
de: Ereignisse festzustellen. Diese resümiert sich dahin,
dass die Lage der verbündeten Republikaner Hoffnung s-
l o s ist und dass, was immer auch General Joubert
unternehmen und wohin er sich wenden mag, er sich
stets in einer Zwickmühle und einer zwei- bis dreifachen
Uebermacht gegenüber befinden werde, die ihn zu zer­
malmen droht. Die vereinigten Ztreitträfte der Verbün-
deie» werden dabei verschieden auf 40.000 bis 50.000
Mann geschätzt. Man nimmt an, dass davon einige
10.000 bis 12.000 Mann Buller gegenüber die Big-
gars- und Dralensbcrge besetzt halten und etwa 5000
die Freistaats-Pässe vertheidigen. Darnach würden Jou­
bert nicht mehr als 25.000 bis allerhöchftens 30.000
Mann bleiben, die er Roberts' Truppen entgegcnwerfen
könnte. Von diesen könnte Joubert wiederum nur einen
Theil bei Brandfort stellen, da notorisch größere Com-
mandos bei Fourteen-Stteams die Straße nach Johannes­
burg decken und mindestens ein Theil der Freistaats-
truppen nordwestlich von Bloemfontein stehen. Diese
können allerdings bequem und rechtzeitig Winburg er­
reichen und dort mithin, sei es den linken Flügel, sei
es die Reserve der Burentruvpen bilden. Aber englische
Militärs glauben überhaupt nicht an einen ernsten
Widerstand bei Brandfort, erstens, weil dieses so nahe
von Bloemfontein, der neuen Operationsbasis Roberts',
liegt, dass dieser die Stellung leicht durch einen getrenn­
ten Vormarsch seiner vier Infanterie-Divisionen und drei
Cavallerie-Brigaden umgehen könnte, und zwar umso-
mehr, als er Boshof auf dem rechten Flügel Jouberts
bereits hält und dessen Flanke von dort aus bedroht.
Man erwartet deshalb bei Brandfort nur ein Nachhut­
gefecht, wie auf dem Wege nach Bloemfontein und den
ersten wirklich ernsten Widerstand erst beim Uebergange
über den Vetfluss, d. h. auf der Winburglinie, den
eigentlichen Kampf aber erst am Vaalfluss.
Im Laufe der nächsten Woche aber rechnet man,
würde Lord Roberls, durch die Truppen der Generale
Elements, Galacro und Brabant, wenigstens zum großen
Theile verstärkt, über fünf bis sechs Infanterie-Divisionen
und fünf Cavallerie-Brigaden, d. h. 60.000 bis 80.000
Mann verfügen. Diese numerische Ueberlegenheil muss
überall- immer nach englischer Auffassung— die
Buren zu schleunigem, fast kampflosen Rückzüge zwin­
gen, da sie falls sie einen Angriff abwarten, stets
Gefahr laufen würden, umgangen und zur Uebergabe
gezwungen zu werden. Schon aus diesem Grunde er­
wartet man keinen Widerstand, ehe der Valfluss erreicht
ist, und rechnet gleichzeitig daraus, dass dieses erzwun­
gene, ohnmächttge Zurückweichen inzwischen die Buren
derartig demoralisieren wird, dass sie auch am Valflufie
selbst nickt mehr den Muth zu andauerndem ernsten
Widerstände finden, und das umsomchr, als ihnen die
militärische Disciplin unserer modernen Heere fehlt.
Selbst wenn Joubert seine Zuflucht dazu nehmen sollte,
sich in der Flanke des Roberts'scken Vormarsches mit
einem Theile seiner Truppen festzusetzen, so würde ihm
das nichts nützen, da Roberts' erdrückende Uebermacht
ihm gestatten würde, einen Theil seines Heeres zur Be­
obachtung des Feindes in der Flanke zurückzulassen
und die übrigen Buren vor sich her über den Vaal zu
tteiben.
Aber selbst, wenn es Joubert gelänge, den Ueber-
gang über den Valfluss erfolgreich zu vertheidigen und
jeden Versuch Robert's, die Burenflanken zu umgehen,
zu hindern, würde feine Loge eine hoffnungslose sein,
denn inzwischen würde General Buller siegreich in Trans­
vaal einbrechen. Die englischen Militärs nehmen dabei
etwas optimistisch an, dass Buller über mindestens
40.000 feldtüchtigc Truppen verfügt und mit diesen
entweder durch die Freisraatspäffe über Harrysmith schon
in Kürze vor Kronstadt fder neuen Hauptstadt des
Lranje-Frcistaates) stehen kann oder aber über Laings-
nek und Volksrust nach dem Transvaal durchbrechen
und in Standerlon (auf der Bahnlinie nach Prütoria)
im Rücken Jouberts in dem Augenblicke erscheinen
würde, wo dieser sich im verzweifelten Vcrtheidigungs-
kampfe mit Roberts' Uebermacht am Vaalsiusfe meffe.
In diesem Falle würden die gcsammtcn föderierten
Truppen von Roberts' 80.000 Mann im Süden und
in der Flanke, von Vullers 40.000 im Norden, d. b.
im Rücken, gepackt, eingeschlossen und gerade so zur
Capitulation gezwungen werden, wie Cronje an den
Ufern der Modder.
Sollte dagegen Joubert das Hauptgewicht der Ver-
tbeidigung nach Natal verlegen, so würde ihn dasselbe
Schicksal dort erwarten und statt Bullers Lord Roberls


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 6 ]
- Nr. 8 Zl 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
in seinem Rücken erscheinen und das letzte Heer der
Republiken vernichten. Einige wenige sprechen von der
dritten Möglichkeit, nämlich, dass Joubert den Freistaat
und Natal, kurz entschlossen, preisgibt und seine ge-
sammten Truppen zu einem großen Entscheidungskampfe
am Vaalfluffe concentriert, um zwischen Standerton
und Kronsontein Lord Roberts zurückzuweisen. Aber
auch in diesem Falle kommt man zu demselben Schlüsse,
dass Joubert sich in Front und Rücken von 100.000
bis 120.000 Mann angegriffen und eingeschloffen
sehen wird.
Das ist ein möglichst getreues Bild der Ansichten,
welchen wir bei den englischen Militärkritikern und in
den großen Militärclubs begegnen. Die Einseitig­
keit dieser Auffassungen zeigt sich schon
beim ersten Blick. Selbst wenn angenommen werden
muss, dass thatsächlich eine gewiffe Entmuthigung in
den Reihen der Verbündeten Platz gegriffen hat, dass
ein Theil der Freistaatler ihre bisherigen Kampfgenossen
im Stiche lasien sollte, und dass der Mangel an
Disciplin und einheitlichem Oberbefehl auch weiterhin
den Verbündeten nothwendig zum Nachtheile werden
muss, so darf man doch nicht vergeffen, dass in allen
bisherigen Kämpfen eine verhältnismäßig winzig
geringe Zahl von Buren eine erdrückende britische
Uebermacht aufzuhalten wusste, sobald das Gclänve es
gestattete. Es ist gar nicht abzusehen, weshalb nicht, die
englischen Berechnungen als Basis angenommen, 5000
Buren erfolgreich die Freistaatspässe und 10.000 Buren
ebenso wirkungsvoll die Biggarsberge vertheidigen
sollten.
Damit aber wären Bullers 40.000 Mann, die
überdies zum Theile nicht feldtüchtig sind und notorisch
nicht einmal genügende Geschützgespanne besitzen, aus
der Berechnung ausgeschieden. Eine ganz andere Frage
ist, ob es Joubert auf die Dauer gelingen könnte, alle
Anstrengungen Roberts', den Vaalfluss zu überschreiten,
zu vereiteln. Es könnte sich dort wiederholen, was wir
am Tugela erlebt, ein schließliches erfolgreiches Vor­
rücken der Engländer, selbst nach einer Anzahl ver­
eitelter Versuche, ja blutiger Niederlagen. Aber gleichviel,
ob Lord Roberts schließlich und in mehr oder weniger
kurzer Zeit über den Dalfluss gelangt, so wird doch
erst dann der schwerste Theil seiner Aufgabe beginnen,
wenn nicht alles täuscht.
Winston Churchill hat uns einst versichert, dass in
guten Stellungen ein Bur drei bis fünf Eng­
länder aufwiege. Darnach wären JoubettS angenom­
mene 30-000 Mann in dem Berggelände jenseits des
Vaal 90.000 bis 150.000 wert. Bisher nun hat Lord
Roberts alle seine relativen Erfolge weder seiner In­
fanterie, noch seiner Artillerie, sondern fast ausschließ­
lich neben der Maffenhaftigkeit seiner Truppen seiner
Cavallerie zu verdanken gehabt. Auf letztere Waffe aber
darf er in dem zerklüfteten Terrain des Transvaal so
gut wie nicht rechnen. Sein Mangel an tüchtigen
Pferden und Zugthieren überhaupt wird ihm ebenso
hinderlich werden und nicht nur die Bewegungsfteiheit
seiner Truppen im allgemeinen lähmen, sondern auch
die erfolgreiche Ausnützung der etwaigen numerischen
Ueberlegenheit seiner Artillerie erschweren, alles Mo­
mente, welche nicht für die englische optimistische Auf-
faffung sprechen.
**
♦
Ei» echt englischer Borschlag.
Ein Vorschlag zur Beseitigung des Einflusses der
Buren wird von einem Korrespondenten des „Globe"
gemacht. Der Schreiber hat sich offenbar der alten
Römer erinnert; er will „eine Menge Australier,
Canadier und ausgediente Soldaten in
Südafrika ansiedeln, und zwar auf der
Menge Rebellenfarmen, welche der Regierung zur Ver­
fügung stehen müssen, und auf der Masse von Regie­
rungsland, das die Regierung zu vergeben haben muss".
Dem Schreiber gilt es offenbar als selbstverständlich,
dass allen „Rebellen" in der Capcolonie ihre Farmen
fortgenommen und das gesammte Farmland der beiden
Republiken den es bis dahin bewohnenden Buren ein­
fach und 60 jpso abgenommen und für Kronland er­
klärt wird. Was hätte man wohl in England gesagt,
wenn die deutsche Regierung nach dem Frankfurter
Frieden alle Elsass-Lothringer ihres Eigentliums ver­
lustig erklärt hätte, soweit Angehörige ihrer Familien
die Waffen gegen Deutschland getragen?
Berichte aus den deutschen Atzentiindern.
Marburg, 22. März. (V o m Stadtparke.)
Anlässlich des vierzigjährigen Regierungsjubiläums des
Kaisers hat die Stadtgemeinde Marburg die Grund­
stücke, auf welchen sich jetzt westlich vom alten Stadt-
parke die neuen Parkanlagen befinden, angekauft, und
die Anlegung selbst hat der Stadtverschönerungsverein
in Angriff genommen. Die ausgedehnten, herrlichen
Anlagen wurden mit einem großen Kostenauswande her­
gestellt und die Arbeiten, welche schon im Jahre 1888
begannen,' währten volle zehn Jahre. Diese neuen
Parkanlagen, eine Zierde der Stadt Marburg, die in
dieser Beziehung wohl mit vielen Städten den Wett­
bewerb aufnehmen kann, haben nun gewiffermaßen eine
Ergänzung und Vollendung erhalten dured eine Wid­
mungssäule, rvelche vor wenigen Tagen aufgestellt
wurde. Die Särüe aus lichtgrauem Marmor steht am
südöstlichen Eingänge zum neuen Stadtparke, aufgesetzt
auf einem zweistufigen, steinernen Unterbau. In den
fein gearbeiteten, maffigen, über einen Meter hohen
Sockel sind vorne und zu beiden Seiten Tafeln aus
norwegischem Syenit eingelassen, von welchen jene auf
der Vorderseite in Goldbuchstaben die Inschrift trägt:
„Kaiser Franz Josef-Anlagen." Die linkseitige Inschrift
lautet: „Zur Erinnerung an das 40jährige Regierungs­
jubiläum Seiner Majestät des Kaisers Franz Josef I."
Die Inschrift zur rechten Seite: „Dom Stadt­
verschönerungsvereine unter dem Obmanne Josef Koko-
schinegg nach dem Entwürfe des Dr. Julius Feld­
bacher begonnen 1888, vollendet 1898." An der
Vorderseite ober der Inschrift ist außerdem noch in
Goldrelief die Büste des Kaisers angebracht. Ueber
dem Sockel erhebt sich die nahezu zweieinhalb Meter
hohe, cannelierte, korinthische Säule, deren Capitäl den
goldenen Doppeladler trägt. Die Widmungssäule, eine
Arbeit des heimischen Steinmeymeistcrs .Herrn Josef
Peyer, macht einen künstlerischen Gesammteindruck und
bildet eine neue Zierde unserer schonen Parkanlagen.
Marburg, 22. März. (Filiale der O e st e r-
reichisch-Ungarischen Bank.) Schon vor
längerer Zeit war hier bekannt, dass die Oesterreichisch-
Ungarische Bank die Absicht habe, in Marburg eine
Filiale zu errichten. Diese Absicht ist nun verwirklicht
worden, indem bereits mit 1. Juli l. I. die Bank­
filiale eröffnet wird. Für die räumliche Unterbringung
wurde der erste Stock des Hauses des sperrn Johann
Krammec in der Tegctthoffstraße gemietet.
Mürzzufchlag, 22. März. (Eine nicht
ganz aufgeklärte Geschichte.) Wie bereits
seinerzeit berichtet wurde, käm der gesammte Real- und
Mobilarbesitz des ehemaligen Mürzzuschlager Bau­
meisters und Hoteliers in Spital, Eugen R. Böhm,
unter den Hammer. Die Schuldenlast war eine der­
artige, dass Böhm gar nik'ts mehr sein Eigen nennen
konnte, ja viele Gläubiger mit ihren Forderungen
gänzlich durchfielcn. 'Nun scheint aber Böhm zu guler-
letzt nicht ganz correct gehandelt oder gewissenlosen
Berathern zu viel Gehör geschenkt zu haben, denn er
flüchtete sich nach der freien Schweiz. Indessen wurde
das executiv von .Herrn v. Stummer erstandene Pracht­
hotel „Zum Hirschenhof" in Spital an Herrn
Maruschka weiterverkauft, der nun die unangenehme
Wahrnehmung machte, dass im erstandenen Hotel
einiges nicht in Ordnung sei und insbesondere viel
Silberzeug fehle. Der Machthaber des Verkäufers
Herrn Stummer, Jgerr Rechtsanwalt Dr. Böhm in
Gloggnitz, legte sich da energisch und mst Erfolg ins
Zeug. Am 17. d. ließ nun .Herr Dr. Böhm im Bei­
sein des Hoteliers Maruschka und des Gemeindebeamten
Herrn Herbert Steindl in einer Villa Böhms, die der
frühere Kohlenhändler und .Hotelbesitzer Bauer gepachtet
hatte, eine .Hausdurchsuchung durch den ersten Markt-
polizeiwachmann Johann Willenpart vornehmen. Diese
Hausdurchsuchung gestaltete sich anfangs schwierig, da
Johann Bauer abwesend war und dessen Gattin die
Durchsuchung verweigerte. Es musste ein Schlosser zur
gewaltsamen Eröffnung der Thüre geholt werden. Und
nun wurden denn auch eine Menge zum Hotelbetriebe
gehörigen Silberzeuges mit Gravierung, Einrichtungs­
stücke und zwei eiserne Füllöfen vorgefunden. Das
Silberzeug wurde ins Bürgermeisteramt und dann zu
Gericht gebracht, alles andere aber noch am gleichen
Abende nach Spital a. S. zurückbefördert. Bauer be­
hauptet jedoch, vom Baumeister Böhm alle diese Sachen
für eine Schuldforderung an Zahlungsstatt erhalten zu
haben. Inwieweit diese Art Eigenthumserwerbung
richtig ist, wird die gerichtliche Untersuchung ergeben.
Feldbach, 22. März. (Ehrung.) Im Namen
der hiesigen Pferdezüchter, der Bezirksvertretung und
Stadtgemeinde-Vertretung Feldbach überreichte heute
eine Abordnuug dem von seinem Posten scheidenden
Commandanten des Staatshengsten-Postens -Ar. 1 in
Graz, Rittmeister Freiherr» Enis v. Alter und Jocaghe,
in Anerkennung seiner um die .Hebung der Pferdezucht
im hiesigen Bezirke erworbenen Verdienste folgendes
Dankschreiben, das von sämmtlichen Mitgliedern der
Bczirksvertrctung und der Stadtgemeinde Feldbach
unterfertigt ist: „Der großen Verdienste wegen, die
Euer Hochgeboren durch mehr als eine Dekade von
Jahren sich in jeder Beziehung in der Pferdezucht im
Bezirke Feldbach sowohl durch die richtige Zuweisung
von Hengsten, als durch Belehrung der Züchter über
Paarung der Stuten, Aufzucht und gute Ver­
wertung gegeben haben, wodurch nicht nur
dem Züchter selbst, sondern auch der Bevöl-
Sonnabend, 24. März 1900.
kerung des Bezirkes und deffen Vororte, ja selbst dem
ganzen Lande ein lucratives Einkommen geschaffen
wurde, erlaubt sich der gefertigte BezirksauSschuss
namens der Pferdezüchter und der Bevölkerung Euer
Hochgeboren den wohlverdienten Dank zum Ausdrucke
zu bringen. Außerdem muss hervorgehoben werden, dass
die Mannschaft, welche unter dem Connnando Euer
Hochgeboren durch die langen Jahre in den Stationen
des Bezirkes commandiert wurde, nicht nur sehr gut
im Pferdewesen ausgebildet, sondern auch im besten
Einvernehmen mit der Bevölkerung stand, welch« Ver­
dienste ebenfalls nur Euer Hochgeboren zuzuschreiben
find. Mit lebhaftem Bedauern sehen nicht nur die
Pferdezüchter, sondern auch die dem Pferdewesen Jnter-
effe entgegenbringende Bevölkerung des Bezirkes Euer
Hochgeboren von diesem Posten scheiden und erlauben
sich nun, an Euer Hochgeboren die Bitte zu richten,
auch in Zukunft dem Bezirke Feldbach ein fteundliches
Gedenken zu bewahren."
Feldkirchen in Körnten, 22. März. („Süd-
mark.") Sonntag den 1. April, 7 Uhr abends, findet
im Spieler-Saale die Jahresversammlung der hiesigen
„Südmark"-Ortsgruppe statt. Der Versammlung folgt
ein gemüthlicher Abend unter fteundlicher Mitwirkung
des Männergesangvereines.
Vrnck a. d. M., 21. März. (Vom Aick-
amte.) Vom 22. d. an werden im hiesigen k. k.
Aichamte die Amtstage nicht mehr wie bisher freitags
und sonnabends, sondern am Donnerstag und Freitag
abgehalten.
Brück a. d. M>, 22. März. (Spar- und
Vorschusscassenverein.) Der Spar- und
Vorschusscasscnverein (System Raiffcisen) Bruck a. d. M.
hielt vor kurzem seine erste Vollversammlung seit der
Gründung (6. August 1899) in Herrn Karl Pichlers
Gasthause ab. Buch- und Casseführer Herr Karl Pichler
bcrichretc, dass die Mitgliederzahl bei der Gründung
35 betrug und einen Zuwachs von 19 Mitgliedern
bis 30. December 1899 erhielt. Die Einnahmen vom
16. August bis 31. December belrugcn 11.006 K.
96 H., die Gesammtausgaben 8592 K. 12 H„ somit
Cassestand am 31. December 2414 K. 84 H. Der
Gcsammtverkehr belief sich auf 19.544 K. 8 H. Für
den Vorslandsausschuss wurde die zu bewilligende Tar-
leihenshöhe von 600 K. auf 1000 K. und für den
Aufsichtsralh von 1200 auf 2000 K. erhöht. Mit
den während der Versammlung Neueingetreiencn bettägt
die Mitgliederzahl 70.
Gerichtssaal.
Graz, 23. März.
Die große Achlmdlung gegeii die
Aollkriifiiigkl.
(Forlsktzunft.)
Im weiteren Verhöre des Wachmannes Roman
Kaufmann sagt dieser, dass nach seinen sechs­
jährigen Erfahrungen die Bauernfänger in eine Gruppe
der älteren und in eine Gruppe der jüngeren einge­
theilt werden. Der Führer der älteren sei der Ange­
klagte Jung, der in der Gegend des Griesplatzes der
„Vater der alten Bauernfänger" und auch der „Ober­
gauner" genannt werde. Der Führer der jüngeren und
jüngsten Bauernfänger sei der Angeklagte Duch. Die
älteren Bauernfänger sind sehr vorsichtig, verrathen
einander nichts und legen auch nach ihren Verhaftungen
keine Geständnisse ab. Die jüngeren Bauernfänger
trieben ihr gefährliches Handwerk auf den Bahnhöfen
schon so offen und Aergernis erregend, dass in Briefen
und persönlichen Anzeigen bei der Polizei auf sie auf­
merksam gemacht wurde. Nach diesen Anzeigen befanden
sich oft zehn Zutreiber in der Nähe des SüdbahnhofeS.
Da es aber lange geradezu unmöglich war, geschädigte
Personen auszuforschen, konnten keine energischen Maß
nahmen gegen diese gefährlichen Leute eingeleitet wer­
den. Zu den älteren Bauernfängern gehören außer
Jung noch Kanobl, Ruprecht, Rappl, Weixelberger,
Kresse und Holler, aber auch Jellinek.
Der Angeklagte Jellinek verwahrt sich gegen
diese Zutheilung, der Wachmann Kaufmann ent-
gcgnet ihm, dass er (Jellinek) entgegen seiner Behaup­
tung mehrmals in Graz aufgetaucht ist und in Wien
den Ruf eines berüchsigten „Kartenkünstlers" genießt.
Als er das letztemal nach Graz gekommen und im
Hotel „Ross" abgestiegen war, sei er so mittellos ge­
wesen, dass er einen .Hotelbediensteten um 5 fl. an­
pumpte. Jellinek suhr aber gleich darauf mit anderen
Genosfen nach Stainz und erwarb sich dort durch sein
„ausgezeichnetes" Kartenspiel gegen 800 fl.
Der Wachmann Kaufmann erzählt weiter, dass
einmal der jetzige Angeklagte D o I s a k zu ihm in den
Volksgarten gekommen sei und ihm gesagt habe: „Nein,
die Bauernfänger treiben es schon zu arg; jetzt haben
sie gerade wieder einem Bauern 120 si. abgenommen."


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 7 ]
Sonnabend, 24. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 83. 7
D »I s a k entgegnet, dies« Anzeige sei unwahr und
nur ein Racheact gewesen.
Interessant ist. Lass der Angeklagte Jung seine
Charakterisierung durch Kaufmann ganz ruhig über sich
ergehen ließ.
Dagegen erbittet sich desien Vertheidiger Dr. B ö h m
die Erlaubnis, Lass er mit seinem Clienten sofort eine
Unterredung haben dürfe. Jung wird zu diesem Zwecke
in eine Verhörzelle abgeführt.
Der Vertheidiger Dr. Wunsch ersucht den Wach­
mann Kaufmann, der persönlich fast gar keine Wahr­
nehmungen gemacht habe, jene Personen zu nennen,
von denen er die schweren Anschuldigungen gegen die
meisten Angeklagten erfahren habe.
Kaufmann entgegnet, dass er das große Be­
lastungsmaterial zum Theile von Leuten habe, die viel
mit den Angeklagten verkehrt halten und vor Jahren
auch selbst Bauernfänger waren, sich aber gebessert
haben.
Staatsanwalt- Stellvertreter R. v. Stähling
weist darauf hin, dass sich einige dieser Leute ja unter
den Zeugen befanden und eben über Anregung Kauf­
manns vernommen wurden.
Auf eine Frage des Vertheidigers Payrhuber
entgegnet Kaufmann, dass auch der jugendliche
Breitenfelder, der sich viel in öffentlichen Häu­
sern herumtrieb, ein geschäftiger Zutreiber war, der
alle Schliche der Bauernfänger genau kenne.
Vertheidiger Payrhuber ersucht den Wachmann,
dies zu beweisen.
Staatsanwalt- Stellvertreter R. v. Stähling:
„Zum Beweisführen wird der Zeuge nicht vernommen,
dazu bin ich da, und dieses Recht lasse ich mir nicht
nehmen!" (Erregung.)
Vertheidiger Dr. Waltn er: „Wir brauchen uns
nicht alles gefalle» zu lassen!"
R. v. Stähling: „Ich constaliere, dass ich
nur von dem mir zustehenden Rechte Gebrauch machte."
Dr. W a l t n e r: „Da müssen wir uns also vom
Ttaatsanwalle abkanzeln lassen."
Vorsitzender: „Eine Debatte lasse ich nicht zu."
Es werden nun die Zeugen zu den Betrugssällen
vernommen, die sich im Gasthause „Zu den drei
Tauben" in der Friedhofgasse abspielten, wo gekegelt
wurde.
Weixelberger behauptet, er könne gar nicht
kegelschieben. Die anderen Angeklagten Senkel, Wolf,
Breitenfelder, Krall und Weiß bekennen sich auch nicht-
schuldig.
Der „Taubenwirt" August Eibe! kennt die
meisten der Angeklagten nur als Gäste, weiß aber
nichts vom Bauernfang.
Räch dem früheren Geständnisse einiger Angeklagten
wurden beim „Taubenwirt" im August vorigen Jahres
einmal einem unbekannten Bauern 240 fl. und ein
anderesmal einem unbekannten Fleischerburschen 54 fl.
abgespielt.
Der Tischlergehilfe Anton H o ch st e l l erzählt den
letzten Straffall vom Anfang September vorigen Jahres,
bei dem mehreren Recruten und Reservisten 60 fl. in
Wallners Gast- und Kaffeehaus in der Lazarethgaffe
durch Ouarteln abgespielt wurden.
Auch in diesem Falle bestreiten die meisten Be­
schuldigten, eine strafbare Handlung begangen zu haben.
Darauf wird das Beweisverfahren geschloffen.
Morgen vormittags beginnt die Fortsetzung der
Verhandlung mit den Ausführungen des Staats-
anwaltcs. Dann folgen die Reden der neun Verthei­
diger.
Die Verhandlung wird morgen ohne Unterbrechung
zu Ende geführt. ^Fortsetzung folgt.
Angebliche Misshandlung von
Anstaltskindern.
Vor dem Bezirksgerichte Umgebung Graz (Einzel­
richter Gerichtssecretär Freiherr v. G i o v a n e l l i)
stand heute der langjährige Leiter der Erziehungsanstalt
für verwahrloste Jugend, .Herr Andreas Kalten-
e g g e r. angeklagt der Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit durch Misshandlung von Anstaltszög­
lingen.
Die Anklage stützte sich auf folgende Anzeige:
Am 17. Jänner l. I. hat der Präsident des
Grazer Sckutzvereines, Generalmajor Edler v. P l an-
n e r, mit dem Landesausschussbeisitzer Dr. Reicher
eine Jnspection der Erziehungsanstalt dieses Vereines
in Waltendorf vorgenommen. Nach Einvernahme des
Anftaltslehrers T e p p e r kamen die beiden Herren
zur Ueberzeugung, dass die Zöglinge übermäßig körper­
lich gezüchtigt werden und zu viel fasten müßen.
Tepper gab an, dass z. B. in einem Monate 95
Fastenstrasen und 116 bis 200 Ruthenstreiche oder
Stockhiebe ertheilt worden seien. Bei den Züchtigungen
seien die Zöglinge vom Aufseher an den Füßen und
vom Anstaltsleiter an den Händen gehalten worden.
Andreas Kaltenegger, der 62 Jahre alt und
bisher unbescholten ist, bekennt sich nicht schuldig. Er
erzählt, dass er früher Lehrer in Graz war und dass
ihn die zunehmende Verrohung der schulpflichtigen
Jugend dazu bewogen hatte, seit dem Jahre 1870 in
Wort und Schrift für die Errichtung einer Schutz- und
Erziehungsanstalt für verwahrloste Kinder einzutreten.
Im Jahre 1878 hatten seine Bemühungen den Erfolg,
dass die AnftaU des Grazer Schutzvereines errichtet
wurde, in der bis heute 323 Zöglinge ihre Erziehung
fanden. Er habe durch vier Jahre die Anstalt fast
allein mit seiner Familie geleitet und besitze Nachweise,
dass über 200 Zöglinge der menschlichen Gesellschaft
gerettet wurden. Kaltenegger legt eine große Zahl
von Dank- und Anerkennungsschreiben vor. Er könne
mit vollster Beruhigung sagen, stets nur seine Pflicht
erfüllt zu haben. Körperliche Züchtigungen seien
nicht aus Hass oder Grausamkeit, sondern nur
aus pädagogischen Gründen vorgenommen worden. Er
war verpflichtet, mit unnachsichtiger Strenge vorzugehen,
weil die Zöglinge des Schutzvereines nicht mit anderen
Kindern verglichen werden können. So waren in diese
Anstalt jugendliche Diebe, Räuber und Brandleger auf­
genommen worden. Ein Knabe habe ein Mädchen zum
Fenster hinausgeworfen, ein anderer seine Mutter ge­
steinigt. Körperliche Züchtigungen seien nur nach offen­
kundigem Ungehorsam, frecher Lüge, Unsittlichkeit, Ent­
weihung oder Tiebstahl vorgekommen. Bei diesen Züch­
tigungen wurden die Zöglinge nur deshalb gehalten,
damit keine edlen Körpertheile getroffen werden. Die
Züchtigungen wurden von dein 70jährigen Anstalts­
diener mit einem spanischen Röbrchen oder mit Birken-
ruthen vorgenommen; das Fasten wurde im beschränkten
Maße durch Entziehung einer Speise oder der Jause
angeordnet. Nie sei einem Zöglinge eine ganze Mahl­
zeit entzogen worden.
Der als Zeuge vernommene Dr. W i d o w i tz, der
seit 15 Jahren Anstaltsarzt ist, hat niemals einen
Zögling wegen erhaltener Züchtigung krank vorgefunden.
Der frühere Anstaltsarzt Dr. 5? o l u s ch a hat dem
Anstaltsleiter einmal sogar angerathen, gegen nächtliche
Unrcinlichkeit der Zöglinge Züchtigungen anzuwenden.
Der Zeuge Generalmajor Edl. v. P l a n n e r ist seit
zwei Jahren Präsident des Schutzvereines. Er erklärt,
dass er die Anstalt bei der eingangs erwähnten Jn­
spection in einem trostlosen Zustande gefunden habe.
Der Vertheidiger Dr. S ch u st e r unterbricht den
Zeugen mit der Bemerkung, dass diese Beschuldigung
den Thatsachen nicht entspreche.
Generalmajor Edler v. Planner gibt weiters
an, der Lehrer Tepper habe ihn schon früher zweimal
in der Wohnung aufgesucht und ihm die Mittheilung
gemacht, dass Kaltenegger die Kinder misshandle.
Tepper habe deshalb auch um Enthebung von seinem
Posten gebeten. Infolge dieser Mittheilungen sei pflicht­
gemäß die Jnspection erfolgt. Tepper habe sich auch
erbötig gemacht, Beweise zu erbringen.
Der Vertheidiger protestiert dagegen, dass von Miss-
handlungen gesprochen werde, bevor diese bewiesen seien,
und fragt den Zeugen, ob er dem Angeklagten feind­
lich gesinnt sei. Der Zeuge verneint dies.
Dr. Schuster erklärt, er könne durch Zeugen
beweisen, dass Herr Generalmajor Edl. v. Planner
am 26. Jänner l. I. die Aeußerung gemacht
habe: „Wenn ich einmal an einem Menschen
etwas finde, so bohre ich so lange gegen ihn, bis ich
ihn dadurch zugrunde richten kann."
Lehrer Tepper, der jetzige Anstaltsleiter, ist feit
Juni 1899 in der Anstalt thätig. Er gibt an, er habe
schon in den ersten Wochen von der Behandlung der
Zöglinge durch den früheren Anstaltsleiter keinen guten
Eindruck gewonnen und sich deshalb bei dem Präsi­
denten beschwert. Es wird festgestellt, dass die gegeu
Kaltenegger gemachte Anzeige von Tepper verfasst wurde.
Der Zeuge erklärt, dass er die Zahl der Bestrafun­
gen aus den Vormerkungen entnommen habe. Nach
jeder gemeldeten ungebürlichen Handlung eines Zög­
lings sei sofort eine Züchtigungsstrafe oder eine solche
durch Fasten erfolgt. Die Züchtigungen seien sehr
schmerzhaft gewesen.
Herr Kaltenegger bemerkt zu dieser Aussage,
dass, als er auf Urlaub gewesen sei, Tepper mehr
Fasten- und Ruthenstrafen ausgetheilt habe wie er.
Vertheidiger Dr. S ch u st e r gibt die Namen von
Knaben an, die nur über Auftrag Teppers gezüchtigt
wurden, und bemerkt dazu: „Das ist eben das Schmäh­
liche der ganzen Handlungsweise."
Staatsanwalt-Stellvertreter Dr. Wilhelm ver­
wahrt sich gegen diesen Angriff auf einen Zeugen.
Dr. S ch u st e r bemerkt, früher seien die Knaben
nicht blutig geschlagen worden, aber jetzt.
Der Richter unterbricht den Vertheidiger mit den
Worten, dass dies nicht zur Verhandlung gehöre.
Es werden dann zwanzig Zöglinge ver­
nommen, die unter der Leitung Kalteneggers gestraft
worden find.
Der erste erzählt, dass er wegen Bettnäsfe mit
der Ruthe oder einem „Staberl" bestraft worden sei.
Der Richter zeigt dem Kleinen das vorliegende spanische
Rohr; der Zeuge meint, das bei ihm angewendete
spanische Rohr sei kleiner und dünner gewesen. Fünf­
zehn Streiche habe er nie bekommen, höchstens sechs,
und die nur dann, wenn er schlimm war oder gerauft
hatte. In einer Woche sei er höchstens zwei- kis drei­
mal bestraft worden; aber auch nicht in allen Wochen.
Beim Fasten Haie er immer etwas zu essen bekommen.
! Mit Fasten und Schlägen wurde er nie zugleich be-
I straft. Der zweite als Zeuge vernommene Zögling er-
! klärt, Schläge habe er nur bekommen, wenn er sie ver-
! dient hatte. Weil er einmal unerlaubt geturnt und
! sich die Hose zerrissen hatte, habe er zehn Hiebe be-
! kommen. Die nachfolgenden achtzehn Knaben machen
ganz ähnliche Aussagen und geben übereinstimmend an,
dass sie nie Hunger leiden mussten und nur dann
Schläge erhielten, wenn sie diese verdient hatten.
Gerichtsarzt Dr. Kautzner hat die 21 vorge­
ladenen Zöglinge untersucht (einer ist entwichen), bei
keinem Spuren von Misshandlung wahrgenommen und
auch bei keinem eine durch Strafen benachtheiligte Ge­
sundheit vorgefunden. Die Knaben scheinen im Gegen­
theile gut gepflegt zu sein.
Der Vertheidiger Dr. Schuster beantragt die
Freisprechung Kalteneggers, weil die Anzeige von
unwahren Angaben strotze.
Der Richter spricht Herrn Kaltenegger von Schuld
und Strafe frei und begründet dieses Urtheil mit
dem Ergebniffe des Beweisversahrens.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft meldet die
Berufung an.
(Juwelendiebstähle in Graz.) Mehrere im
Laufe des Monats Jänner l. I. von Grazer Gold­
arbeitern erstattete Anzeigen über Diebstähle, die in
ihren Läden muthmaßlicb von jungen Burschen verübt
wurden, denen über Verlangen Pretiosen, insbesonders
Ringe zum Kaufe vorgelegt wurden, führten zur Ent­
deckung und Verhaftung des siebzehnjährigen Tagschreibers
Friedrich Winter und des achtzehnjährigen Kellners
Alexander Metz, die im Lause der Voruntersuchung
Geständnisse ablegten, die den größten Theil der ihnen
zur Last gelegten theils vollbrachtet!, theils versuchten
Diebstähle umfaffen. Insbesonders Alexander Metz hat
rundweg zugegeben, dass Winter und er in Ausführung
des von ersterem gemachten Vorschlages beim jedesmaligen
Betreten eines Juwelierladens stets die Absicht hatten,
einen Ring oder andere Pretiosen zu entwenden, dass
ihm die Ausführung dieses Planes aber nur in einigen
Fällen gelang. Winter und Metz wurden wegen des
Verbrechens des Diebstahles angeklagt. Bei der Haupt­
verhandlung unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Vicepräsidenten R. v. K a r n i t s ch n i g g ist Staats-
anwalts-Stellvertreter Dr. Ouirin öffentlicher An­
kläger und Dr. Reckermann Vertheidiger. Den
Angeklagten wird gemeinsam zur Last gelegt, dass sie
als Diebsgenossen am 10. oder 11. Jänner laufende»
Jahres dem Goldarbeiter Franz K r i s p e l am Mur
platze einen Goldring mit einem st jour ge-
fassten Brillanten im Werte von 100 Kronen
und am 19. Jänner l. I. dem Optiker Franz Fasching
in der Bürgergaffe einen Operngucker im Werte von
15 Kronen entwendet haben. Der Ring wurde von
Metz gestohlen, während Winter, der dies sah, in vor­
gelegten Ringen herunisuchte. Dies behauptet Metz.
Winter dagegen erklärt, er habe bis zum Verlaffen des
Ladens von dem Diebstahle nichts gemusst. Den Opern­
gucker entivendet zu haben, gesteht Winter mit der
Einschränkung zu, dass Metz ihm zugewinkt und den
Operngucker zugeschoben habe. Winter und Metz sind
auch wegen einzeln im Jänner l. I. verübter Dieb-
stähle angeklagt, die sie vollkommen eingesrehen. Winter
hat dem Juwelier Gustav Büchner in der Murgasse
einen Goldring mit einem Smaragd und zwei Brillanten
in englischer Faffung im Werte von 60 Kronen, Metz
hat dem Goldarbeiter Friedrich Blaschka in der Spor-
gasse einen Goldring mit Opal und drei Rauten im
Werte von 36 Kronen und dem Goldarbeiter Franz
Krispel am Murplatze einen Golvring mit einem
Brillanten im Werte von 80 Kronen entwendet. Tie
Angeklagten sind auch geständig, im Lause der Monate
December 1899 und Jänner 1900 gemeinsam oder
einzeln bei niedreren Goldarbeitern zu dem Zwecke er­
schienen zu sein, um Diebstäble zu verüben. So be­
suchten sie zu diesem Zwecke gemeinsam die Läden der
Goldarbeiter Friedrich Blaschka, Karl Greiner, Julius
.Haine, Otto Hache, Martin Blümel, Paul Ortner und
Johann Greiner, Winter allein die Geschäfte von
Bachner und Blaschka und Älen allein jene von Hans
Dra^il, Otto Haase, Paul Ortner und Karl Maver.
Hauptsächlich der Umstand, dass die aufgesuchten Ge­
schäftsleute meistens schon gewarnt waren, batte zur
Folge, dass es bei diesen Besuchen nicht zur Verübung
von Tiebstählen kam. Winter wird zu zehn Mo-


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 8 ]
3 Ht 83. 10. Jahrg.
Gramer Tagblatt
Sommbeud, 34. NLrz 1900S
aalen, Metz §u acht Monaten schwere»
Kerkers vernrtheitt. Auch wird bei beiden die Zu-
läffigkeil der Stellung unter Polizeiaufsicht nach ver­
büßter Strafe ausgesprochen.
Vom Tage.
fCfef**fc*UK>rr.) 81. «Lr,. Aatbotilen »nd Pro.
trfkxtai: Sabriel, Bertho, Sbelnoi, Udo. Bernulf, Friederike»
— Loimenaufgtmg: 6 Ubr 51 Minute».— Sounenunier»
«a»p:• Obr 17 Lirmto».— TaseStÄtge: 13 Stunde»
31 Minute».
(«Sedenktas».) 34. Mir, 1490: Der Begründ« d»
wissenschaftlichen Mineralogie, Georg Bgricolo Bauer), wird
in Glanchan geboren.— 1613: Der Gelehrte Friedrich Taub«
man« stirbt in Wittenbeeg.— 1813: Der Theologe Johaaa
Jakob GrieSbach stirbt in Jena.— 1830: Robert Hamerling
wird in Kirchberg am Walde gebore».— 1865: Der Bild-
hau« August SisS stirbt i» Berlin.— 1873: BiSmarck legt
dem BundeSrathe den Voranschlag für die Reichilande vor,
woraus sich ergibt, dosl SlsasS-Lothringen durch den Ueber,
gang an Deutschland auch materiell gewonnen hat.— 1874:
Der graste Rath von Gens erklärt fich sür die Annahme der
neuen BundeSversassung.— 1878: Papst Leo XW. richtet
ein sehr freundliches Schreiben an Kaiser Wilhelm I., daS
übe» die Absicht de« Papste- keinen Zweifel läitt, dass er
Deutschland gegenüb» «ine ander» Stellung einnehmen will,
als PiuS IX. eS gethan hatte.
(Aeliensmnrdigkeiterr.) StciermärkiicheS
k u >l u r bi st v ri s ch es und Kunitgewerbe-Museum,
Reutborgaste 45, täglich von 9—1 Übt.
Landes-ZeughauL, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ausstellung deSStciermärkifchen Kunst-
v e r e i n ei (Dachau. Iugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Vlastik), Neuthorgasse Nr. 45, täglich von 9 big 6 Uhr.
Kundgebung für die Buren.
Der in Bruneck (Tirol) erscheinende „Pusterthaler
Bote" Nr. 12 vom 23. März bringt folgende Kund­
gebung:
Bruneck. Vom hiesigen „Buren-Lager" wurde
letzter Tage eine Sympathie-Kundgebung, hübsch aus­
gestattet, an den Gesandten der Transvaal-Republik,
.Herrn Dr. Lends, nach Brüst'el abgesandt. Das Titel­
blatt trägt ein hübsches Bouquet getrockneter Alpen-
blumen und zeigt oben den Tiroler Adler, welcher in
seinen Krallen die Transvaalflagge hält. Darunter be­
finden fich folgende Verse:
Tirol 180 9.
Adler! Tiroler Adler!
Warum bist du so roth?
Ei nun, das macht, mich dünket.
Weil Feindesblut mich schminket,
Das ist so purpurroth,
Darum bin ich so roth.
Adler! Tiroler Adler!
Warum bist du so roth?
Dom rothen Sonnenscheine,
Vom rothen Feuerweine,
Vom Feindesblute roth,
Davon bin ich so roth.
«
Transvaal 190 0.
Ein Volk, das für der Freiheit Gut
Sein Bestes gibt— sein Heldenblut;
Wo jedes Kind und jeder Greis
Zu kämpfen und zu sterben weiß;
Ein solches Volk darf nimmer— nein—
Geknechtet und geächtet sein!
Und wenn man es zu Boden ringt
Und in verhasste Ketten zwingt.
Die Nachwelt reicht ihr Lorbeergrün
Dem Heldenvolk, das stolz und kühn
Um seines Landes Ehre warb,
Und jauchzend für die Freiheit starb!
Rom, 12. März 1600. Br. Willram.
„Sympathie-Kundgebung aus dem Buren- Lager in
Bruneck, Tirol."
Links innen trägt die Kundgebung ein Vollbild der
Stadt Bruneck und rechts die Unterschriften.
(Deutscher Schuldere!».) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 20. d. wurden der Markt­
gemeinde Mureck, der landwirtschaftlichen Bezirks-
Vorschusscasse in Schurz, an Ungenannten in Klagen-
furt und dem Absender eines größeren Betrages aus
.Heidelberg für Spenden, der Ortsgruppe Gaishorn für
die Veranstaltung und den Ertrag eines Unterhaltungs-
nbends, der Ortsgruppe Gablonz für das theilweise
Reinerträgnis eines Tanzkränzchens und dem Central-
Vcrgnügungsansschusse des Deutschen Schulvereines für
den Reinertrag des geselligen Abends vom 25. No­
vember 1899 der geziemende Tank abgestattet. Der
Schule in Kolleschowitz wurde für Lehr- und Lern-
mittel ein Credit eingeräumt, für den Kindergarten in
Eisenkappel wurde eine Erhöhung der Subvention be­
antragt und bewilligt und der Schule in Tarvis für
ihre Bücherei ein Betrag zugewiesen. Angelegenheiten
der Dereinsanstalten in Lipnik, Blisowa und Jablonetz
wurden berathen und der Erledigung zugeführt. Schließ­
lich wurde über Einladung der Stadtvertretung von
Graz beschlossen, die heurige Hauptversammlung in dies«
Stadt abzuhalten.
Der Volkswirt.
(Deohtnachmchte» des „Graz« ZagMattel*)
Wiener Dorfe.
Wie», 23. März. Die Börse eröffnete in
freundlicher Haltung trotz der andauernden Geld­
knappheit in Berlin. Alpine waren günstiger. Im
weiteren Verlaufe trat Geschäftsstille ein. Schluss
ruhig.
Schl«ss-Curfe.
Papierrente... 99.25 Nordwestb.-Act.. 119.—
Silberrente... 99.10 Staatsbahn.. 134.25
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. lit. a —.—
Oest.Kronenrente 99.50 .. ., b —.—
PM» 14. H» er. 9U(t isw.
98.30
93.60
97.10
124.75
135.25
Caffe —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien 252.—
Oest. Creditactien 235.20
Ung. Creditactien 187.25
Länderbank... 117.75
Oest.-Ung. Bank 127.60
Unionbank... 155.25
Böhm. Nordb.. 152.—
Bnschtiehrad.-B. 302.50
Dampfschiff.
Elbethal..,
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern.>
Lombarden..
Nordbahn..,
Königshofer.
73.30
, 123 25
, 131.—
, 139-
25.70
2935.—
Allg. Baug... 94.—
Alpine 261.50
Egydier .... —.—
Locom.-F. Siegl —.—
Präger Eisen.. 563.—
Rima-Mur... 309.—
Trif. Kohl.-W.. 324.—
Waffenfabr.- G.
schwach... 176.50
Wiener Bauges. 98.—
Wienerb. Z.-F. 233.—
I. Waggonleihe. 173.—
Turk. Tabak-G. 152.50
Türkenlose... 121.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 243.—
Paris Devise für
100 Francs. 96.40
20-Frcs.-Stücke 19.29
Reichsbanknoten 118.70
—.— Papierrubel.. 256.—
Haltung: Ruhig.
Berlin» 23. März. (Schlusscurse.) 4 2°/o Papier­
rente 98.25, 4% Ungar. Goldrente 97.—, .Kronen­
rente 92.75, "Oesterr. Creditactien 234.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 28.40, "Staatsbahn-
actien 136.90, Italiener 94.75 bis 94.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Casfe) 216.25, Laura-
Hütte 277.—, Harpener 234.40, Disconto 197.20,
Türkenlose 121.90.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Wie«, 23. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.69, October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 7.89,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.69, Herbst-
Roggen 6.72, Mai-Juni-Roggen 6.88, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.62, Mai-
Juni-Mais 5.70, Frühjahrs-Haser 5.27, Mai-Juni-
Hafer 5.32, Herbst-Hafer 5.61, Oct.-Hafer —,
August-Raps 13.40.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schneeregen.
Ofen-Pest, 23. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.53, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.73, April-Roggen 6.34, October-Roggen
6.57, October-Hafer —.—, April-hafer 4.93, Mai-
Mais 5.33, September-MaiS—. —, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.90.— Effektiver Weizen 5 kr
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 15.000 Metercentner. —Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schnee.
Prag, 23. März. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 26.70 bis —.—, neue Campagne 24.70 Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —, April
—.—— —. Haltung: Ruhig.— Wetter:
Regen.
Hamburg, 23. März. (Kaffeemarkt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
39.— bis 40.—, gut ordinär 41.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 36.25 bis —.—, per Mai
36.50, per September 37.25, per December 38.—
(Geld).
Ofen-Pest» 23. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H.,
alte mittlere 94 bis 96 H., junge schwere 100 H. bis
102 .H., junge mittlere 100 bis 102 H., junge leichte
99 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— £.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 98 bis 100 H., mittlere 97 bis
98 5)., junge 95 bis 97 H.— Vorrath am 21. März
20.353 Stück, Auftrieb am 22. März 207
Stück, Abttieb 339 Stück, somit verblieben 20.231
Stück.— Haltung; Unverändert.
Fleischware».
Rt,dsletsch.
I» de» GevLlden:
i ftUo L Qualität.
r. n..
l. m..
1, Lungenbr.\ odne
1* Rostdraten/Zuwg
Bei den Ständen:
l LU» l. Qualität..
1. a.
1„ m..
1. Lungendr. X, ohne
l. Roftdraten/Zuwg.
Kalb fleisch:
l SHIo 1
1(20
1
V2j
1 60
1 60
20
1
1
S0(
1 60
1 6u
-albrschnih:
i Kilo
Schweinefleisch:
I Kilo frische- ....
l. geräuchertes.
1, Schinken..
Schaffle isch:
i Kilo
Fettwaren.
I Kilo Butter ....
I. Rindschmalz.
i„ Schweurjchmalz
I, Schmer...
I„ Speck, frisch
mit Schwerte.
ebne Schwarte
> Speck, geräuch.,
l.2C\
1.2»
1:52
1 60)
2-
1 2*
1|2?
1 20
2 40
2 40
1 32
1 28
1(12
2|4u
2,40
X 44
lleo
1 ;8‘
1120
2 8-
2 4
1 32
‘I 44
136
Geflügel.
Stück lrnre..
# ^nötan.
, Gau»..
„ Henne..
, Backvuhu
. Po.ilard.
. Taute.
, Kapaun.
1.201! 1 44
4-
! 20
— *90|
!; 4'—|
l
4'-
e!—
Getreide.
;!'
1
Biciualien.
1 100
.Kilo Melzen,.
is|4
yicr, frische, 1 Sluck.
4
■ 100
, Korn...
. 14—
146-
Kalkeier. 1 Stuck..
—
_
> 100
, Gerste..
,,|14|20
16 4l
2'lilch, neugemolken.
—
18
100
. Haser..
. 13
13 6'.
Rahm, super ....
56,
100
„ Mat»..
. 12 60 13>
„ saurer ....
4s(; i
, 100
* Haiüeu..
. .;18;
19—
I Liter Honia ....
! 1
40i 4
1 100
. Hirse..
iT
16—
1 Kilo Kartoffeln..
L
1 Stück Rehräcke»•
1 LU» Rehäetzch•.
(Bu VtQDNn),
1 StLck Vemärücke»
1 Kilo Semäftetsch.
X, SemSschulter
l. Hirschfleisch.
X Stück Hase
X
X
X
X
X
I
1
L
1
i
X
l
1
1
Luerhah«
Fasan..
Rebbuh».
Birkhahn.
Steinhubn
Schneehuhn
Wildtaube
SchUdhaha
Wildente.
Wildgan»
Wachtel.
Schnepfe.
. Krammetsvogel
X Kilo Schwarzwild
Fische.
I Silo Forelle»
Huchen.
, «elfe.
> v°S-sch-
Hechle».
. Stmie».
. Schiele»
, Lachsforellen
, Aefche..
, Karrten.
, ordinäre.
aar Froschienlea
tuet Krebs.
J
l Kilo Stockfisch, gea.
Mehl>L.tzlltskisriiilite.
i Siüo 'Weizenmehl 0.
I. »2.
1.. 4
1
1
1
1
1
l
1
1
l
Haidenmehl..
MtnZmeül..
Weizeurineß.
Maisgriev..
Bolruen...
^r^ieu....
Hirse, gestampft
-
3,2T
2 40t
lk-
21-
21—
1 '20
5
2-
1 2
1 —<60
136
(-130
r 116
i_'3o
— i
2 40
2;8-‘
80
3^
-34
-.30
- ;*2c
-;V.i
r:*r
II— -i+j L6
: 3
He»- und Strohmarkt
vom 12. bis 18. Plarz 1900.
Die Zufuhr belies sich auf 100 Wagen mit 8S4 Metercentner Leu und
40 Wägen mit31X Metercentner Stro!) und war schwächer als in oer ver»
pangeuen Woche. Die Preise bezifferten üch:
■ .9«» t U B 1
ail |»« x
Per Metercentner
vo»
trt*|
!"
d i
i Heu
süße»
saure?
4
4
30
4«
__
!•
20 1
10|
; Kuhheu
neu
alt
—
I-
- j
j Kornstroh
L
80
| 3
80 j
i Weizcnstroh
2
60
1 3
60 j
j Gerstenstroh
-!-
l
ii
-!
j Hafrrstroh
-
- j-
-!
Rittstroh
-1-
-
-1
Horn» und Stechviehmarkt
am 2t. und 23. März 1800:
Der Auftrieb bestand in 312 Ochsen. 44 Stieren, 381 Kühen, 98 leben­
den, 716 todten Kalbern, 1855 Schweinen, >25 Kleinvieh und— Pserden.
Import nach Mederbsterretch:— Ochsen, 20 Stiere, 18 Kühe,— Selber;
nach Oderfteier: 45 Ochsen, 1 Sner, 25 Kilbe.— Salti; nach gab},
bura: 6 Ochsen,— Stiere, 18 Lüde,— .Halber: nach der Schwer»:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kalb; nach Tirol unb Bvrariberg:
18 Ochsen, 7 Stiere. 27 skühe,— Kälber; nach Mähren:— Ochsen,- Stiere.
—'Käthe,— Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere, 37 Küdc.
— Kälber; nach Ungar»:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber,
nach Teutschland; 25 Ochsen,— Stiere, 2 Küpe,— Kalb.
Gattung
und zwar:
Per lOO^Hogröinii.
lebende- «-ewichr
von
1 m 1
K
1"
1 K
n
fette iau»nahm»w. K68.—)
.38
; 64
;
! Schlachtochsen
halbfette
—
1 38
magere
48
—
: 32
' Ochsen sür Masirweck
' 39
-;
fette
40
4'
_’
Schlachttühc
kialdfette
34
40
—
magere
„
30
“,
^ Stiere
46
60
-
bis zum 4. 5lalv ....
48
36
,
Melkkühe
über das 4 Kalb ....
3ü
46
trächtige
36
- I' 49
—.
-
-
-
-
Per
I jtUOMamm
rodtes Onvut:
voir|
*
Sronen
| Kälber
-,S4|
1.04
1 (siNMliugc
i Schweine| aifairfdjiwine
-6'
94,
. o4


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 9 ]
I rtllfci
März 1900.
(j»ra;cr Tinbiatt
10. Jahrg. 9£r. 83 11
Verksrveue in Grar.
Rachtrag vom 21. März.
Jt t a i n e t Franz. gen». HanSbefitzer, 82 I., Zinzendorfgaffe 34,
ertrunken.
Von, 22. März 1S00.
Fürst Johann, Hausknecht, M I., Lendplatz 37, Lungen-
entznndung.
Ldler v. S troback Josef, k. k. Bezirkshauptmann i. 5t.,
75 I., Jakomimgafse 7, Altersschwäche.
Wa 1 land Victoria, BeamtenSwaise, 91 I-, Radetzkpstrahe 15,
Lungenentzündung.
KoIlmann Bruno, Kausmaunskind, 2'/« I-, Schillerstrahe 23.
Lungenentzündung.
H a a S Joses, Arbeiter. 51 I.. Herzerweiterung;
Fumer Anton, Taglöhner, 62 I., Herzfehler;
Ruckenstuhl Joses, Grundbesttzerssohn aus Maria-Rast,
29 3, Herzfehler;
Taborne Marie. Lederersaattin, 41 I., ZellgewebSvereiterung;
alle vier im Alla. Krankenhaus.
Bondiljch Karoline, Hebamme, 66 I-, Stävt. Versorgungs-
hauS. Alicrsschwäche.
-Fremocu-L'Mr.
Hotel „inm Elevbante»».
Prinz Schönburg-Daldenburg F„ Regensburg.— Gras
Kegleoich S., Budapest.— Frau Baronin Jnlcy-Deym^ L..
Budapesl.— Grästn Thun-Lariich, Marburg.— Baron u. 'Jymu
Baronin Rudt-Collenberg, Schloss Leopoldslron.— Baronessen
v. Jnkey, Budapest.— Zech A.. Gutsbcs., Schloss Gumpcnstein.
— Herber: E.. Driv., I. Gem,. Ülageniun.— JeUinek A.,
Priv., s. Gem., Wien.— Szenta Ä., Slud., Triest.— Sc-
gommer St-, Anist, s. Gcm„ Brüssel.— Kantor I., Bürger,
Wien.— Mich! F., Procur., Wien.— Poppcr A., Direclor,
Vil'en.— Lieh H-. Ksm., Stuttgart.— Overhos C„ Jng.,
Wien.— Kameniczek C„ Üsm., Berlin.— Katzensttin C„ Kjm..
Hamburg,— Erlich ö-, Jng., Wien.— Heisinger O„ Üsm,,
Nürnberg.— Braun A., Weihe T„ Brill F„ Kennwy A„
Mllho'ser E., Thomas J„ Bruckmüller F., Kaufl., Wien.
Hotel „ZloriLL-
Merizzi A. v„ Wien.— Dr. Szabo L„ Arzt. Perlak,—
'bleukovic I., Fbkt., Gelsa, Daimatien.— Koller F,, Binzl A„
Kaust., Wien.— Kienzl P„ Ksm„ Aussee.— Schwarz I.,
Kim., Neuriischein.— Benkowicß F., Kjm., Perlak.— Pretten-
böser K., Flscbh., Kaindorj.— Hammerjchinid F„ FIschh., Jlz.
— Gerngroß F.. Flschh, tpr.-Ebersdorf.— Pichler R.. Flsckrh
Üalbenrain.— Fuchsjäger I-, Easrhosbentzer-, Gralwein.—
MöitI L„ Braumstr.. Kapjenberg.— Fr. Porsche: M.. Verw.-
Galtin. Woiisberg.— Fr. i'ukowan M., Priv., Perlak.— Fr,
Llkinberger A„ Gastw., s. Bruder, Hieflau.
Hotel „Zum gold. Engel".
Leyrer M-, Apoth-, Radkersburg.— Diamant R.. Jng-,
Bruck a. M.— Klug V., Fbkt., Krimilichau.— Benedicr H.,
Kryci I., Weps O-, Weih M.. Enge I., Kaust., Wien.—
Reich W., Telegr.-iäonir,, lineu.— Kohnstamm 9., Asm-, Fürch,
Bauern.— Kary L., Marttfirant, Wien.— Rohr I-, Üsm-,
Febring.— Frau Adele Helene, EschftSs., Wien.— Frau
Weih I., Gschftsf., Felirdorf.— Frau Bauer M-, Pri»., Wien
Sasthof «zum Schimmel-.
Premm F., Gasthosbef., Pischelsdorf.— Weingartner M
Rltbes., Weiz.— Luttenberger I., Handelsm., Gnas.—
Wiedenhoser M., Priv., s. Frau, Minihvs.— Gang! I., Priv.
Straden.— Frank F., Stud., Aaram.— Spieglet F„ Rlibcs.,
Kornberg.— Trümmer M., Hdl., Jagerberg.— Hallet V..
Rsd., Marburg.— Eder P-, Priv., St. Vincenz.— Straßer
C„ Priv., Köflach.— Koller A, HandelSni., Marburg.—
Ortner P., Geschästsui., Leobeu.— Krachler M„ Rltbes.
Kramach.— Euppan I., Rltbes., St. Stephan.— Baum-
gartner R., Rltbes., Valdau.— Alb! I., Geschästsm., Billaib.
— Pölzl M., Rltbes., Loscnstein.— Slopvachcr A„ Lriv.
Feldbach.— Horwatü F., Priv., Fehring.— Kirchengast 92.,
Geschästsm., Gleichenberg.— Schröder P., Geschästsm., Enas.
— Roller F., Priv., Wien.— Schasfer F., Handelsm., Wei>,
Absenge: I., HandelSm., Kirchbach.
Lasthof „zum braunen Hirschen- (Müuzgrabeu).
Wilhelm I., Ksm., Marburg.— Baschitz G„ Bmt., St
Stephan.— Reiil F., Geschästsm., Hüncnberq.— Kurzweil
I., Geschästsm., GnaS.— Hirt D., Geschästsm., Wien.—
chams E., Geschästsm., Saaz.— Potot'chnig F., Geschästsm.,
Werndors.— Thurner I., Gesckäsism., Fehring.— Kosär R..
Geschästsm., Marburg.— Ruh Tb., Müblenbes., Hl.-Kreuz.—
Nies I., Hdl., Feldbach.— Polletsch I., Oetonom» Studenzen.
— Neuhold F., Geschäslsin., St. Siephan.— Schmutz Ü,
Geichälism, Wies.— .-.rauh A. 5ekonom Pichla.— Grad
wohl M., Oeionom, WetzTSdors.— Karner F., Oekonom, St.
Marein.— Matekowitz 6,, Campt., Marburg.
Lasthof „zur ungarischen Krone", Lahnhofgürlel.
Sttafeller F., Notar, Rohiisch.— Tapler I., Rsd., Tirol.
— Spitz S„ Rsd., Triest.— Ebner P.. Rsd.. Graz.—
Königsbergcr A., Endres E.. Ritichl I., Hain A.. Rtde., Wien.
— Schneid! U., Gastw., Harrach.— Seitner I., Oberförster.'
Muraszombat.— Schabs F„ Paitteiührer, Kalsdors.— 8oos
I, Bmt., Laibach.— Gaar F., Verw., Oisnitz.— Schräm I.,
Ltontcur, Brunn.— Prifnig i:., Eiienbabner, Scheibs (91.-0. i.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der
rZugenll- oder Hebe-Seife
«gesetzlich geschützt), für die Erhaltung der bereits vorhandenen
Gcsichtssch önhrit und für die Erreichung eines seinen Teinrs gelungen.
Selbst ält.re Personen, deren Nerven schon erschlasst sind, erlangen
bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche Elasticität
wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Teile
einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt und ihnen
einen sprühenden Glanz verleih!. Echt ist die Hebe-Seife nur mit
der Prägung: Winkclhoser. Scis-n-ToppelsrücköOkl., einjache
30 kr. Zu baden bei A 8. Leher, k. k. Hoiparsumerie, Haupt-
platz; Franz Plentl's Söhne, Herrengaffe; Pilz's Parsurmeiie,
Luegg, Puchner& Moestler und H. Plahua, Troguist, Leoben,
Hauptplatz; M. Wolfram, Magister der Pharm. und Gustav
Pirchau, Marburg: August Jndra, Salzburg; Alois Persche,
Laibach; Alois Fuchs in Klagenfurt; A. Winkelhafer, Par-
,'umeur u. Chemiker, EhrendiplombesitzerZsohn. Tr. Horvath,
Besitzer der großen goldenen Ehrenmedäille. 2918
11 II II 111 I II llillll IHIH HIHI lllll
Für alle Welt!
ivertauien wiU
eine gute ver-
ir's^liche Utir u.
fta::uei;ö tuütg,
nerlange m. iu
'i'reiScouvanto.
Ufreii. Ketten.
(^ciDtrcieiiuiiD
Sn:n?.'ilccr
grdiii-n.h’öJiec.'j
dl n L z u q:
PrunL-U'.j7,wie
öden '!. 1 1|
i'Tintn- Becker
„Reform- :i. 1.4'»: L-ndelnin. m äJiiiüf
fl 6 70; Remonr-R'ckeludr, eäu Iilvv.s
Ü.2.S0; Rem.-LüverufiT.dOvv Lilder-
maittel, il 4 21: 14!cvat.
Rem. fl. 9.75. Eilder- ur.ö ypolMeiten
werden per Gramm laut lageJcourS
berechne!. Sammt! Gold- n SUder-^
waren und vom k.! Pun>iernngsümre.
punzieN. Richiconvenierendc- w inner,
bald 8 Ta.'.cn zurückgenommen, der
Betrag sofort franco ä.:r-ickge''endet
Schweizerubien-Hadricano.l-iTrvor:>
Wanderer. Zirakau, stradoml
Nr. 1. 1539^,
..IM'' Vf
K'
Der Beamtenkörper der Gasanstalt und
elektrischen Centrale Graz
gibt hiemit die trauiige Nachricht vorn Hinscheiden ihres lieben Collegen,
des Herrn
Gustav Niederberger
| Beamten der Grazer Gaswerke.
1 Das Leichenbegängnis findet am Sonntags den 25. Mirz um
1 3 Vhr nachmittags ron der Leichenhalle vor dem Paulnsthore
'I nach dem St. Peter-Priedhofe statt.
Ü G r a z, am 23. März 1900.
u.'ipii.'wf
: I
H>Wl
jd^rrii'n
. ..• ... .”*e**™**F^f
I :ir
ri7i% j nm
mi’i, 1
Die Verwaltung der Gasanstalt und elek­
trischen Centrale Graz
gibt hiemit die traurige Nachricht vom Ableben ihres treuen
Mitarbeiters, des Herrn
Gustav Niederberger
Beamten der Grazer Gaswerke.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 25. März um
2 Uhi» nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Julius und Mathilde Kollmann geben, von
ä. tiefstem Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Ableben
1 ihres innigstgeliebten Kindes
xi
Graz, am 23. März 1900.
Erste steierm. Batattungs-Anstalt, Jungfemgasse lO.
Xnrii rminsriBsfii
718a
welches am 22. d. M. um 3 /^6 Uhr abends nach längerem
Leiden im zarten Alter von 2 1 /* Jahren zu Graz ver­
schieden ist.
Das Leichenbegängnis des theuren unvergesslichen
Kindes findet Samstag den 24. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags von der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus.
wohin die irdische Hülle der Aufbahrung wegen überbracht
wurde, nach dem Grazer Central-Friedhofe statt.
Feldbach, am 23. März 1900.
78-50
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemga&se Nr. 10.
——‘ —■
r— J ~—'-
Gustav Edler von Strobaeh, h. u. k. Oberlieutenant-Recbnungsführer, gibt
im eigenen, sowie im Namen seiner Geschwister Marie, Hertha, Fepi, dessen Frau
Amelia, geb. von Persieh, deren Kinder Paul und Edmund und aller abwesenden
Verwandten den Freunden und theilnehmenden Bekannten tiefbetriibten Herzens Nachricht
von dem Ableben seines theuren Vaters, resp. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Josef Edlen von Strobacli
k. k. Bezirkshauptmannes i. li.
welcher Donnerstag den 22. März 1900 um 4 Uhr nachmittags nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heiL Sterbosacramenten, im 76. Lebensjahre von dieser Erde ab­
berufen wurde.
Die entseelte Hülle des Verblichenen wird Samstag den 24. März um 4 Ehr nach­
mittags im Sterbehause, Jakominigasse Nr. 7, feierlich eingesegnet, nach dem St. Leonhard-
Friedhofe überführt und im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 26. dL M. um 9 Uhr vormittags in der
Haupt- und Stadtpfarrkirche zum heil. Blut gelesen.
Graz, am 22. März 1900.
Erste steierm. Bestattung s -Anstalt Jungfemgasse Nr. 10. 78—51
M 1»
eerrrr.A
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist da MlgBctloBaits Bweissprodukt, das
-in> int rudw Eimbroag odae Ueberlastane der
VerdsaBagaaceaae maogiidd.
Eminentes Kräftigungsmittel
fir Sdrwlch6<*c, Kmdcr, stiZtendelrneii, Magrre, Bteitarmc,
parmiU/iHtM knrpprfiA nd ^«8%stark Aa^eslra£te«tc
Stark appetitanregend.-
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungeo.'
Fatvik «oo Heyden, Radebaul—Dresdaa.
19—31
1—4
Ueberull zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 10 ]
12 Nr. 83. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
>Lonnabend, 24. März 1900.
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 24. März 1900.
Nachmittags s Uhr Schaler-Vorstellen?:
Reu einstudiert:
Die Jungfrau von Arleans.
Eine romantische Tragödie von Friedrich von Schiller in einem
Vorspiele und b Acten.
In Sene gesetzt von Herrn Direetor Otto Purichian.
Karl VII., König von Frankreich ....
Konigin Jsabeau, seine Mutier
Agnes Sorel, seine Geliebte
Philipp der gute, Herzog von Burgund..
^ ras DunoiS, Bastard von OrleanS...
DuBt-l.j'b-t-lich- Osficiere ;;;;;
Erzbilchof von RheimS
(ifiatiOoit. ein burguvdischer Ritter ....
Ravul, ein lothringischer Ritter
Talbot, Feldherr der Engländer
la°'tol\} «"»lisch- Anführer|||||
Rathsherrrn von OrleanS
Ein cngli'cher Herold
Tbibavt t>’2hc, ein reicher Landmann...
Margol, 1
üouison,> seine Töchter
Johanna,) Frl. Richter
Etienne, i Öc. Wcber-Maly
Cilaube Marie, >ihre Freier Hr. Zeitlinger
Raimond, f Hr, Stein deck
Bcrtrand Hr. Eggeling
Die Erscheinung eines schwarzen Ritters.*•*
Ein Köhler Hr. Lambcrg
Ein Köblerweib Fr. Nordeck
Ein Köhlerbub Frl, M. Lambcrg
Ein englischer Soldat Hr. Krisch.
Soldaten und Volk, königliche Kronbedientr, Bischöfe, Marschällr
Mönche, Magiltralspcrsonen, Hosteute und andere stumme
Personen im Gefolge des KömgezugcS.
Nach dem dritten Acte findet eine längere Pause statt.
Casse-Erössnung '/z5 Uhr. Ansang 5 Uhr. End« 8>/z Uhr.
Hr. Wanka
Frl. Ander«
Frl. Brandt
Hr. Baxmann
Hr. Steil
Hr. Mehnert
Hr. Wilhelm
Hr. Grosser
Hr. Feilcr
Hr. Grevenberg
Hr. Mebus
br. Purschian
Hr. Nowotny
Hr. Lippcrt rc.
Hr. Karbon
Hr. Haid
Frl. Heuser
Morgen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends 7 Ubr: „Der
Bauer als Millionär".
Stephanien-Saal»
Heute abends 7 Uhr:
Einziges Concert
des Violin-Virtuosen 147-21
Am Clavier: Ludwig Schwab.
Programm:
1. Ernst: „Fis-moll-Concert*.
2. Tartlni: .Teufelssonate mit Triller*.
3. a) Schumann: .Träumerei*;
b) Vieuxtemps: .Polonaise*.
4. Paganlni: Variationen über „Goed s»Te the
jaeen“.
Bösendorfer Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 5 fl. und 4 fl., Sperrsitze
i 3 4 und 2 fl., Gallerie 2 fl. und fl. 1.50, Eintritt 1 fl.
Karten-Ausgabe in der k.. n. k. Hof-Kunst-
handlang) Karl Tendier, Uerrensasse Nr. 7.
Neu! Zeitgemäss!
N xtxc rr-D c dV cÜy ctx
aus Satin, vorgezeichnet, mit der Ansangislropbc Se* JtrieglliebeS
per Ltück 20 kr.— 40 h.
Mit Poftzusendung geiien vorherige Einsendung der Betrag» in
Marien 25 kr.— 50 1». B58»
Warenhaus „Zum Rebus“, Graz, Herrengasse.
Theater am Franzensplatz.
Heute SamStag den 24. März 1900.
198. Abonnements-Vorstellung. H. Serie. Weihe Karlen.
Eine Vereiirsfchweftev.
Schwank mit Gesang in einem Act, nach einem Stoffe von
W. Mannstädt, von A. Langer.— Musik von I. Brandt.—
Dirigent: Herr Kittel.
Fräulein Kunigunde von Kircheck.... Fr. Falkner
Eduard, deren Neffe Hr. Glawatsch
Dr. Nosier, Notar beü FräuleinS .... Hr. Pirk
Jgnaz, Haushofmeister Hr. Kernreuter
Duner.— Scene: Aus dem Gute Kirchegg.
Hieraus:
Aie Kanni weint, der Karrst lacht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I. Offenback.
Dirigent: Herr Kapellmeister Lehnert.
Hannchcn Blübweis, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kilian, Müllcrbur'che, ihr Liebhaber... Hr. K:ctschmer
Sbastian Mastbuber, ein reicher Weinbauer Hr. Möülinger
Niklas, sein Sohn Hr. Glawatsch.
Die Handlung spielt in Hannchen's Mühle.
Zum Schlüsse:
&evtxffenxe%xt.
Arrangiert von der Balletinuisterin Karoline Unger.
1. Pas de dem, ausgeführt von Fräulein Eckhardt und
Fräulein M. Bol.tzly.
2. ,,La Czarin“, M.rzulka. ausgejührt von den Damen
Harrasser, Enocle, Tiemeth, Nowotny, Schönlog, Bogdalskri
Henne. Lipp.
3. Schluss-kitaloppade, aus esührt rom gcsamm'en Ballett
Periol.aie.
Casse-Eröffnung Va" Uhr. Aniang 7 Uhr. Euve nach 9 Uhr.
vrsrsr llrpheum.^
$
Fernspr. 315. Sptrialiläteil-ktzeatkr L Kgizr». öernivr. 3i&.
Heute Lamstag den 24. März 1900:
Noch 4 Gastspiele
des drirtschkil Airioerslü-KrriliallLlllllgsIrlliistlrr»
mit seinem Act:
Gin halbes Stündchen in einem-
Lnftcnrort.
Außerdem:
Orig. Barra-Trnppe
Großer musikalisch-excentrischer Act.
Las Decarusos
Pariser Etrasensänger.
«hartes Leb'«
i
Fliegende Asten.
Sadi Alfarabi
nisilscher Equilibrisr.
Charles pa.rly
Thierstimmen»und Musik-Inslru-
menten-ImüLtor.
Margnerite Stratenius
Internat. TranSs ^ängertn und
-TLiigertTi.
Die 4 wilkys
musitalische Clowns.
Anna Paganina
Jnstrumental^Siituosi».
Emil Yarady
Pesang». und
GJ-astspiel-JPreise
Laff.'-ErSffmiu- n. dinloss 7 1 /« Ahr. 8 Khr.
Näheres siehe Placate. "X0B
187—16 Dir. Paul Saitznaeher.
l f| rt,*< ’-Sk*;
Landschaftlicher Rittersaal.
Morgen Sonntag nachmitiags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Figaros Hochzeit" Abends 7 Ulir bei ermäßigte»
Preisen: „Durchs Qhr". Hieraus. „Zum Eittsiedler"
Tradt-Theater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
>?cute Samstag den 24. März 19uO.
SSSSF" Zum Voriheile des Komiker? Herrn Leopold Lee. "©i
Robevt und Bevtvcrrn
oder
Die lustigen Uaanbundeu.
Große Gesangspoise in vier Abtheilungen von Gustav Raeder.
Leiter der Vorstellung: Hirr Joses delli Zotti.— Dirigent:
Herr Fritz Behnseld.
1. Abtheilung: Die Befreiung.
2. Abtheilung: Auf der Hochzeit.
3. Abtheilung: Soiree und Maskenball.
4. Abtheilung: Das Volksfest.
Ea u'-Erüffnun.', i i 3~ l!hr. Ansang 1 !.ß Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Llamcr-, Pianino-, Karmoninm-
Kündlnng und -Feih-Anjlalt.
Couccrtflügel biS 1400 st. Miete bei kosten­
freier Stimmung. 2959
J. Stoiz, Idilplflii 1.
Präger Schinken 645 a
stets frische Delikatessen und feine Ausschnitte. Bier
und Wein m Flaschen, aus Wunsch inS Haus gestellt, empfiehlt
Gskar Jictnjel, Delikatessengeschäft. Schmiedgasse 12.
Mittheilungen des Vereines der
Hausbesitzer in Graz
ein periodisches Vcreinsblatt, wird am 5. April d. I. «rscheinen
und allen VereinSmitgliedcrn unentgeltlich zugestellt werden.
Der Rest der Auflage wird in den zwei Buchhandlungen CieSlar
und „Leykam" mit 8 Heller zum Verkauf ausgelegt werden.
Iubaltsverzeichnis:
Ausruf an die Hausbesitzer von Grat-— Stadtverwaltung unk Haus-
besitz (erste Nt-mmer einer Serie von Artikeln)— Thütigkettsbericht des Autz-
schusseS im erben Dierrelsahr 1900.— -lenderunfl der GebLudcsteuer I.—
Eine Härte in den Srelieroorichrifren.— Fragekasien.
Die Slufnabmc in den Metern uermtttclt jederzeit die Buchhandlung
, Leykam". Geschüttliche Anfragen an den AuSschuis sind zu richten an die
ÄeremSkanzlei. staichberggasie lo, und eriolgl unter Rubrik „^ragckaslrn" die
Erwiderung- wenn die Aufrage biS 27. März eintrifft. 694*
Montag den 36. März 1900
5 Uhr nachmittags
Yolkstliümlick. wissenschaftlicher
§!!. fortrag
zu Gunsten des 147—22
Vereines für Armenpflege end Wohlthätigkeit.
Herr Domruitätsprofemur Dr. Fossel
OeffsintHche Krankenpflege im Miitel-
alier.
Preise der Plätze: Cerclesitze h 2 Kronen, Sperr­
sitze ä l Krone. Entrde 40 Heller.
Karten-Aussabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Uusikalien-Handlnng des Herrn Karl Tendier, Herren-
gasse Nr. 7. und an der Gasse im Rittersaal.
Hauptversammlung
des
Vereines für Amennfftge 11. Wohlthätigkeit.
Dieselbe findet heute SamStag den 24. März
um 4 Uhr nachmittags im landschastl. Rittersaal«
im Landdause zu Graz statt.
Die g-chiten ausübcudoi und unterstützenden Mitglicdec,
Damen und Herren, werden mit Bezug aus die Wichtigkeit der
Vcihandlungsgcgensläiide dringend ermcht. an der Haupt-Ver­
sammlung tbeilzunebmen und wollen die Einladung als Legiti­
mation für die Ausübung des Stimm:echte? mitbringen. Der
Thätigkeitsbericht des VcreincS siir das Jahr 1899 ist erschienen.
Von Bereinsmitgliedern eingesührte Gäste sind willkommen,
f ageeotinwng:
1. Entgegennahme deS vom Ausschuis zu erstattenden
TbätigkcitSbcrichies für daS Jahr 1899.
2. Erledigung der Rechnung für dos Jahr 1899.
3. Wahl der Rechnungsprüfer.
4. Wahlen: a) des Vcreinsvorstchers, b) des Dorst her-
SlcllvcrtretcrS, c) deS VereinSansschuffeS.
5. Allsällige Anträge. Ö92
Graz, am 5. März 1900.
Der Ailsschoss des flrrtinfs für Armrufigrgk mit)
Wohlthätigkeit in 8rc).
«s Lm AllSSkrklllls
der Frau
psulu Msnnlngsi»
Lleri'SQAasse 4
übernommene Waren, als:
Hirte, Schleier, Mieder, Klumen, Gestecke rte.
werben zu tief reducierten Preisen, solange der Vorrali
reicht, weiterverkauft.
Sfermann Sllexovics
Uerrengasse Nr. 4.
Ast«- imi) LMhllil-Wkckgk
von
|fdp0lt(fr Uv. 9 empfiehlt sein reichhaltiges Lag» von
in einfacher, moderner, sow:e
in feiuster Aussührung;
' >?
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfeudeiu und Majolika.
Speci8»st In Herdanlagen
für Hotels, Restauralione«, CafOS u. Privat-
häuser nach eigenem bewährten System-
Uebernahme von Vertifelungan (Qr Badewannen, KüchBn,
ülosets und Stallungen.
— I: !!>-!«>!>
KL r
Alle Arbeiten werden unter Garantie bei billigster
berechnung übernommen
PrciS*
LSI»


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 11 ]
Sonnabend, 24. März 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 83. 13
Dir ,gfrtOT Ssjägei* Broen mit «rd ohne
Lberße erjchetae» «üb wird tu «nscrrr
BcrwaÜvllg. Herrorgaffr 8, «heilt, antragen
tt$9i auswärts ist eine Dricswarke heizuschLeßen.
Anzeigen.
Lrtese mit Btzeichnmrgen (Cöissrr) werden Lber-
uomMku u. geg. Lorweijung d. EintchaüungÄchemer
lmSgefolgt. Auskünfte werden ton 8 biä 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen »erden cuf Wunsch verfasst.
Bessere- Fiakergeschaft
snr Harrschafti viertel zu vertause»,
evenülell Tausch gegen ein Umbau­
hau» »der 8einer? Wirtschaft. Antr.
unter .Aiokrrgrsckiäft" an d^Ber-
walMng der Blatte?. u7H
Kleines Gastgetltiaft
Verbrauch per Monat 60 Fass Vier.
1000 Liter Most. 500 Liter Wein. ju
seitens. Zin» nur 18 sl. »er Monat.
Franz «rann, Radetzchstraß- 14,
2. Stock. 42,
i’munm'ivgHLijaa
MMscil.
Alte« Semischtwarengeschäft
neben großen Kasernen, nachweisbar
lebensfähig für eine Fannlie. wegen
!. ll. ll Anstellung tot. preisn-, abzu­
lösen. Ruft.: Feuerbachg. 13, Schmit.
29bi
luk
si &zngggss gBa
SttfSait.
Bruch-Thee
Militär-Uniforme»
Goldborten, Schmuckgegenstände aller
Art. alte» Silber. Perlen -a ic. teuft
Hirschl, Sleftschulgasse 9. 2812
r
M
in aroherilluswnbl
uns in allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
Wohnnngs- Aus­
stattung gehörigen
Arbeiten, unter
Zusichernng solide­
ster Ausführung
bet billigster Be­
rechnung.
VerIulllsd-l.oi:Lls:
§iswarckp!ah3
1. Stock 27»
früher Herrengafle 2S.
Benedict
Kleiner Reisekorb
wird zu kaufen gesucht. Seonhard»
straße 42, I. Stock.
IikiA-MkLge.
Besserer Bursche
mft guten Zeugnissen wünscht baldigsl
in einem besseren Geschäfte unterzuk.
Anfrage: Josefigasse öl, Part. rech»,
28«?
Kunst-und
Möbeltischlerei
VeeketLiten:
AbrllUlgeug. 32
GRAZ.
leuriaer Ernte, von besten Sorten J
abgesiebt, per salo 3 fl. empfiebii r"*'
Kaffee- Handlung
Hauptplatz 15. 103-2
Alter Lederdivau
unb ©Q'Üaücn billig st'.: t)er!aui«L
SUsfeenpieSge iie 64. feocftrartCTTe.
„Mcteo^-Scrrenrad
teilt. SOUL neu, siarl. billig. Steprer-
gaüe 98. 1. Lr. reck:;. Worel.
Hocheleganter Silberkasten
und öaI d trc::crsieib zu verkaufe» d.
Tischler, Wrckenburg^iffe 4.
1 Paar schöne Pserde
'rar! gebaut. Iorellenswimmeln. ante
Leber. 6;änri.3. ’U^ete, sebr rsilass-
lrche Pferde, -u verk. Reitschulgane 5.
Grostc Mitten
ju verlauf. H. Älexovics, Herren.
gL'''e ^ir.< __
20.000 Rosen.
Cnencre ictu'uc 1;oefjnainmi 3 c Rl?''er
2 -Dreier S:::t i:t den beste:'
.:;:ercn und neueren Sorten mti
•■i’onen dorten u. Äno 1 '«» in i!.! )oo?*
bnl^en der 1
Johann Üeuwak, Roiensch-Uen.
Gönntet, Ung.
22i>5
Pferde und Wägen
aller Gattungen zu verkaufen. Srfju*
ncustgane 9. 2929
(Srostc Brrdel
billig zu rcTfauren. Sdjöncugane l
Zcbal*Xrcaf.
«scrvicttenpreffe
ju vertauien. Sluftage: Hajiierriegel
illr. 4", im Hochvarierre.
6jährig, das Stück um
K. 1 50 zu vrrk. Stadt
vcrschöueruugs- Verein
Fürstcnfcid. ?og»
Wassenrad (1898)
vorzügliche? starke? Tourenrad, tadel­
los. mit allem Zubehör wegen Anlaut
einer Rennmairr.tne billig abzugeben
bei Windisch, Sackstrahe 12, 1. St.,
r. Strege. 2939
Kcttelstich,Maschine
um 7 fL $u verkaufen Wurmdrand
gaffe Nr. 4, 2. Stock.
Kaftanieubäume
grvst, mit fetener ftrone. zu verkaufen.
Änfr.: Me^lgesLait. Leonhardstreße.
gegenüber der Rettschule. 2941
Zs faustn grW.
Tüchtiger
TerzEtoiissteiEraiEBt
kauttonbfähig, in diesem Fache gut
versiert, wird sogleich ausgenommen.
Offerte find an die BerzehrungStzeuer-
Pachtung llggotottz, Kärnte», zu
richten. 2938
Besseres Mädchen
m. Jabrerzeugnissen bittet um Possen
zu 2 Personen. Marieng. 21, 1. SL I.
Cassieriu
für ßaje, Fr-ihrechnerin, w. boldigss
Possen. Gen. Antr. nnt. .Cnrsierin'
an die Berwaitung dieses Blaues.
Solides Mädchen
welches sehr rein und nett Zimuier
ausräumt, bittet bei Ueiner Familie
uMeizulommen. Kosackengasse Nr. S,
l. Stock ImS. 2S4S
Dienst-
T&za&eh.
Ein Postassistent in Tirol
wünscht tu. einem Collegen
in Kärnten oder Lteier-
mark zu tauschen. Anträge
unter „P o st a s s i st e n 1‘
an d. Verw. d. Bl. egg»
liari Ocenasek
Messerschmied
Herrenyane— Tvonetbof—
SchmirSktasfr **1 715»
empfiehlt fein grobes Lager voa
""Ti'nna
Esst-csrccken u. Küchenmessern.
Junge Bedienerin
bittet unterzukommen. Saüftrave 31
2. Stnu.
iüiijtißc Birtidulttri»
wünsä.t baldig't unter: uTommen
®ef. Antr. unter ^Derlässlich" i
die Verwaltung de? Blattes. 2£6u
Schöner Sund
;u verlaufen. Waltendorferftraße 53,
Hausfrau.
verbe
Mnb
Schoner Landauer
aft neu, zu verk. Rettfchulgane 5.
Clavier
75 fl. Kevlerffrave &), 1. Stock, bei
Herrn Treichler, Anfrage eber.ard.
Velour- Lleiäer-
86lml2borä6 „Re
form"
offeriert bei Mtndest-Abnahme von
ICO Gouütm?(^ 25 Meter) fl. 3.40 per
100 Meter. Bei Ädnadme von »00
Couvons entsprechend btüiger. Muster
gerne zu Dtenffen. Unter 100 Couvon?
wird n:chr adgeaeben. Karl Franz
frir^ling in WeiHert i. B. 28?»
Rinflschiss"- Siähmaschine
neu, billig. Brockmanngane 4.
Zweiarmige (Äaslampe
diüig. Anfrage: Münzgrabensrraße 25,
'. Stock reckn?.
LÜcuk StcHcu.
Kinderloses Ehepaar
wird von der Tireelion der
Laudes-AckerbauschulezuGuop
tenhof bei Grnz sür ,osornge:>
Lieniiantritt auigenommen, u, zw
der Maun als Haus- und Saml*
bietter, die Frau als wiagd für
die Juftirursküche. Nur braue,
fleißige und rüssige Leute, welibe an
ländliche Verhältnisse, gröbere
'Albeir, strenge Ordnung und
Pünktlichkeit gewöhnt sind und
denen an einem dauernden Tienfte
gelegen iss. können beiucisschngt wer,
den. Beide haben sich unter Aiilbrin-
gung ibrer Tdrumente versönlich
vorzustellen. Briessiihe Anmelbuit-
gen bleiben unbersscksschligt. ?I9»
Leichtes Conpe
zweitägig, zu BerL Reuschulgasse S.
Pferdeknecht
wird sofort aufgenommen. Walten-
dorfersrrave 2s.
Jeines starkes Herrenrad
rollkommen neu. billig zu verkaufen.
Ltevrergane 96, 1. St. r. Worel.
Solides Mädchen
für alles, welche? seine huu-ltckien Ar­
beiten scheut, wird ab 1. April auig.
Jalominiplatz 22, I. Stock. 2947
47.1 Kilo Kaffes
vortofrei unter Aachvadme oder
aeg. Dorauszadll garanr. beste Darr'.
Asrik, Moeca. verlb. Ü.D. fl. ^.70
Lantos exrra'ein....„ !t.7O
Salvador. grün. extras..„ 4.20
(Jctjlon, blaugrun. extras., 5.50
iAoldiava, gelbll. extras.. m 3.30
P?rlkaffec boeöfetn.... 5.20
Arab. Moeea. ft. arom. m 6.35
Preirlme nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger& Co., Hamburg.
387»
40 hochf. Anftchtekarte»
mod. neueste Colleetion f. Sammlung
Wen 2 fl. weaen enorm. Lag. um VV kr.
Separate Colleerionen nur für
Herren, off. interen. l'ortt. :c.,40St
60 kr. auch in Briesm. überallh. rranco.
AuL f. LLiederverlaus Preiscour. auf
Berlana. gratitz. Albin Fleischmattn,
Wten. I.. RudolfSvlatz 7. 19-35
Fast neues kettenloses
„Äraziosa"-Fahrrad
;u verkaufen. Feuerbacdgaffe Nr. 8.
Musik-Automat
fast neu. zu verkaufen am Fetzen­
markt. Stand Kevlersrrabe I2L. 2913
Sehr schöner Einspänner
reiläiSiiih guter Seher, sehr vettraut.
zu verkauien. Ansrage in der Verw.
dieses Blaues. 2870
Rad
put erkalten, sammt Zugehär billig.
Annensrraße 42. beim Uhrmacher.
Militär-u.ßeamten-Unifarmen
aller RaugSclassen. Czalo. Hssie. Feld-
dinden :e. :c., alles wie neu. be
Hirschl, Re>tichu!gane 9 2812
% junge Hunde
'iijunu zu verkauf. Marien.
. 1. Stock.
Fahrrad
sehr billig. Leonhardftrabe 12, beim
Hausmeister. 27?'
Hartes Bett
und Dtchent zu verlaufen. Schulgaffe
Str. 14, 4. Sttege. 1. Stock recht».
2 lnnge geinuemte Fox­
terrier
zu perk. Mariengaue 22. Endres.
Landauer
halb gedeckt V baetbon.GeschassSwägen.
Bregq u. .ssursqierwogeri, billigst—
Lnterplatz 5. 2878
Fahrrad
aanz neu. sebr btUta *u verkaufert.
fli.flencrs:raße 32, 1. Stock.
Tachsbündiu
sehr schön und lebbatt. zu verkaufen.
Älberstratze 24, 2. Stock.
Schlasdivan
10 Kronen, Schlaiiauieuil S Kronen,
Tets. ju pack. «a-tergafie 26, Saut.
Fräulein
sucht Posten eil Perkäu'erln. Neu
goldaugane 17, Labattrank.
Hunger Mauu
^iratet. sucht De'chäingung.
>!gane Nr. 26, l. Stock.
OoiilüliS
fleißiger tüchtiger Arbeiter, sowohl
der Mamifactur- als auch Eisen- und
Syezereibranche müchttg, acceptrert
Franz Axmann in Gleisdorf^
Rewnrmarle verbeten. 649»
Köchin
Wird ausgenomm. Gasthaus, Schiller-
straße Nr. 16.
Kuhknecht
bor gut melken kann, wird sosort au>-
geiwmmen. Annensnape Nr. 24, bei
Jot. ktnander. 2899
Lehrling
wird aufgenommen. Leonhardstraße V
Gla-tnitrumenrengeschaft.
Tüchtige Maschiunäderiu
und ein Lehrmädchen f. Echnetderci
w. aufg. Lendkai 9^r. 43, 1. Stock.
2 tüchtige
Xahknechie
au:e Melker, sowie ein verlai'slichet
nüchterner Pferdeknecht sinken unter
günstigen Bedingungen Aumabme bei
der Dr. E. Klnsernann'icheu
GntSverwaltung ».Teickrhof" i'
Hart bei Stratzaaag. 714»
Strohhutuäherin
u. CLickm.rdchen wird ausgenommen
bei Ärtaer, Herrengafle 7.
KlidkMkistkr
für Kaltwasseraustatt, zw
gleich tnchttgen Masseur
sucht für die Saison eine
große Curaustalt Unter-
steiermarkö. Anträge unter
„Bademeister u. Masseur"
an die Verwaltung dieses
Blattes. «»«»
Herr
wird für eta Lab inet gesucht. Neue
Weügasse 3, 2. Steck rechts.
Vertrauens­
posten
leitende Beamtenstelle, Monats­
gehalt 5ö fl. und Tantidmen-
anrheU. Sävv fl. vieschäflsein-
lage erforderlirh. Bedingung:
Hübsche Handschrift, gewandte
Umgangsformen. Qflerte nnter
^L-sdllrlsstsIIlir>g- au die
Berwaitung des Blattes. 2912
CvMMis ^80
tüchtig in bei Semischtwareilbrauche
wird für das Land gesucht. Bewerber
v. Lande berorzugt. Lss. unt. „Ver­
wendbar 3Ü" an d. Berw. d. Bl.
Frau oder Fräulein
mit einigen 100 Gulden Caution wird
;ur Arrtkubrung eines Cbarcuterie.
und TeUcatenengeichärtes gesucht.
frage tu der Lerwallung des
Btatles. 2910
Eine alte angefekiene
BttsillierM^gtseüslhast
beebiss.iiizt in allen größeren Qrren
IN S:e:ermarl u. Suinten General»
und Hnufttagentnren zu errichlen.
Ten Ägeutur-Leilern werden gute
äonbitionen gewehrt. CauiionS'nbige
■Xerfoniti; feilen belieben ihre Lsserle
unter L. isvtt" an die
Lerw. de- LlntieS zu richten 2828
Kleines möbl. Cabinet
separiert, fttr einen Herrn sogleich zu
derurteteir. Stehrergaffe 48, Parterre
recht». 274«
8 möblierte Zimmer
zu vermieten. Zftqendorfgasse Sät. 13,
1. Stock linS.
Möbliertes Zimmer
für r Herren zu vermieten. Lnsr.
Lesstngssraße 3, 2. Stock recht«.
Elegant möbl. Zimmer
flreng separiert, ab 15. April zu ver­
miete». Jakomintgaffe SS, 2. Stock.
Ganzer 1. Stock
möbl., 3 Zim. sSIapier), Lorzinuner,
Küche, Ballon, Gartenbeg. :c., s.
dir 2 Jahre büüg zu oerm. Anfrage
Eisengasse 30», I. Stock. 290«
Großes möbl. Zimmer
licht, sevariert, für 1 oder 2 Herren
in d. Nähe d. SuübahnhofeS zu verm.
Ghegagaffe 3S. 2. Stock r. 2907
2 Zimmer
große Küche, Trrmwah, ohne Gegen­
über. elegantes ruhiges Hau«, per
I. Mai zu «ermieten. Zins 220 fl.
Hartenaugasse 34, 2. Stock. 2877
llütcrriiSt.
Buchhaltungscurs
20. Jfthrv. RaabemiN L 21
Hochschüler
enteilt Unterrichts in Mathematik,
r.-Lonk u. Naturw-inenschaft. Geneigte
Amräge erbeten unt. „R. Z. 314-
an die Lerw. d. BlatteS. 2e37
Septimancr
ertbeilt Unterricht einem Untergrm-
ffaüen. Mondscheingane 8. 1. St.
mAÜtaätAMi
tJL
Großes hübsch möbliertes
Zimmer
somug. Ansucht IN Ganen, ruhig,
zu vermieten Wickenburggaffe Nr. 7,
1. Stock recbtS. 2934
Hübsches Zimmer
aus Tage und Wochen zu vermieten.
Burggasse Nr. 17, 3. Swck.
Schön möbl. Zimmer
zu vermiete,u Morellenfeldgasse 21.
l. Stock lintS. 28SS
Großes freund!. Zimmer
HauSiborschlussel, billig an l oder
2 Herren zu vermieten. Zins 12 fl.
Nach Wunsch auch Frübssück und
Mittagmabi. Lnsrage Wielandgasse
-Nr. >3, 2. Stoß. 2937
Schön möbl. Zimmer
Tborichlüssel. zu vermieten. Brvck-
monngaffe 16, Hochpanerre 3.
Grohrs schöars Zimmer
ganz ieparren. hübsch möblrert. Thor.
schllissel. sosort zu oernlteten. Paulur-
thorqasse I, 2. St. r. L87»
Kl. hübsch möbl. Zimmer
sep-, jur. ein solides Fräulein mit
oder ohne guter Peniion sosort billig
zu vermieten. Lchönaugaffe 7, 3. Er.
rechts. 2949
Zinzcndorfgafle 1
im 2. Stock Wodnutig mtt dem Aus­
blick nach dem Liacts. deüedend au-
4 Zimmern, Vorzimmer. Küche fmt
Zugedör, per 1. Mai zu verm. 2932
Großes Eckgewölbe
zu vermieten. Martadilferstrüße 18.
2 Zimmer
Küche, 1. Stock, auch ein Gewölb zu
vermieten. GrieSgaue 19.
Verslhikdescs.
Malerarbeiten
werden öauerbajt und schon taöelen-
ariig anSgetuhlt, auch über La-rd
Per Zimmer von L fl. aufw. Joses
Muster, Lchiüe-.ssraße 7. 2940
Krß devährter Koüori
l Ileiit. Mittelschüler bet bürgerlich,
tetnd.'rlossn irhevaar. Anfrage in der
Verwaltung dieses BlatleS. 2628
Mädchen
wird sogleich ansS Bett genommeir.
^chönauergürtel 3S, 3. St., Th. 20
Für stabile Herren
:::ie Privatkoff. SparberLbachgaffe 49.
Parterre links.
SömmerslnffiitöaU
in Tirol.
Schloss Wcpcrhurg
Jagdschloß Kaiser Max I. bei Jnu»-
bruck
aumutöig aus einem Hügel gelegen,
berrltche; ltlima, vereinigt südliche
Mild« mit kräftiger HochgebtrgSIuft^
In der SO Schritte enljernten, zum
Schivsskeller» Restaurant gehörigen
Pension .Jägerhernr-— reizender
Ausblick auf die V< Stunbe entfernte
Stobt Innsbruck und in da-Lder-
und Unrerinn'hal, Wipplhal, Studei-
ldal je.— und Fremdenzimmer in
allen Preislagen mit oder ohne Pen-
non zu »ergeben. Borzügliche 8e>
tränke, reich assortierter Keller, vor
züglrche Küche Lnftagen an den Be-
srper Louis von Brnnnt. 7O>»
V
Hotel Belvedere
. nächst Süd-» Steat«-
Sspangbahnhos und
10II Stadtb ahnst. Arsenal
ln*il Zimmer v. l ll. auftv.
rncll Licht n. Service.
gefüllt mit dem Oele de» Santel-
»anme» ».» n. Salol V,I.
Qiele DavftsebreUeN.
Htiltn Blaun- u. Harnröhren-
leiden (AuaßuuJ uhmertlet in
wenigen Tosen.
AereiUck warm empfohlen.
Viel heuer alt Santal.
Alleinig«
yabriLaat:
'^2§
N» 2 ®iä 2 «n 0 (ii p ap ra i
General-Depot für Oesterreich:
i. Bradp, Wteu. Jleftchmarkt I,
serner tn den Lpdlhelen: Wten,
I., Lperngasse lS. Wollzetle 13,
Plankengaffe«, StepbrnSvIatzS,
Hoher Markt 8 n. Vll, Maria-
hilferssr-be 72. 18—14
Frauen n. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Berschöne»
rung u. Berjüngung ihre» Teint» nur
8 rvlUs HesilllAs-Trist
(Mark» «roll») so»
au» dem Extrrcte der »om Pfarrer
Kneipp so vieliach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
Käuflich in Graz: M. Wernkoftf,
Dturpla;: llftarburg: Mai
Wolfram; EMir Jot. Matte.
ZT1
Für alle Huileude find
Kaiser’«
Brust-Bonbons
aus» dringendste zu empsehlen.
a notariell beglaubigte
Zeugnisse Ilesern den
besten Beweis als unübertroffen
bei Hurten, Hetferkeit, Katarrh
und Perfchleinrung. Palet lo
und 20 Ir. bei: Franz Frnntze,
ftpolhele .Zur Sonne- in Grnz,
Ialouiiniptaz: W. Ewoboda's
ilrolhele IN Graz, HeinrtSktt. 3;
lvtax Lehrer m Radkers-
burg; Haus Wagner, Apotheke
>n Koflnch; Herz Jefu-ülbo-
rbeke in Graz, Nrbelungen-
gasse 2«; R. HauzliTs .Adler"«
lvotheke in Graz, Haupwlap:
llliohren"- Apotheke in Graz,
A. Siedwed's Nachfolger, I.
Strohschnerder. 2341»
Dir Drtüschr
Nkttins-Amüttti
tmb
VtrlagssuflaÜ
Graz
««fM# M t»
Arrfertigrrng
tUnr CaBaagts
Druck forten
bei frrgfSUitfttr ZusfSit-
rsatfani Hiligfba gwtfe»
Hübsch möbl. Zimmer
sür einen soliden Herrn zu vermiet
Merangaffe Nr. 66».
Attemsgasse 21
schöne Wohnung im 1. Stock, besteh
aus 4 Zimmern. Borzimm.. Cabinet.
Küche sammt Zugehor, per 1. Mai
zu vermieleru 2931
Möbliertes Zimmer
mr ein Fräulein zu vermiet. Kepler-
'rrare I4ü. 3. Stock recbts.
Möbl. separ. Zimmer
zu vermieten, rldmontergaffe Nr. 4,
2. Srock liess.
Gewölbe
besonders für Schnb- und Kleider
Macher. R:emer u. dgl. geeignet. al>
L ll'r-ri zu verm:elcn. Antrage in der
Verw. dlefts Blattes. 2871
Separiertes Zimmer
ruhig, lern. möbliert ob. unmöbliert
zu vermieten. Soelheiiraße Nr. l«,
I. Stock. 2887
MöblietteS Zimmer
Ivnn eilig gelegen, billig zu vermiet
Schourugasse 39», ll Stock.
Corrchsnheij.
Au die kleine Dichterin!
D ......... t"
erliegt in der Verw. detz Blattes.
♦♦♦♦♦♦♦
Brier erliegt an Sie bei der Per-
wattung de- „Grazer TagblatteL"
unter Ihrem Nametu R. Z. 30.
Elife, Wien.
Bie beben keine Anschrift für die
Antwort angegeben. Soll ich ne Wten
hauprpostlagerrrd senden? N.Z. L0.
Lanves-Mnseum
^Joanueum".
L. Laturchifimifch» SammlUnpeA, «l»-
ttten- n. rrünzenrattnet Dl pr««
htfmrtsch« Sarnmüm« salte» Aoan-
Ueumgedänbell Stutrttt an Sorttt-
tegen frrt, an Feiertagen u. Wochen­
tage» (mit Lulllahme h. Moutogch
täglich von 10 bi» 12 Uhr vorm.
«gen SinIrUl»tertrn n 40 Heller
Pir Srwachsen« und SO Heller füi
»ftider, welch« Satte«^ vefnch«
sämmtll oben »»prsLpiten S«UM-
lungen berechtigen.
8. Suünrhistorische» «. Snnügewarte»
illiuseum (neue! Mnfealgiebtnhe^.
Liutritt »n Sonntage« von 10 ti»
1 Uhr stell Dien »log, Mittwmh,
Freitag und Samltog von 8 dt»
1 llhr ist eine Snrtrttttgebür »o«
30 Hellern u. Tonnerttag von 10 bi»
2 Udr eine solche von 1 Krone zu
entrichten. Montag ist da» eultur»
bi ssori'che u. LunssgewerbvSinl-u-
ge.-v lassen.
Laudschaftl. krrhfrrftlch-
Sniuuttuiig, am Mirrmoch not
Lonuiag von 10—1 Uhr nochm.
In dri er von Permanenz karren
haben sur sich mit zwei Begleiter
freien Sinttm an allen (Hntej
t« sämmtliche S
LanoeL-Mu seunr».
C. L«ndes»Zeng hon» ll Landbm»
gelläud« no kSoch-Magell ll. Sonn»
ta gen M« 10»
tertettttaeite.
SawIbaWy»«*
10 ti» 1 übt oeten 30 kr.
Bmirtteni« bot«.


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 12 ]
14 Nr. 83.» 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. März 1800.
hingesendet.
roo»
Grazrr Grmeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 23. Mtrz.)
Zu Beginn der Sitzung theilt der Vorsitzende
Bürgermeister Dr. Graf mit, dass das Reichsgericht
die Beschwerde des Gemeinderathes, betreffend die
Sistierung des Beschluffes des Gemeinderathes wegen
missbräuchlicher Anwendung des§ 14 St.-G-G., als
nicht gesetzlich begründet zurückgewiesen hat.
Der Bürgermeister bemerkt in dieser Richtung, er
werde dieses reichsgerichtliche Erkenntnis der ersten
Section zuweisen, da dessen Begründung derart gehalten
sei, dass man in Zukunft eine allfällige Sistierung
verhüten könne. Die Begründung des Urtheiles führe
nämlich aus: Gerade so wie einer einzelnen Person
das staatsgrundgesetzlich gewährleistete Recht der fteien
Meinungsäußerung unter allen Umständen gewahrt
bleiben muffe, so stehe dieses Recht zweifellos auch
Körperschaften, Gemeindevertretungen u. s. w. zu. Eine
Gemeindevertretung sei daher unzweifelhaft berechtigt,
auch über öffentliche Angelegenheiten ihre Meinung frei
zu äußern. Allein— so heißt es im Erkenntnisse
weiter— der betreffende Beschluss des Grazer Ge­
meinderathes könne seinem ganzen Inhalte nach nicht
mehr als eine bloße Meinungsäußerung angesehen
werden, denn der Schlusssatz, der eine Aufforderung
an die Grazer und überhaupt an sämmtliche deutsche
Abgeordnete enthalte, mit allen gesetzlichen Mitteln
gegen die missbräuchliche Anwendung des§ 14 einzu­
treten, sei entschieden mehr als eine bloße Meinungs­
äußerung und daher durch den Art. 13 St.-G.-G.
nicht mehr gedeckt.
In einer Zuschrift theilt die Leitung des Deutschen
Schulvereines mit, dass sie, der Einladung des Grazer
Gemeinderathes stolze leistend, die Hauptversammlung
des genannten Vereines am Pstngstsonntag in Graz
abhalten werde. (Beifall.)
Bürgermeister Dr. Graf bringt sodann ein
Schreiben des GR. Sommer zur Verlesung. GR.
Sommer hat in der letzten Gemeinderathssitzung den
gcmeinderäthlichen Mitgliedern des Tramway-ComiteS
vorgeworfen, dass sie an die Tramway-Gesellschaft ge­
bunden erscheinen. Der Bürgermeister habe diesen Aus­
druck zwar zurückgewiesen, aber damit haben sich die
betroffenen Gemeinderäthe nicht zufrieden erklärt. Dr.
Graf habe sich daher an GR. Sommer um Aufklärung
gewendet, worauf dieser in einem Schreiben mittheilt,
er wollte mit diesem Ausdrucke nur sagen, dass sich die
Mitglieder des Tramway-Comitäs an die Bestimmungen
des Vertrages mit der Tramway gebunden erachten.
GR. Sommer bemängelt im Schreiben seinen Hinaus­
wurf aus dem Tramway-Comitö. (Heiterkeit.) Im
übrigen wollte er der Ehrenhaftigkeit irgend eines Mit­
gliedes des Gemeinderathes nicht nahetreten.
Die Mitglieder des Spörr'schen Symphonie-Or­
chesters laden den Gemeinderath zu ihrem am 2. April
stattfindenden Benefizabende ein.
Im Einlaufe zur heutigen Sitzung befindet sich
u. a. eine Eingabe des Rectorats, den bisher unbe-
nannten Platz vor der neuen Universität mit dem Namen
Universitätsplatz zu benennen, ferner eine Bittschrift
der Bäckcrgenossenschaft um Errichtung einer Fachschule,
eine Petition des Vereines der bildenden Künstler um
unentgeltliche Ueberlassung eines Bauplatzes zur Er­
richtung einer Kunsthalle, ferner ein Ersuchen der
Grazer Handels- und Gewerbekammer um Unterstützung
einer Petition wegen Sicherung des Bahnverkehres in
den Alpenländern und schließlich eine Petition des
ComitöS zur Förderung des Spörr'schen Orchesters um
Erhöhung des Unterstützungsbeitrages.
Der Bürgermeister beantwortet sodann die seiner­
zeit vom GR. Dr. G o l t s ch gestellte An­
frage, betreffend die jüngste Entlassung von
vier Bediensteten mit längerer Dienstzeit
bei der Grazer Tramway-Gcsellschaft, so­
wie über bevorstehende weitere Entlassungen.
Der Bürgermeister erklärt in seiner Beantwortung,
er habe das „höfliche Ersuchen" an die Tram-
way-Gescllschaft gerichtet, ihm darüber Aufklärungen zu
geben. Die genannte Gesellschaft führe in ihrem Ant­
wortschreiben u. a. Folgendes an: Ein Conducteur,
37 Jahre alt, habe sich öfters gegen die Dienstvor­
schriften vergangen, sei insbesondere beim Gasthause
«Zur Ruhe am Walde" wiederholt abgestiegen.
(Heiterkeit.) Ein Wagenführer, 37 Jahre, sei schon ge­
brechlich im Dienste geworden. Ein Conducteur,
46 Jahre alt, wurde wegen Trunkenheit öfters bean­
ständet und habe an einem Tage die Abrechnung auf­
gehalten. (.Heiterkeit.) Der vierte Fall betraf einen
35jährigen Conducteur, der seinen rückwärtigen Wagen­
platz verlassen und sich zum Wagenführer begeben habe.
Ferner sei dieser Mann öfters schon bei den Annen-
sälen abgestiegen, dort ins Gasthaus gegangen und
habe den Wagen dann wieder auf der Rückfahrt er­
wartet. Diese Aufklärungen, meint die Tramway-Ge-
sellschaft in ihrem Schreiben, werden den Gemeinderath
wohl überzeugen, dass bei allen diesen Entlassungen
eine Entlastung des Pensionsfonds nicht maßgebend
war, sondern nur die Sicherheit des Fahrdienstes. Die
Tramway-Gcsellschaft lässt sich dann des ausftihrlichen
über die Vorzüge ihrer Pcnsionsfonds-Einrichtungen
aus und bemerkt, Bedienstete über 45 Jahre sind
nicht mehr zum Pensionsfonds zugehörig, sondern er­
halten eine Abfertigung. (Rufe: „Ah so!")
Der Bürgermeister beantwortet schließlich eine An­
frage des GR. Pongratz, betreffend die Erledigung der
Eingabe der städtischen Arbeiter auf Lohnerhöhung. Der
Bürgermeister bemerkt, die Gutachten der betreffenden
Amtsabtheilungerr gelangen in der nächsten Stadtraths­
sitzung zur Berathung.
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen.
Dem Franz Langer, Restaurateur arif der Hilm-
teich-Realität, wird die weitere pachtweise Ueberlassung
der Hilmteich-Restauration bis 1. October 1905 zuge­
standen. (Berichterstatter Bürgermeister- Stellvertreter
Koller.)
Ueber die Stadrbauamts- und Stadtrathsberichte,
betreffend eheste Verstellung und Inbetriebsetzung der
elektrischen Straßenbahnlinien Graz-Eentralfriedhof-Pun-
tigam, Graz-Gösting und Graz-Eggenberg-Wetzelsdorf,
berichtet GR. Dr. e cf e t m a n n und beantragt, die
Erledigung dieser Angelegenheit sei mit allen Mitteln
zu betreiben und ehemöglichsr die Einberufung einer
Eonimission zu veranlassen. Auch sei, um den Wünschen
des Handelsgremiums zu entsprechen, eine besondere
Eingabe an das Eisenbahnministerium um chemög-
lichsten Ausbau der obigen Bahnlinien zu richten. (An-
genonimen.)
Dem Ansuchen des Andrea Franz um Arrs- und Zuferti-
gung der Aufsandsurkundc, betreffend die eisenbahn-
bücherliche Einvcrleibring des ihm im Sinne des Ueber-
einkommens vom 23. März 1897 zustehenden Gemeinde-
straßen-Benützungsrechtes wird Folge gegeben. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Neckermann.)
Die Zuschrift der Gemcindesparcasse in Graz mit Be­
kanntgabe der in der ArrsschusSsitzung vom 15. März
l. I. für das Jahr 1900 gewählten Functionäre wird
zur Kenntnis genommen.
Der Stadtrathsantrag, betreffend die ausnahmsweise
Nachsicht von den statutarischen Bestimmungen bezüglich
der Giltigkeit von Versicherungen bei der städtischen
Dienstbotcn-Krankencasse in besonders berücksichtigungs-
würdigen Fällen (Berichterstatter GR. Dr. B e r z e)
wird ebenfalls zur Kenntnis genommen.
Ueber den seincrzeitigen Antrag des GR. Resel
wegen Errichtung einer Nachschlagestelle im Vorzimmer
des Gemcinderaths-Sitzungssaalcs berichtet GR. Dr.
B e r z 6 und beantragt, im Zimmer der Schriftleitung
des Amtsblattes der Stadt Graz' sei eine Bücherei auf­
zustellen, jedoch sei von der förmlichen Errichtung einer
öffentlichen Nachschlagestelle Abstand zu nehmen.
GR. Resel begrüßt die thcilweise Stattgebung
seines Antrages, wünscht aber, dass diese Bücherei allen
Personen zugänglich zu machen sei, die ein Interesse
an den städtischen Angelegenheiten nachzuweisen ver­
mögen.
Der Bürgermeister hält diesen Antrag Resel für
überflüssig, da allen, die sich an den Bürgermeister,
dessen Stellvertreter oder an den Amtsdirector um
Einsicht in die Bücherei wenden, gewiss gerne ent­
sprochen werde. Der Sectionsantrag wird angenommen,
der Antrag Resel abgelehnt.
Ueber das Schreiben deS StadtschulratheS voin
27. Februar 1900, betreffend Einstellung der Be­
nützung des TurnsaaleS im städtischen Schulhause in
der Keplerstraßc durch den Turnverein „Iahn", berich­
tet GR. H a i m und beantragt, die weitere Belastung
des Turnplatzes auSzusprcchen und das Stadtbauamt
zu beauftragen, über die Sicherheit des aufzustellenden
Reckes Erhebungen zu pflegen.
GR. .Hölzer stellt den Gegenantrag, das eigen­
mächtige Vorgehen eines Vereinsmitgliedes des Turn­
vereines „Iahn" sei nicht zu billigen, dem betreffenden
Vereine aber die Aufstellung eines Spannreckcs zu ge­
statten.
GR. H a b i s ch begreift das etwas scharfe Vor­
gehen des StadtschulratheS gegen den Turnverein
„Iahn" nicht recht. Der Sectionsantrag rvird ange­
nommen und der Antrag Hölzer abgelehnt.
Die Zuschrift der k. k. Gartenbau-Gesellschaft in Steier«
mark mit Dank für die zugewendete Jahresbeihilfe und
mit Einladung auf Beitritt der Stadtgemeinde als
Mitglied (Berichterstatter GR. Dr. H o f m a n n v.
W e l l e n h o f) wird dahin erledigt, dass der erwähnten
Einladung derzeit keine Folge gegeben wird.
Dem Verschönerungsvereine Ruckerlberg werden
15 Straßen-Petroleumlaternen um den Preis von je
5 Kronen überlassen. (Berichterstatter GR. B l a-
schek.)
In der Wiencrstraße, sowie in der Zeiler- und
Grünen Gasse werden mehrere halbnächtige in ganz­
nächtige Laternen umgewandelt. (Berichterstatter GR.
B l a s ch e k.)
Dem Ansuchen des Leopold Walt! um Bewilligung
zur Ausführung von 11m- und Zubauten auf seiner
Gasthof-Rcalität an der Ecke der Reitschul- und der
Schlögelgasse wird Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
L l a s ch e k.)
Das Ansuchen der Bewohner der Goethestraße und
der Zinzcndorsgaffe um Eröffnung der erstgenannten
Straße gegen die letztere wird dermalen abgelehnt.
(Berichterstatter GR. K r a f t.)
Das Anbot des .Hausbeiitzers Franz Huber, be-
! treffend Abtretung eines Grundtheilcs seiner Realität,
i Calvarienbergstraße Nr. 35, zur Straßenregulierung,
wird abgelehnt. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Dem Ansuchen der Oesterreichischen Asphalt-Actien-
gesellschast um Zulässigkeitserklärung ihres Materiales
für Trottoirberstellungen wird thcilweise entsprochen.
(Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Die Beschwerde der Fleiscbhauer-Genoffenschaft, be­
treffend Uebelstände beim städtischen Kühlhause, wird
dermalen wegen Mangels an Bedeckung abgewiesen.
(Berichterstatter GR. P o s ch a ch c r.) Der Zusatzantrag
des GR. Johann Wi ebner auf provisorische Er
richtung eines Schutzdaches mit geringeren Kosten wird
gleichfalls abgelehnt.
Die Auflassung des Kinderspiclplatzes am Kaiser
Josef-Platz wird beschlossen und die Verlegung des
dortigen Karrenstandplatzes in Erwägung gezogen.
(Berichterstatter ER. Peupelmann.)
Ebenso wird der Zusatzantrag des GR. Johann
W i e d n e r angenommen, über den Ersatz eines
Kiuderspielplatzes binnen Monatsfrist Bericht zu er­
statten.
Dem Ansuchen des Josef und der Marie Hohler um
Bewilligung zur Erbauung eines zweistockhohen Wohn­
hauses mit hofscitigem dritten Stockwerke in der Lager­
gasse Nr. 35b wird Folge gegeben. (Berichterstatter
GR. Peupelmann.)
Der Geschäftsbericht des elektrischen Belcuchtungsamtcs
für das Jahr 1899 wird zur Kenntnis genommen.
(Berichterstatter GR. G r z e s i c k i.)
Bei dieser Gelegenheit bespricht GR. S e l b a ch e r
verschiedene llebelstände bei der elektrischen Beleuchtung.
lieber das Protokoll über die am 15. März 1900 abge­
führte Commission am Schlossberg-Plateau, betreffend Er­
hebung über die widerrechtliche Fällung von Akazien-
bäumcn am bezeichneten Plateau, berichtet GR. Dr.
M i g l i tz und beantragt, der Schlossbergbahn-Verwal­
tung rverde die Einsetzung von Kastanienbäumen auf
eigene Kosten, sowie die Aufstellung von Tischen und
Bänken auf dem Ostplateau gestattet; im übrigen find
die bereits gefassten Beschlüsse durchzuführen. Diese An­
trüge werden ohne Debatte angenommen.
Dem Anna-Kindcrspital-Veieine wird die Herstel­
lung einer Eiscngitter-Abfriedung entlang der Humboldt
straßengrenzc der Liegenschaft Mozartgasse Nr. 14
bewilligt. (Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Den Stadtbauamts- und Stadtratbsbericht, betreffend
die Errichtung von Volksbrauscbädern, erstattet GR.
Dr. M i g l i tz und bespricht die Pläne über Errichtung
eines Volksbrausebades in der Keplerstraßc, sowie über
die eines solchen Bades in der Schönaugasse. Für das
erstere, ein zweistöckiges Badchaus, sei der Betrag von
35.000 fl. aufzuwenden, für das letztere, ein einstöckiges,
ein solcher von 28.000 fl. Redner stellt namens der
Section schließlich folgenden Antrag: Es sei ein Volks
brauscbad in der Keplerstraßc im Anschlüsse an das
dortige Schulhaus mit einem Kostcnaufwande von
35.000 fl. zu erbauen und der Schulhausbau-AuSschuss zu
ermächtigen, zur Ausführung dieses Baues sofort das
Nöthige vorzukehren.
GR. Dr. N e ck e r m a n n beantragt, dass in
den Schulhausbau-AuSschuss auch GR. Dr. Migljtz
gewählt werde.
GR. Braun stellt den Antrag, auch den GR.
Pros. Dr. Kratter in diesen AuSschuss zu wählen.
Der Antrag Dr. Neckermanns wird einstimmig an­
genommen, der Antrag Brauns abgelehnt.
Der Bürgermeister bemerkt, Pros. Kratter
werde sich darüber nicht kränken, denn er sei so mit
Arbeit überbürdet.
Das Ansuchen des Grazer Naturheilvereincs um
Errichtung von Licht-Luftbädern im projektierten Volks-


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 13 ]
DomttSend,24. März 1SAL
Lraufebade in der Keplerstraße wird abgelehnt. (Bericht­
erstatter GR. Dr. Miglitz.)
Dem Rudolf Miller wird die Anlage eines gaffen»
fettigen offenen Balkons auf Consolen bei seinem
Hause Kosakengaffe Nr. 7 bewilligt. (Berichterstatter
GR. Kneschaurek.)
Dem Julius Pipker wird die theilweise Ab­
änderung der Bestimmungen der Widmungsbewilligung
rücksichtlich seiner zu Baustellen ausgetheilten Liegen­
schaft Calvarienbergstraße Nr. 27 zugestanden. (Be­
richterstatter GR. Karl Wiedner.)
Den Bericht über das Ansuchen der Frau Marie
Tagwerker, Besitzerin des Cafss „Post", um Ge­
staltung der Aufstellung von Gasttischen und Seffeln
längs der neuthorgaffenseitigen Front ihres Kaffee­
hauses erstattet GR. Oberranzmeyer und bean­
tragt, dem Ansuchen Folge zu geben.
GR. Peupelmann spricht sich aus Verkehrs-
rückfichten gegen die Bewilligung aus; die GR. Braun
und Johann Wiedner sprechen für den Sections-
antrag, der schließlich auch angenommen wird.
Berichterstatter GR. Oberranzmeyer bean­
tragt, die Verpachtung des Jagdrechtes auf dem rechten
Murufrr des Stadtgebietes Graz im Anbotswege vor­
zunehmen.
GR. Karl Wiedner beantragt, von einer Ver­
pachtung der Jagd im Stadtgebiete Graz ganz abzu­
sehen. Der Sectionsantrag wird angenommen.
Dem Vereine .Teutsches Haus' in Littau werden zur
Tilgung seiner Bauschuld 50 Kronen gespendet. (Bericht­
erstatter GR. S e l b a ch e r.)
Dem Vereine der Gärtner und Gartenfreunde von
Graz und Umgebung wird für die Zwecke seiner
Blumen- und Pflanzen-Ausstellung im Mai 1900
der Betrag von 100 Kronen gewidmet. ;Berichterstatter
GR. H a b i s ch.)
Die öffentliche Sitzung wird sodann um halb
8 Uhr geschloffen.
Berichte m den deutschen Atxentiindern.
Mürzzuschlag, 22. März. l B i e n e n z ü ch i e r-
versammlung.) Sonntag den 1. April d. I.
hält die Ortsgruppe Mürzzuschlag des Centralvereiaes
für Bienenzucht in Oesterreich in Herrn Witteks Gast-
hof „Zur Krone" um 10 Uhr vormirtags isuc zweite
Jahreshauptversammlung ab. Am Schlüsse derselben
wird der hier bestbekanntc Bienenzüchter Herr Wander­
lehrer Alois Alfonsus einen Bortrag über die Behand­
lung der Bienen im Frühjahre halten. Nachnrittags
werden die Bienenzüchter unter Führung des Herrn
Alfonsus mehrere Mürzzuschlager Bienenstände besuchen
und bei günstiger Witterung die Auswinterung der
Bienen vornehmen. Sowohl zur Versammlung als
auch zu der Nachmittagsdemonstration hat jeder Imker-
freund Zutritt.
Rottenmann, 21. Aarz. (Frühlingsan­
fang.— Jagdrechtverpachtung.) Der Ein­
tritt des asttonomischen Frühlings scheint auch den
Beginn einer thatsächlichen Frilhlingswitterung mit sich
zu bringen, denn einen so angenehmen und herrlichen
Tag, wie der heutige war, verzeichneten wir Heuer
noch nicht; bei reinstem Firmament stieg die Tempera­
tur aus 12 Grad Reaumur im Schatten.— Am
29. März gelangt um 9 Uhr früh bei der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft das Jagdrecht der Ortsgemeinde
Bärndorf iin Wege der öffentlichen Versteigerung zur
Verpachtung, und zwar für die Zeit vom 1. Juli
1900 bis 00. Juni 1904; Ausrufspreis 360 Kr.
Jeder Mitbietcnde hat ein Badium von 36 Kr. zu
erlegen.
Mureck, 22. März. (Liedertafel.) Am
18. d. fand in I. Pauls Gasträumcn eine vom
hiesigen Teutschen Sängervercine veranstaltete Lieder­
tafel statt. Ter Besuch war ein sehr guter. Unter
Leitung des bewährten ersten Sangwartes Herrn I.
Offoinig wurden die Pollgcsänge „Tie Rbcinsahrt" von
Storch, „Hut im Meer" von Engelsberg, „Kling,
Klang, Gloria" von Kuntze und „Heinzelmännchen" in
vorzüglicher Weise zu Gehör gebracht und zeigten die
Sänger ihr künstlerisches Können. Köstlich war das
komische Tamen-Ouartett „Tas Kaffee-Kränzchen", ge­
sungen von den Fräulein Schmied, Müller, Paul,
Makoutz 1 und 2. Tass sich der Beisa!! überhaupt
legte, war nur 2cm Umstände zuzuschreiben, dass die
Zuhörerschaft bald die Couplets „Puppcnlicd" und
„Alles Natur", gesungen von Frau Adamctz, zu hören
bekam. Schon das Aeußcre der Sängerin wirkte übcr-
wälttgend, um wie viel mehr noch der Gesang. Tie
heiteren Biergcsärge „Moderne Wanderlust", „Ter
Koloss von Rhodris" und „Tie Murecker Erbschaft"
fanden ebenfalls großen Beifall. Tie Anwesenden
glaubten nun die Lachmuskcln ein wenig ausruhen
laffen zu können. Toch gefehlt. Es erschienen „Ter
Fritz und der Franzl, die zwei höchsten Eommis" und
entfesselten durch ihre Vierzeiligen, die größtentheils
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 83. 15
örtliche Anspielungen und Ereignisse enthielten, wahre
Lachsalven. Der Äbend ist dem Sängervereine prächtig
gelungen.
Drahtnachrichten
öesr „(&vtx%ev Kergblcrlles".
Lex Heinze— lex Dobies.
Wien, 23. März. R o fegger äußerte sich
gegen einen hiesigen Schriftsteller über die Beschlag­
nahme einer Stelle in seinem Roman „Der Gott­
sucher" in der „Arbeiter-Zeitung": „Während mich
manche Leute für einen Pietisten halten, werde ich
fortwährend wegen Gotteslästerung beschlagnahmt."
— Das Landesgericht hat die Beschlagnahme auf­
gehoben.
Iur Lage.
Wien, 23. März. Der Kaiser empsieng heute
vormittags den Ministerpräsidenten v. K ö r b e r
in Audienz.
Prag, 23. März. Ein Wiener Bericht über
die Lage in der „Pol." wünscht, dass die Regierung
den deutschen Conferenzmitgliedern ganz deutlich zu
erkennen gebe, dass ohne vorherige Lösung
der Sprachenfrage an die Wiedereröffnung
des Reichsrathes nicht zu denken sei.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 23. März. Wie verlautet, wird die
Sanction der neuen Wiener Gemeinde­
verfassung entweder am Sonntag oder am
Dienstag verlautbart. Die nächste Folge wird
eine Mandatsniederlegung der deutschen
Fortschrittspartei des Gemeinderathes sein. Am
Montag findet eine Sitzung des fortschrittlichen
Parteiverbandes statt, ivorin die weileren Entschlüsie
gefasst werden sollen.
Wien, 23. März. Gerüchlwrise verlautet, die
Regierung werde gleichzeitig mit
n i e r u n g der Wiener
suchung zu unterziehen. Dr. Lueger bemerfte, dass
vom 4. bis 10. d. 9, vom 11. bis 17. d. 22 und
vom 18. bis 21 d. 26 Typhusfälle vorkamen, die
sich fast auf alle Bezirke vertheilen, doch seien ein­
zelne Bezirke mehr betroffen. Grund zur Beunruhi­
gung liege nicht vor, denn das Waffer trage nicht
die Schuld. Uebrigens werde eine bacteriologische
Untersuchung des tzochguellenwaffers jedenfalls
vorgenommen werden.
Line stürmische Sitzung der italienischen
Kammer.
Rom, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) (Kam­
mer.) Die K am m e r verwirft nach langer
Debatte in namentlicher Abstimmung
mit 232 gegen 116 Stimmen den vom Tep.
Ferri zum zweiten Theile des Antrages Cambeay-
Digny gestellten präjudicierenden Antrag.
Dep. Band an o beantragt Auffchub der Be­
rathung. Redner ruft einen lebhaften Zwischenfall
hervor, indem er eine mottvierte Tagesordnung
überreicht, die die Einberufung einer constituierenden
Versammlung zur Reform der Verfaffung verlangt.
(Großer Lärm auf den Bänken der Majorität,
lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der Präsident entzieht Bandano unter
Beifall der Rechten und Lärm auf der äußersten
Linken das Wort.
Bandano wendet sich gegen die Entscheidung
des Präsidenten und appelliert an die Kammer, die
das Vorgehen des Prästtienten durch Erheben von den
Sitzen billigt.
Neuerlich kommt es zu einem heftigen
Zwischenfall, als die äußerste Linke diese Abstim­
mung für nichtig erklärt, da ihrem Verlangen um
vorausgeheitde Constatierung der Beschlussfähigkeit
des Hauses nicht entsprochen worden sei.
B a n.d a n o will sprechen.
Der Präsident gibt den Stenographen den
Auftrag, die Rede nicht auszuzeichnen.
Bandano spricht wieder fort unter dem Bei­
der S a n c t i o-, falle der Linken und dem Widersprüche der übrigen
Wahlreform^ Parteien der Kammer.
den Gemeinderath auflösen und; Der Präsident unterbricht die Sitzung.
Dr. Laeger zum Regierungscommissärl(Beifall rechts und im Centrum,)
ernennen, bis im Herbste die allgemeinen Neuwahlen^ Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert der
siattsinden. j Präsident Bandano aus, den Beschuss der Kammer
Innsbruck, 23. März. Der deutsche! zu respectieren und den ordnungsmäßigen Gang der
W ä h l e r v e r e i n für Tirol hielt im Hotel Kreid> Verhandlung nicht zu stören,
seine Jahreshauptversammlung ab. Dabei wurde die! Bandano beharrt auf seinen Wunsch,
folgende Entschließung einstimmig angenommen: zu sprechen. (Beifall aus der äußersten Linken, Länn
„Der deutsche Wählerverein für Tirol spricht an-^ rechts.)
lässlich der letzten Tagung des Reichsrathes nur:
der Schönerer-Gruvpe sein vollües Vertrauen für er
ihr volkstreues, folgerichtiges Verhalten aus und j Verhallen der äußersten Linken das geregelte Func-
be dauert die Haltung der sogenannten deutschen tionieren der Kammer verhindere. (Beifall
GemeinbürgschaftSparieien insbesondere in der Frage rechts und im Centrum. Lärm, große Bewegung!
der Verständigungs-Conferenzen, in
dem Entgegenkommen in Angelegenheit der Recruten- I-x Krjon Züdafrista
aushebilng und bedauert liauptsächttch die schwäch- London, 23. März. „Reuters Office" ver-
ja beittamende Knechnel-gcett der^ Obge-^^ntlicht folgende Meldung aus W arrenton
vom 22.
Der Präsident hebt die Sitzung auf, indem
feierlich vor dem ganzen Lande erklärt, dass das
liche, ja beschämende Knechtteligkeit
nannten, welche dieselbe gegenüber dem wart- 22. d.:' Die Buren räumten Klipdan und
bruchigen^ Vrafidenten Fmhs und deyen Auftraggeber Mudsorton und versenkten die Fähren bei River
an den Lag zu legen sich nicht ge,cheul haben. D-r.^rton und Windsorton. Der Vaal-Fluss ist nur
deutsche Wahlerverem wruht ,em Befremden darüber ^rch Schwimmen p a s s i e r b a r.
aus, wie von Leite der ,°g. Gemeinburgichastsparte-en «ondon, 23. März. Nach übereinstimmenden
die WritandlgungS-Conserenzen überhaupt zustande. Meldungen des „Reuter'schen Bureaus" herrsch:
gebracht wurden, wett als deren Angelpuntt nicht ^Kronstadt freudige Erregung über den
die deutsche Sprache als Staatssprache festgesetzt 3 icg Oliviers über General Gatacre. Letztere­
wurde und wett gerade die volksthumüchen Parteien un £, 3^5 soffen sogar von den Buren gefangen
Böhmens, die deuts Madicaeund foclaldemokrat-sche, genommen worden sein.
nicht vertreten sind, ^dttch wett die „Verstand-- London, 23. März. Präsident St ejn be.
gungs-Conferenzen" mcht auf dem Boden eyrttchen reitet eine Gegenerklärung vor, worin die
Ausgleiches, -andern auf em eines schnöden parla- g^ ec( )te der legalen Regierung gegen die Maßnahmen
mentanfchen Kuhhandels aufgebaut erfcheinen."< Die ^berts' gewahrt werden. 'In Kronstadt
Deutsche Volkspartei kann die,e Kundgebung ^anm^ xfn Kriegsrath statt, an dem Krüger,
nineruhrpr» ilt nPttt vritaia.. —., u~. t rv.<, L< •<<
tejn, Delarey, Tewet und Joubertt theilnabme».
London, 23. März. (K. k. Corr.- Bur-
direct berühren,
entgegengetreten
Sie
und
ist dem Präsidenten Fuchs 'Tj
wollte, dass die Schönerer-
Gruvpe in der Conferenz vertreten sei.
ch r i f t l.)
A n m. d.
Wiener Gemeinderattz.
Wien, 23. März. In der heutigen Sitzung
des G e m e i n d e r a t h e s widmete Bürgenneister
Dr. Lueger dem verttorbencn HerreuhauSmit-
gliede und Ehrenbürger von Wien, Nikolaus
D u m b a, einen Nachruf.
Wetters machte der Bürgermeister die Mit­
theilung, dass LaS Reinerträgniü des Balles der
Stadt Wien 29.318 Kronen betrage.
Sodann brachte der Bürgermeister eine Zuschrift
des Stadtphysikates zur Verlesung, worin über die
Zunahme der Typhusfälle Mittheilung
gemacht und das Verlangen gestellt wird, das Hoch- 22. d.:
Tie „Times" melden aus Bulumapo vonr 19. d.:
Nach einem heftigen Artilleriekamvfe
am 16. d. in einer Enlfernung von 6000 Pards
zog sich Oberst Blumer unter dem Schutze der
Dunkelheit nordwärts von Lobln zurück und be­
finde: sich jetzt bei nrokodilsraal.
London, 23. März. „Reuters Bureau" meldet
aus M 0 d d e r s p r u i t vom 22.: In den letzten
Tagen zogen die Buren mit einer großen Menge
von Wagen von Smithfield und Wepener in der
Richtung gegen Lodpbrand. Dies dürften die Streit­
kräfte sein, welche sich von -storwalspont, Beth.ttie
und Stormberg zurückziehen.
London, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus S p r i n g f 0 n t e i n vom
Gegenüber der jetzigen UnterwürnakA: t^cr
quellenwaffer von Wien einer bacteriologischen Unter- Freistaatburen ist Vorsicht geboten. Es sind


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 14 ]
16 Nr. 83. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. März 1900.
Beweise vorhanden, dass ihre Haltung nichtiNeapel und wird zu Ostern in Rom sein. Der! Prag, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzogin
ganz aufrichtig ist. Eine große Anzahl der über-> belgische Gesandte hat den österreichischen Minister des! Acbtissin M a r i a A n n u n c i a t a ist heute nach-
gebenen Gewehre sind fast wertlose Waffen. >Aeußern, Grafen Goluchowski, verständigt, dass König i mittags nach Wien zurückgekehrt.
London, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Leopold seiner Tochter gestattet habe, den Titel: Chrudim, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
sU n t e r h a u s.f Unterstaatssecretär des Kriegs-! Königliche Hoheit zu führen. Die Gräfin Lonyay haben mehrere Sträflinge im hiesigen Kreisgcrichts-
amtes, W i n d h a m, erklärt auf mehrere Anfragen; wurde sofort davon verständigt. Die „Wr. Zeitung" gefängnissc die Mittagskost beanständet, sie aber, als
D i l l o n S, dass in 'S ü d a s r i k a weder! wird morgen die bezügliche Verlautbarung bringen. Die sie später als genießbar befunden wurde, dennoch zu
Erplosivkugeln, noch Dum-Dum-Geschosse in Ver- iStandeserhöbung des Grafen Lonyay wird sich genommen. Nachmittags haben sechs Sträflinge die
Wendung gelangten, da sie eingezogen worden seien.! erst nach seiner Rückkehr erfolgen. Dann wird er auch Einrichtungsstücke in ihrer Zelle zertrümmert,
Barkly-East, 22. März. („Reuter"-Meldung.)! bei Hof empfangen werden. Das Paar haben nocb be- sich verbarricadicrt und den Gerichtsbeamten und Ge-
Die Ablieferung der Waffen seitens der glückwünscht: die deutsche Kaiserin und der Prinz von sangenwärtcrn unter Drohung Widerstand geleistet. Es
Aufftändischen geht langsam vor sich. Man! Wales. Königin Henriette sagte in ihrer Glückwunsch- wurde rasch Gendarmerie und Polizeiwache requiriert,
glaubt, dass sie viele versteckt haben. Der! drahtung: „Ich hoffe, Dick, mit Deinem Manne in ab-! denen es gelang, die widerspenstigen Sträflinge einzeln
frühere Landdrost und die Beamten wurden unter i sehbarer Zeit begrüben zu können!" ^abzusondern.
Bedeckung nach Capstadt gesandt.! Ofen-Pest, 23. Mär;. (Meldung des> Ungar. Krakau, 23. März. Ueber die Vergiftung s-
Kimberley, 23. März. „Reuters Bureau" j Telegr.-Corr.-Bur.) Ministerpräsident v. S z e l l hat s ä l l e auf der Klinik des Profeffors Korcynski
meldet vom 22. d.: Eine der Eavallerie beigegebene! gestern an die Kronprinzessin-Witwe Stepbanie
Batterie traf gestern bei einem Aufklärungsmarsche! ein Glückwunschtelearamm gerichtet, auf welches heute
nächst Warrenton den Feind. Es entspann sich^ mittags von 2er Gräfin Lonyay eine Antworts­
ein ziemlich heftiger G e s ch ü tz k a m p f. Die, depesche in ungarischer Sprache eintraf.
vier Geschütze der Buren richteten keinen (?) Schaden
an und wurden schließlich zum Schweigen gebracht. ... ..,.^,
Ein englischer Soldat wurde verwundet. Heute veruritjtltte mtzer mr pritzsterroare.
morgens begann das Geschützfeuer wieder,. Ried, 23. März. Tor Ehrenbcleidigungsprocess
zuerst lebhaft, später aber nachlassend.' teö Tr. Koloman ö cf, Herausgebers des „Deutschen
—; Wochenblattes für das Innvierckcl" in Mattighofen,
Ofen-Pest, 23. März. sK. k. Corr.-Bur.)' gegen Pfarrer Hart! und Caoperator R u b e n z e r
Tas Abgeordnetenhaus setzte die Debatte
über das Justiz-Budget fort.
Berlin, 23. März. Zu Deutsch-Kamerun
wird noch berichtet: Hofrath Korcynski empfahl em
gegen Knochenerweichungen günstig wirkendes neues
sjcilmittcl zur Anwendung bei sieben Frauen. Die Ein­
spritzung unter die Haut besorgte ein unerfahrener
Student ohne den Assistenten bcizuziehen, und scheint
statt des verordneten Maßes von E'iooo bloß 1 jioo ge­
nommen zu haben.
Trieft, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „I m p e r a t r i x" ist gestern von Kurrache
nach Bombay und „Erzherzog Franz Ferdi­
nand" gestern von Singapore nach Penang abge­
gangen; „Silesia" gestern von Trieft in Bombay
2
tag. Das wurde
friedign ng aufgenommen
Die ^usiilmdsiiewegung.
23. März.
beende!
(K. k. Corr.-Bur.) Der
ebenso in Komotau und
Karlsbad,
A u s st and ist
Rokytzan.
Pilsen, 23. März. «K. k. Corr.-Bur.) Da auch
in 3rürfcbau der 4l n s st and beendet und in den
Schächten von Wawenow die Arbeiter sich gemeldet
haben, und nach und nach die Arbeit wieder aufge­
nommen wurde, ist der Ausstand im Pilsner und
Nokutzaner Gebiete als beendet anzusehen.
Albona, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) In Car-^
p a n o sind heute sämmtliche Arbeiter bis auf 502
ausgeblieben. ES herrscht vollständige Ruhe.
m wieder eine militärische Expedition,
die die Ermordung des Leutnants v. G u l i s und
des Kaufmannes C o n r a u rächen wollte, von den
Eingeborenen niedergemacht worden. Nach
den bisherigen Meldungen sollen Hauplmann
Besser und Leutnant v. Betersdorf ver­
wundet, nach anderen sogar getodlct worden sein.
Magdeburg, 23. März. Die „Magdeburg sche
Zlg." meldet aus Berlin, die den Fremden feind­
lichen B e st r eb u n g eu in Ehina ge­
winnen thatsächlich an U m f a» g. Indessen glaubt
man an unterrichteter Stelle rricht an eine Floiien-
demoiistration der Mächte in Ostasien.
Frankfurt, 23. März. Die „Frankfurter
Zeitung" grbt der Anschauung Ausdruck, Graf
Lerchenfetd habe im Reichstage wohl im Auf­
trage der bairischen Regierung für die Annahme
des Kunstparagraphen gesprochen. In München, wo
die Protestbewegung sehr kräftige Formen angenom­
men habe, werde es intereffieren, zu erfahren, dass
die schärfste Fassung des Kunstparagraphen ger.rde
von der bairischen Regierung herrühre.
Bern, 23. März. (K. k. Corr.-Aureau.» Im
Nationalrathe stellte I o o s (Lchaffhausen).
den Antrag auf Revision des Münzgesetzes im Sinne
der Einführung der Goldwährung.
Paris, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.)
sK a m m e r.f Dep. F e r e t t e interpelliert über den
gleichzeitigen Bestand ziveier französischer Handels­
kammern in Brüffel, welche beide seitens Frankreichs
eine Subvention beziehen. Eine dieser Handelskammern,
deren Präsident Roland »ei, habe sich in offenem
Kriege mit dem französischen Gesandten Gerard be­
funden. Nach einigen zufriedenstellenden Erklärungen
seitens D e l c a s s e s und des Handelsministers
zieht Dep. Feretli seine Interpellation zur ü ck.
Coustantinopel, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.)., .... ..
Der armenische Patriarch O rm anion überreichte Wie», 23. März. Der Hausbesitzer und christlich-i
der Pforte seine Demission, weil sein in Betreff sociale Gemeinderath Ludwig S ch w a r z m a y e r stand
des Wahlactes des Katholikos in Sis eingebrachter l' cute unter der Anklage wegen E h e b r u ch v e r-!
Protest erfolglos geblieben ist. juches an der Gattin eines Eiscnbahnconducteurs vor 1
Belgrad, 23. März. iK. k. Corr.-Bur.) An
endete nach einem glänzenden Plaidoycr Dr O e d l s
aus Salzburg mit der P c r u r t h e i l n n g des Ange-! eingetroffen.
Daten Hart! zu sechs Wochen Arrestes, verschärft!, Ofen-Pest, 23. März. In der Gemeinde Czepel
mit einem Fasttage, und des Angeklagten Rubenzer steckte der Pfarrer Zehntner die Grasfläche
u einem Monate Arrestes, verschärft durch einen Fast- des Ortsfriedhofcs, die zu seinen Einnahmsquellen ge-
allseits mit größter B e-> hört, im Beisein von 60 Schulkindern in Brand.
[IC11-: Bald stand der ganze Friedhof in Flammen, welche
die Umfriedung und die Kreuze von 200 Gräbern zer­
störten. Angeblich wollte er die Asche als Düngermittel
verwenden. Nach seinen eigenen Angaben wollte er das
Unkraut austilgen.
Berlin» 23. März. Bor der Strafkammer wurde
heute ein Process wegen Verbreitung un­
züchtiger Schriften beendet. Angeklagt waren
die Verleger Schuster und Löffler, welche
Schriften von Tehmel und Lindner verlegt hatten.
Nach zweitägiger Verhandlung wurden D e h m e l und
Lindner freigesprochen. In der Begrün­
dung hieß es, die beanständeten Schriften mussten
im ganzen beurtheilt werden. Einzelne unzüchtige
Stellen dürften nicht maßgebend erscheinen,
sonst mussten die meisten classischen Schriften
als unzüchtig gelten. Die Schrift von Dehmel sei
trotz mancher unsittlicher Stellen von einem gewissen
IffsiölllUS DUNsill sittlichen Ernst durchdrungen. Lindners Werk sei eine
Ofen-Pest, 23. März. Nikolaus D um ba, der schabe Satire, welche die Scham nicht verletze,
heute um halb 1 Uhr mittags zum Besuche seines! .? on j?. on'^ ^orr.--. ur.)
Schwagers Georg v. Jovanovic hier eintraf, st ü r z t e! ,r J e 11 9 u e >st u b e r f a i g.
beim Betreten von dessen Wohnung todt z u s a m- angeblichen Untergänge
Das
Von dem
dieses Schiffes auf der Fahrt
Professoren konnten nur den eingetretenen ÜOn nach Valparaiso ist beim Lloyd nichts be-
m e n. ",wer
Tod feststellen. (Vergl. die „Politischen Nachrichten"
dieses Blattes. Anm. d. Schristltg.)
Wien, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die Ber­
einigung der bildenden Künste hält!
morgen eine außerordentliche Sitzung zwecks Ehrung!
D u m b a s ab.— Auch die Gesellschaft d e r'
Musikfreunde wird morgen über die Ehrung
DumbaS schlüssig werden.
kannt.
Volkswirtschaftliches.
Wien, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) In der
heutigen ordentlichen Generalversammlung der Allge­
meinen österreichischen Elektricität s-
Gesellschaft wurde der Geschäftsbericht pro 1899,
sowie der Antrag des Derwaltungsrathes auf Derthei-
lung einer Dividende von 14 fl. für die Actie ein-
stimmig angenommen.
maß redender serbischer Grelle bezeichnet man die
von einigen Blättern veröffentlichten Gerüchte, der
russische Geschäftsträger M a n z u r o w habe von
der Regierung den Auftrag erhalten, alle Beziehun­
gen zur serbischen Regierung e i n z u st e l l e n, als
eine jeder .'Begründung entbehrende Tendenz-
m e l d u n g.
Philippope!, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.»
Paris» 23. März. (Schlusscursc.) 3% Rente
Gcrichi. Der Angeklagte stellte jeden strafbaren Thatbestand! 101.40, Italiener 94.35, Oestcrr. Goldrente 99.60,
in Abrede rr-'d behauptete, er sei in einer Wohnungsange-! Ungar. Goldrente 98., Staatebabn^., Loni-
legenheit zufällig zu der betreffenden Frau gekommen! barden 159., Alpine—., u.ürkenlose 126.25.
und habe sich mit ihr nur ganz harmlose Scherze er-j Haltung: Fest.
laubt. Der klagende Gatte schilderte die von ihm vor­
gefundene Sachlage als weniger harniloS. Der Richter
verurtheilte Schwarzinayer zu einer Geld­
strafe von 100 Kronen.
Wien,
März. (K. k. Eorr.-Bnr.) Zufolge
Auch hier aus Constantinopel eingetroffeueiii Verordnung des Handelsministeriums (verlautbart im
'Nachrichten sind einige in Paris, Tripolis und! letzten Post- und Telegraphen-Verkchrs-Blatt) gestaltet
Athen weilende I u n g t ü r k e n b e g n a d i g t- 1 icl) die Lage der P o st- und Telegraphen-
rvorden.! M a n i p u l a n t i n n e n hinsichtlich der Bezüge
Äamer»«, 23. 'März. ,K. k. Corr.-Bur.) Bei! günstiger. Die Steigerung des Monatslohnes um je
b:i- Expedition des Hauptmamres v. Be)s er »chn Kronen wird künftig nicht mehr inQuinquennien,
rm 'Norden deS Schutzgebietes wurden sämmtliche j sondern in Quadriennien erfolgen. Während bisher der
bvei Osficierc, sowie der Truppenarzt v e r w u n- Maximallohn nur 100 Kronen monatlich betrug, soll
d e t, letzterer s ch w e r. nach den neuen Normen eine Erhöhung des Maximal-
: lohnes auf 150 Kronen stattfinden. Besonders als
Nie wiedervermsilftllim stet' 5“ bemerken ist, dass die neuen Bczugsnormen,
JiS tUlCOCruermuiHUlig mi UlOtUUUl- roelrf)C am 1 3uli in Wirksamkeit treten, gcwisscr-
;CflUt='UliT}t)e AltphlUllt.^ maßen rückwirkende Kraft haben, da die gesammtevoll-
Wien, 23. März. Ziach dem „Wr. Abendblatt"! streckte Dienstzeit der Manipulantinnen für den Anfall
begibt sich das neuvermählte Paar Lonyay nach!der höheren Dienstaltersstufen annehmbar ist.
London, 23. März. (Schlusscnrse.) 2 3 /t°/o Con-
sols 101 s /ifi- 4% ungar. Goldrente 97.—, Lom­
barden 6.50, Silber 27°/», Italiener 93.50.—
Tendenz: Fest.
< tUtenei Uiarc«" ,»nv tlrööttfteumnrht.) tin
xror-Preise vorn 22.. März Malz. Platz' und tzcrp-itocrkebr
unbefriedigend. Erste Marken nvtierieu 25 bis 23 Ji., zweite
Marke» 23 bis 25 St. pro 100 Kilo ab Abc».— Kupf«l-
Vitriol. Tagespreis 67 K. vcr 10<> STilo ab ilsien.—
Tombak. Rother mtierte 214 K., roihgelber 222 jt, lichl-
gelber 230 K. pro 100 Kilo a'> Wien.— Minium. Prima
Kärntner notiene 02 K. pro 100 JV'lo ab Wb'n.— M c-
lojfe. Ab böhnnschen. lalionrn werden ü K. bis 0 K.
20 H. pro Melercentner notiert.—« ch w e i n «i c t t. Die
Martttage ist unvkrändert geblieben, enge preis 53 bis 54 K.
pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck, sämmtliche Sortrn
blieben zur gestrige» Notiz. Gesalzeinr Si^eck nrviertc demnach
47 biS 48 K„ Rücken speck 52 bm 53 K.. ungesalzener 4V
bis 50 K pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packuna.
Ein Theil der Curs- und Morktdericktc befindet
sich auf Leite 8.
Herausgeber der Lernn: Deutsche Boreiuv-Druckerei und Pcrtagdcinstntt ch prr a,c Schrisitertnng^ .uuri UbeU.— Leranrwonrrq >u« ixo Uiizeigergeu
5 Lokck Sucti.— Druck urrd Verlag der Deutscheu VereülS-Drvckerei und Berlaaöaustall Grat-


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 15 ]
Zu Nr. 83. Mend Ausgabe. Iv. Jahqimg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpsnlandsr.
Rc. S, g. Cta«. a. 93».
Omafft Ss. 3. «taa>t|. jm4p«e*fkS» Ob 754.
3h fll »h lh( OlilQIMMfdh«
Sonnabend.
24. März 1900.
ve»»sSPreiie fftr Sraz. Mo»«KchLLS0, «errehLbngLS^0,
gamgdbtig K 9S.46.— LLr Zo-*ll»ng noamfkfr 4Ü h.
her Psrt• Oloamflrfc K T. 4 O, imnrfjttffrW K t»—, halbj^ptitz K Iß.-, 9a»j»
iädriq K m.—.
tanaets kstze»r TnwjniM!3i*r• h, Scan. ia» ^mdafs 10 h
7sfirNst»Miliiifir 4 h.
Ein Inder über Dentsch-
OstafriKa.
Unter Bezugnahme auf verschiedene Klagen der
in Deutsch-Ostafrika thätigen indischen Kaufleute,
namentlich über hohe- Steuern, äußert sich Aga
Khan, ein Kodja aus Bombay, in einer Zuschrift
an die „Times of Jndia" über die Verwaltung der
deutschen Colonie, wie folgt:
„Kürzlich habe ich eine ausgedehnte Reise nach
Deutsch-Ostafrika gemacht und alle wichtigen Punkte
besucht. Ich hatte dabei eine selten günstige Gelegenheit,
die indische Frage an Ort und Stelle zu studieren, und
habe mich von der Gerechtigkeit der deutschen Re­
gierung und davon überzeugt, dass die gegenwärtigen
Beamten von hohen moralischen Idealen bei ihrer
Verwaltung geleitet werden. Die Inder erhalten
für die Steuern, die sie bezahlen, absolute Sicher­
heit für Leben und Eigenthum, ein schnell arbeiten­
des System dir Rechtspflege, ausgezeichnete Straßen,
Wasier und alle Wohlthaten einer civilisierten Re­
gierung. In zehn Jahren haben die Deutschen
Dar-es-§alaam aus einem schmutzigen afrika-
nischen Dorfe zu einer prächtigen, modernen, civili­
sierten Stadt gemacht und außerdem den Grund
für eine große Stadt der Zukunft gelegt. Selbst
kleine Brovinzialstädte sind schön, rein und gut be­
leuchtet mit sehr wüten Straßen-, sie sind außerdem
durch Polizei vorzüglich überwacht. Ich kann nicht
genug rühmen, was die Deutschen an öftentlichen
Arbeiten, schönen freien Hospitälern, ausgezeichneter
und zahlreicher Polizei in der kurzen Zeit ihrer
Verwaltung geschaften haben. Gute Schulen sind in
vielen Theilen des Landes verbreitet, und die Re­
gierung versucht alle verschiedenen Theile der farbi­
gen Bevölkerung dazu zu bringen, die lateinischen
Buchstaben beim Schreiben ihrer verschiedenen
Sprachen zu gebrauchen. Durch dieses System
wird der Verkehr in einem Lande, in dem
viele Sprachen gesprochen werden, äußerst er­
leichtert. Etwas, was gar.- besonders zu bemerken
ist, find die wisienschastlichen Arbeiten. Die Flora
und Fauna des Landes find durch und durch clasii-
ficiert, während die großen Aussichten auf agri-
culturellem und mineralischem Gebiete das Beste
für die Zukunft des Landes erhoffen lasten. Die
große Gerechtigkeitsliebe, Liberalität und der weite
Blick der gegenwärtigen Beamten vom Gouverneur
General Siebert abwärts lasten nichts zu wünschen
übrig. Wenn die Inder sich in Teutsch-Ostafrika
nicht wohl fühlen, so ist es sicher nicht der Fehler
der deutschen Regierung."
Was werden die großen Kritiker Richter und
B e b e l, die immer alles bester misten, zu diesem
Urtheile eines farbigen Kaufmannes sagen? P.
LerKMdrlsvkri'.ihrdksDeürllhknRljlsjkS
mit seinen Celouien im Jahre 1898.
Aus£ a m o a wurden, wie nunmehr statistisch
fengeftellt ist,' nach Deutschland im Jahre 1898 einge­
führt Eolonialwaren im Werte von 5000 Mark,j
darunter Cacaobohnen um 4000 Mark; eingeführt
dorthin wurden aus Deutschland Waren im Werte von
95.000 Mark, darunter Sonnen- und Regenschirme um
18.000 Mark, Bier um 9000 Mark.
Aus Neuguinea hatte die Ausfuhr einen
Wert von 206.000 Mark, die deutsche Einfuhr dorthin
einen solchen von 271.000 Mark.
Bon S ü d w e st a f r i k a hatte die Ausfuhr ins
Mutterland einen Wert von 184.000 Mark, darunter
Guano um 158.000 Mark, die deutsche Einfuhr
dorthin bewertete sich auf 2,894.000 Mark, darunter
war Bier im Werte von 171.000 Mark.
Aus Togo und Kamerun wurden Früchte
und Colonialwaren im Werte von 3,643.000 Mark,
darunter Cacao und Kopra um 857.000 Mark, ein­
geführt, dorthin giengen aus Deutschland Kaufmanns­
güter um 3,564.000 Mark, darunter um 238.000
Mark Bier.
Die Einfuhr von Deutschostafrika nach
Deutschland erreichte den Wert von 579.000 Mark
22. Zpörr-Loncert.
„halten wir uns an daS unenolich entwickelte und
bereicherte Ausdrucksvermögen, wie durch große Genien
es der Musik bis auf unsere Zeiten gewonnen worden
ist, so dürfen wir unser Misstrauen weniger in die
Fähigkeit der Musik setzen (nämlich dichterische Ideen
erschöpfend darzustellen), als vielmehr darin, dass der
Künstler die hier nöthige dichterisch-musikalische Eigen­
schaft besäße, die namentlich den poetischen Gegenstand
so anzuschauen vermöchte, wie sie dem Musiker zur
Bildung seiner verständlichen musikalischen Form dien­
lich sein könnte. Und hierin liegt wirklich daS Ge­
heimnis und die Schwierigkeit, Seien Lösung nur einem
höchst begabten Auserlesenen vorbehalten sein konnte,
der, durch und durch vollendeter Musiker, zugleich
durch und durch anschauender Dichter ist."
Diese Worte Richard Wagners charakterisieren in
treffendster und knappster Weise die eigenartige künst­
lerische Persönlichkeit Liszts als des Schöpfers der
„symphonischen Dichtung", sener so viel umstrittenen
Gattung der Jvstrumentalmufik, durch die die letzten
Reste des reinen Tonspieles hinweggeräumt wurden,
um das Symphonische ganz und gar in den
Dienst des Dichterischen (im weitesten und
allgemeinsten Sinne des Wortes) zu stellen.
Der kühne Neuerer Liszt, weit davon entfernt,
um jeden Preis Altes umzustürzen und an seine Stelle
„Befferes" zu setzen (wer hätte dies auch nach den
Riesenwerken eines Beethoven vermocht?!), folgte dabei
nur dem inneren Antriebe seiner eigensten Natur. Eine
1 starre Form festzuhalten und jeden Inhalt in sie
hineinzugießen, dies entsprach seinem universellen Wesen
nicht, weil dieses nicht ganz in der Musik allein aufzu­
gehen imstande war. Die von ihm zu seinen Ton-
gedichten gewählten dichterischen Vorwürfe ttagen alle
nicht nur im hohen Grade die Fähigkeit in sich, in
Tönen dargestellt werden zu können, sondern theilweise
sogar das heiße Verlangen, den höchsten Ausdruck ihres
Inhaltes durch jene erhabene Kunst zu finden, deren
größter Vorzug der Mangel unserer armseligen soge­
nannten positiven Erkenntnis ist, deren Grenzen für
den Flug der gottähnlichen Seele des Menschen zu eng
gezogen find. Vor allem bestätigen dies die Werke
„Prometheus", „Orpheus", „Ideale", „Faust" und
„Tante" dieses Meisters.
Die gestern durch tzcrrn Spörr in manchen Stücken
sehr glücklich zur Wiedergabe gebrachte symphonische
Dichtung „Les Preludes* ist von allen ihren Schwe­
stern die Angänglichste, nicht nur wegen ihres klaren
Ausbaues und ihrer auch äußerlich wirkungsvollen
Steigerung, sondern haupisächlich auch infolge ihrer
blühenden, leicht fasslichen, ans Volksthümliche streifen­
den Melodik. Deshalb ist es auch das weitaus ver-
breitetfte Orchesterwerk Liszts und hat den späteren—
wenn auch nur sehr allmählich— die Bahn ge­
brochen.
Die Idee, welche ihm zugrunde liegt, entstammt
einem schönen Gedichte Lamarttnes. Unser irdisches Da­
sein— sagt er darin— sei nur ein Vorspiel („Pre-
ludes") eines uns einst beschiedenen höheren Lebens.
Die selige Pastorale Stimmung im zweiten Theile des
Liszt'scheu Werkes erinnert unwillkürlich an Böcklin'sche
(darunter Kaffee um 128.000 Mark), die deutsche
Ausfuhr dorthin den von 3,325.000 Mark.
Somit wurden aus den Colonien nach Deutschland
Bodenerzeugniffe im Werte von 4,617.000 Mark ein­
und dorthin Waren im Werte von 10,149.000 Mark
ausgeführt.
Die gesammte Einfuhr nach Deutschland aus allen
Theilen der Welt bewertete sich im Jahre 1898 aus
5080 Millionen an Waren und 259 an Edelmetallen,
seine gesammte Ausfuhr auf 3756 Millionen an Waren
und 254 Millionen an Edelmetallen. Im Jahre 1899
ist diese Einfuhr auf 5197 und 288, die Ausfuhr
auf 3991 und 260 gestiegen. Tr. F. K.
Politische Rundschau.
Landtagsersatzwahl.
Die Landtagsersatzwahl für den Wahlbezirk
V o i t S b e r g wurde von der k. k. Statthalterei
Graz für Dienstag den 24. April angeordnet.
Der Krieg.
Der Sieg betSur.n über General Gatacre
hat selbstverständlich keine wesentliche Veränderung
der derzeitigen Kriegslage herbeizuführen vermocht,
er hat aber den Beweis erbracht, dass die hoch­
trabenden Meldungen aus dem englischen Lager, die
Buren seien in wilder Flucht begriffen und von den
Engländern im Rücken bedroht, vollständig falsch
sind und dass sich im Gegentheile di» Burengenerale
Olivier und Dewet unmittelbar im Rücken
des Marschalls Roberts und des
Generals Gatacre befinden. Dieser Stand
der Burenarmee beweist am allerbesten, dass die
Freistaaten auch nach der Einnahme von
Bloemfontein keineswegs gewillt find, das Kampffeld
ohne Schwerfflreich den Engländern preiszugeben
und diesen einen widerstandslosen Vormarsch auf
Prätoria zu gewähren. Auch die Nachricht des
——— afBBBawnM
Stimmungen, wie zum Beispiele in den „Gefilden d.r
Seligen".
Trotz der von ihm festgehaltenen mchrsätzigen Sym­
phonieform können wir Tschaikowsky in seiner
P-inolI-Symphonie als auf ähnlicher Grundlage schaf­
fenden Künstler betrachten. Die Form— welch dehn­
barer Begriff ist das mit der Zeit geworden!— bildet
sich unter den Händen der meisten modernen Sym­
phoniker nach der poetischen Idee, wenn diese auch
scheinbar absttact und namenlos im Busen des Künst­
lers lebt. Nur selten wird es heute vorkommen, dass
ein Componist eine Ouvertüre, Symphonie, Sonate
lediglich zu dem Zwecke schreibt, um die rbn
bedrängenden absolut musikalischen Einfälle in
schicklicher Weise, das ist in anerkannt
correcter Gestalt und gefälliger Anordnung,. an den
Mann zu bringen. Heute wird nur derjenige ernst
genommen, der nicht Musik fürs Ohr allein, sondern
„Musik als Ausdruck" schreibt. Und als solcher zeigt
sich der geniale Ruffe Tschaikowsky auf jeder Pariitur-
Seite, die er geschrieben, ganz besonders aber in seinem
symphonischen Schwanengesange, der herrlichen „Sym­
phonie pathetique“. Nicht nur der Reichthum an
köstlicher Erfindung und das warme, satte Colorit sind
es, die diesem Werke auch die -Kerzen der Laien und
damit des „großen" Publicums zugeführt haben, son­
dern vor allem die ihm innewohnende Macht, die tiefen
Empfindungen, die den Tondichter bei seiner Abfaffung
bewegten, auf den fühlenden Lörer zu übertragen. Zu-
! gegeben, dass jene recht haben, die mit kritisch kühlem
j Sinne feststellten, dass dem Werke das Beiwort „pa-
] thetisch" ebensowenig zukommen könne, wie etwa die


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 16 ]
r Z» Nr. S3. 10. Jcchrg. Grazer Tagblatt
Sonnabend, 24. März 1900.
Generals Duller, dass die Buren Natal geräumt
Wten, hat sich nicht bewahrheitet, denn die
Buren stehen stark verschanzt in den Biggarsbergen,
wo der Hauptmacht der Engländer noch manche
harte Aufgabe harrt. Im ganzen scheint der Zu­
stand der englischen Armee auf allen Punkten ein
äußerst misslicher zu sein. Roberts verfügt über
eine vollk«mnen felduntüchtige Cavallerie, eben­
so sind str seine Artillerie neue BespaummgS-
krästr unbedingt nothwendig. Roberts steht sich
daher gezwungen, seine so großartig ange­
kündigten Operationen auf einen späteren, heute
noch unbestimmten Zeitpunkt hinauszuschieben. Des­
gleichen befindet sich die Armee BullerS in einem
trostlosen Zustande und wird vor Mitte April kaum
wieder inS Feld gestellt werden können. Die Buren­
republiken rüsten sich dagegen mil aller Zähigkeit
zum letzten Widerstände und sind, wie selbst eng­
lische Meldungen zugeben muffen, entschlossener
denn je. Die englische Hoffnung, dass die Ein­
nahme von Bloemfontein den Widerstand des
OranjefreistaateS brechen und die TranSvaalburen
isolieren werde, hat sich in keiner Weise bestätigt,!
wie auch der soeben vom Präsidenten Stejn er­
lassene Aufruf beweist.
Russische Rüstungen.
Polnischen Blättern meldet man aus Warschau,
dass ein kaiserlicher Ukas erschienen ist, welcher die
Completierung des Pferdestandes bei der im König­
reiche Polen dislocierten Armeecorps für den Kriegs­
fall anordnet. Wetters melden die polnischen Blätter
aus Warschau, dass außer den in Praga für den
Militäriransport bereit gehaltenen 240 Waggons
in Pruszkow für den gleichen Zweck 300 Waggons
bereit stehen. Aus dem Innern Russlands sollen in
letzter Zeit 100.000 Mann nach Congresspolen
überführt worden sein. Eine starke Armee soll an
die preußische Grenze vorgeschoben werden. Aus
Kiew und Wolhynien gehen starke Militärtransporte
nach Westen.
Grazer Tagesbericht.
Pater frcunttg sechste religiäs-ssciale
Preist!.
Pater Freund behandelte gestern zwei ernste Gegen­
stände, den Selbstmord und den Zweikampf. Da seine
Ausführungen sich ausnahmsweise auf den Boden der
christlichen und positiven Gesetzgebung beschränkten und
das politische Gebiet nur mil einigen Anspielungen
streiften, so finden wir uns nicht veranlasst, auf den
Gegenstand näher einzugehen, auch schon deshalb nicht,
weil wir es rücksichtslos finden, am offenen Grabe
eines durch einen unglücklichen Zufall Verunglückten
die Frage öffentlich zu eröttern, ob er den Tod des
Bezeichnung „tragisch", sondern dass es in seiner sub-
jectiven, leidenschaftlichen Art so Disparates in un­
mittelbarem Nebeneinander enthält, dass sich dem ge­
bildeten Hörer unwillkürlich der Eindruck einer gewissen
Stillosigkeit aufdrängt, so muss doch auch vom
strengsten Richter anerkannt werden, dass es durch
seine vielen glänzenden Eigenschaften einen her­
vorragenden Platz unter den zeitgenössischen
Werken seiner Gattung einzunehmen vollauf berechtigt
ist. Dem Musiker wird allein schon die prächtige the­
matische Arbeit (zumal im vielgestaltigen ersten Satze)
imponieren. Ein äußerst seltenes Beispiel für einen
streng durchgeführten ^/ 4 -Takt ist der pikante zweite
Satz. Der dritte ist von kecker Originalität. Den Ein­
druck eines Erlebnisses aber hinterlässt der
wundervolle Schlusssatz, der statt in dem gewohnten
lebhaften Tempo in einem tief empfundenen Adagio
ausklingt, in dem man leicht die Borahnung des bald
nach seiner Compofitton erfolgten Todes des Ton­
dichters erkennen könnte. Bon einer eingehenderen Be­
sprechung des groß angelegten Werkes nehme ich Ab­
stand, da dieses nicht nur vor einigen Jahren schon
unter des hochbegabten Sicgmund v. HauSeggcr
Leitung, sondern erst im jüngsten hiesigen Musikvercins-
Conccrte unter Herrn Director Dcgner 511 Gehör ge­
bracht und danach ausführlich besprochen worden ist.
Einen Vergleich zwischen der Mufikvereins- und der
gestrigen Aufführung unter Spörr zu ziehen, wäre im
Hinblicke auf die gcunSverschiedenen Voraus­
setzungen, von welckun die beiden Vor­
führungen ausgiengen, müßig. Ich wäre auch gar
nicht in der Lage, es zu thun, da ich die
Gerechten gestorben sei oder nicht! Wir «eigen überdies
zu der Anficht, dass es über alle kirchlichen und welt­
lichen positiven Gesetze hinaus noch eine letzte
Instanz gebe, deren Urtheilverkündung uns verborgen
bleibt. Diese Anficht wird selbst durch die heilige
Schrift unterstützt, in welcher Gott dem eigenmächtig
abuttheilenden Menschen zuruft: „M e i n ist das Ge­
richt und mein ist die Rache."
Am Beginne seiner gestrigen Rede konnte P. Freund
es nicht lassen, abermals das „Grazer Tagblatt"
zu apostrophieren und ihm ein schwindsüchtiges Ge­
dächtnis vorzuwerfen. Um urrserem schwindsüchtigen
Gedächtnisse zu Hilfe zu kommen, wiederholte er kurz
den Inhalt seines vorgestrigen Porttages. Auch wir
wissen nichts Besseres zu thun, als unsere Leser zu
bitten, den Inhalt unseres letzten Berichtes wiederholt
zu prüfen, ihn mit dem Inhalte der Conferenzrede zu
vergleichen und zu bestätigen, dass wir diese ihrem
Sinne nach getteu wiedergegeben haben. Dass P. Freund
mit seiner ungezähltemale wiederholten Ausrufung der
„A p 0 st a t e n" nur die Grazer Apostaten (vergl.
„Grazer Volksblatt" !) gemeint habe, bewies schon der
Umstand, dass die Zuhörer aus den beiden nicht christ­
lich-socialen Parteien vorgestern schon in der Kirche in
einer sehr deutlich vernehmbaren Weise ihre Missbilli­
gung und ihren Unwillen äußerten und nach der
'Predigt auf dem Platze vpr der Kirche ihrer Stimmung
in dem Rufe: „Heil den Apostaten!" Ausdruck gaben.
Wenn nun aber P. Freund, wie gestern geschehen, aus­
ruft: „Was hab' ich denn dem „Tagblatt" gethan, dass es
mich allso behandelt?" so haben wir ihm die Antwort
eigentlich in unserer gestrigen Besprechung schon ge­
geben. Wir können nicht dulden, dass die clericale
Partei dieser Stadt, also eine politische Partei, mit so
ungleichen Waffen gegen uns in den Kampf tritt. Uns
stehen solche Dumdumgeschosse nicht zu Gebote, wir
dürfen unsere politischen Ansichten und Programme
nicht in der Kirche in Form von christlichen Predigten
und geistlichen Unterweisungen dem Volke verkünden
und mundgerecht machen, wir dürfen nicht den Zauber
kirchlicher Ceremonien, nicht den Klang der Glocken
und der Orgel zu Sollte rufen, um auf die Massen
einzuwirken, auf die Massen verfehlen diese Dum-
d u mgeschosse selbst dann ihre Wirkung nicht, wenn es
D u m m d u m mgeschosse sind.
Es fiele uns nicht im Traume ein, eine rein evan­
gelisch gehaltene Predigt in den Kreis unserer Be­
sprechungen zu ziehen; aber wenn anstatt Predigten
Conferenzreden angekündigt werden, zu denen specielle
Einladungen in die .Häuser geschickt werden; wenn zu
diesen Reden nur Männer zugelassen werden, weil ja
zunächst wir Männer wahlberechtigt sind, wenn
die Votträge unter dem Titel rcligiössocial, das ist
ch r i st l i ch s 0 c i a l, angekündigt werden, so bedurfte
es doch wahrhaftig nicht deS weiteren Abwartens, um
in dem Redner einen Abgesandten einer politischen
Partei, nämlich der clerical-christlichsoeinlc::, zu erkennen.
Der Inhalt der Vortrüge bestätigte vollends diese Vor­
aussetzung. Wie der Feind sich in unterirdischen Lauf­
gräben dem feindlichen Lager zu nähern sucht, so ver­
steht es dieser Redner, oder versucht es dieser
Redner, unter der Deckung der christlichen Predigt und
Unterweisung seine politischen Gegner zu überrumpeln.
MusikvercinS-Aufsührung, von der man mir viel Rühm­
liches erzählte, zu besuchen verhindert gewesen war.
Vergleiche in Kunstsachen sind überhaupt vom Uebel.
Man fteue sich lieber, wenn. man Gelegenheit gehabt
hat. ein bedeutendes Kunstwerk zweimal zu ge­
nießen. Ich fand die Wiedergabe großenthcils sehr ge­
lungen (vorbehaltlich gewisser von mir schon des öfteren
betonten Mängel in der Besetzung). Besonders der
dritte Satz zeichnete sich durch Feuer und Glanz, der
letzte tiefergreifende Theil durch schöne und starke Em­
pfindung aus. Das herrliche Werk machte allgemein
großen, nachhaltigen Eindruck.
Von dem seit vielen Jahren pädagogisch sehr ver­
dienstvoll in unserer Stadt wirkenden Herrn Jakob
Stolz brachte Herr Spörr in dem löblichen Streben,
die heimische Productton zu fördern, als Einlettung
des Concertes eine „Concert-Ouverture" op. 23.
Das Stück zeigt durchaus tüchtiges formales und
contrapunkttstischeS Können, ist geschickt und wirkungs­
voll aufgebaut und weist nirgend in seiner Entwick­
lung Lücken oder Stockungen auf, hat also leickten
FlusS, der allerdings mitunter durch Sequenzen bewerk­
stelligt wird, und klingt auch gut. Nur möchte ich
dem geschätzten Eomponisten rathen, das Schlagwerk
etwas einzuschränken, da es die Vornehmheit des
Klanges nicht gerade erhöht. Der musikalische Stil der
Ouvetture zeigt sich im besten Sinne von Weber (be­
sonders vom „Freischütz") beeinflusst, im Mittelsatze
auch von den Franzosen der Dreißigerjahre (.Herold).
Die Strelta ist zwar effectooll, aber von ziemlich opern-
1 haftem Charakter. DaS sehr flott gespielte Stück fand
I lebhaften Beifall. Dr. Wilh. Kierrzl.
Es wird ihm in Graz schwer gelingen; ja nach den
Vorzeichen der letzten Tage zu uttheilen, ist der Miss--
erfolg des P. Freund, der doch nicht die Clericalen,
sondern die Nichtclencalen bekehren wollte, ein gründ­
licher. Auch das „Grazer Tagblatt" kann mit
der Wirkung, die P. Freunds Kanzel-„Berichtigungen"
erzielten, recht zufrieden sein. Wie schon im Morgen­
blatte gemeldet worden ist, wurden uns gestern von
Hunderten von Predigtbesuchern stürmische Zustimmungs­
kundgebungen dargebracht.
24. März.
(Personalnachrichten.) Der Stattbalter Graf
E l a r g und Aldringen ist gestern nachmittags
mit dem Eilzuge von hier nach Wien abgereist.—
Herrenhausmitglied Graf Adalbert Kottulinsky
und der Commandant des Militär-Badehauses in Baden,
Oberst Karl B e n 0 i st v. L i m 0 n e 1, find heute früh
mit dem Eilzuge von hier nach Wien abgereist.
(Titelverleihuug.) Der Kaiser verlieh den Staats-
anwälten Raimund Schwinger in Rudolfswert und
Guido Ritter v. A n d r i 0 l i in Leoben taxftei den
Titel und Charakter eines Oberlandrsgerichtsrathes.
(Ernennung im Juftizdieuste.) Das Ober-
landesgericht hat den Finanzprocuraturs-Concipienten
Karl Freiherrn v. Rokitansky in Graz zum
Auscultanlen für den Grazer Oberlandesgerichtssprengel
ernannt.
(Ernennung im Postdienste.) Der Handels­
minister hat den Postverwalter Anton Simone in
Graz zum Oberpostcontrolor ernannt.
(Todesfall.) .Heute früh ist hier Frau Anna
Edle v. L e i t n e r, Casseofficialswitwe, im 80. Lebens­
jahre gestorben.
(Fahrpreisherabsetzung.) Das k. k. Eisenbahn-
ministerium hat in Stattgebung eines gesttllten An­
trages und im Interesse einer übereinstimmenden Re­
gelung der Personen-Fahrpreise bei den im Staats­
betriebe stellenden Localbahnen den Einheitssatz für das
Kilometer zweiter Classe aus der Gurkthal- und Gail-
thalbahn von 8 aus 6 Heller herabgesetzt. Die neuen
Personen-Fahrpreise treten ab 1. April l. I. in Wirk­
samkeit.
(Trucksorten für Lottocollectanten.) Die
k. k. Lottocollectanten dürfen vom 1. April 1900 an­
gefangen zum Eintragen der Spiele in die Original-
listen nur jene Drucksorten verwenden, welche ihnen
vom Amte verabfolgt werden. Jede Originalliste besteht
aus einem halben Bogen weißen Papiers, gefalzt,
welches als Wasserzeichen den kaiserlichen Adler ent­
hält. Am oberen Rande jeder Listenseite ist eine Zeich­
nung mit der Inschrift „O r i g i n a l l i st e" in den
österreichischen Landessprachen und am Scitenrande eine
Zeichnung mit der Inschrift „Kaiserlich königliches Lotto-
Gefälle", gleichfalls in den österreichischen Landes­
sprachen, angebracht. Die Zeichnungen und Inschriften
sind bei den OriginaUistcn zu den Wiener Ziehungen
von gelber, zu den Linzcr Ziehungen von violetter, zu
den Präger Ziehungen von rother, zu den Brünner
Ziehungen von brauner, zu den Lemberger Ziehungen
von rosarother, zu den Triester Ziehungen in blauer,
zu den Grazer Ziehungen von grüner, zu den JnnS-
brucker, Bozener und Trientcr Ziehungen in orange-
gelbcr Farbe. Bei dieser Gelegenheit bringt das Lotto­
amt in Erinnerung, dass die Parteien selbst sich davon
zu überzeugen haben, ob die von ihnen angesagten
Spiele richtig in die Originallistcn eingetragen wurden,
da nach ß 4 des Lottopatentes in dem „Wcttvettrag"
zwischen Spieler und Staat nur jene Ausschreibungen
maßgebend sind, die sich in der Liste und nicht jene,
die sich auf der Einsatzbestätigung (dem Risconto)
befinden.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der neuen
Firma „Bonifo Piussi" bezüglich des von Herrn
Bonifacio Biussi, Holzhändlers in Pichling bei Köflach,
Bezirk Boitsberg, betriebenen Holzhandels in das.Handels­
register für Einzelffrmen verfügt worden ist.— Ferner
dass die Eintragung der neuen Firma „Hans Dirnböck"
bezüglich des vonHcrrn.Hans Dirnböck. Ingenieurs in Graz,
Eggenbcrger-Allce 'Nr. 79 in Graz, Schönaugaffe Nr. 10,
betriebenen conccssioniertcn Gewerbes zur Ausführung
von Gasrohrleitungcn, Beleuchtungseinrichtungen und
Wasscreinlcitungen in das Handelsregister für Einzel­
firmen verfügt worden ist; endlich dass die Ein­
tragung der neuen Firma „T. I. Fels" be­
züglich der von Herrn Theodor Josef Fels, Kauf­
mann in Graz, GrieSkai Nr. 16, betriebenen
Colonialmaren- und Südfrüchten-Handlung in das
.Handelsregister für Einzclfirmen verfügt worden ist.—
DaS Landcsgericht in Graz gibt bekannt, dass die Ein­
tragung der neuen Firma „Andreas Fischer Nachfolger
Apith u. Hold" bezüglich des von Herrn Anton Apith,
Kaufmann, Sackstraße 18, und .Herrn Anton Hold,
Graz, Zimmerplatzgasse 4. als offenen Gesellschaftern
in Graz, Franciscanerplatz 15, betriebenen Gewerbes


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 17 ]
Sonnabend, 24. März 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Zu Nr. 83. 3
»h«e Beschränkung auf bestimmte Waren mit Aus-
fihluss von Petroleum und punzierungspflichtigen Gegen­
stände» in das Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
verfügt worden ist, ferner dass die Eintragung der
unter der Firma. Dorschusscajsenverein für die Orts-
gemeinden Poppendors, Krusdorf «ud Grub II, registr.
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" gegründeten
Genossenschaft in das Genoffenschaftsregister verfügt
worden ist.— In Leoben wurde dir neue Firma
„ Dorschussr afienverrin für die Ortsgemeinden Granitzen
uofe Kieuberg bei Obdach, registrierte Genofienschaft mit
«»beschränkter Haftung" eingetragen.
(Die große Verhandlung gegen die Bauern­
fänger) dürste erst in später Abendstunde zu Ende
geführt »veidea, da außer dem Vertreter der Staats­
anwaltschaft, der zuerst gegen zwei Stunden sprach, von
den neun Vertheidigern einige wahrscheinlich auch ein
zweckesmal sprechen werden.
(Die Erste steierwärkische registrierte Selbst-
hilfsgenoffeuschaft) hält am 26. d., abends um
7 oder 8 Uhr» im Saale der Gastwirtschaft „Zur
Stadt Reugraz", 1. Stock, die Hauptversammlung ab.
(Bolapük.) Der Weltsprache-Centralverein für
Steiermark hält am Montag den 26. d. um halb 8 Uhr
abends im Clubzimmer des Hotels „Zum goldenen
Engel" «ine Vereinsversammlung ab.
(Bewegung unter den Glasarbeitern.) Die
Arbeiter der Glasfabrik tzanisch, Hildebrand
und C o m p. in Neu-Algersdorf haben der Fabriks­
leitung neuerlich ihre Forderungen überreicht, die haupt­
sächlich in der Anerkennung der socialdemokratischen
Organisation, beziehungsweise der Vertrauensmänner
gipfeln. Ein Ausstand der Glasarbeiter steht in Sicht.
(Armee-Fechttnrnier.) Das k. und k. Reichs-
kriegsministerium hat auch heuer die Veranstaltung eines
Armee-Fechtturniers bewilligt und das Commando des
Militär-Fecht- und Turnlehrer-Curses mit der Durch­
führung betraut. Den Theilnehmern an diesem Fecht-
turnier wird die Benützung der Marschroute für die
Reise gestattet. Das Fechtturnier ist offen für active
Osficiere und Cadetten des Heeres, der Kriegsmarine,
der Landwehren und Gendarmerien; ferner für Militär-
Fechrmeister und für solche Unterofsiciere, die den
Militär-Fecht- und Turnlehrer-CurS absolviert haben.
Es findet in der Zeit vom 18. bis 22. April l. I.
in Ofen-Pest statt. Die Theilnehmer werden in vier
Gruppen getheilt: 1. Osficiere, welche diplomierte Fecht-
lehrer find. 2. Osficiere, welche kein Diplom als Fecht-
lehrer befitzen, und Cadetten. 3. Militär-Fechtmeister.
(Die Concurrcnz findet statt, wenn mindestens sechs
Concurrenten erscheinen.) 4. Die obcrwähntcn Unter-
osficiere. Die Jury besteht aus activen Osficicren. Der
Rennungsbeitrag ist acht Kronen, gleichviel ob der
Theilnehmer mit Säbel und Fleurct oder nur mit einer
der beiden Waffen concurriert; er ist der Nennung bei-
zuschließen, die bis längstens 10. April l. I. beim
Commando des Militär-Fecht- und Turnlehrer-Curses
in Wr.-Neustadt einzutreffen hat. Die Theilnehmer der
4. Gruppe sind von der Turnier-Einlage enthoben.
(Conenrs Orowan.) Das Landesgericht in Gra;
hat über das gesammte Vermögen des .Herrn Emil
Orowan, Möbelhändlers in Graz, Tegetlhoffgafie 10,
den Concurs eröffnet, als Concurscommissär den Landcs-
gerichtsrath Dr. Karl Wimmer und als einstweiligen
Masseverwalter Dr. Paul Schmidt, Advocaten in Graz,
aufgestellt.
(Von der Straße.) In der Annenstraße wurde
gestern nachmittags J /*3 Uhr eine ältere Frau von epilepti­
schen Krämpsen befallen und brach bewusstlos zusammen.
Als die gerufene Rettungsabtheilung ankam, hatte die
Leidende noch nicht das Bewusstsein erlangt. Die Frau
wurde mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
(MarkILesuch.) Zum Besuche des noch heute
tagenden Mittsastenmarktes am Lendplatze und in den
anstoßenden Straßenzügen find heute eingetroffen von
den nördlich von Graz bis Bruck gelegenen Stationen
600 Personen, von den südlichen Südbahnstationen
500, mit der Köflach-Wieser Bahn 1000 Personen
und mit der Staatsbahn 300 Personen.
(Versammlung.) Von den vacanten und stabilen
Gastwirtschasts-Gehilfen wird für Montag den 20. d.
um halb 3 Uhr nachmittags in der Gastwirtschaft „Zum
wilden Alaun" eine Versammlung einberufen.
(Vom Bahnhöfe.) Mit dem Postzuge find heute
früh 15 reconvalescente Kinder in Begleitung von zwei
Barmherzigen Schwestern auf der Fahrt von Rouigno
nach Wien hier durchgereist.— Mit dem gleichen Zuge
find 60 italienische Arbeiter von Cormons nach Wien
hier durchgereist.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 3'8 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 2 1 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
614 9 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 615°2
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Süd­
ostwind.
Aus der amtlichen „Grarer Zeitung
Grledistr stellen»
PostexpedievtevSstell« in St. Peter ob Iodenburg. Gesuche
binnen drei Woche«.— LaadeLgerichtLrothsftelle bet« Eiüier
Preisgerichte. Gefach» bis 10. April.— GefangenoosfeherS'
pell« beim Graze» LandeSgerichte. Gesuch« bis 27. April.
Drahtnachrichten
Die Vertagung des Reichsrathes.
Wien, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
Zuschrift des Ministerpräsidenten an beide Häuser
des ReichSratheS wurde dieser vom 25. d. ab
vertagt.
ÄUrnster-Eonfereu;.
Wie«, 24. März. Gestern, 3 Uhr nach­
mittags, fand im Ministerium des Aeußern eine
zweistündige Conferenz statt, an welcher der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski, der
Reichsfinanzminister Herr v. K a l l a y, der Kriegs­
minister v. Krieghammer und Admiral
Spann theilnahmen.
Ein Toast des deutschen Reichskanzlers.
Berlin, 24. März. Erst jetzt wird der Trink-
spruch bekannt, den der Reichskanzler Fürst Hohen-
l o h e bei dem am Mittwoch zu Ehren der Akademie
der Wiffenschaften gegebenen Festmahle seinen
Gästen widmete. Der Reichskanzler sagte u. a.:
„Diese ansehnliche Vereinigung hat für mich eine
besondere Bedeutung. Ich bin alt geworden in
dem Glauben an den F o r t s ch r i t t der 'Menschheit,
an den aufsteigenden Fortschritt. Nun gestehe ich,
dass mein Glaube in den letzten Jahren etwas e r-
schultert worden ist. Der naturnothwendige Kampf
ums Dasein hat in neuerer Zeit eine Richtung, eine
Form angenommen, die an Vorgänge in der Thierwelt
erinnert und die einen Fortschritt in absteigender
Linie befürchten lässt. Da ist es denn wohlthuend,
zahlreiche hervorragende Vertreter der Wiffenschaft,
die Herren der Geistesarbeit, hier versammelt zu
sehen und daraus die tröstende Ueberzeugung zu
schöpfen, dass noch genügende geistige Kirnst und
Macht vorhanden ist, um die drohende Flut der
materiellen Jntereffen auf ihr richtiges Maß zurück­
zukämmen. Möge Ihnen die Lösung dieser Aufgabe
auch ferner gelingen. Ich trinke aus die Wiffen-
schast und ihre Vertreter."
Der Krieg in Züdafrikra.
London, 23. März. „Reuters Office" meldet
auS K r o o n fi a d t: Die Freistaat-Buren kehren in
großer Anzahl zurück. Die Regierung verharrt bei
ihrem entschlossenen Widerstände. Commandos werden
in großer Anzahl mobilisiert. Die Burghers
sind entschlossener denn j e. Präsident
S t e j n erließ einen Aufruf, worin er die
Burghers auffordert, dem Aufrufe zum Militär­
dienste Folge zu leisten und den Engländern in
keiner Weise zu helfen oder die Waffen niederzu­
legen, wenn sie nicht durch dringende Nothwendig-
keck dazu gezwungen würden. Jeder, der diese Vor­
schriften nicht achtet, würde als des Hochverrathes
schuldig der schärfsten Strafe des Kriegsrechtes
unterliegen.
Cnpstadt, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Gou­
verneur M i l n e r ist in Dordrecht eingetroffen.
Warrenton, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Feind richtete gestern gegen die Brückenwache
ein lebhaftes Gewehrfeuer, das von den
Engländern gelegentlich erwidert wurde. Die Artillerie
trat nicht in Thätigkeit. Augenscheinlich wird dem
Flussübergange erbitterter Widerstand
entgegengesetzt werden. Es treffen Nachrichten ein,
dass die Farmer an der Nordweftgrenze des Frei­
staates, die bereits in ihre Heimstätten zurückgekehrt
waren, zurückbeordert wurden und Befehl erhielten,
sich über den Fluss nach Transvaal zu begeben.
London, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Marquez vom 19. d.:
Halbamtlich wird die plötzliche A b s e n d u n g
portugiesischer Truppen nach der
Grenze Transvaals damit erklärt, dass im
Gasa-Lande Unruhen ausbrachen. Es heißt, dass
eine Abtheilung Eingeborener von Transvaal im
Gasa-Lande einfiel uill) dort mit einem großen
Stamme in Streit gerieth. Der Gouverneur, der
außerstande war, die Aufständischen niederzuwerfen.
: bat dringend um Verstärkung. Eine Abtheilung
j Infanterie und Cavallerie mit zwei Kanonen wurde
«dorthin enffendet.
I Brüssel, 24. März. Die Transvaal-Gesandt­
schaft dementiert die Meldung englischer Blät­
ter, wonach der Gouverneur des CaplandeS, M i l-
ner, in Bloemfontein über den Abschluss eines
! Separatfriedens zwischen England und dem Orarrje-
; staat unterhandelt. Keine politische Persönlichkeck des
i Oranjestaates befindet sich derzeit in Bloemfontera.
Präsident S t e j n wellt mit der ganzen Regierung
in Kroonstadt und denkt an keinerlei Unter­
werfung. Die Befefttgungsarbeiten in Prätoria
werden fieberhaft betrieben, die Stadt mit
"breiten Gräben umgeben und gewaltige Vorräthe
angehäuft, so dass sie eine lange Belagerung ans­
chalten kann.
i Nom, 24. März. Der Abgeordnete P a i 2 hat
«eine neue Interpellation an den Minister des
, Aeußern über die Möglichkeit einer Vermitt-
■ l u n g zwischen Transvaal und England einge-
«bracht. Die Antwort des Ministers lässt fich leicht
errathen.
London, 24. März. „Reuters Bureau" meldet
aus Jokohama: Die japanische Regierung
beschloss, das Verlangen der koreanischen Regierung,
dass alle japanische Postämter in Korea zu schließen
seien, abzulehnen.
Constantinopel, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern wurde in Uesküb die Abberufung
des Vali Hafuz Pascha, sowie eine Amnestie offi-
ciell kundgemacht, wodurch eine vollkommene Ruhe
eintrat. Der Notable von Tjakooar, Riza Bey, ist
nach Constantinopel abgereist. Die Reise steht mit
den letzten Vorgängen in Uesküb im Zusammen­
hange.
Sofia, 23. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber die
gemeldeten Vorgänge in Varna wird nach­
träglich bekannt, dass 1500 verhetzte, dortselbst zu
einem Protestmeeting gegen das neue Zehentsteuer-
gesetz versammelte Bauern mit Stöcken und Steinen
die vor der Präsectur aufgestellten Gendarmen und
Truppen angriffen, worauf letztere Feuer
gaben. Nachträglich verlautet, dass Hiebei neun
Personen g e t ö d t e t und elf verwundet
wurden.
Die Ausstandsbewegung.
Mährifch-Oftrau, 24. März. In den Versamm­
lungen der hiesigen noch strikenden Arbeiter herrscht
fortgesetzt vollständigeZersahrenheit. Ein­
zelne Redner agitieren für die Fortsetzung des Strikes
und rechnen noch immer auf die erbetene Unter­
stützung der Wiener socialistischen Parteileitung.
Von letzterer ist jedoch eine ablehnende
Antwort eingetroffen mck der Motivierung, dass
der Strike officiell als beendet erklärt wurde, daher
ein legales Strike-Eomits nicht mehr bestehe und den
sonstigen Strike-Comites Unterstützungen nicht gewährt
werden könnten. Andere, selbst radicale Redner erklärten.
Lass eine Fortsetzung des Strikes aussichtslos
sei und dass man wenigstens noch die Erwirkung des
Generalpardons anstreben musste. Von Seile einiger
Arbeiterdelegierten wurde die neuerliche Einbe­
rufung des Einigungsamtes angeregt und
der Obmann der Arbeitergruppe der Baugenoffenschast
angegangen, die erforderlichen Schritte wegen Einbe­
rufung desselben zu versuchen. Doch dürste dieser
Versuch aussichtslos sein, da die Gewerken kaum zu
einer neuerlichen Verhandlung geneigt sein dürften und
jede neuerliche Verhandlung den seinem Ende entgegen­
gehenden Strike neu anfachen würde. Bei der voll­
ständigen Aussichtslosigkeit der Fortsetzung des Strikes
dürfte längstens mit Beginn der nächsten Woche auch
im hiesigen Reviere eine Wendung zum Besseren
eintreten.
Falkenan, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Belegschaften arbeiten heute nahezu vollzählig.
Rokytzan» 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
hiesigen Bezirke sind nur 32 Bergleute bei der Firma
Stark in Weiwanow im A u s st a n d e.
Wien, 24. März. (K. k. Corr.-Bm.) Der Handels-
minister Freih. v. C a l l besuchte heute das Patenlamr,
besichtigte eingehend alle Geschäftszweige und anerkannte
das Bedürfnis der Vermehrung des Beamtenpersonales
und der Erweiterung der Räumlichkeiten zwecks rascher,
den betheiligten Intereffenten entsprechender Abwicklung
des Geschäftsganges.
Karlsrwhe, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
officielle Hosbericht beslättgt, dass gestern in Wien die
Verlobung des Prinzen Max von Baden
mit der Prinzessin Maria Louise von Cumber-
land stattgefunden hat.


[ 2023-06-29 10:48:00.039 - 19000324 - Seite 18 ]
4 Zu Nr. 83. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Sonnabend, 24. Plärz 19OO.
Verband alpenländischer Handels-
angestelller.
Gestern abends wurde im Hause der Kaufmann-
schaft die Jahresversammlung des Verbandes alpenlän-
discher Handelsangestellter unter dem Vorsitze Des Präsi­
denten Herrn Karl L a ck n e r abgehalten.
In dem Thäligkeitsbcrichte, der von Herrn,
Pointner vorgetragen wurde, wird betont, dass der
Verband, gezwungen durch die Ungunst der Verhält-;
miste und infolge der Haltung eines Theiles der Kauf-i
Mannschaft, in eine unliebsame Kampfesstcllung eintreten!
musste. Diese Herren Kaufleute scheinen noch immer,■
heißt es weiter, viel zu wenig zwischen „Soeialreform,
und socialistisch" zu unterscheiden. Der Verbandsaus-'
schuss war redlich bemüht, die Interessen der HandelS-
angestellten zu wahren. Die Gesaminizahl der Mit­
glieder im abgelaufenen Jahre betrug 797. Neben dem
in Marburg schon bestandenenZweigvereinc wurden.
solche im abgelaufenen Jahre in Radkersburg,
P e t t a u und L e o b e n errichtet. Außer den Ver­
sammlungen in Graz wurden Wanderversammlungen
in Cilli, Laibach, Voitsberg, Marburg, Pcttau, Rad-|
kersburg, Klagenfurt, Villach, Deutsch-Landsberg und
Leoben abgehalten. Der Bericht schildert dann ausführ-
lich die Bestrebungen des Verbandes für die Sonntags­
ruhe. In der Stellenvermittlung traten 221 Bewerber
auf, von denen 119 Stellen erhielten. Das ins Lebens
gerufene Organ des Verbandes hat nicht den Zweck
eines Kampf- oder Tendenzblattes, sondern den einer
fachmännischen Zeitung. Im Berichte wird ferner dem.
Gremium der Kaufmannschaft für den llnterstützungs-!
beitrag und dem Vereine ,,D' Soliden" für seine I
Unterstützungen gedankt. Im Anschlufle an den Jahres-!
bericht dankte der Vorsitzende noch besonders dem;
Gremialausschufse und der Presse für die Unterstützung'
der Bestrebungen des Verbandes.!
Ueber Antrag des Herrn Guschelbauer wurde'
dem abtretenden Ausschusse und insbesondere dem uner- 1
müdlichen Präsidenten der Tank des Verbandes durch
Erheben von den Sitzen ausgesprochen.;
Nach dem von Herrn P l o d c r vorgetragenen
Casseberichte betrugen die Einnahmen 1502 fl. 15 £r.'
und die Ausgaben 1071 fl. 83 kr. Der Eassebericht
wurde genehmigt.
Ueber Antrag des Herrn Pöschl wurde die Höhe
der Unterstützungsbeiträge für bedürftige Standes-
geuossen dem Ausschusse überlaffen.
Die Wahlen hatten folgendes Ergebnis: Präsident
Herr Karl Lackner, Präsident-Stellvertreter Herr Wilh.
Groß. Ausschüsse die Herren Johann Bachauer,
Josef Pointner, Ludwig Peterschinegg, Robert Mantler,
di Gaspero, Max Funda, Johann Seidl, Jul. Sladek,
I. Deckenbacher, Wilhelm Göttlich, Martin Pöschl,
Franz Räch, Franz Jakopp, Franz Möscha; Ersatz­
männer die Herren Friedrich Novak, A. Schüler, Karl
Klug, F. Metzing, Alois Klinzer, Ludwig Resch, I.
Stierling; Rechnungsprüfer die Herren Ernst Opila
und Josef Fröhlich.
Der Vorsitzende legte dann der Versammlung fol­
gende an das Gremium der Kaufmannschaft in Graz
zu richtende Zuschrift vor:
„Da nach unseren Informationen ein Theil der
Bestimmungen der Statuten des Gremiums der Kauf­
mannschaft nicht volle Beachtung von den Mitgliedern
des Gremiums findet, erlaubt sich die heute tagende
Jahresversammlung des Verbandes alpenländischer Han­
delsangestellter ein löbliches Gremium zu ersuchen, diesen
Theil der Statuten seinen verehrlichen Mitgliedern
durch gedruckte Rundschreiben abermals in Erinnerung
zu bringen. Es sind dies die Stellen über Lehr­
lings- und Kündigungswesen. Ferner ersucht die Ver­
sammlung, die An- und Abmeldung der kaufmännischen
Angestellten strenger und genauer zu verlangen, da bis
heute beim löblichen Gremium auch nicht ein annähernd
richtiges Verzeichnis der Angestellten aufliegt."
Die Absendung dieser Zuschrift wurde einstimmig
beschloflen.
Ueber Ersuchen des Herrn Pointner gab Herr
Lackner Aufklärungen über die Gründe der Miss­
stimmung zwischen dem Verbände und dem Kauf­
männischen Gesangvereine.
Zu dieser Angelegenheit sprachen die Herren
Pointner» Groß, Konvalinka, Pöschl,
Göttlich und P ö t s ch. Letzterer, der das Vor­
gehen des Kaufmännischen Gesangvereines vertheidigte,
fand lebhaften Widerspruch.
Ueber Antrag des- Herrn Pointner wurde
folgende Entschließung fast einstimmig angenommen:
„Die heute tagende Jahresversammlung des Ver­
bandes alpenländischer Handelsangestellter spricht ihr
Bcftemden über die Anfeindung des Kaufmännischen
Gesangvereines gegenüber dem Verbände und seinem
Präsidenten aus und erwartet unbedingt die Herstellung
der alten Freundschaft unter selbstverständlicher voll­
ständiger Genugthuung.",
Herr Haber überbrachte unter lebhaften Heilrufen
die Grüße der Marburger Standesgenofscn und dankte
besonders dem verdienstvollen VerbandSprüsirentcn Herrn
Lackner für dessen Thätigkeit zu Gunsten der An­
gestellten in der Provinz.
Nach einer begeistert aufgenommenen Schlussrede
des Vorsitzenden wurde die Versammlung run Mitter­
nacht geschlossen.
öcrichie aus den deirWilAlMlandttlu
Feldbach, 20. März. (Bezirkskranke n-
c a s s e.) Der vorliegende Rechnungsabschluss pro 1899
weist an Einnahmen für das abgelaufene Geschäftsjahr
16.296 Kronen 38 .Heller aus. Die Ausgaben betra­
gen 15.373 Kronen 57 .Heller. Im abgelaufenen Ge­
schäftsjahre wurde somit der ansehnliche Betrag von
922 Kronen 81 Heller erübrigt, trotzdem sich in diesem
Jahre die Kosten für Krankengelder, Aerzte und
Medicamente bedeutend höher als im Vorjahre stellten.
Der Reservefonds der Casi'e erreichte Ende 1899 die
ansehnliche Höhe von 7178 Kronen 53 Heller, gewiss
für eine kleine Casse eine erfreuliche Thatsache. Die
Lasse erfteut sich sonach sicheren Bestandes und ent­
wickelt sich von Jahr zu Jahr. Die ganz schönen
Reserven wurden erst in den letzten sechs Geschäfts­
jahren hinterlegt; die Caffe hatte noch vor dem Jahre
1893 stets mit einem Deficit ihr Jahresergebnis ab­
geschlossen. Der Mitgliederstand betrug im Jahre 1899
monatlich 1159 Mitglieder, die durchschnittliche Krank­
heitsdauer 17'8 Tage.
Ferlach, 22. März. (Rechenschaftsbericht
des Unter -RosenthalerSpar- undVor-
schussvereines.) Aus dem von diesem Vereine
(registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung)
kürzlich herausgegebenen Rechenschaftsberichte ist zu er­
sehen, dass das Jahr 1899 ein sehr günstiges Ergebnis
auszuweisen hatte. Die Genossenschaft zählte im abge­
laufenen Jahre 434 Mitglieder, der Verkehr belief sich
auf 576.309 Kr. 14 H.; der Stand des Reservefonds
mit Schluss des IX. Rechnungsjahres betrug 11. 095. Kr.
72 H. Der erzielte Reingewinn dieser trefflich geleiteten
Sparanstalt wird statutenmäßig theils zur Verstärkung
des Reservefonds, theils zur Förderung gemeinnütziger
Zwecke innerhalb des Bezirkes verwendet, und es find
bisher bereits 3781 Kr. 26 H. zum Vortheile der
Bevölkerung Unter-Rosenthals zur Vertheilung gelangt.
Wie aus dem Gesagten hervorgeht, erfreut sich die
Anstalt einer steten und ruhigen Entwicklung.
Trieben» 22. März. (Feuerwehr.) Am
19. März 1875 war es, dass unser allverehrter Feuer­
wehrhauptmann Herr Leopold Seebacher in die Reihen
der Freiwilligen Feuerwehr in Gröbming trat. Am
26. Juni 1888 nach Trieben gekommen, trat Herr
Seebacher am 24. September 1888 der hiesigen Frei­
willigen Feuerwehr bei und schon am 10. März 1889
wurde er zum Hauptmann und Commandanten der
hiesigen Ortsfeuerwehr gewählt. Was Herr Seebacher
während seiner elfjährigen Thätigkeit als Hauptmann
gethan und geschaffen, ist wohl allen Bewohnern zur
Genüge bekannt. Herr Seebachcr war es, der die da­
mals ziemlich varniederlicgendc Triebener Feuerwehr zu
neuem Leben brachte. Seiner unermüdlichen und rast­
losen Aufopferung und Ausdauer verdanken wir, dass
unsere Feuerwehr heute auf einer solchen Stufe steht,
dass sie mit den besten Feuerwehren Oberfteiermarks wett­
eifern kann. Als sich daher am 19. März der Tag,
an dem Herr Seebacher Feuerwehrmann wurde, zum
fünfundzwanzigstenmale jährte, wurde vom Feuerwehr­
ausschusse beschloffen, diesen Tag festlich zu begehen.
Die Mitglieder der hiesigen Feuerwehr widmeten ihrem
Hauptmanne aus diesem Anlaste eine, von der Firma
Plentl Söhne in Graz kunstvoll ausgeführte Erinne-
rungsadreffe mit ihren eigenhändigen Unterschriften.
Am Vortage wurde ihm ein Fackelzug mit Musik, die
sich durch einige Mann der Rottenmanner Musik er­
gänzt hatte, gebracht. Auch Abordnungen der Frei­
willigen Feuerwehren von Gröbming und St. Lorenzen
betheiligten sich daran. Vor seinem Hause wurde im
Halbkreise Aufstellung genommen und dem Jubilar von
der Feuerwehr Trieben durch den Hauptmann-Stellver-
treter Herrn 5z aus Herwerthner, von der Gemeindever­
tretung durch den Gemeindeausschuss Herrn Franz
Forstner, in schwungvollen Ansprachen Beglückwünschun-
gen dargebracht, worauf ihm die Erinnerungsadresse
überreicht wurde. Gerührt dankte Herr Seebacher für
die Ehrungen mit der Versicherung, auch fürderhin der
Feuerwehr Trieben mit allen Kräften vorzustehen. Er
ersuchte alle Kameraden, auch ihn kräftig zu unterstützen.
Die Festkneipe eröffnete Herr Gruber von der Feuer­
wehr in Gröbming mit einer zündenden Rede. Er
überbrachte dem Jubilar die innigsten Glückwünsche der
Gröbminger Feuerwehr, dessen Ehrenmitglied Herr See­
bacher ist. Von der Feuerwehr St. Lorenzen beglück­
wünschte deren Hauptmann .Herr Josef Bieberl den
Jubilar. Bei Musik- und GcsangSvorträgen herrschte
bald die fröhlichste Stimmung, und schon bei vorge­
rückter Stunde verließen die letzten die Kneipe. Am
19. d. fund die 24. Generalversammlung der Frei-
ivilligen Feuerwehr Trieben statt, die, da keine Neu­
wahlen vorzunehmen waren, nichts Wescntliciies auszu­
weisen hatte. Der TbätigkeitS- und Eassebericht wurde
genehmigend zur Kenntnis genommen. Für Herrn
Forstner, der die Stelle des Hornjunkers zurücklegte,
wurde einstimmig Herr Karl Schneider jun. gewählt.
Nach Aufnahme einiger neuer Mitglieder schloss der
Hauptmann die 24. Generalversammlung mit dem
Wunsche auf kräftiges Zusammenwirken mit einem drei­
maligen „Gut -Heil". Im Jahre 1901 begeht die
hiesige Freiwillige Feuerwehr das Fest ihres 25jährigen
Bestandes.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer TagblatteS"4
LPien,
24. März
. (Vorbörse.)
Papierrente..
99.25
Alpine
261.75
Oest.Kronenrente
—.—
Türkenlose...
121.50
Ung.Kronenrente
93.60
Napoleons...
19.29
Ung. Goldrente
—.—
Elbethal ....
123.25
Anglobank...
124.75
Brüxer
—.—
Bankverein...
135.50
Tabak
—.—
Oest. Creditactien 235.—
Dampfer....
—.—
Una. Creditactien 187.50
Waffen ....
—.—
Länderbank...
117.60
Reichsmark...
118.75
Lombarden...
25.60
Straßenb. lit. a
.
Staatsbahn..
134.30
Straßenb. lifc. b
—.—
Haltung: Mangels Anregung ruhig bei behaupteten
Curfen.
Ultimo-Versorgung unverändert 5V« bis 5®/s.
Wien» 24.März. (Vorb.) Kronen-Währung per füi
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.69, October-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.70, Herbst-Weizen 7.90,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.70, Herbst-
Roggen 6.73, Mai-Juni-Roggen 6.89, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.62, Mai-
Juni-Mais 5.71, Frühjahrs-Hafer 5.27, Mai-Juni-
Hafer 5.34, Herbst-Hafer 5.61, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 13.40.— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Trübe.
Neu-Iork, 23. März. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 7S 7 /s, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 72®/«, Weizen pro Juli
72®/«, Weizen pro September 72.50. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 43.—, Mais pro Juli 43.25,
Mais pro October —.—, Mais pro December—.—.
— Getreidefracht 4.—.
zu mieten gesucht. 2971
Anträge m>t Preis,nigrbe 11: t:r ,gj. JU an die Verw.
ESST Hochfeinen “^2
«T amaifeLa-Hum
und vorzüglichen Inländer- Rum mit besonders feinem
Aroma empfiehl! 505»
Eduard Ffluck’s Filiale, Schmiedgasse lO.
Hochedle Harzer Kanarien-
Länger
toureureich, Tvg- und Lichischläger,
kein Zftt u. Schupp.& fl Mark gegen
Nachnahme. Weibchen l 1 /» Mark. Um­
tausch tnnerbald 14 Tagen gestattet.
Leiste volle Sarantte ftir gesunde An­
kunft u. Gesangswcrt. Preisliste frei'
H. Borge«, Thale Harz,
Züchtent, Hütienstraße 25., i 19zu
i« sehr großer Auswahl
empfiehlt billigst die Paptcr-
hanviang 223-1
Alexander riesss
achtu»qen uom 23. März 1900.
ZeU der
©eobacfiluna
Thermometer
»nnt) Eelsiul
Barometer in
Mit. a. 0“ rrb.
Wind
viUttrvunfl
i Uot morst.
2-8+
725-0
0 schwach
tnUx
-„ uadjDi.
4-3-j-
725 2
NO
7„ abend«
S l 4-
725*0
so
•
pgx äksci#:
Deutsche tllerem»-Druckerei uud BertagSaüstatt l»r»z. Ä-aulwonüch sur die «chrifileitung: siotl Ubcil.— ÄeraruworrUch |ux de» UazeigcchM
2»te1 Suett.— Druck »ud äteckm der Deutsche« BcreiuS-Druckerei uud VerlaaSa»statt Grat-

