
[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 1 ]
Nr. 253.
Morgen-Lusgabk
10. JalMaug'.
•ly IRVP-V
Grgan der DeuWen Volkspartei für die Alpenländer.
Ech»iftl«it»»>: H»rrr»goffk Sir. L, S. Et»L L-i^iechOkll» zu. 139.
OtTk>Itii|: (mapffe 5fr. 8. «iexerdiO. L«, sprich stell» Nr. 784.
L» irechopigr» J»(i Li-iqnde». •> So» oft jrirrtogm eine Uloigteeesgabt.
«erde» tat der DcnoataDi^ fovtr» «t&vdrng*»
IliiFfrii>i!|ii»jT il»flaht» aafrmawmn.
Mittwoch,
12. September 1900
öeyigStrrrife für Ärtij: monatßffc K 2.20, mmtfjdbng K H.OO, !jaIbj<Ufrig K 12*30,
fanQ&ixi% K K.40.— ZLr Z»steNang monathä? 40 h.
D^it bet; Monarüch K 9.40, pierttljdbnq K 9»—, balbjLhrig K18.—, 9 am&
iädrig K 36,—.
ViLHetue 9htKnarrn kosten: Morgenaosgab« 8 h, Son» and Feierta« 10 b
^sTirahirjntir 4 h.
Die Ausschreibung der
Deichsrathswahlen.
Es Hai sich also wieder erwiesen, dass es derzeit
in Oesterreich unfehlbare Quellen der Offenbarung
gibt: die tschechischen und polnischen Blätter. Die
Centralämter des Staates sind vertichecht und ver-
polt, und Tschechen und Polen haben ihre lieben
Volks- und Parteigenosien im Ministerium Körber
sitzen, das die jungtichechischen Schein-Obstructioni-
slen „unter den Linden" nicht grüßen, während sich
zu Hause „alles findet". Tschechische und
polnische Blätter hatten die keinem minder
wertigen Gewährsmanne zu glaubende Nachricht
gebracht, dass die Neuwahlen unmittelbar
nach Weihnachten stattfinden werden,— in
einer Zeit also, die der regsamen Entwicklung der
politischen Kräfte weitaus am ungünstigsten ist und
in der das Familien- und das wirtschaftliche Jnter-
esie durch den politischen Wahlkampf empfindlich
geschädigt wird. Und siehe da! Gestern bereits ver­
öffentlichte Statthalter Graf Clary in der „Gr zer
Zeitung" die Termine für die st e i r i s ch e n Reichs-
raihswahlen, die, für die fünf Wählercurien ge­
trennt, auf den 3., 8., 11., 1 4. und 1 5. Jänner
19 01 fallen. Graf Clary hat natürl ch nur mit
seinem Namen gefertigt, was man ihm in Wien
vorlegte, und auch in den übrigen Kronländern gibt
es grimme Winter- und Neujahrswahlen.
Das Wort „Rücksichtslosigkeit", das das Wiener
deutschnationale Blatt für dieses Vorgehen brauchte,
scheint uns zu gelinde. Man darf in dieser selt­
samen Zeitbestimmung geradezu wieder das typische
Merkmal der Körber'schen Regierung erkennen, die
sich von dem ehrlich-brutalen slavophilen Systeme
der Badeni und Thun nur durch die aalglatte
Außenseite und durch die Künste unterscheidet, mit denen
sie schwachköpfige Deutsche täuschte oder schwach­
herzigen Teutschen Gelegenheit gab, sich täuschen zu
lasten. Der äußere Schein ist ja auch
in der Wahl des Termines nicht verletzt;
trotzdem lernt nun die Welt bereits e i n e n der Wünsche
kennen, die Herr v. Jaworski hinsichtlich der Reicks-
rathswahlen im Namen des Polenclubs dem Mi­
nisterpräsidenten vortrug; die anderen Wünsche
werden die galizischen Bezirkshauptleute pünktlich
erfüllen ... Es lässt sich ohne Kopfterbrechen aus­
findig machen, dass bei harter Kälte und hohem
Schnee und zumal zu einer Zeit, da jeder Hande's-
treibende an das Geschäft gebunden ist, jene Wähler
leichter in die Versammlungen und zur Urne zu
bewegen sein werden, die die gütige Schlachta
schadlos hält... Auch in unseren Wahlbezirken soll
die widerwärtige Zumuthung, die Weihnachtswocken
mit den Wahlkämpfen auszufüllen, mindestens eine
Dämpfung der politiscken Stürme bewirken.
Die schlauen Herren werden sich getäuscht sehen!
Die deutsch gesinnten Wähler haben in Österreich
endlich gottlob erlernt, jede andere Rücksicht dem
Gebote des nationalen Selbsterhaltungskampfes zu
opfern. Wenn es weht und schneit, so werden sie
dem rauhen Nordwinde zu gleichen trachten, und
wie die Lawine wird die Deu schbewegung über ihre
Gegner niederbrechen. Liebt etwa auch Herr v. Körber
die Gleichnis-Sprache und meint er, dass dieser
Reichsrath zerrinnen werde wie Schnee vor der
Märzensonne? Man h''tt sich ror so gefährlichen
Bildern— in Oesterreich. Hier ist manches, das
den erweckenden Sonnenstrahl nicht ertrüge
Der Zeitpunkt der Neuwahlen ist, entgegen dem
Wortlaute des kaiserlichen Patentes, möglichst weit
hinausgeschoben worden. Auch das entsprach wohl
dem Wunsche der polnischen Aristokraten. Und um
auch den deutschen Aristokraten, wenn schon nicht
dem deutschen Volke, ein wenig gefällig zu sein,
hat Herr v. Clary innerhalb der ihm zugemestenen
Frist für die erste Curie, die des Großgrund­
besitzes, den letzten Tag, den 15. Jänner, aus­
gesucht, damit der Burgfriede der WeihnachtS- und
Neujahrszeit durch pstichtmäßige Behelligungen
möglichst wenig gestört werde.
Die Dlahl-Dorarbeit in
Därnten.
V i l l a ch, 9. September.
Am 8. September erschien das kaiserliche
Patent, die Auflösung des Reichsrathes verkündend,
und am 9. September begann bereits die
Deutsche Volkspartei die Einleitung der
Wahlarbeit.
In Tlrnoldsteiu in Gramms fteundlichem,
mit deutschen Fahnen geschmückten Gastgarten tagte
heute eine vom Deutschen Volksverein für Ober-
kärnten einberufene Wanderversammlung.
Obmann-Stellvertreter Dr. Aichelberg er»
öffnete sie mit markigen Worten, indem er auf die
Bedeutung der Auflösung des Parlaments hinwies
und hervorhob, dass es Pflicht der Deutschen Bolks-
partci sei, schleunigst auch in unserem Bezirke die
Neuwahl vorzubereiten.
Abg. Dr. Arthur L e m i s ch erstattete einen
eingehenden Bericht über die Vorgänge im Reichs«.
rathe und besprach die Beziehungen der Slovenen
zu den Teutschen in Körnten.
Hierauf eniwickelte Herr Gregor Jan ich das
Programm der Deutschen BolkSpartei und spracht
den Wunsch aus, dass bei den jetzigen Parlaments-.'
rischen Zubänden nur ein strammer An-,
Hänger der Deutschen VolkSparteil
gewählt werden möge; wen immer auch die Wahl-,
männer als den Mann ihres Vertrauens auser»
wählen, er werde alles thun, um der guten Sache
zum Siege zu verhelfen.
Oberlehrer S t i e s s e n stellte eine Dnftage
wegen Staatsbeiträgen zu den Lehrergehalten und
verlas sodann folgende Entschließung:
„Die heuttge Versammlung der Landgemein«
den- ReichsrathSwähler spricht dem Deutschen
Pariser Theater-Eindrücke.
in.
Der Vorhang hebt sich und .Polyeucte* beginnt.
Die Scene zeigt eine ungemein stimmungsvolle Decoration,
den Jnnenraum eines römischen Hauses. Da ist alles
stilgerecht: Sessel, Tisch, Pantherfclle vor einer Lager­
statt, der Hausaltar, aufgeschlagener Vorbang, durch
den die Sonnenstrahlen spielend auf den Marmor­
boden fallen. Pause. Tann betritt Mounet-Sully
als Polyeucte die Scene. Er ist nicht schön und ist!
nicht jung. das Auge sieht starr, wenn es nicht j
niedergeschlagen ist; man sagt, der Arme sei schon!
halb erblindet und er spiele, von diesem Schicksale
erschüttert, darum auch den Ledipus mit hin­
reißender elementarer Gewalt, wenn dieser
als Geblerrdeter in den letzten Scenen
erscheint. Man muss sich erst an den Eindruck dieser
kranken Augen gewöhnen, sonst ist Mounet-Sully aber
eine prächtige, männliche Erscheinung mit edler Nase
und Stirn, mit sprechenden Händen, mit einem pracht­
vollen, männlichen Organ, das grollt und donnert,
aber auch weich und schmelzend klingen kann. Man
begreift, dass ihm die Herzen zufliegen und dass
dramatische Kunstjüngcr ihn copieren. "Er spielt den i
Polyeucte, den christlichen Märtyrer, ungemein edel j
und vornehm. Nur einmal bei seiner Gefangennahme j
blitzen sein Temperament und seine tragische Kraft!
auf. Das ist denn auch die .Hauvtscene in der gewiis
classischen, aber sehr langweiligen Tragödie des Pierre
Corneille. Wir vertragen nicht mehr die bloßen
Redner auf der Scene, während alle und jede
Handlung dahinter verlegt ist; die langen, fast
endlosen Schilderungen von unsichtbaren Vorgängen
vermögen uns nicht mehr zu feffeln. In solchen Erzäh­
lungen find die Franzosen aber unbedingt Meister, sie
wiffen mit einer solchen Lebendigkeit und Wahrheit
vorzuttagen, dass man die Thatsachen vor sich zu
sehen glaubt. Ein Muster solcher Dorttagskunst bot
Mme. Lerou als Stratonice, die im dritten Acte die
Erzählung von Polyeuctes Christenbekenntnis mit großer
Meisterschaft sprach und spielte. Die tragende Rolle des
Stückes ist Pauline, die Mme. Adeline Delauney
etwas unbedeutend in Haltung und Geberde gab, auch
ohne ttagische Größe, während ihr Vater Felix von
dem vortrefflichen Künstler Silva in ganz ausgezeichnet
gespielt wurde. Einen Triumph der ftanzösischen Schau­
spielkunst bot die Scene von Polyeuctes Todestage.
Hier wirtten alle mit so überzeugender schauspielerischer
Kraft, dass die Handlung zu wahrhaft ttagischer Höhe
gehoben wurde. Aber trotz aller Kunst kann man sich
mit den Teclamationsstücken der französischen clasiischen
Tragödien nicht befreunden. Die Situationen find ge­
schraubt, die Cbarattere unwahr, steis von übertriebenem
Edelmuth beseelt, die individuellen Züge der einzelnen
Charaktere sind nicht herausgearbeitet, ihr Fühlen kalt,
ihr Denken geschraubt. Kommt nun auch noch die
französische Schule dazu: das Singen, das Klappen
des Verses, das Andeuten des Gefühles durch das Vibrieren
der Stimme, den Schluss der Redezu einem Bravourkunst-
stückchen steigernd. Man wird das Gefühl nicht los,
dass der Franzose in seiner elastischen Tragödie, ttotz
aller Kunst innerlicher und äußerer Mittel, immer nur
Komödie spielt— sie ist unbestreitbar sehr effectooll,
diese Kunst, aber nicht wahr; sie interessiert, aber sie
erwärmt nicht. Man verlässt das Theater nicht mit
einem erschütternden Eindruck, innerlich gehoben und
gereinigt; man sah keine Menschen in ihrem Fühlen
und Denken, man sah Puppen, vom Rededraht des
Dichters hin- und hergezogen, mit denen man nicht
fühlen kann, deren Schicksale uns keine menschliche
Theilnahme erwecken. Trotzdem herrschte ein seltener
Enthusiasmus den ganzen Abend; keine größere Rede
blieb ohne sehr laute Zustimmung, die besonders für mich
und meine Ohren oft verletzend wurde, denn neben mir hatte
ein Jüngling seinen Sitz aufgeschlagen, mit so kräfttgen
Händen begabt, dass mir das Aufeinanderklappen dieser
Riesenfäuste immer einen lebhaften Ruck gab, der mich
von meinem Sitze aufschnellen ließ. War er Clagueur
aus Leidenschaft oder bezahlter Applaudiere!? Ich konnte
es nicht ganz ergründen, demnach glaube ich, dass er
der letzteren Elaste angehörte, denn noch bevor die
Phrase auf der Bühne ihren Höhepunkt erreicht hatte,
erhoben sich schon seine ungemein kräftig ausgebildeten
oberen Extremitäten, um beim Schluste der Rede mrt
einer so wirksamen Gewalt aufeinanderzuschlagen, als
ob er mit Blechhandschuhen arbeitete. Ich athmete
daher auf. als der Vorhang über .Polyeucte* siel
und mein Nachbar, hochroth von seiner Hände
Arbeit, seinen Sitz verließ. Seinem Beispiele folgend,
begab ich mich in das schöne Foyer. Die Bilder
berühmter Schauspieler in ihren Glanzrollen zieren
hier die Wände, zu denen sich einige bedeutende
Marmorwerke gesellen, die indesten hier nicht
Heimatsrecht genießen, sondern nur zu einem
kurzen Gastspiele vereint sind. Marmorstatuen sind es
aus dem Foyer der Oomeckie frangaise, bieher ge­
bracht, nachdem das Haus dem Feuer zum Opfer ge­
fallen war und die sich nicht wenig zu wundern
scheinen, plötzlich nach jahrelangem beschaulichen Dasein
aus dem Palai-Royal hieher versetzt zu sein. So


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 2 ]
. L gte. 2531 10. Jahrg.
Lollsverein für die Veranstaltung dieser Ver­
sammlung ihre Befriedigung aus, da dieselbe
willkommene Gelegenheit bot, sowohl die gedie­
genen Ausführungen des Abgeordneten
der fünften Curie über die ReichSraths-
verhältnisfe entgegenzunehmen als auch den Can-
dibaten für das nach dem Rücktritte des Ab­
geordneten Ghon erledigte Mandat, Herrn Gre­
gor I a n i ch, kennen zu lernen. Die Wähler
danken beiden Herren herzlich für ihre- Dar­
legungen, welche allseits die ungetheil-
teste Zustimmung fanden. Die Versamm­
lung drückt ihr tiefes Bedauern über den Rück­
tritt des Abg. Ghon aus, der den Bezirk so er­
folgreich vertreten hat, und versichert ihn ihres
unwandelbaren Dankes."
Diese Entschließung wurde vom Vorsitzenden
Herrn Bürgermeister G r u m m zur Abstimmung
gebracht und unter allgemeinem Beifalle einstim-
mig angenommen.
Aus Beiden war vom Gauvorstande Mös-
lacher namens der Parteigenosien eine Depesche
eingelangt: „Der richtige Vertreter wäre Gregor
Janich, und wir wünschen, dass er gewählt
werde."
Auch in der vom Deutschen Volksverein ein­
berufenen Wahlbesprechung der Canalthaler
zu Tarvis wurden die Ausführungen I a n i ch S
beifälligst aufgenommen und ihm über Antrag des
Herrn Tilly aus Greuth die vollste Zustimmung
ausgesprochen, gleichzeitig auch dem rücktretenden
Abg. Ghon der Dank für sein verdienstvolles Wir­
ken ausgedrückt.
Auf dieser Versammlung gelangte eine Reihe
von wirtschaftlichen Fragen, welche den Bezirk
TarviS betreffen, zur Erörterung.
Iur Tagung des Verbandes
deutscher Lehrer und Lehrerinnen
in SteiermarK.
Marburg, 11. September.
Mit herzlicher Genugthuung begrüßt die deutsch-
gesinnte Bevölkerung Steiermarks die Tage, an
denen die deutsche Lehrerschaft, wie es die
slovenische schon seit vielen Jahren pflegt, unter dem
eigenen Dache ihre Bundesversammlung abhält. Der
Unterschied zwischen der deutschen Lehrer- und einer
„Zaveza"-Versammlung bleibt, wenn unsere Lehrer
auch ihren nationalen Standpunkt einnehmen, immer­
hin noch groß genug.
Während die Einigung der slovenischen Lehrer
zu einem selbständigen nationalen Bunde gleich auf
den ersten Aufruf hin ohne jeden Widerspruch und
mit heißer Begeisterung und unter sofortiger all­
seitiger Theilnahme sich vollzog, konnte solches bei
der Masse der deutschen Lehrerschaft nicht beobachtet
werden, als vor nicht langer Zeit von ihren
wackersten Vertretern die Bildung des „Verbandes
Grazer Tagblatt
deutscher Lehrer und Lehrerinnen in Stetermark" in
Angriff genommen wurde. Diele deutsche Lehrer
stehen noch heute abseits, dienen slavisch-clericalen oder
socialdemokratischen Jntereffen, entschlagen sich der
primitivsten völklichen Pflicht, kehren ihren eigenen
Volksgenoffen den Rücken und machen mit den
schlauen Windischen, den heftigsten Bedrängern
unseres Volkes, gemeinsame Sache.
Wenn gegen die Gründung des Deutschen Ver­
bandes die Brotftage und gewiffe StandeSinterenen
geltend gemacht wurden, so muss dieser Einspruch,
der bei den Slovenen, ja selbst bei slovenischen
Proletariern ausgeschloffen wäre, auf Unverstand
oder absichtliche Irreführung zurückgeführt werden.
Die Zaveza-Versammlungen sind von glühendem
nationalen Geiste beherrscht, dort ergreifen die
Führer der „windischen Nation" das Wort, um die
Glut nationaler Begeisterung bei den Erziehern
ihres Volkes zur hoch aufflackernden Lohe anzu­
fachen; bei der Tagung unserer völklichen Lehrer
in Marburg wird aber von dieser hasserfüllten
Boxerwuth gottlob nichts zu merken sein. Es wird
auch keinem deutschnationalen Bezirköschulinspector
einfallen, seine Lehrer gegen ihren Brotgeber, den
steiermärkischen Landesausschuss, zu hetzen, wie es
der bekannte Heißsporn Director Schreiner mit
seinem „Morituri vos salutant“ in der Cillier
Versammlung wagen durfte. Deutsche Lieder in dem
Stile wie „Ilirija ozivljena“ werden von der
politischen Behörde nicht untersagt werden müsien.
Ebensowenia werden deutschnationale Geistliche den
VersammluugSsaal überfüllen.
Die in Marburg versammelten deutschen Lehrer
werden nun endlich auch die Wohlthaten einer rein­
lichen Scheidung genießen, deren sich die slovenischen
Lehrer schon lange erfteuen, die sie aber den Deut­
schen unter listigem Augenverdrehen und mit Hilfe
gesinnungsloser deutscher Verbrüderungsschwärmer
lange mit Erfolg vorenthielten. Heil und Sieg den
versammelten deutschen Lehrern in Marburg, die
im eifrigen Kampfe um ihre Berufs- und Standes-
interesien des deutschen Volkes nicht vergeffen und
dies als deutsche Männer auch offen und ehrlich
bekennen!
Politische Nachrichten.
* Der bündlerische Bauerntag in
B r u ck beschloss u. a., bei den Neuwahlen in allen
Landgemeinde-Bezirken selbständige Bewerber aufzu­
stellen, die im Reichsrathe eine eigene Vereinigung
bilden sollen.
* Die altkatholische Synode, die wäh­
rend der Feiertage in Wien tagte, nahm nach längerer
Wcchselrede einen Antrag des Herrn Malik (Leibnitz)
an, der den Anschluss einer größeren Zahl von Nicht-
deutscbcn an die altkatholischc Kirche begrüßt und ihnen
die Gründung eigener Gemeinden bewilligt. Da­
durch ist die Gefahr, dass die deutschen altkatholischen
Gemeinden ihres nationalen Charakters beraubt werden
Mittwoch, 12. September 1900.
könnten, beseitigt. Wir kommen auf diesen Punkt, sowie
auf den übrigen Verlauf der anregenden Versammlung
noch zurück.
* In Budweis tagt der Parteitag der
tschechischen Socialdemokratie. Aus den
Verhandlungen, die bisher zum großen Theile Fragen
der Organisation, die Parteipreffe u. f. w. betrafen,
seien nur einige Einzelheiten hervorgehoben: Der Be­
richterstatter über „Parteitaktik und Neuwahlen" glaubte
die Socialdemokratie gegen den ihr von tschechisch-
nationaler Seite gemachten Vorwurf des—
„Oesterreicherthums" vertheidigen zu müsien
Für die Neuwahlen wurde allseitig der Grundsatz ver­
treten, mit keiner tschechischen Partei Bündnisie
einzugehen. Nur bezüglich der „Volkspartei" des
Profesior Masaryk scheint man noch weitere Erfah­
rungen abwarten zu wollen. Natürlich sprach sich der
Parteitag auch gegen die Staatsrechts-Schwärmerei
aus. Aber vergeblich suchten wir in dem Berichte
nach so scharfen, beschimpfenden Ausdrücken gegen die
Tschechischnationalen, wie sie in Versammlungen der
„deutschen" Socialdemokraten gegen Deutschnationale
üblich sind. Das ist eben der Unterschied.
* Ueber die letzten Unruhen in BoSnien
erfahren Wiener Blätter: Die Behörde hatte der
mohammedanischen Bevölkerung gestattet, an«
lässlich des Sultan-Jubiläums ihre Häuser zu be­
flaggen und zu beleuchten und Deputationen nach
Constantinopel zu entsenden. Einen Tag vor der
Feier wurde ein Gegenbefehl erlasien.
Die Mohammedaner beflaggten und beleuchteten
dennoch. In Mostar drang gegen Abend
die Gendarmerie in die Moschee ein und in die be­
leuchteten Häuser, riss die Beleuchtungskörper herunter
und warf dieselben gleich den die Aufschrift „E s l e b e
der Sultan!" tragenden Fahnen auf die Straße.
Zwischen der Bevölkerung und den Gendarmen kam es
zu argen Thätlichkeiten. Ein Gendarm wurde lebens­
gefährlich verletzt. Vier Bataillone Mi­
litär mussten ausrücken, um Ordnung zu schaffen.
Aehnliche Ausschreitungen ereigneten sich auch in an­
deren Ortschaften.
Zeitungsstimmen.
Die deutschnationale „B 0 z n e r Z e i t u n g" fasst
ihre Ansicht über die Grundlage, auf der die Neu­
wahlen von den Deutschen vollzogen werden müsien,
in die Sätze zusammen:
„Jedenfalls müsien wir uns vor Augen hallen,
dass den radicalen Bestrebungen der Tschecben und
ihrer Verbündeten, der Römlinge, desgleichen der
Windischen und Welschen von unserer Seite ein
Gegengewicht geboten werden muss, wenn wir nicht
wollen, dass, wer immer künftig in Oesterreich re­
gieren mag, in die Bahnen dieser Machtfactoren
auch gegen die besiere Einsicht gedrängt werde. Dieses
Gegengewicht kann nur eine deulscheGemein»
bürgschaft sein, aber man merke wohl, nicht
schaut die Rachel mit gezücktem Dolch als Tragödin mit
sehr bösem Blick auf ihre neue Wohnung, während
Mme. Mars als Muse des Lustspieles mit lächelnden
Grübchen in den Wangen auch dem provisorischen Heim
Rosen streut. Der sterbende Moliöre haucht, in die
Kiffen zurückgelehnt, seinen letzten Seufzer aus und—
merkwürdig genug— der Zanetto aus Coppees „En
passent“ greift gänzlich— entkleidet in die Saiten
seiner Mandoline. Das größte Meisterwerk des ehemaligen
Foyer der Comddie franeaise, die berühmte Statue
Voltaires von Houdon aber fehlt in der sonst ge­
wiss sehr vornehmen Gesellschaft. Man hat sie im
Louvre «ntergebracht, wo die Größe dieses Kunst­
werkes gewiss noch höher geschätzt werden
wird, als hier in den dämmerigen Räumen
eines engen Foyer. Mir erweckt diese Statue immer
ein gelindes Grauen, wenn ich in die faunartig
lächelnden, fast affenähnlichen Züge des großen Dichters
blicke» der, mit römischer Toga bekleidet, eine Priester-
bind» um das spärliche Haar, die dürren schlotternden
Glieder sichtbar aus dem Gewände hervortretend, die
knochigen Hände in die Lehnen eines curulischen Stuhles
eingekrallt hat. Ganz Spötter, ganz Hohn, der echte
Dichter seiner berüchtigten „P u c e l l e", von der
Schiller im erhabenen Gegensatze fingt: „Das edle
Bild der Menschheit zu verhöhnen— Im tiefsten
Staube wälzte sich der Spott!" Man erzählt sich, dass
diese Statue die mittelbare Ursache zum Tode des
Kaisers Nikolaus von Russland gewesen sein soll. Sie
stand einst im Winterpalais zu Petersburg, wo sie
Nikolaus zum erstenmale erblickte, aber so bis ins
Herz erschrak vor dem grinsenden Voltaire, dass er
befahl, die Statue sofort zu entfernen. Es geschah.
Nach Jahren inspicierte Nikolaus eines seiner verein­
samten Schlösser. Hier findet er einen kleinen Bretter­
verschlag, den man durchaus nicht öffnen will. Auf
seinen ausdrücklichen Befehl geschieht es doch, die Bretter
fallen, zum Vorschein kommt das verbannte Standbild
und wiederum grinst Voltaire mit diabolischem Lächeln
den Kaiser an. Dieser entsetzt sich diesmal so, dass er
in ein hitziges Fieber verfällt, dem er nach einigen
Wochen erlag.
Das Zeichen ertönt, wir müsien auf unseren engen
Sitz zurück; der Mann mit den kräftigen Händen sitzt
wieder an meiner Seite, die drei dumpfen Schläge auf
der Bühne erdröhnen wieder— es beginnen die
„Femmes savantes“.— Die Aufführung dieses
Lustspieles enttäuscht mich gänzlich. Nicht in den
Einzelleistungen, die alle künstlerisch und vornehm
waren, sondern im Ensemble, in der Darstellungs-
weise.
Vier leere Wände eines prächtigen Saales, Mittel- und
Seitenthüren, sechs Stühle an der Rückwand, ein Tisch
an der Coulisse— das ist der Schauplatz. Die Künstler
kommen bis vor an die Rampe, stellen sich dort einer
neben dem anderen auf, beginnen Rede und Gegenrede,
und wenn sie sich setzen müssen, erscheinen, ohne ge­
rufen zu werden, mehrere Diener; diese rücken die
Stühle in den Vordergrund, wieder in eine Reihe, die
sie, wenn die Situation es verlangt, ebenso ungerufen
wieder entfernen. So geht es den ganzen Abend. Es
ist kein Ensemble, es ist kaum ein Wechsel der Stel­
lungen; es ist keine Ausschmückung der Scene, es ist
kein Leben, keine Situation; es ist ein Schachbrett, es
ist— Tradition! So ist Molinie seinerzeit unter
dem „großen" Ludwig gespielt worden, vor dem ver­
sammelten königlichen Hofe, wo sich der Schauspieler
kaum wenden durfte, um dem „Sonnenkönig" ja nicht
etwas vom Rücken zu zeigen, und so wird Moliöre
heute noch gespielt. Tradition!
Ach, wie schön das ftische, pulsierende Leben auf
dem Odöonplatze, als ich lange nach Mitternacht das
Theater verließ! Mich begrüßte nun ein Stück wirk­
lichen Lebens, das schöne Denkmal von Emile
Augier inmitten des Platzes. Die Muse schreibt
seinen Namen in den Sockel, vor dem seine
„Abenteurerin" auf der einen Seite ruht, auf der
anderen ein kleiner Genius, der die Geißel des
Scherzes schwingt. Wie voll und warm hat dieser
Dichter in das Leben eingegriffen und in seinem
„Fourchambaults", in der „Goldprobe", im „Pelikan"
u. a. auch deutsche Rcpertoir lebensvoll bereichert. Wie
hübsch ist auch das Quartier latin bei Nacht und im
Mondenschein! Einen Wagen verschmähend, bummelte
ich durch die engen Straßen, die dumpfen Gässchen
mit den hohen, engbrüstigen Häusern, in denen so
viele große Geister arm und hungernd gehaust, uns
aber reich gemacht durch die Werke ihrer Kunst und
Phantasie. In der Rue de Seine wohnte der junge
Moliöre, in der Rue Visconti lebte und starb Racine
und in demselben Hause starb am 20. März 1730 die
schöne, geniale Schauspielerin Adrienne Lecouvreur, die
bewunderte Freundin des Marschalls von Sachsen,
des Sohnes Augusts des Starken und der Gräsin
Königsmark. Sie opferte für ihn ihr Vermögen, ihren
Schmuck, und als alles geopfert war, verließ er sie.
Im Elend wurde sie von einer eifersüchtigen Neben­
buhlerin vergiftet. Man versagte der „Kömöviantin"
die geweihte Erde. In der Rue de Grenelle wurde
sie nachts von Freunden, unter denen sich Voltaire be­
fand, begraben. Kürzlich hat man dieses „Grab"
in dem Keller eines Hauses der Grenellestraß,


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 3 ]
Uücrdji 12 September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabr^ Nr. 25 3 3
eine Gemeinbürgschaft im Sinne der L u e g e r.
Grabmanr, Steinwender u. s. w., son­
dern die Gemeinbürgschaft, die nach oben ebenso
zu imponieren vermag wie die Taboriten! Und eine
solche könnte aus den Neuwahlen durch Aus­
scheidung all dieser deutschen Gemeinbürg-
ler des Zwielichtes leicht erstehen.— In
Böhmen hoffen wir, wird diese Auslese gewiss
gemacht werden. Unser heißer Wunsch ist es, dass
dies auch in den Alpenländern, Tirol inbe-
griffen, geschehe!"
Im Anschluffe an die Rede Vollmars auf
dem Grazer Parteitage hebt die Berliner
„P o st" den Gegensatz zwischen der echt nationalen,
derb-bajuvarischen Ausdrucksweise und der internatio­
nalen Gesinnung des socialdemokratischen Redners her­
vor, der die deutsche Politik nach dem Jahre 1866
„fluchwürdig" nannte. Dann sagt das Blatt:
„Das kann nur ein Beweis für mangelnden
Patriotismus sein, denn wer das deutsche Volk liebt,
kann es nur freudig begrüßen, dass bei der Ver­
wirklichung unserer nationalen Einheitspläne nicht
die großdeutsche Idee mit ihren den befreundeten
und verbündeten Nachbarstaat erschütternden nationa­
listischen Problemen, sondern der kleindeutsche Ge­
danke mst der ihm innewohnenden Fähigkeit einer
Entwicklung und Concentration der deutschen Volks­
kraft zum Siege kam. Wer also heute noch diese
gesunde Entwicklung beklagen kann, dem fehlt der
Nerv für echt patriotische Empfindungen."
Die Ausschreibung der all­
gemeinen Wahlen für das
Abgeordnetenhaus.
Die amtliche „Grazer Zeitung" veranstaltete gestern
eine Sonderausgabe, in welcher die Termine für
die st e i ri s ch e n Reichsrathswahlen von der Grazer
Statthalterei wie folgt festgesetzt werden:
Mit dem kaiserlichen Patente vom 7. September
l. I. ist das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes auf­
gelöst und die sofortige Einleitung und Durchführung
allgemeiner Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus nach
den Bestimmungen der Gesetze vom 2. April 1873
(R.-G.-Bl. Nr. 40 und 41), vom 4. Oktober 1882
(R.-G.-Bl. Nr. 142), vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl.
Nr. 168 und 169) und vom 5. December 1896
(R.-G.-Bl. Nr. 226) angeordnet worden.
Nach den Gesetzen vom 2. April 1873 (R.-G.-Bl.
Nr. 40) und vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl.
Nr. 168) entfällt auf das Herzogthum Steier-
m a r k die Zahl von 27 Abgeordneten. Hievon find
zu wählen:
Von der Wählerclaffe des großen Grundbesitzes
vier Abgeordnete.
Von der Wählerclaffe der Städte (Städte, Märkte,
Orte) acht Abgeordnete.
aufgefunden. Aber auch diese neuere Zeit hat
ihre Jünger hiehergeführt: Alfred de Muffet,
Beranger und Murger haben hier ihre Lieder gesungen,
und der romantische Daudet hat hier mit seinem
Bruder in einem engen Mansardenstübchen gewohnt
und— gehungert, wenn der Monatsgehalt von
75 Francs, von dem beide leben mussten, zu Ende
gieng. Und hungern müffen die meisten der Musen-
söhne da drüben im „Lateinischen Viertel" noch heute.
Aber man wäre ja auch nicht von der Muse geküsst,
wenn man in der Jugend nicht hätte hungern und
die Huld der Grazien nicht durch Noth und Sorge
hätte erringen müffen.
Ein unbestimmtes Gefühl in der Magengegend
mahnte mich, dass es gegen 2 Uhr nachts geworden
und ich nach all den geistigen Genüffen der Vergangen­
heit und der Romantik der Gegenwart doch den sterb­
lichen Menschen nicht vergeffen dürfe. Ich eilte der
Seine zu, durchschritt den riesigen Louvre-Hof und
bald stand ich auf der Avenue de l’Opera, um
von dort endlich und ganz erschöpft auf dem großen
Boulevard dem Cafe Pouffet in die Arme zu fallen.
Hier fließt ein herrlicher brauner Quell, „Bier" ge­
nannt; hier erwartete mich Liebe und Freundschaft;
hier saß bei der Poesie einer echten Havana, behaglich
im Stuhle zurückgelehnt, mein Führer, „der geriebene
Junge", mich wegen meines langen nächtlichen Herum-
schwärmens in dem „gefährlichen Paris" ausscheltcnd
— denn ich sei jung und unerfahren, meinte er, und
jungen Leuten sei Paris bei Nacht nicht anzurathen.
Ich lachte ob meiner Jugend und Unerfahrenheit, er­
griff das Glas mit dem schäumenden Nass und stieß
an mit dem Rufe: „Es lebe das Leben!— Weg
mit der Tradition, wenn wir aus ihr nicht für das
Leben lernen können!"
Gustav Starcke.
Don der Wählerclaffe der Handels- und Gewerbe­
kammern zwei Abgeordnete.
Don der Wählerclaffe der Landgemeinden neun
Abgeordnete.
Von der allgemeinen Wählerclaffe vier Abge­
ordnete.
In Gcmäßheit der §§ 21, 22 und 23 der mit
dem Gesetze vom 2. April 1873 (R.-G.-Bl. Nr. 41)
erlassenen und mit den Gesetzen vom 4. October 1882
(R.-G.-Bl. Nr. 142), vom 14. Juni 1896 (R.-G.-
Bl. Nr. 169) und vom 5. December 1896 (R.-G.-
Bl. Nr. 226) abgeänderten, beziehungsweise ergänzten
Reichsrathswahlordnung finde ich über Anordnung des
Herrn Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums
des Innern vom 8. September l. I. alle nach der
Reichsrathswahlordnung Wahlberechtigten zur Vornahme
der Wahlen der Reichsrathsabgeordneten aufzufordern.
Ferner werden alle Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche, ohne in den Gemeindewählerlisten
eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der allge­
meinen Wählerclaffe beanspruchen, gemäß§ 2 der
Ministerialverordnung vom 23. September 1896
(R.-G.-Bl. Nr. 170) aufgefordert, ihren Anspruch
binnen längstens acht Tagen vom Tage der Kund­
machung der Wahlausschreibung in der Gemeinde beim
Gemeindcamte ihres Wohnortes anzumelden und nach­
zuweisen.
Die Wahlen finde ich mit folgenden Bestimmungen
auszuschreiben:
I.
Am 3. Jänner 1901 hat die Wahl der Ab­
geordneten aus der allgemeinen Wählerclaffe stattzu­
finden.
A. In dem aus der Stadt Graz (innere Stadt
und Vorstädte) und den Gerichtsbezirken Graz, Frohn-
leiten, Wildon und Doitsberg gebildeten Wahlbezirke I
Graz ist ein Abgeordneter gemäß Art. II,
Absatz 6 des Gesetzes vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl.
Nr. 168) durch die Wahlberechtigten unmittelbar zu
wählen.
Dieser Wahlbezirk wurde auf Grund des§ 8a des
Gesetzes vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 169)
mit der Ministerialverordnung vom 23. September
1896 (R.-G.-Bl. Nr. 170) in nachstehende Wahlkreise
eingetheilt:
Graz, innere Stadt, mit dem W a h l o r t e
Graz, innere Stadt;
Graz, Vorstädte, mit dem Wahlorte Graz,
Vorstädte;
dann im Gerichtsbezirke Graz die Ge­
meinden:
а) Gratwein, Eisbach, Gschnaidt, St. Oswald,
St. Stephan am Gratkorn mit dem Wahl­
orte Gratwein;
t>) Andritz, Schattleiten, Stattegg, Weinitzen m i 1
dem Wahlorte Andritz;
C, Fölling, Evelsbach, Hart-Eggersdorf, Haselbach,
Kainbach, Kumberg, Purgstall mit dem Wahl­
orte Fölling;
d) St. Marein, Edelsgrub, Krumegg, Langegg,
Mitler-Lassnitz, Nestelbach mit dem Wahl­
orte St. Marein;
б) St. Peter, Engelsdorf, Grambach, Hart-St. Peter,
Liebenau, Meffendorf, Raaba, Waltendorf, Wöb-
ling mit dem Wahlorte St. Peter;
k) Hausmannstätten, Fernitz, Gnaning, Göffendorf,
Mellach, Premstätten bei Vasoldsberg, Thondorf
mit dem Wahlorte Hausmann st ät-
t e n;
g) Feldkirchen, Kalsdorf, Wundschuh mit dem
Wahlorte Feldkirchen;
h) Unterpremstätten, Pirka, Seiersberg, Straßgang,
Zwaring mit dem Wahlorte Unter­
premstätten;
i) Hitzendorf, Attendorf. St. Bartholomä, Dobl,
Haselsdorf, Liebocb, Reitcregg, Rohrbach, Schaden-
dorsberg, Stilvoll mit dem Wahlorte
Hitzendorf;
k) Eggenberg, Gösting, Thal mit dem Wahl­
orte Eggenberg;
im Gerichtsbezirke Frohnleiten die
Gemeinden:
a) Uebelbach Markt, Ucbelbach Land mit dem
Wahlorte Uebelbach Markt;
d) Frohnleiten, Mauritzen, Rölhelstein, Rothleiten,
Schrems, Tulwitz, Tyrnau mit dem Wahl­
orte Frohnleiten;
e) Deutsch- Feistritz, Peggau, Groß-Stübing mit
dem Wahlorte Deutsch-Feist ritz;
d) Semriach, Windhof mit dem Wahlorte
Semriach;
im Gerichtsbezirke Wildon die Ge­
rn e i n d e n:
a) Heiligenkreuz am Waasen, Empersdorf, Feiting,
Felgitsch, St. Ulrich, Wutschdorf mit dem
Wahlorte Heiligenkreuz am Waa­
sen:
d) Preding, Flüffing, Hengsberg, Petzendorf, Pols,
Schönberg, Schrötten, Tobis mit dem Wahl­
orte Preding;
C) Wildon, Allerheiligen, Kainach, Lebring, St.
Margareten, Stocking, Sukvull, Unterhaus,
Weitendorf mit dem Wahlorte Wil­
don;
d) St. Georgen an der Stiefing, Badendorf, Hart,
Haslach mit dem Wahlorte St. Geor­
gen a. d. Stiefing;
e) Wolfsberg, Breitenfeld, Hainsdorf, Lappach, Rag-
nitz mit dem Wahlorte Wolfsberg;
im Gerichtsbezirke Voitsberg die
Gemeinden:
a) Lankowitz, Gradenberg-Lankowitz, Gößnitz. Kemet-
berg, Kirchberg, Puchbach, Salla mit dem
Wahlorte Lankowitz;
b) Köflaeb, Graden- Piber, Pichling bei Köflach,
Rosenthal mit dem Wahlorte Köflach;
e) Kohlschwarz, Bärnbach, Gallmannsegg, Hochtregist,
Kainach, Oswaldgraben, Piber, Piberegg mit
dem Wahlorte Kohlschwarz;
d) Edelschrott, Hirschegg-Piber, Hirschegg-Rein, Kreuz­
berg, St. Martin, Modriach, Pack mit dem
Wahlorte Edelschrott;
6) Voitsberg, Arnstein, Groß-Wöllmiss, Klein-Wöll-
miss, Kowald, Lobming, Lobmingberg, Thallein,
Tregist mit dem Wahlorte Voits­
berg;
f) Stallhofen, Aichegg, Geistthal, Hausdorf, Kalch-
berg, Muggauberg, Neudorf- Ligist, Raßberg,
Södingberg mit dem Wahlorte Stall­
hofen;
g) Krottendorf, Gaisfeld, Gaffelberg, Grabenwarth,
Köpling, Ligist, Oberdorf, Oberwald, Steinberg,
Unterwald mit dem WahlorteKrotten-
dorf;
b) Mooskirchen, Fluttendorf, Groß-Söding, Hallers-
dorf, Klein-Söding, Moosing, Neudorf bei Moos­
kirchen, Pichling bei Mooskirchen, Stögersdorf
mit dem Wahlorte Mooskirchen.
8. In den anderen drei Wahlbezirken, welche nach
dem Anhange zur Reichsrathswahlordnung vom 14. Juni
1896 (R.-G.-Bl. Nr. 169) aus Gerichtsbezirken ge­
bildet sind, haben die vorher gewählten Wahlmänner
am 3. Jänner 1901 an den hiezu bestimmten
Wahlorten je einenAbgeordneten zu wählen.
Es wählen hienach in einem Wahlbezirke, bezw.
Wahlkörper die Wahlmänner der Gemeinden der Ge­
richtsbezirke:
1. Bruck, Aflenz, Kindberg, Mürzzuschlag mit
dem Wahlorte Bruck;
Maria-Zell mit dem Wahlorte Maria-
Zell;
Leoben, Mautern, Eisenerz mit dem Wahl-
orte Leoben;
Judenburg, Knittelfeld, Obdach, Oberzeiring m i t
dem Wahlorte Judenburg;
Murau, Oberwölz, Neumarkt mit dem Wahl­
orte Murau;
Liezen, Rottenmann, St. Gallen mit dem
Wahlorte Liezen;
Gröbming, Jrdning, Schladming, Auffee m i t
dem Wahlorte Gröbming;
Weiz, Birkseld mit dem Wahlorte Weiz;
Hartberg, Friedberg, Vorau, Pöllau mit dem
Wahlorte Hartberg einen Abgeordneten;
2. Feldbach, Fehring, Fürstenseld, Kirchbach, Gleis­
dorf mit dem Wahlorte Feldbach;
Radkersburg, Mureck mit dem Wahlorte
Radkersburg;
Leibnitz, Arnfels mit dem Wahlorte
L e i b n i tz;
Deutsch-Landsberg, Eibiswalv, Stainz mit dem
Wahlorte Deutsch-Landsberg;
Mahrenberg mit dem Wahlorte Mahren-
b-rg;
Marburg r. Dr.-U., Marburg l. Dr.-U., Win-
disch-Feistritz mit dem Wahlorte Marburg
einen Abgeordneten;
3. Cilli, Franz, Oberburg, Tüffer, Schönstein mit
dem Wahlorte Cilli;
Gonobiy mit dem Wahlorte Gonobitz;
Windisch-Graz mit dem Wahlorte Win«
d i s ch- G r a z;
Pettau, Friedau, St. Leonhard mit dem Wahl­
orte Pettau;
Rohitsch, St. Marein mit dem Wahlorte
R o h i t s ch;
Rann, Drachenburg, Lichtenwald mitdemWahl»
orte Rann;
Luttenberg, Ober-Radkersburg mit dem Wahl­
orte Luttenberg einen Abgeordneten.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 4 ]
Nr. 253. 10. Jahrg-
Grazer Tagblatt
n.
Am 8. Jänner 1901 hat die Wahl der Abge-!
ordneten aus der Wählerclasse der Land-,
gemeinden durch die vorher gewählten Wahlmänner
vorgenommen zu werden.|
Diese Wahl ist nach dem Anhange zur R.-R.-W.-O.
in neun nach Gerichtsbezirken gebildeten Wahlbezirken
«m den hiezu bestimmten Wahlorten vorzunehmen.
Es wählen hiernach in einem Wahlbezirke, be­
ziehungsweise Wahlkörper die Landgemeinden der Ge­
richtsbezirke:
1. Graz, Voitsberg, Wildon mit dem Wahl­
orte Graz einen Abgeordneten.
2. Bruck, Aflenz, Maria-Zell, Kindberg, Mürz«
zuschlag, Frohnleiten mit dem Wahlorte Bruck;
Leoben, Mautern, Eisenerz mit dem Wahlorte
Lroden einen Abgeordneten.
3. Judenburg, Knittelfeld, Obdach, Oberzeiring mit
dem Wahlorte Judenburg;
Murau, Oberwölz, Ncumarkt mit dem Wahl­
orte Murau;
Liezen, Rottenmann, St. Gallen mit dem
Wahl orte Liegen;
Gröbming, Jrdning, Schladming, Auffee m i t
dem Wahlorte Gröbming einen Abgeord­
neten.
4. Hartberg, Friedberg, Vorau, Pöllau mit dem
Wahlorte Hartberg;
Weiz, Birkfeld, Gleisdorf mit dem Wahl­
orte Weiz einen Abgeordneten.
5. Feldbach, Fehring, Fürstenfeld, Kirchbach m i t
dem Wahlorte Feldbach;
Radkersburg, Mureck mit dem Wahlorte
Radkersburg einen Abgeordneten.
6. Leibnitz, Arnfels mit dem Wahlorte
Leibnitz;
Deutsch-Landsberg, Eibiswald, Stainz mit dem
Wahlorte Deutsch-Landsberg einen Ab­
geordneten.
7. Marburg, Windisch-Feistritz mit dem Wahl­
orte Marburg;
Gonobitz mit dem Wahlorte Gonobitz;
Windisch-Graz, Mahrenberg mit dem Wahl­
orte Windisch-Graz einen Abgeordneten.
8. Pettau, Friedau, St. Leonhard mit dem
Wahlorte Pettau;
Rohitsch, St. Marein mit dem Wahlorte
Rohitsch;
Luttenberg, Ober-Radkersburg mit dem Wahl­
orte Luttenberg einen Abgeordneten.
9. Cilli, Franz, Oberburg, Tüffer, Schönstein m i t
dem Wahlorte Cilli;
Rann,Drachenburg,Lichtenwald mitdemWahl-
orte Rann einen Abgeordneten.
III.
- Am 11. Jänner 1991 haben die Wahlen der
Abgeordneten der Wählerclasse der Städte
(Städte, Märkte, Orte) stattzufinden.
Diese Wahlen finden in den nachstehenden acht
Wahlbezirken, welche je einen Wahlkörper bilden, statt.
Es wählen:
1. Graz, innere Stadt, einen Abgeordneten;
2. Graz, Vorstädte, einen Abgeordneten;
3. Bruck, Kapfenberg, Kindberg, Mürzzuschlag,
Leoben, Trofaiach, Vordernberg, Eisenerz, Mautern,
Aflenz, Maria-Zell, Frohnleiten, Deutsch-Feistritz,
Uebelbach, Gratwein einen Abgeordneten.
4. Judenburg, Weißkirchen, Oberzeiring, Knittel­
feld» Obdach, Neumarkt, Unzmarkt, St. Lambrecht,
Murau, Oberwölz, St. Peter, Liezen, Admont, St.
Gallen, Gröbming, Schladming, Jrdning, Rottenmann,
Aussee einen Abgeordneten.
5. Hartberg, Friedberg, Pöllau, Vorau, Feldbach,
Fehring, Fürstenfeld, Burgau, Weiz, Passail, Birkfeld,
Gleisdorf, Pischelsdorf, St. Ruprecht einen Abgeord­
neten.
6. Leibnitz, Ehrenhausen, Straß, Wildon, St.
Georgen, Radkersburg, Mureck, Gnas, Eibiswald,
Arnfels, Deutsch-Landsberg, Schwanberg, St. Florian,
Voitsberg, Köflach, Stainz einen Abgeordneten.
7. Marburg, Windisch-Feistritz, Windisch-Graz,
Hohenmauthen, Mahrenberg, Saldenhofen, Pettau, St.
Leonhard, Friedau, Luttenberg, Polstrau einen Abge­
ordneten.
8. Cilli, Sachsenfeld, Weitenstein, Hochenegg, Tüffer,
Prassberg, Oberburg, Laufen, Franz, Rohitsch, St.
Marein, Rann, Lichtenwald, Drachenburg, Gonobitz,
Schönstein einen Abgeordneten.
Nach§ 8, alinea 3 des Gesetzes vom 4. October
1882 (R.-G.-Bl. Nr. 142) ist jeder in diese Wähler-
classe eingereihte Ort zugleich Wahlort.
IV.
Am 11. Jänner 1991 hat die Wählerclasse der
Handels- und Gewerbekammern die Wahl der Abge­
ordneten vorzunehmen und wählen die Handels- und
Gewerbekammern in Graz und Leoben je einen Ab­
geordneten.
V.
Am 13. Jänner 1991 wählt die Wählerclafle des
großen Grundbesitzes in einem Wablkörper in der
hiefigen Landstube die auf fie entfallenden vier Reichs-
rathsabgeordneten.
Graz, am 10. September 1900.
Der k. k. Statthalter:
Elary m. p.
Gmzer Tagesbericht.
Dtt Ziidbahn-Zcaii-al.
Aus Z rieft wird uns unterm 10. d. M. ge­
schrieben: Die nie genug gelobte Südbahn veranstaltet
bekanntlich jeden Sonn- und Feiertag einen sogenannten
„Vergnügungszug" nach Görz und Cormons, der um
2 Uhr nachmittags von hier abfährt. Für diesen Zug,
welcher laut Fahrplan alle drei Wagenclaffen führt,
werden jedoch die ermäßigten Vergnügungszug-
Tour- und Rctourkarten nur für die zweite und
dritte Claffe ausgegeben, während laut ausdrücklicher
Bemerkung am Fahrplan für die erste Classe keine Er­
mäßigung besteht. Ich hatte nun Sonnabend den
8. d. M. leider die angenehme Verpflichtung, mit
diesem Jammerzuge nach Görz zu fahren, da ich vor­
mittags noch nicht abreisen konnte und die späteren
Züge mich nicht zu einer für mich paffenden Zeit nach
Görz bringen konnten. Um den Annehmlichkeiten
dieses gewöhnlich sehr stark besetzten Zuges halbwegs
aus dem Wege zu gehen, nahm ich für mich und
meine Frau Fahrkarten erster Claffe, musste aber die
Reise bis Görz in einem Coups machen, da? infolge
des gewöhnlichen Mangels an Waggons mit Paffa­
gieren zweiter Claffe ganz vollgepfropft wurde, die
natürlich alle mit den ermäßigten Karten fuhren!
Ich frage nun: Ist eine solche Rücksichtslosigkeit gegen
das zahlende Publicum in einer Hauptstation wie
Trieft, wo es doch an Personenwagen nicht mangeln
sollte, verzeihlich? Als ich mich knapp vor der Abfahrt
beim anwesenden Herrn Subchef mündlich darüber be­
schwerte, gab mir dieser die Antwort: „Sie haben ja
doch Ihren Platz!" Am allerärgsten geht es aber bei
der Rückfahrt dieses Zuges am Abende zu! Da werden
systematisch an jedem Sonn- und Feiertage den den
vollen Tarif zahlenden Paffagieren erster Claffe
immer Passagiere zweiter und dritter Claffe in die
Coupes hineingeschoben.
Im heurigen Sommer waren wir von Monfal-
cone bis Trieft in einem für sechs Personen be­
stimmten Coupä erster Claffe zu neun Personen!
Gestern abends mussten alle in Sagrado und Ronchi
harrenden Passagiere im Kammerlwagen bis Monfal-
cone fahren, von wo erst ein Nachtrain eingeleitet
wurde. Wie lange wird sich das reisende Publicum
diese Wirtschaft noch gefallen lassen müssen?! J. K.
Ferner schreibt uns ein Herr aus Graz:
„Freitag abends benützte ich den Personenzug, der fahr­
planmäßig um 8 Uhr 13 Minuten von hier nach
Bruck abgehen soll. Der selbstverständlich verspätete
Zug verließ die Station Graz knapp vor 9 Uhr!...
Montag den 10. d. M. traf der Personenzug aus
Leoben, der um 6 Uhr 15 Minuten nachmittags in
Bruck eintreffen soll, mit der südbahnüblichen Ver­
spätung von mindestens einer halben Stunde in Bruck
ein, so dass der Anschluss an den Personenzug,
der in Graz um 7 Uhr 45 Minuten eintrifft, v e r-
säumt wurde. Die Passagiere mussten den Wiener
Abendpostzug benutzen, der mit selbstverständlicher Ver­
spätung erst nach 9 Uhr in Graz einlangte. Schlimmer
war, dass hiedurch die Abtheile derart überfüllt wurden,
dass in einem Abtheile statt der vorgeschriebenen Höchst-
zahl von 8 Personen deren 13, sage dreizehn, „unter­
gebracht" wurden. Auf der Strecke von Bruck bis
Graz war offenbar kein einziger Wagen vorräthig."
Von anderer Seite wird uns aus B r u ck ge­
schrieben: „Der Schnellzug, der in Graz fahr­
planmäßig um 4 Uhr 20 Minuten nachmittags ab-
geht und in Bruck a. d. M. um 5 Uhr 19 Minuten
einzutreffen hat, kam am letzten Montag um 6'/-?,
also mit fast f ü n f v i e r t e l st ü n d i g e r Verspä­
tung in Bruck an."
Aus Marburg meldet uns ein Gewährsmann:
„Ein großer Theil der im Gebrauche stehenden
Wagen der Südbahn ist in so hohem Grade aus-
besserungsbedürstig, dass ihre weitere Benützung ge­
radezu die Sicherheit des reisenden Publicums ge­
fährdet. Vor kurzem wurde eine Anzahl solcher Wagen
in der Station Pettau ausrangiert und nach
Marburg zur Ausbesserung geschickt. Dort aber
wurde bloß der Vermerk an den Wagen gelöscht.
Der außerordentliche Materialmangel bei der Südbahn
Mittwoch, 12. September 1900«
hat zur Folge, dass die bre st haften Wage«
unentbehrlich find, um den Verkehr halbwegS
ausrecht zu halten. So wurden auch die in Pettau
ausgeschiedenen Wagen kaum angesehen und sofort
wieder in Gebrauch genommen."
Aus V i l l a ch schreibt man uns unterm 10. d.:
„Die Vormittagszüge der Südbahn hatten durchwegs
Verspätung, der Schnellzug sogar 2*/* Stunden» so
dass die Reisenden in Franzensfefte den Anschluss nach
Innsbruck versäumten. Die Maschine des vormit­
tägigen Personenzuges nach Franzensfefte war im
Pusterthale wegen HcißlaufenS für die Weiterfahrt bei­
nah, unbrauchbar. Wozu gibt die Südbahn
eigentlich eine Fahrordnung aus, wenn fie doch fährt,
wann sie will?"
Noch ein Gewährsmann— und alle diese
Zuschriften trafen am gestrigen Tag« bei uns ein—
bemerkt: „Laut Fahrplan sollte doch an Sonntagen bei
günstiger Witterung vonPeggau um 6 Uhr 57 Min.
nachmittags ein Zug nach Graz abgehen, und zwar der
Personenzug Nr. 42d. Obwohl die Witterung am
letzten Sonntag prachtvoll war und die Ort« an der
Strecke bis Peggau mit Ausflüglern überfüllt waren,
warteten auf den Bahnhöfen von Gösting, Judendorf,
Gratwein, Stübing und Peggau Hunderte von Personen
vergebens auf den erwähnten Zug, den abzulassen
der Südbahn diesmal einfach nicht beliebte! Der nächste
Zug war infolgedeffen höchst unzulässig überfüllt und
hatte natürlich auch eine bedeutende Verspätung, ohne
die es bei der Südbahn einmal nicht geht."
Diese Zustände, die geradezu einen österreichi­
schen Scandal bilden, schreien nach Abhilfe, und
der staatlichen Behörde, die mit ihrer Duldsamkeit
einen großen Theil der Verantwortung auf sich nimmt,
sei zugerufen: Quo uaque tandem abutere patientia
nostra I
12. September.
(Personalnachrichten.) Musemsdirector Pro­
fessor Karl Lacher hat einen vierwöchentlichen Urlaub
angetreten und ist heute zum Besuche der Weltaus­
stellung nach Paris abgereist.— Der Oberlandes­
gerichtsrath Fidelis v. H u e h e r ist mit Gemahlin
aus Wiener-Neustadt hier angekommen und im Hotel
„Engel" abgestiegen. Im selben Hotel haben auch Herr
i P r a ä i l, Professor am eidgenössischen Polytechnicum
in Zürich, und dessen Frau Quartier genommen.
(Ernennung im Postdienste.) Die k. k. Poft-
und Telegraphen-Direction hat den absolvierten Ober-
' gymnafiasten Orestes Sumberaz-Sotte zum
Postamtspraktikanten für Graz 1 ernannt.
(Veränderung im Mittelschuldienste.) Der
Minister für Cultus und Unterricht hat dem Professor
am Staats-Real- und Obergymnasium in Feldkirch, Dr.
Iustus L u n z e r, eine Lehrstelle ain Franz Josef-
Gymnasium in Wien verliehen.
(Grazer Gemeiuderath.) Heute den 12. d.
findet um 4 Uhr nachmittags zur Erledigung der übrig
gebliebenen Geschäftsstücke der Tagesordnung vom 10. d.
eine außerordentliche Gemeinderathssitzung statt.
(Trauung.) Gestern vormittags wurde in der
Kirche der Barmherzigen Brüder der Gendarmerie-
leutnant Herr Alexander Krasicki mit Fräulein
Anna Z w i e r z i n a, Tochter des hiesigen Landtafel-
directors Herrn Eduard Zwierzina, getraut. Trauzeugen
waren Herr Hauptmann Karl E r t l und der Gym-
nasialprofeffor Herr Verstovcek. Die Trauung, der
viele Officiere des Belgier-Regiments anwohnten, nahm
der Herr Militärpfarrer Ehrendomherr Dr. P o l l a k
vor.
(Todesfall.) Am 4. d. verschied zu Steyr in
Oberösterreich Herr Ernst Pfeifer, Beamter der
österreichischen Waffenfabrik. Der Verstorbene war ein
Bruder des k. k. Bezirksrichters Herrn Victor Pfeifer
in Mautern.
(Widmung.) Der rühmlich bekannte, in München
wohnhafte Componist Theodor Podbertsky hat
seine jüngste Tondichtung „Deutscher Sang und
deutsches Schwert" (für Männerchor mit Clavier- oder
Orchesterbegleitung) dem Steirischen Sängerbünde ge­
widmet. Das Werk ist im Verlage von Konrad
Glaser in Leipzig erschienen.
(Für die Armen.) Anstatt einer Kranzspende
anlässlich des Leichenbegängnisses der Frau Auguste
Panholzer erlegte Herr Dr. Alexander Hermil
Ouirin, k. k. Staatsanwalt-Subftitut, den Betrag
von 10 Kronen zu Gunsten der Armen der Stadt
Graz.
(Mädchen-Arbeits- und Fortbildungsschule
des Steicrmärkischcn Gewerbevereiues.) Der
Vcrwaltungsrath des Gewerbevereines hat den Bürger-
schullehrer Herrn Karl K a t t n i g g zum Director
dieser Schule ernannt.
(Der Verein der Landesbeamten) veranstaltet
Sonntag den 16. d. einen Familienausflug nach Weiz
und iu die Wei^lamm. Zusammenkunft am Staats«


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 5 ]
Mittwoch. 12. September 1900.
Grazer Tagblatt
babnhofe um 8 Uhr früh. Gäste find willkommm.!
Anmeldungen zur Theilnahme wollen bis längstens'
Sonnabend mittags an Rechnungsrevidenten A. Gurre»!
Landhaus» gerichtet werden. Falls am genannten Tage|
das Wetter ungünstig sein sollte, wird der Ausflug!
am 23- September unternommen.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
abends 8 Uhr findet in den Anneniälen ein Concert
des vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters unter
persönlicher Leitung des Musikdirectors M. S p ö r r
statt. 1
(Gastwirtschaftsübernahme.) Die Gastwirtschaft,
im hiesigen Kaufmannshause in der Neuthorgasie gieng|
mit 2. d. in den Besitz des Herrn Franz Bärtl über. j
Der gegenwärtige Besitzer blickt auf eine langjährigei
Praxis und umfangreiche Thätigkeit in den ersten Hotels;
zurück.
(Zur letzten Gemeinderathssitzung.) In dem^
Berichte über die letzte Gemeinderathsfitzung soll es>
statt GR. Hanisch richtig heißen: GR. H a b i s ch.|
(Neue Telegraphenämter) wurden errichtet und!
mit den gleichnamigen Postämtern kombiniert in Malta>
in Körnten und in Möllbrücken» beide im politischen,
Bezirke Spital an der Drau. Ersteres Amt bildet die
Endstation der neuen Telegraphenleitung von Gmünd>
nach Malta» letzteres wurde auf der Telegraphenleitung.
zwischen dem Hauptpostamte in Pillach und dem Post­
amte in Kleblach eingeschaltet..
(Begreifliche Aufregung.) Gestern vormitagst
wurde eine alte Dame durch einen sehr verkommen aus-!
sehenden Menschen in große Aufregung versetzt. Der
Mann ließ die Dame nicht aus den Augen und folgte
ihr durch mehrere Gasten der inneren Stadt. In der
Hans Sachs-Gafse trat er plötzlich ganz auf fie zu und
fragte fie, ob fie vielleicht seine Begleitung wünsche.
Die Dame verneinte die Frage, doch den Menschen
wurde fie nicht los. Sie kehrte fich nach einer Weites
um und ersuchte den Mann» er möge ihr nicht weiter!
folgen. Trotzdem wollte er ihr nochmals seine Be­
gleitung aufdrängen. Als ihm die Dame mit der
Polizei drohte, gab er endlich seine Bemühungen aus.
Die Dame machte noch einige Wege» um sich dann
über den Jakominiplatz heimwärts zu begeben. Plötzlich
war der Aufdringliche wieder bei ihr, nahm ihren Arm
und sagte: .Ich muss Sie begleiten, Sie scheinen ja]
schon sehr müde zu sein." Die Dame zitterte an allen'
Gliedern und rief laut um Hilfe. Darauf ließ sie der
verdächtige Mensch los und lief gegen die Reitschul-.
gaste. Die Dame war durch das Benehmen des;
Mannes, der entweder ein Strolch oder ein Narr ist,!
so erregt, dass fie unvermögend war, weiter zu gehen.
Ein Herr hatte die Freundlichkeit, einen Wogen zu
holen, der sie in ihre Wohnung brachte.
(October-Fälligkeiten der Staatsschuld.)
Die Staatsschuldencasse wird vom 1. Lctober 1900
an die an diesem Tage fällig werdenden, gegen Ouit-
tungen zahlbaren Zinsen von Obligationen der vier-
procentigen österreichischen Eoldrente und des mit vier l
Procent in Reichsmark verzinslichen Prioritäts-Anleihens j
der Kronprinz Rudolsbahn auf Verlangen der Partei j
auch in Noten nach dem amtlich notierten Geldkurse\
der Zwanzigfrancs-, beziehungsweise Zwanzigmarkftücke
an dem dem Einlösungstage vorausgegangenen Börfen-
tage auszahlen.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Tteiermark.) Im Monate
August haben 237 männliche und 128 weibliche Per­
sonen Arbeit gesucht. Vom Vormonate find 183 männ­
liche und 86 weibliche Arbeilsgesuche unerledigt ge­
blieben; dagegen giengen 142 männliche und 157
weibliche Arbeitsangebote ein. Es blieben vom Vor­
monate 100 männliche und 90 weibliche Arbeitsange­
bote übrig. Thatsächlich wurden im Monate August
1900 126 männliche und 95 weibliche Arbeiter ver­
mittelt, und zwar 1 Kestel- und Maschinen­
wärter, 1 Monteur, 2 Maschinenschloster, 2 geprüfte
Hufschmiede, 2 Schmiedhelfer, 3 Spengler, 1 Bau- und
Möbeltischler, 2 Bautischler, 1 Anstreicher, 1 Maler,
1 Sägeknecht, 12 Hilfsarbeiter, 2 Stallburschen,
1 Hauskutscher, 1 Paar Hausmeisterleute, 1 Lauf­
bursche, 1 Hausbursche, 2 Geschäftsdiener, 12 Haus-
kneckte für die Stadt, 4 Gcschäftskutscher, 1 Wäscher­
knecht, 1 Radtreiber, 1 Holz- und Kohlenausträger,
2 Brotführer, 6 Brotausträger, 1 Esszeugputzer,
2 .Hausknechte für ein Gasthaus, 12 Fuhrknechte,
2 Meierleute, 2 Gärtner, 8 Gartenburschen, 1 Milch­
führer, 1 Landkutscher, 4 Pferdeknechte, 22 landwirt­
schaftliche Arbeiter, 3 Taglöhner und 4 Lehrlinge.—
1 Hausnäherin, 1 Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen,
14 Köchinnen für alles, 44 Mädchen für alles, 1 Hotel-
stubenmädchen, 2 Kellnerinnen, 1 Gasthausköchin,
15 Küchenmädchen, 7 Landmägde, 6 Bedienerinnen
und 1 Hilfsarbeiterin. Im vergangenen Monate
zeigte sich ein ziemlich großer Mangel an männ­
lichen und weiblichen Landdienstboten, von denen
ein großer Theil bereits als Taglöhner für die
Sommermonate Beschäftigung fand. So wie im ver»
flostenen Monate konnten auch in d'esem zum größten
Theile die Arbeitgeber mit besseren weiblichen Haus-
dienstboten schwer versorgt werden. Im übrigen ist ein
Wechsel in Fällen, wo die Herrschaften auf das Land
gehen, nach Möglickikeit vermieden worden.
(Der Uuterstützungsvercin der Bäcker i»
Graz) hat für arbeitslose Gehilfen eine Arbeitsver­
mittlung eingerichtet, die sowohl den Bäckermeistern
wie auch den Gehilfen unentgeltlich zur Verfügung
steht. Die Vereinskanzlci (Stigergaffe Nr. 1) ist täg­
lich von 10 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis
5 Uhr nachmittags geöffnet.
(Verein Grazer Volksküche.) In den Monaten
Juli und August d. wurden aus der Vereinsküche
an Kostportionen zu 20, 16, 8 und 6 Heller 45.577
verabfolgt und 13.533 Stück Brote zu 2 Heller aus­
gegeben. Im gleichen Zeitraume ist von einer unge­
nannt sein wollenden Wohlthäterin eine Spende von
50 Kg. Erbsen und 50 Kg. Fisolen eingegangen, wo­
für die Vereinsleitung den wärmsten Dank ausspricht.
(Ein unvorsichtiges Kind.) In der Annenstraße
ereignete sich gestern vormittags ein aufregender Vor­
fall. Ein ungefähr acht Jahre altes Mädchen wollte
knapp vor einem daherrollenden Wagen der elektrischen
Stadtbahn die Straße überqueren, wurde jedoch vom
Wagen erfasst und zur Seite geschleudert. Glücklicher­
weise erlitt die Kleine, Tochter eines Mechanikers,
keine Verletzungen. Den Wagenführer trifft, wie Augen­
zeugen berichten, an diesem Unfälle kein Verschulden;
seiner Geistesgegenwart, mit der er den Wagen fast
augenblicklich anhielt, ist es zu danken, dass ein ernstes
Unglück verhütet wurde.
(Von der Rettnngsabtheilung.) Gestern vor­
mittags wollte der 34jährige Arbeiter Peter Nekrepp
im Frachtenmagazin des Südbahnhofes ein schweres
Fass vorwärts. Aus Unvorsichtigkeit gerieth er mit dem
linken Fuße unter das Fass und erlitt mehrere
Quetschwunden. Der Verletzte wurde von der Rettungs­
abtheilung in seine Wohnung nach Algersvorf ge­
bracht.
(Meister «nd Lehrjunge.) Beim Schuhmacher­
meister Johann Mich! in der Gartengasse scheint ein
sehr nettes Bürschcben in der Lehre gewesen zu sein.
Der Meister hatte gestern vormittags Anlass, den
Jungen namens Johann R a n n e r zurechtzuweisen.
Darüber wurde der 16jährige Bursche so ergrimmt,
dass er seinem Lehr Herrn mit einem Schusterkneip
Stiche in die Magengrube und in die linke Hand ver­
setzte. Der Meister musste sich in das Allgemeine
Krankenhaus begeben. Der gewaltthätige Lehrjunge
wurde sofort verhaftet.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadtkapelle
von halb 5 bis 6 Uhr im Stadtparke.
(Ein verunglückter Bierwagen.) Ein Fuhr-
knecht lenkte gestern nachmittags einen mit einigen
hundert wohlgefüllten Bierflaschen beladenen Wagen
beim Einbiegen von der Ringstraße in die Alleegasse
so ungeschickt, dass der Wagen stürzte. Ein Klirren
folgte, und reichlich floss der edle Gerstensaft auf die
staubige Straße. Da der Wagen voll beladen war,
konnte er nicht gleich aufgerichtet werden. Man holte
einen zweiten Bieiwagen und überlud die Flaschenkörbe
und die nock> unversehrt gebliebenen vollen Flaschen.
Etwa die Hälfte der Bierflaschen war in Trümmer ge­
gangen. Der Umfall verursachte eine große Ansammlung
Neugieriger. Der Kutscher, der am Wagen saß, als
dieser stürzte, kam unbeschädigt davon.
(Ein boshafter Junge.) Gestern mittags spielten
mehrere Knaben im Dolksgarten neben dem dort vorbei-
fließenden Mühlgange. Plötzlich stieß der neunjährige
Karl Nowak seinen siebenjährigen Spielkameraden Fritz
Haring in den Mühlgang. Das Kind wurde vom
Waffer mitgerissen und wäre ertrunken, wenn nicht ein
beherzter Mann, der Hilfsarbeiter August Versala,
ihm nachgesprungen wäre und ihn herausgezogen hätte.
Das gerettete Kind wurde in die nächste Sicherheits­
wachstube gebracht und dort in warme Decken gehüllt;
nachdem es fich erholt hatte, wurde es seiner Mutter
übergeben. Der muthige Retter des Knaben wurde von
der unterdeffen erschienenen Rettungsabtheilung mit
ttockenen Kleidern versehen und in seine in der Pranker-
gaffe befindliche Wohnung geführt.
(Uebermüdete Thiere.) Vorgestern abends trieb
ein Pferdehändler mehrere junge Fohlen durch die
Friechofgasse. Die Thiere mussten wohl sehr ermüdet
sein, denn plötzlich brach eines zusammen und konnte
trotz aller Bemühungen nicht mehr auf die Beine ge­
bracht werden. Das Foblen musste mit dem Thier­
rettungswagen in das Thierspital geführt werden.
(Wetter.) Allmähliche Befferung des Wetters
voraussichtlich.
(Gräser Tagesanjriger.) Joanneum. 1., Altes
Joanneumgebäude in der Naubergalle (naturhistorische
^ammlunaen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Moakaz ron 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. 11. NeueS Gebäude,
1 q. Jcchrg. Nr. 2631 5_
in der Neutborgaffe (kulturhistorische? und Gewerbe-Museum^
Bilderaallcrie». geöffnet läal-ch außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Lande Smu je um, Neu»
tborgane (ständige Ausweitung und Derkauksb lle des Steter«
märkiichen -'unstgewerbc-DereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Platz
den Frauen." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Der Zigeunerbaron." 7 Uhr abends.— 1
Im Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2
(geöffnet täalich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
3. anmutöigc M i'e in der französischen Riviera.— Grazer
Orpheum, Jakobigane: Vorstellung, 'tnfwg 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg»
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damcn-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gast wirtschaft
„Z um K önigsti aer", Lendkai, von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Glite-Concerl
der Wiener Damenkapelle „Edelweiß".
Theater und Kunst.
Fraulein Heuler und das Grazer
-Ztadtthealer.
Aus der Grazer Theaterkanzlei ist
unserem Blatte vor einigen Tagen die Mittheilung zu­
gegangen, dass Herr Tirector Purschian Fräulein Heuser
wegen Contractbruches verfolge, weil die
Künstlerin, Zeitungsmeldungen zufolge, ein Engagement
an einer Wiener Bühne angenommen habe. Mit Be­
zug auf diese Mittheilung geht uns nun aus Berlin
eine Zuschrift Fräulein Heusers zu, der wir schon mit
Rücksicht auf die pressgesetzlichen Besttmmungen hier.
Raum geben. Sie lautet:
„In Erwiderung auf die Notiz in Nr. 245 Ihres
geschätzten Blattes vom 4. d. M., welche fich mit meiner
Person beschäftigt, übersende ich Ihnen in Anlage die
Abschrift einer diesbezüglichen Verfügung des Deutschen
Bühnenvereines, welche auch Herrn Director Purschian
zugieng, und aus der hervorgeht, dass ich keineswegs
verpflichtet war oder bin, im Grazer Engagement ein­
zutreffen, Herr Tirector Purschian fich also im Irrthum
befand, wenn er glaubte, gegen mich die Klage wegen
Vertragsbruches anstrengen zu können, ich vielmehr die
volle Berechtigung habe, anderweitig Engagement anzu­
nehmen. Aus der Verfügung geht ferner hervor, dass
ich auf Grund des 8 5 III B. (letzter Absatz) vollauf
berechtigt war, den Vertrag mit Herrn Dir. Purschian
zu lösen, da derselbe mich in der Gage reducierte, und
die auf Grund dieser Reduction meinerseits erfolgte
Kündigung durch nachträgliche Anweisung der vollen
Gage unwirksam zu machen unterließ.
Da die betteffende Notiz in Ihrem geschätzten
Blatte geeignet ist, mich auch weiteren Kreisen, den
Thatsachen nicht entsprechend, als contractbrüchig er­
scheinen zu lassen, bitte ich Sie, in Ihrem geschätzten
Blatte von meinen obigen Ausführungen, sowie der
Verfügung des Deutschen Bühnenvereines an entsprechen­
der Stelle Nottz nehmen zu wollen.
Hochachtungsvollst
Laura Heuser."
Abschrift.
Das Präsidium des Deutschen Bühnen«
Vereines.
Einstweilige Verfügung.
In Schiedsgerichtssachen der Schauspielerin Laura
H e u s e r aus Graz, zur Zeit Berlin, Hotel „Sans-
souci", Linkftraße, wider den Stadttheater-Director
Otto Purschian zu Graz in Steiermark wird auf
Anttag der Klägenn vom 23. und 26. August 1900
folgende einstweilige Verfügung erlaffen:
Der Klägenn wird gestattet, für die Dauer des
Schiedsgerichtsverfahrens anderweit Engagement anzu­
nehmen, jedoch darf diese interimistische Thätigkeit nicht
i in Graz in Steiermark und nicht im Umkreise von
30 Kilometer um diesen Ort erfolgen.
Diese einstweilige Verfügung ergeht, unbeschadet der
! sonstigen Ansprüche der Parteien gegen einander unv
! unter der Verpflichtung der Klägerin, im Falle des
! Obfiegens in der Schiedssache fich das in der Zwischen-
. zeit Verdiente auf die Klagesumme anrechnen zu
lasten.
Gründe.
Die Klägerin hat das Vorhandensein der Voraus-
! setzungen einer einstweiligen Verfügung im Sinne der
88 31 und 32 der Schiedsgerichts-Ordnung ausreichend
glaubhaft gemacht. Insbesondere hat fie durch den
Vertrag selbst und durch die vom Beklagten telegraphisch
gegebene Bestätigung ihrer Sachdarslellung insoweit,
als zum Erlass einer einstweiligen Verfügung noth­
wendig ist, klargelcgt, dass sie die Vertragsauflösung,
zu der sie nach dem letzten Absätze des 8 5, III. B.
des Vertrages berechtigt war, unmittelbar nach Kenntnis
von der Kürzung der Gage ausgesprochen hat, und
dass daraufhin die Anweisung der vollen Gage durch
den Beklagten nicht erfolgt ist.
Berlin, den 27. August 1900.
Ter Prästd.nl des Deutschen Bühnenvereines
gez. Graf von H o ch b e r g.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 6 ]
s Nr. 25 3. 10. Jrh rg.
^Fräulein Bleibtreu), die— sehr gegen ihren
Willen— einer älteren Verpflichtung nachgekommen
war und ihr Engagement bei Gottinger am Düssel­
dorfer Stadttheater angetreten hatte, ist von dort nach
Graz zurückgekehrt. Alle Bitten und Vorstellungen, die
fie an Director Gottinger richtete, ihren Vertrag gütlich
zu lösen, fluchteten nicht. Director Gottinger machte
kein Hehl daraus, dass er die in Graz so beliebte
Künstlerin selbst dann nicht loslassen würde, wenn sie
seinem Institute von geringerem Nutzen wäre, da es
ihm Vergnügen bereite, an Graz Revanche zu üben.
Fräulein Bleibtreu ist, da fie es in Düsseldorf nicht
aushallen zu können vermeinte, contractbrüchig gewor­
den. Leider gehört die Grazer Bühne dem Bühnen-
verbande an und ist daher der Wiedergewinn Fräulein
Bleibtreus für das Grazer Theater nicht möglich. Frl.
Bleibtreu ist jedoch, vielfachen Anfragen entgegenkom­
mend, entschlossen, in hiesiger Stadt dramatischen
Unterricht zu ertheilen.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute der Schwank „Platz den Frauen" von
Valabrögue und Hennequin zur ersten Ausführung
(Serie IV, rothe Karten); das lustige Werk hatte wie
seinerzeit „Mamzelle Tourbillon" überall einen durch­
schlagenden Heiterkeitserfolg, der ihm auch hier hoffent­
lich treu bleiben wird.— Morgen findet eine Auf­
führung der Oper „Margarete" von Gounod, deren
Neuinscenierung und prächtige Ausstattung in der vorigen
Spielzeit so reichen Beifall gefunden, statt.— Für Freitag
den 14. d. ist eine Wiederholung des Schwankes
„Platz den Frauen" angesetzt.
Im Theater am Franzensplatz geht
heute „Der Zigeunerbaron" mit .Herrn Werk als
Barinkay in Scene.— Morgen tritt Fräulein Frie­
derike Fritz als Mazda in Sudermanns „Heimat"
zum zweitenmal auf. Dieses Schauspiel ist beinahe
vollkommen neu besetzt, und zwar folgendermaßen:
Oberleutnant Schwarze— Herr Barmann, seine Frau
— Frau Alberty, Marie— Fräulein Erwin, Tante
Fränzchen— Frau Charles, Max von Wendlowsky
— Herr Wanka, Pfarrer Hefterdingk— Herr Metzl,
v. Keller— Herr Mehnert, v. Klebbs— Herr Mebus,
Professor Beckmann— Herr Haid, in dessen Händen
auch die Leitung des Stückes liegt.— In der Oper
wird neben den „Meistersingern" auch Meister Verdis
„Othello" vorbereitet; die Titelpartie wird Herr Costa,
die Desdemona Fräulein Brandts singen. Das Werk,
das für Graz eine Neuheit ist, dürfte noch im Laufe
dieses Jahres das Licht der Lampen erblicken.
— Die erste Neuheit in diesem Spieljahre
der Wiener Hofoper wird die einactige Oper
„Der Bundschuh", Dichtung von unserem Mit­
arbeiter Max M o r o l d, Musik von Josef Reiter,
sein.
— Aus Sojen wird geschrieben: In Sogen,
jener alten Stätte deutscher Cultur an der Südmark,
rüstet man sich zu einem musikalischen Feste
seltener Art. Auf Anregung des bekannten Malers
Professor A. Delug, eines Sohnes dieser Stadt, soll
Bozen ein Museum erhalten, nicht allein um all das,
was das Lanv an Schönem hervorgebracht, zu sam­
meln, sondern auch um ein Centrum zu schaffen, worin
Kunst und Wissenschaft ein Heim finden, um von da
aus fördernd auf Land und Leute zu wirken. Zu
Gunsten dieses edlen Zweckes haben sich nun eine An­
zahl Künstler vereinigt, um am 19. und 20. Septem­
ber dort Kammeimusikconcerte zu veranstalten, die wohl
das Beste bringen werden, was verwöhnteste Hörer
beanspruchen können. Richard Mühlfeld aus Meiningen,
— dem wir die herrlichsten Compositionen für Clari-
nette verdanken, indem er es war, der Brahms dazu
anregte— Professor Bram-Eldering aus Amsterdam,
Dr. Georg Dohrn aus München und andere hervor­
ragende Musiker stellen ihre Kunst in den Dienst dieser
schönen Sache und haben ein Programm zusammen­
gestellt, das allein schon zeigt, welch intimer und wahr­
haft künstlerischer Sinn das ganze Unternehmen beseelt.
— Ueber den in Graz in bestem Andenken
stehenden Herrn K e r n r e u t e r, der sein Engagement
am Leipziger Stadttheater als Beaubuisson im „Opern-
ball" antrat, schreiben die „Leipz. Neuest. Nachr.":
„Von echter Komik beseelt war der neue Beaubuisson
des Herrn Kernreuter. Der Theaterzettel hätte
uns nicht verrathen brauchen, dass dieses neu engagierte
Mitglied unseres Stadttheoters von den vereinigten
Theatern in Graz kommt: beim ersten Auftritte sahen
wir, dass ein neuer Oesterreicher unserer Operette auf
die Beine helfen soll. Wenn man mit dem Factum
rechnet, dass Norddeutschland überhaupt nichts mehr
für das Genre der Operette liefert,— weder nach
Seiten der Texte, noch nach der der Composition, noch
schließlich nach der der Darstellung— so muss man
auch den Oesterrcichern ihr Recht lassen und man muss
der Komik einen Platz einräumen, die uns Norddeutsch
Grazer Tagblatt
zunächst fremdartig anmuthet. Herr Kernreuter ist als
Beaubuiffon nicht der gealterte, elegante Pariser Lebe­
mann, den die Verfaffer der „Rosa-DominoS" vor
Augen gehabt haben, er trägt dazu mit viel zu starken
Farben auf, aber er ist komisch und in unserer all­
gemach auf das Niveau des Langweiligen herabsinkenden
Operette verdient ein derartiger belebender Factor eine
fteundliche und freudige Beleuchtung zu gleicber Zeit."
— Aus Berlin wird uns gemeldet: „Der
Sänger Paul K n ü p f e r, der von Director Mahler
einen Engagementsantrag erhalten hat, wurde für das
Berliner königliche Opernhaus bis 1913 verpflichtet."
— Marie P o s p i s ch i l, die ehemalige Heroine
des Wiener Burgtheaters, jetzt am Hamburger Stadt-
theater, ließ, wie aus Berlin telegraphiert wird,
zwei Bündchen „Erläuterungen zu Goethes Faust" er­
scheinen.
— In dem neuen Hefte der „Bayreuther Blätter"
veröffentlicht Franz M u n ck e r eine Anzahl von
Briefen, die Richard Wagner in den Jahren der
Erbauung des Bayreuther Festspielhauses an den Ober­
bürgermeister der Stadt, Theodor Muncker, gerichtet
hat und die für die Geschichte des Hauses von Jnker-
esse sind. Unter den Briefen findet sich auch ein
Schreiben mit einem launigen Gedichte, das Wagner
am 30. December 1875 unter Beifügung eines Geld­
geschenkes für die Polizeimannschaft an Muncker sandte.
Auch in den folgenden Jahren pflegte er sie am Sil­
vesterabende in ähnlicher Weise für die Dienste, die sie
ihm oder seinem Unternehmen leistete, zu belohnen.
Das Gedicht lautet:
Es lebe die Polizei!
Gedenk', o Mensch, der Polizei,
Dass nie sie Dir aufsässig sei!
Sie wirkt und webt, fie schafft und stopft,
Wenn wild man an die Thüren klopft.
Wer Großes will, sei auf der Hut,
Stell' mit der Polizei sich gut,
Wär' er auch noch so sehr gerecht.
Er stünde mit der Menschheit schlecht!
Drum bitt' ich den Herrn Bürgermeister,
Dass dieses Zettels Leim und Kleister
Zu groß und kleinen Klößen
Er würdig mög' auflösen,
Dass jeder was bekomm',
Der würdig, brav und fromm!
Zum Silvester 1875. Richard Wagner.
— Einen Sensationserfolg errang, wie aus London
berichtet wird, ein neues Stück „Sweet Nell of
O l d Drury" von Paul K e st e r, das am Don­
nerstag im Haymarket-Theater seine Erstaufführung er­
lebte. Das Publicum bereitete ihm eine enthusiastische
Aufnahme, und auch die Presse constatierte einmüthig
den Erfolg. Es handelt sich in dem Stücke um die­
selbe Heldin Nell Gwynn, die Schauspielerin und
Favoritin Karls II., die im Mittelpunkte der „English
Nell" von Anthony Hope steht, die vor etwa acht Tagen
im Prince of Wales-Theater ohne besonderen Erfolg
zum erstenmale aufgeführt wurde. Auch dieses ist ein
echt englisches historisches Costümdrama, das vor allem
wunderbar insceniert ist und bis zum Ende das Inter­
esse wach hält. Das Stück ist im einzelnen wohl weniger
witzig als das frühere, aber es ist weit zusammen­
hängender, die Handlung ist dramatischer und entwickelt
sich folgerichtig. Das Stück wurde ausgezeichnet gespielt.
Miss Julia Neilson war eine reizende Heldin, schelmisch,
schön und anmuthig; von Nell Gwynn hatte fie frei­
lich nur wenig. Fred Terry als König und die
übrigen Schauspieler boten ihr Bestes. Wunderbar
waren natürlich die Toiletten der Heldin; jeder
der vier Acte war eine Folge fesselnder lebender
Bilder. Im ersten Acte erscheint Nell als Apfelsinen-
verkäuferin in einem einfachen weißen Kleide mit grünen
Bändern; die offenen Locken werden auf der linken
Seite von einer grünen Bandrosette gehalten. Im
zweiten Acte ist sie dagegen in ihrer vollen Pracht.
Das primelfarbene Atlasklcid und die Taille im
Dandyke-Stil sind reich mit Türkisen, Krystallen und
Silber in einem besonders schönen und künstlerischen
Muster bestickt. Darüber fällt ein Ueberklcid und eine
Schleppe aus orangegelbem Sammt mit türkisfarbenem
Atlasfutter und einer Einfaiiung von schmalem Türkis-
Band mit Silberstickerei. Ueber die Spitzenärmel fällt
der Sammt streifenartig, den Hals umschließt der
Spitzenkragen der Restaurationszeit. Als Schmuck dienen
Perlcnschnüre und Türkisen und im Haar auf der
linken Seite ein wundervoller Kamm aus Perlen und
Türkisen. Im dritten Acte besteht der Rock aus einem
Silbergewebe mit schwarzen Blättern, die silberne Rippen
haben. Das Ueberklcid ist aus kirschfarbener Seide mit
schwarzem Federbesatz, und während eines Theiles des
Actes trägt fie dazu ein kleines, kirschfarbcnes Sammt-
cape mit schwarzem Federbcsatz. Die Krempe des sehr
großen Hutes ist mit schwarzen und weißen überfallen­
den Straußfedern garniert. Die letzte Toilette ist aus
wunderbarem Drocat, der wie Mondlicht wirkt; darüber
Mittwoch, 12» September 1900.
fällt eS golden wie ein Wafferfall von kleinen Gold­
perlen, eine breite dichte Goldftanse bildet unten den
Abschluss.
Arbkitsokrmiltluiigdkslalllirsiirrbeildes
sät iü'otitlinttsshfit in Ztcirrnmk.
Graz, Raubergasse Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 1. September bis 7. September haben Arbeit
gesucht 56 männliche Arbeiter, und zwar:
2 Kessel- und Maschinenwätter, 1 Werkzeugschloffer,
1 Spengler, 1 Zimmermann, 1 Sägerknecht, 8 Hilfs­
arbeiter, 1 Reitbursche, 1 Stallbursche, 6 Haus- und
Gescbäftsdiener, 2 Hausknechte für die Stadt, 1 Lohn­
diener, 1 Omnibuskutscher, 1 Silberputzer, 1 Küchen-
fleischhauer, 1 Brofführer, 10 Fuhrknechte, 1 Haus­
knecht fürs Land, 1 Milchführer, 1 Pferdeknecht fürs
Land, 14 Arbeitsknechte, 3 Magazinsarbeiter,
2 Schlosserlehrlinge und 42 weibliche Arbei­
ter, und zwar: 2 Verkäuferinnen, 1 Bonne,
1 Kindsfrau, 1 Herrschaftsköchin, 1 Köchin für alles,
12 Mädchen für alles, 1 Sitzcaffierin, 1 Hotel­
stubenmädchen, 1 Kellnerin, 2 einfache Gasthaus­
köchinnen, 8 Küchenmädchen, 7 Bedienerinnen, 4 Hilfs-
arbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 38 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Kesselheizer,
1 Blechschlagschmied, 1 Bautischler, 1 Paar Haus-
meisterleute, 1 Geschäftskutscher, 2 Hausknechte für die
Stadt, 1 Brotführer, 6 Fuhrknechte, 2 Kuhmeier­
leute, 1 Pferdeknecht, 2 Gattenburschen, 8 Arbeits­
knechte, 2 Hilfsarbeiter, 6 Taglöhner, 1 Droguerie-
praktikant, 2 Tischlerlehrlinge; 55 weibliche Ar­
beiter, und zwar: 1 feines Stubenmädchen,
2 Köchinnen für alles, 7 Köchinnen für alles,
26 Mädchen für alles, 1 verrechnete Kellnerin,
1 Kaffeeköchin, 7 Küchenmädchen, 6 Landmägde,
3 Bedienerinnen und 1 Hilfsarbeiterin.
103 Arbeitern sind 86 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 44 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 22 männlichen und 22 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 7. September sind insgesammt
3626 Arbeitsgesuche, 2700 Arbeftsangebote eingegangen,
3974 Arbeitern find 2361 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1923 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be-
rechnetj: 1 Beschlaaschmied, 2 Kupferschmiede, 1 Kessel-
heizer, mehrere Bautischler, 2 Zimmermalergehilfen,
1 Geschäftskutscher, 1 Landkutscher (8 bis 12 fl.),
1 Brotausträger (10 Pracent), 2 Milchführer (10 fl.),
6 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.), 1 Paar Hausmeister-
leute, 3- Kuhmeierleute (15 u. 18 fl.), mehrere Haus-,
Kuh- und Arbeitsknechte, 19 Lehrlinge, 2 feine Stuben­
mädchen (10 bis 17 fl.), 1 Kindsmädchen (5 fl.),
1 Kellnerin (8 fl.), 2 Herrschaftsköchinnen (10 bis
12 fl.), 16 Köchinnen für alles (8 bis 15 fl.),
40 Mädchen für alles (5 bis 10 fl.), 11 Küchen­
mädchen (6 bis 8 fl.), 1 Milchführerin (7 fl.),
mehrere Landmägde, Hilfsarbeitennnen für auswärts,
1 Mehlspeisköchin (25 fl.), 1 zweite Küchencassierin.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 8. und 11. September.
Leilbialrrngr«
Aussee- Realität und Fährnisse in Aussee und Strassen
(25.308 K. 50 H. und 16.400 K. 75 H.), am 24. Septem­
ber.— Judenburg: Realitäten und Fährnisse in Judenburg
und Oberweg (37.777 K. 86 H.), am 15. October.— Graz:
Realität und Fährnisse in der Strafhausgasse Nr. 7 in der
Karlau (14.499 K. 16 H., 2785 K. und 10 K. 50 H.), am
3. October.— Mautern: Realität in Liesingau (4126 K.
78 H.), am 16. October.— Oberradkersburg: Realität in
Oberradkersburg (8000 K.), am 39. September.— Jrdniog:
Realität und Fährnisse in Stainach (10.681 K. 69 H. und
843 K. 80 H.), am 15. Rare,»bor.— St. Lconhard in
Steiermark: Realitäten und Fährnisse in Wisch und Ober-
hanau (652 K. 80 H. und 855 K.), am 38. September.—
Umgebung Graz: Fährnisse in St. P ier Nr. 185, am
20. September.— Unigebung Graz: Fährnisse in Waltendors
Nr. 47, am 19. September.
4£rinn*rn»getr.
Marburg: Franz Perlo wegen Zahlungsklage. Tagsahrt
am 10. September.— Fcldbach: Josef und Arele Hejchl
wegen Zahlungsklage.— Mureck: Einberufung der Verlosscn-
schaftsgläubiger nach Johann Bauer.— Graz: Einberufung
der DerlaffenschaftSgläubiger nach Josef Martini.
Grbediglr stelle.
Lehrerstell» an der LaudeS-Bürgerschule in Judenburg
für die mathematisch-technischen Fächer (111. Gruppe).
Kundmachung.
Aufhebung bcS ConcurseS über das Vermögen deS
Emanuel Blau in Leoben.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 7 ]
Mittwoch, 12. September 1900^
Grazer Tagblatt
SlUgesenbst.
Tranenarzt und Masseur
De= Hiebaum, Glacissirasse 29
0193 ist zurückgekehrt.
Thermometer für alle Zwecke
Barometer, Aräometer, AlZoholomerer. Eaäiarometer, 8a»»
geawagen nach ürediy. Wein-, Mioft-, und Milchwagen,
aravuierte Maninftramente, so oie sämmlliche Iaftrameatr und
Apparat« für ch-miiche, baetertoiogische und physikalische Zweck«
»ersenigt und empfiehl» unter Earanne.
Gustav Gger, Gva;
Zinrrndorfgasse 29.
Reparaturen genau, prompt und billig, rs»
ZlLierkULrlllLclie [andes -(äMÄsltH-M 0
*■ —OM|»®saiso
üeI?'
SAISON
C^W ■* MAI-SEPTEMBER
HERRLICHE LAGE!«
Comfartablerund dabei bll/igerSommeraufenfhak.
Glänzende C beiKrankheifendesMagensderLeber,
Upi j prf nl n p I derfiiereund der Alhmungsorgane!
i Alle Bettungen Curen. AusFührlJVospecfagrahs durch iDirecfion.
.SiidmarK'-Hauptversamm­
lung.
®munben, 10. September.
Der gestrige Commers im Saale des Curhauses,
worüber ich bereits kurz berichtete, war ein glänzender
Abschluss der „Südmark"-Tage. Der Lrtsgruppen-
obmann P r i g l eröffnete mit einer herzlichen Ansprache
den zahlreich besuchten Festabend. Er begrüßte den
Bürgermeister, kaiserl. Rath Dr. Hans Wolfs-
g r u b e r, und die anwesenden Mitglieder der Haupt­
leitung, in deren Namen Heinrich W a st i a n erwiderte,
der einen Rückblick auf vie Linzer Tagung machte und
oie Freude hervorhob, mit der man gerade an diesem schonen
Fleck die völkische Tagung beschließe, und wie gerade
die herrlichen Naturschönheiten dieses Stückes deutschen
Landes dazu angetban seien, die Liebe seiner Bewohner
zur Heimat zu fördern und die Grundlage für wahres
völkisches Empffnden abzugeben. Die Schwierigkeiten
nicht verkennend, die aus dem starken Fremdenverkehre
dieses Bezirkes der nationalen Sache erwachsen, müffe
nichtsdestoweniger die oft allzu großer ganz unnöthiger
Aenastlickikeit entspringende national-geschlechts­
lose .Haltung deutscher Orte, insbesondere im Hinblicke
auf die Spaltung anderer Völker in ähnlichen Verhält­
nissen geradezu als eine nationale Selbst-
schändung empfunden werden. Ein Volk von
Kriechern mag im Geschäfte auf seine Rechnung kommen,
für die Erfüllung höchster Menschenpflicht— für die
Bethätigung völkischer Bestrebungen ist es verloren.
Angesichts solch stolzer Berge dürfe kein kleines Ge­
schlecht reiten. Treue dem Volksihum und Unbeugsamkeit
werden zum Siege führen. j
Das Hauptleitungsmitglicd T o m s ch i k, Wien,
forderte in flammenden Worten zur Vertiefung des
„Südmark"-Gedankens auf. Pfarrer Gummen,
aus Auffig richtete herrliche Worte der Ermunterung
an die Anwesenden, die stürmischen Beifall hervor-!
riefen. Hauptleitungsmitglied F i z i a aus Graz er- s
örterte die Zwecke der „Südmark", die wirtschaftlich
vie Stammesgenoffen im bedrängten Gebiete zu unter­
stützen hat, er verwies darauf, dass auch die Stärkung 1
des Volk-bewusstseins nöthig sei, um den Feinden!
widerstehen zu können. Schon in den Kindern müsse
der Stammesstolz geweckt werden, und zwar, da es die!
Schule nicht thue, müffe es zu Hause geschehen, und j
eine hehre Pflicht der Frau sei es, dieser Ausgabe s
nachzukommen. Der Redner wendet sich an die an- j
wejenden Frauen und Mädchen mit der eindringlichen j
Bitte, die „Südmark" durch ihren Beitritt zu unter-!
stützen, aber auch sonst zur Sache des deutschen Volkes
treu zu stehen.
Teihn. Bauer, Gmunden, dankte namens der
hiesigen Ortsgruppe für den zahlreichen Besuch, der zu
eifriger Thätigkeit ermuntern werde. Trotz der zähen
„schwarzen" Gegnerschaft werde unentwegt dem Ziele
zugestrebt werden.
„Ein Fremder, doch nicht fremd" nannte sich der
nächste Redner, ein Baue: aus dem Egerlande, Hoyer
aus Absroth. Der Klang deutscher Lieder, sagte er,
habe ihn in den Saal gelockt, und freudig bewegt
grüße er nun als Obmann einer Ortsgruppe des Bun­
des der Teutschen »n Böhmen die Brüder im Süden. I"
langer Rede feuerte er zum Aushallen im Kampfe an.
Seine Rede wurde allseits bejubelt. Bis nach Mitter­
nacht blieb man noch bei gemeinsamen Liedern und den
Vortragen der Gmundner Stadtkavclle beisammen. Die
erhebenden Klänge der begeistert gesungenen „Wacht am
Rhein" schloffen den herrlichen Abend— und die
Feste der „Südmark"-Hauptversammlung.
Der Krieg in China.
Die Kämpfe «m Tientsin.
Einem den „Hamburger Nachrichten" zur Ver­
fügung gestellten Privatbriefe, datiert aus Dokohama
vom 27. Juli, entnimmt das genannte Blatt folgende
Schilderung der Kämpfe in Tientsin:
Ich schrieb zuletzt, dass ich meine Leber in Peitaiho,
einem Badeorte unweit Tientsin, auscurieren wollte,
erreichte auch Tientsin in Sicherheit und ohne die ge­
ringste Ahnung,— wie überhaupt alle Europäer—
welche Ueberraschungen uns zutheil werden sollten.
Cordes, Kettelers Dolmetscher, der jetzt verwundet in
Peking liegt, wenn er überhaupt noch am Leben ist,
und ich besuchten Lans, den Capitän des „Iltis", als
wir Taku postierten, und schrieben zum Scherz in sein
Fremdenbuch ein: „Am Vorabend wichtiger Ereigniffe
melden sich an Bord des „Iltis" Heinr. Cordes, Heinr.
Wilzer." Das war am Abend des 31. Mai. 17 Tage
darauf waren Lans und Cordes schwer verwundet, und
ich hatte das zweifelhafte Vergnügen, unter Granat-
und Gewehrfeuer meine Tage und Nächte zu verbrin­
gen. Wir fielen wie aus allen Himmeln, als am
17. Juni, 3 Uhr nachmittags, die Granaten ins
Seltlement schlugen. Todbleiche Gesichter überall und
die Frage: Was nun? Kopflos rannte man von diesem
zu jenem; denn dass wir uns würden halten können,
daran glaubte in den ersten Tagen keiner. Wie sollte man
auch, wir waren nur 3000, davon die meisten Ma-
trosen, während die Chinesen uns das Vierfache gegen­
überstellen konnten. In heldemüthiaem Kampfe und
unter schweren Verlusten (30 Procent) haben die
ruffischen Truppen, etwa 1500 Mann, den Ein­
gang zum Seltlement vertheidigt, und ihrer Tapfer­
keit allein ist es zu verdanken, sowie einer
unglaublichen Dummheit der Chinesen, dass wir
nicht maffacriert worden find. Hätten die Chinesen
in der Nacht des zweiten Tages einen nachdrücklichen
Angriff gemacht, so wäre Seltlement und alle Euro­
päer, 2000 Civilpersonen und 3000 Matrosen und|
Soldaten, ihnen in die Hände gefallen. Es war schon
bestimmt, erst die Kinder und Frauen, dann sich selbst
zu erschießen, um den Qualen der Verstümmelung zu
entgehen. Fieberhaft wurde in jener Nacht an Straßen-
barricaden gearbeitet. Doch der erwartete Angriff—
die Ursachen, warum er Unterlasten wurde, sind bis
jetzt noch nicht aufgeklärt— erfolgte nicht. Noch vier
weitere Tage mussten wir uns noch mit fast über­
menschlicher Anstrengung halten, ehe die inzwischen von
Taku abgesandten 2000 Mann Hilfstruppen eintrafen.
Inzwischen bekamen die Chinesen auch Zuzug, und so
wurde dann mit wechselndem Kriegsglücke, aber immer
unter schweren Verlusten unsererseits, da es uns an
großer Artillerie fehlte, drei Wochen lang gekämpft.
Am 6. Juni endlich schlug die erlösende Stunde, wo
ich mit dem Gros der Flüchtigen nach Taku befördert
wurde. Wir hatten zu der Zeit bereits 11.000 Mann
aller Nationen in Tientsin, und doch konnten sich die
Truppen der Uebermacht kaum erwehren. Die Chinesen
schießen nicht schlecht, und bei dem rauchschwachen
Pulver lässt sich ihr Feuer schwer localifieren. Das
Seltlement sieht arg verwüstet aus, ein Theil der
Häuser und Speicher ist in Rauch aufgegangen, und es
gibt keine Wohnung, die nicht von Granaten durch­
löchert wäre. Die Frauen haben sich wacker gehalten,
manche find drei Worden lang nicht aus den Kleidern
gewesen, besonders diejenigen, die aus ihrem eigenen
Heim flüchten mussten, um bei anderen Unterkunft zu
suchen. Wir z. Z., d. h. Trews, beherbergten zu einer
Zeit 33 Personen und das Haus war noch für Schutz
gegen die Beschießung ungeeignet, da es keinen Keller
hatte.
Die Schuld an dem ganzen Unglücke ist in erster
Linie der katholischen und dann den Miffionen über­
haupt beigemcffen. Die Missionare find einer der vielen
Krebsschäden in China, und wenn man dem Bischof
Anzcr und anderen nicht in die Hände gearbeitet hätte,
so wäre es um uns alle bester bestellt. Das chinesische
Volk hasst die Miffionen und die bekehrten Chinesen,
und mit vollem Rechte. Der Miffionar thut 90 Procent
Schaden und 10 Procent Gutes. „Wir wollen mit
Euch Handel treiben und erkennen die Vortheile Eurer
Civilisation an, aber lasst Eure Missionare zu .Hause,"
sagte vor einiger Zeit einer der ersten und besten Vice-
könige Chinas. „Eure Reliqion passt nicht für uns
und Eure sogenannten Bekehrten sind meistens Miffe-
thäter, die dadurch, dass sie sich unter den Schutz einer
10. Jahrg. Nr. 253J 7
Mission stellen, unserer einheimischen Justiz entgehen
wollen. Wie schwarz sie auch sein mögen. Eure Miffionar«
waschen sie weiß und der Kläger kommt nicht zu seinem
Rechte." Das ist der Nothschrei des chinesischm Volkes,
und weil es diesmal auch das Volk ist, mit dem wir
im Kriege liegen, wird es uns so schwer, der Truppen
Herr zu werden. Wir kämpfen nicht nur mit den Truppen
wie 1858 und 1894, wir kämpfen mit einem schwer
heimgesuchten Volke. Das find die wahren Ursachen
des gegenwärtigen Aufstandes hier draußen. Die Herren»
die vorgeben, die Religion der Liebe zu predigen, das
find vie Miffethäter. Aehnliche Ursachen wie die, welche
im Mittelalter Deutschland zerfleischt haben: die Ueber«
griffe und das Streben nach weltlicher Macht seitens
der Kirche gefährden jetzt das Leben und Befitzthum
strebsamer Kaufleute, denn wie die Ereigniffe in Peking
und Tientsin gezeigt haben, ist es nur ein Schritt,
aus einem partiellen Miffionshass einen universellen
Fremdenhass zu erzeugen. Die Scala chinesischer Anti-
pathien ist: katholische Miffionen, Miffionen über­
haupt, Franzosen (weil sie meistens katholisch und
die katholische Kirche durchschnittlich vertreten). Fremde.
Mir persönlich geht es nicht schlecht; ich bin voll­
kommen unverwundet geblieben, ttotzdem die Kugeln
maffenhaft durch mein Zimmer gefahren find, meine
Habe allerdings habe ich auf Gnade und Ungnade in
Tientsin lasten müffen; ich erwarte, nicht viel davon
wiederzusehen. Was von den Granaten verschont
bleibt, wird von den Soldaten ausgeplündert, die
Rüsten und Amerikaner verstehen sich vorzüglich auf
dies Geschäft. Ich wohne augenblicklich ganz in der
Nähe von Dokohama bei einem Dr. Haberer, einem
Fossiliensucher, der im vorigen Herbst mein Gast in
Shafi war. Meiner Leber ist der Aufenthalt in Tien-
tfin nicht sonderlich bekommen und ich habe mich des­
halb hier wieder in ärztliche Behandlung gegeben. Das
deutsche Hospital wird zwar für die Verwundeten
ftei gehalten, aber immerhin der Arzt ist zu haben
und es soll ein tüchtiger Medicus sein. Lans sehe ich
häufig, er sieht aus wie ein gespickter Hase, so ist
sein Körper mit Granatsplitterwunden bedeckt. Sein
Bein, das oberhalb des Enkels zerschmettert ist, hofft
man erhalten zu können.
Ich denke bis zum November in Japan zu bleiben
und dann einmal abzuwarten, da ich kurz vor Aus­
bruch des Krieges zum Pekingstab versetzt worden bin,
dieser aber nicht erreichbar ist, so habe ich vor der
Hand keine Beschäftigung. Die armen Europäer in
Peking müffen furchtbar leiden. Tientsin war schon
schlimm genug, doch Peking muss grauenhaft sein.
Wenn vielleicht nicht körperlich, so werden geistig
manche doch auf immer gebrochen sein. Eine derartige
nervöse Anspannung halten die wenigsten aus, hören
doch die meisten von uns, die aus Tientsin kommen,
noch jetzt Nacht für Nacht im Traume das Zischen der
Granaten. Es ist ein infames Geräusch, und wer ein­
mal Granaten über sich hat wegzischen hören, vergisst's
so leicht nicht wieder."
**
*
Deutsche und Franzose«.
Der „Figaro" veröffentlicht den Brief eines fran-
zösischen Lfsiciers, der sich an Bord des Dampfers
„Polynesien" mit dem General Doyron und seinem
Stäbe auf dem Wege nach China befindet. Wir geben
aus diesem Briefe folgende intereffante Stelle wieder:
„Nach einer herrlichen Reise find wir heute (17. August)
in Pott Said angekommen. Einige Stunden später
reisten wir wieder ab und überholten ein mit Truppen
— 1400 bis 1500 Mann— bedecktes deutsches
Schiff, das, wie wir, nach China geht. Als wir
vorüberfuhren, standen die deutschen Ofsiciere in tadel­
loser militärischer Haltung, uns das Antlitz zuwendend,
auf Deck und sandten uns ihren Gruß. Wir haben die Höflich­
keit sofott erwidett, und dieser fast feierlicbe Gruß,
ohne einen Schrei, ohne ein Vivat, aber auf beiden
Seiten der Ausdruck höchster Achtung, war in seiner
Natürlichkeit wittlich ein erhebendes Schauspiel. Wer
hätte solches vor 15 Jahren vorhersagen können, als
meine Collegen und ich bei einer Fahrt durch den
Suezcanal die ruffischen Seeleute bejubelten, die wir
unterwegs trafen, während wir verschwanden oder
theilnahmslos blieben, wenn uns ein Schiff mtt
italienischen Truppen oder mit deutschen Seefahrern
begegnete?"
**
*
Kriegsgebete.
Die blinden .Heiden waren in ihrer Religion zu­
weilen consequenter als die erleuchteten Chripenvölker.
Auch sie brachten den Göttern ihre Opfer und Gebete,
wenn sie Krieg fühtten, um Sieg gegen ihre Feinde
zu erflehen. Aber sie riefen nicht den Gott der Liebe,
sondern, wie wir in der „M. Allg. Ztg." lesen, den
Gott des Blutvergießens zu Hilfe; sie setzten nur
Nationalgottheiten in Requisition, um den Einfluss
ftemder Nationalgötter zu schwächen. Während die


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 8 ]
8 Nr. 253. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 12. September 1900.
Menschen sich auf Erden mit allem möglichen Herois­
mus erwürgten und elend machten, bataillierten die
Götter ebenso emsig im Himmel. In den christlichen
Kirchen ruft man das beiligste Wesen zum Beistande
im unheiligsten Geschäfte an; den ewigen Vater aller
rufen seine Kinder gegenseitig zu Hilfe, um einen Theil
seiner Kinder ermorden oder plündern zu können. Gar
naiv ist das Gebet der Sachsen zur Zeit Karls des
Großen im Kriege gegen ihn gewesen. Den wir Karl
den Großen nennen, nannten sie in ihrer Einfalt
„Karl den Schlächter", weil er nur in Schlachten groß
war. Im Archive zu Goslar fand sich folgende Ge­
betsformel an ihren Donnergott in altsächsicher Sprache:
„Hili kroti Waudana! ilp osk um osken pana Unittikin
ok kelta of ten aiskena Karleotten sklaktenera. Jk kist
ti in our tou scapa un tat rose. Jk slacte ti all fanka
up tinen iliken Artisberka." Ins minder melodisch
tönende Neudcutsch übersetzt heißt dies: „Heiliger,
großer Wotan, hilf uns und unserem Feldherrn Witte­
kind, auch den tzauptleuten, gegen den hässlichen Karl
den Schlächter. Ich gebe dir einen Auerochsen und
zwei Schafe und die Beute. Ich schlachte dir alle Ge-
fangenen auf deinem heiligen tzerzberge."
Berichte aus deu deutschen Alnenlundern.
Mondsee» 10. September. („Südmark.") Am
Sonntag wurde hier eine Ortsgruppe des Vereines
„Südmark" gegründet. Nachmittags war die gründende
Versammlung, bei der Herr Apotheker Hickmann zum
Obmann gewählt wurde, und abends eine gesellige
Unterhaltung in dem Saale des Gasthofes „Zur
Post". Als Vertreter der Hauptleitung nahm an dieser
Herr Emanuel Ulrich theil. Mit ihm war aus Graz
auch Professor Aurelius Polzer gekommen. Der neu-
gewählte Obmann eröffnete die Versammlung mit einer
herzlichen Begrüßung der zahlreich Erschienenen. Nach
dem „Weihelied" nahm Herr Ulrich das Wort. Er
knüpfte seine Ausführungen an den erhebenden Ein­
druck, den die tags zuvor in Linz abgehaltene Haupt­
versammlung des Vereines „Südmark" hinterlassen
habe, gab der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, dass
der „Südmark"-Gedanke nunmehr auch in dem schwar­
zen Lande ober der Enns immer mehr Verbreitung
finden werde, und legte in klaren und überzeugenden
Worten die Bestrebungen und die bisherige Thätigkeit
unseres Vereines dar. Lebhafter Beifall wurde seiner
kemigen und sehr wirkungsvollen Rede zutheil. Prof.
Polzer hob die großen Verdienste des Herrn Forst-
adjuncten Oskar Teufel hervor und forderte die Ver­
sammelten auf, diesem wackeren Manne zum Danke
kräftigen Heilgruß darzubringen, und brausende Heil­
rufe erschollen. Sodann legte Polzer die Thätigkeit
des deutschen Weibes im völkischen Leben dar, forderte
die anwesenden Frauen und Mädchen auf, im Ver­
bände und im Sinne des Vereines „Südmark" völ­
kische Arbeit zu verrichten, und schloss mit einem Heil
auf die Frauen und Mädchen von Wolfsberg, das
lauten Wiederhall fand. Es folgten dann noch mehrere
Ansprachen, die Personen und Verhältnisse unseres
Ortes und unserer Gegend zum Vorwürfe hatten.
Zwischen den Reden ertönten die Klänge unserer gut
geschulten Bürgerkapelle und abwechselnd ernste und
heitere Weisen, die unser tüchtiger Gesangverein vor­
trug. So ist denn unsere „Südmark"-Ortsgruppe ge­
gründet, und wir dürfen fest vertrauen und sogar ver­
sichern, dass sie als ein starkes Bollwerk des Deutsch-
thums bestehen und erstarken wird. Dafür bürgt uns
die freiheitliche Gesinnung der Mehrheit unserer Bür­
gerschaft, die eben erst bei den Gemeinderathswahlen
den Schwarzen den für sicher gehaltenen Sieg in allen
drei Wahlkörpern entwand.
Leibnitz» 10. September. (R a i f f e i s e n c a s s e.)
Unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn Franz Knittel-
felder und im Beisein des Amtsleiters der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft, Herrn k. k. Statthaltereisecrelärs
Anton Underrain Edlen v. Meysing, fand am 2. d.
die Hauptversammlung der Mitglieder der Raiffeisen-
casse Leibnitz statt. Anwesend waren 48 Mitglieder.
Dem Rechenschaftsberichte zufolge zählt der Vorschuss-
caffenverein für die Marktgemeinde Leibnitz, Orts­
gemeinden Aflenz, Leitring, Wagna und die Ortschaft
Kaindorf gegenwärtig 87 Mitglieder. Die Ge-
sammteinnahmcn betragen 37.103 K. 97 H., die Ge-
sammtausgaben 35.202 K. 92 H., somit ergibt sich
ein Casierest von 1901 K. 5 H. Seit der letzten
-Hauptversammlung wurden 15 Darleihen im Gesammt-
betrage von 5606 K. gegeben. An Einlagen erhielt
der Verein seit dieser Zeit von 12 Parteien 3602 K.
25 H. Es wurde beschlossen, dem Verbände der land­
wirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark beizu-
treten. Als Abgeordneter zur Gründungsversammlung
in Graz wurde der Buch- und Cassenführer Herr
Berthold Schellauf gewählt. Herr Berthold Schellauf
stellte den Antrag, denjenigen Parteien, welche vom
2. September 1900 an eine Einlage von 2000 bis
4000 Kronen machen, vom Tage der Einlage an bis
auf weiteres 4*/* Procent Zinsen zu gewähren. Dem
Vorstände aber bliebe es überlaffen, wenn es die Noth­
wendigkeit erfordert, Abänderungen zu machen, über
die er dann in der nächsten Hauptversammlung Rechen­
schaft zu geben hätte. Nachdem noch der Buch- und
Cassenführer Herr Berthold Schellauf dem anwesenden
Herrn Amtsleiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft,
Herrn k. k. Statthaltereisecretär Anton Underrain Edl.
v. Meysing, für seine ehrende Anwesenheit den Tank
ausgedrückt hatte, wurde die Versammlung geschloffen.
Rottenmann, 11. September. (Vom Ar­
beiter-Sängerbund.) Das Gründungsfest des
Arbeiter-Sängerbundes nahm am 8. d. M. ftüh seinen
Anfang mit dem Empfange der ankommenden Bruder­
vereine und Festgäste an der Station Rottenmann-
Stadt. Nach dem Einzüge derselben unter Vorantritt
der Knittelfelder Werkstättenkapelle war Probe der Ge-
sammtchöre. Nach dieser erfolgte die Niederlegung eines
Kranzes auf dem Grabe des verstorbenen Mitgrünüers
Jsidor Fischlschweiger. Um 8 /*H Uhr trafen noch die
Musikkapelle aus Selzthal und Abordnungen der Orts­
gruppen Weyer, Waidhofen, Selzthal und Ausser, des
Gewerkschafts- und Arbeiter-Rechtsschutzvereines für
Steiermark, dann zu Fuß mehrere Mitglieder der Cen-
trale der „Naturfreunde" in Wien und der Orts­
gruppen Leoben und Linz ein. Die Aufstellung sämmt­
licher Vereine erfolgte auf dem unteren Marktplätze.
Hier begrüßte der Vorstand des Arbeiter-Sängerbundes,
Herr Matthias Scherer, die zum Feste erschienenen
Brudervereine „Morgenröthe (Leoben), „Berggeist"
(Fohnsdorf), „Harmonie" (Judenburg), „Stahlklang"
(Zeltweg), „Liedesfreiheit" (Knittelseld), sowie die
„Naturfreunde" und die Vertreter der Ortsgruppen des
Gewerkschafts- und Rechtsschutzvereines. Die Vorstände
dieser Vereine erwiderten die Begrüßung durch Beglück-
wünschung des jungen Vereines, worauf der Gesammt-
und Weihechor „Die Morgensonne" angestimmt wurde.
Die Festrede hielt Schriftleiter Bichl aus Graz, indem
er die Frage beantwortete: „Warum ist die Arbeiter­
schaft berechtigt, Gesangvereine zu bilden und Sänger­
feste zu feiern?" Als die eingelaufenen Grüße verlesen
und die Fahnen der Vereine,Stahlklang'und,Liedesfreiheit"
mit schönen Bändern geschmückt waren, ordneten sich
die Vereine zum Festzuge, dessen Spitze eine Gruppe
von Radfahrern mit blumengeschmückten Rädern bil­
dete». Unter den Klängen der Werkstättenkapelle und
der Musikkapelle aus Selzthal marschierte die Schar
von ungefähr 200 Theilnehmern durch die Stadt,
vielfach mit hübschen Sträußchen und Kränzen aus
schönen Händen bedacht. Nachmitlags 2 Uhr begann in
Mosers Gastgarten in St. Georgen das gut besuchte
Fest-Concert. Besonderen Beifall fanden die Vortrüge
der Werkstättenkapelle aus Knittelseld. Aber auch die
gesanglichen Leistungen haben mit Rücksicht darauf, dass
sie von Männern der Arbeit geboten wurden, denen
es an Zeit und Gelegenheit mangelt, ihre Stimme zur
Geschmeidigkeit und Vollkommenheit auszubilden, An­
spruch auf Lob. Die Vortragsordnung war folgende:
1. „Noch ist die Freiheit nicht verloren" von H. Riva
(„Arbeiter-Sängerbund" Rottcnmann); 2. „Heraus"
von Frick („Berggeist" Fohnsdorf); 3. „Der letzte
Krieg", Volksweise( „Harmonie" Judenburg); 4. .Arbeiter­
lied" von Scheu („Stahlklang" Zeltweg); 5. „Sänger­
gruß" von .H. Riva („Liedesfreiheit" Knittelseld);
6. „Als mei Dirndle i küsste" von Lehnert („Har­
monie"); 7. „Die Samstanacht" („Morgenröthe"
Leoben); 8. „Tief in Staub und Moder" von Josef
Scheu („Liedesfteiheit"); 9. „Erwachen der Geister"
(„Morgenröthe); 10. „'s Wölzathal" von Karl Fürn-
schuss („Arbeiter-Sängerbund"); 11. „Mirzl" („Morgen­
röthe"); 12. „Der Völker Freiheitssturm" (Gesammtchor).
Aus das Concert folgten noch weitere Gesänge und
Musikvorträge, sowie verschiedene Belustigungen, als:
Bestkcgelschieben, Juxbazar, Glückssischerei, Almhütte
u. s. w. Um 8 Uhr erfolgte der Rückmarsch nüt
Papicrlcuchten in den Festsaal im Lapp'schen Brau-
hause, wo die Festliedertafel mit anschließendem Tanz­
kränzchen abgehalten wurde. Auch hier war der Besuch
ein sehr guter und die Stimmung eine recht ftöhliche
bis in die Morgenstunden, in denen die meisten Gäste
wieder ihren Wohnorten zufuhren. Die Zurückgeblie­
benen unternahmen am folgenden Tage einen Ausflug
in die Strechenklamm und zum „Fischerwirt" in
Laffing. Die Hauptmomente dieses Sängerfestes wurden
durch Böllersalven markiert; mehrere Häuser waren an«
lässlich des Festes beflaggt und trugen Blumenschmuck,
besonders festlich geputzt erschien Groggers Kaffeehaus.
Tillmitsch» 10. September. (Versamm­
lung der Landwirtschaft- Gesell­
schaft.) Die Filiale Leibnitz der k. k.
steiermärkischen Landwirtschasts-Gesellschaft hielt am
2. d. M. in Tillmitsch eine Wanderversammlung
ab, bei der ein Vortrag über Obstzucht und Most­
bereitung gehalten wurde. Anschließend daran fand
durch kaiserlichen Rath Secretär Müller die feierliche
Ueberreichung der Verdienstmedaille, bezw. des Aner­
kennungsdiploms an die Herren Ferdinand Schreithofer
und Franz Schallhammer statt. Hierauf erfolgte die
Besichtigung der vom Kunstmühlbesitzer Herrn Schall­
hammer aufgestellten Obstmühle und Doppelpreffe. Be-
zirksvertretungsobmann-Slellvertreter Herr Dinc. Malik
hielt schließlich eine Ansprache an die Landwirte, worin
er sie zu fernerem Streben und Ausharren aufforderte.
Nach Beendigung des officiellen Theiles fand im Gast­
garten des Herrn Fabian ein Concert der Leibnitzer
Schrammeln statt, das allgemein Beifall fand.
Hieflau, 11. September. („Südmark.") Am
15. d. wird in Steinbergers Gasthaus die erste
Jahresversammlung der hiesigen Ortsgruppe des Ver­
eines „Süvmark" stattsinden. Deutsche Gäste sind will­
kommen.
Leitersberg bei Marburg, 10. September.
(G e m e i n d e w a h l.) Am 6. September l. I. haben
hier die Gemeindewahlen unter sehr reger Betheiligung
der Wähler stattgefunden. Nachstehende deutschfort­
schrittlich gesinnte Mitglieder wurden mit Mehrbeit in
den Ausschuss gewählt, und zwar im ersten Wahl-
körper: Jakob Burgai, Realitätcnbesitzer; Julius v.
Gasteiger, Fabriksbcsitzer; Andreas Golob, Realitäten-
besitzer; Ferdinand Sarnetz, Realirätenbesitzer und Gast­
wirt; als Ersatzmänner: Josef Pugl, Weingartenbesitzer;
Ferdinand Küster, Weingartenbesitzer.— Im zweiten
Wahlkörper: Franz Girstmayr, Reichsraths-
abgeordnetcr und Realitätenbesitzer; Karl Pessl, Wein-
gartenbesitzer und Weinhändler; Franz Senekovitsch,
Realitätenbesitzer; .Hermann Binder, Realitätenbesitzer;
als Ersatzmänner: Otto Eitzinger, Realitätenbesitzer, und
Alexander Palsingcr, Weinhändler und Gastwirt.—
Im dritten Wahlkörper: Michael Teichmeister,
Realitätenbesitzer und Gastwirt; Franz Ferk, Realitäten-
befitzer; Johann Pircher, Realitätenbesitzer; Alois
Logitsch, Realitätenbesitzer und Gastwirt. Als Ersatz­
männer: Johann Rottmann, Realitätenbesitzer, und
Johann Herweg, Realitätenbesitzer und Gastwirt.
Köflach, 11. September. (Unglücksfall.) Der
bei der Brauerei August Tunners Erben beschäftigte
Knecht Simon Rainer wurde gestern um etwa 6 Uhr
abends durch das Scheuwerden der Pferde vom Wagen
geschleudert, der dann über ihn hinweggieng. Der Un­
glückliche ist heute morgens nach dreizehnftündigem
Leiden den Verletzungen erlegen.
vom Dücherlische.
* „Hohentwiel und Ekkehard" von
Dr. Karl Weiß (Wiser u. Frey, Verlagsanstalt
„Mercur", Leipzig u. St. Gallen).— Von dem bereits
angekündigten, in Lieferungen erscheinenden Werke ist
jetzt die vierte Lieferung herausgekommen, so dass das
Buch als zur Hälfte vollendet zu betrachten ist. Be­
kanntlich ist der Hauptzweck des Werkes yewiffermaßen
eine Ergänzung zu Scheffels Ekkehard, die den Leser
mit dem sagenreichen Hohentwiel bekannt macht. Das
Buch ist nicht nur geschichtlich und topographisch inter-
effant, sondern auch poefievoll und anziehend geschrieben
und mit vortrefflichen Bildern, zumeist Reproductionen
photographischer Aufnahmen, ausgestattet. Preis der Lie­
ferung 1 Mk. V'
* Münchner Kalender 1901. Druck und
Verlag der Verlagsanstalt vorm. G. I. Manz, Buch-
und Kunstdruckerei, Actiengesellschaft, München-Regens-
burg. Preis 1 Mark.— Zu den epochemachenden Er­
scheinungen auf dem Gebiete der Kalenderliteratur zählt
unstreitig der „Münchner Kalender", dessen 17. Jahr­
gang 1901 vor kurzem erschienen ist. Die außerordent­
liche Verbreitung verdankt er zunächst der Originellität
der Erscheinung, welche nach zwei Richtungen hin be­
sonders zutage tritt: in der Form und typographischen
Ausstattung— ist es doch Otto Hupps Meisterhand,
welche ihn seit siebzehn Jahren mit prächtigen Titel-
und Jnnenbildern schmückt— und dann durch den
Inhalt— bringt er doch seit 1895 außer demKalen-
darium die Wappen der deutschen Fürstenhäuser und
deS deutschen Uradels (mit erklärendem Texte des be­
kannten HeraldikcrS Gust. A. Scyler) in prachtvoller
farbiger Darstellung, so dass er sich zu einem heraldi­
schen Werke ausgestaltet. Die ganze zweite und dritte
Seite nimmt das Staatswappen und die Stammtafel
des Großherzogs von Baden ein, an welche sich die
Wappen von Oesterreich, Schlesivig, Adelmann
v. Adelmannsfelden, Berlichingen, Dohna, Troste zu
Vischering, Henckel v. Donnersmarck, Lerchenfeld,
Platen, Tattenbach, Trauttmansdorff und Windischgrätz
anschließen. Durch die prächtige Ausstattung hat sich
die Verlagsanstalt wieder vie vollste Anerkennung er­
worben.— Gleichzeitig hat sie auch wieder die Aus­
gabe des niedlichen „Kleinen Münchner Ka­
lenders" veranstaltet, dessen neuester Jahrgang
1901 außer den gewöhnlichen Kalendernotizen eine
Münztabelle, eine vergleichende Tabelle der drei Thermo­
meter rc. enthält, während jedem Monatskalendarium ein
von O. Hupp gezeichnetes Monatswappen und ein ge-
müthsvoller Sinnspruch beigegeben ist. V.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 9 ]
Mittwoch, 12. September 1900.
DttDsrdrur in ©ro*.
Nachtrag.
Iauk Helena, BriefträgerSgatiin, 47 I., Brockmanngaffe 21»
Erhängen.
Dinier Johann, k. u. k. Cadet-Officier-Ltcllvertreter, 19 I-,
Grenadierkascrne, KopfschuiSwunde.
Horvath Franz, Jnseralen'ammier, 43 I., Allg. Kranken­
haus, Schrumpfniere.
Bom 10. September 1900.
Kukowetz Rosa, HafnergchilfcnSkind, 3 M.» Lettnergaffe 22.
Fraenkel Otto, Realschüler, 18^/, I., Hauptplatz 14, Mage:-
geschwür.
Schintzig Karl, Fleischerunister, 51 I.» Radetzkystroße 31,
Magenkrebs.
Edler v. Schwarzbrk Otto, k. u. k. Oberst i. R., 71 I.,
Raglergasie 3. Lungenödem.
Mohap Johann, Taglöhnerinsktnd, 4 M., Steyrergaffe 115,
Leit hner Marie, Wirtschafterin, 81 I.. Burgring 6, Leberkrebs.
Hinterberger Marie, MchlhändlerSkind, 3Vr M., Neubau-
gasse 31, Darmkaiarrh.
Gollez Johanna, Bäckerg.hilsenskind, 1^/„ I., Zinzendorf-
gasie 34. Lungenentzündung.
Putschar Lorenz, Arbeiterskind, 1 M., Moserhosgasse 34
acut. Darmkotarrh.
Tanzbött Michael, Armenbetheilter, 78 I., Städt. Ver-
sorgungtzhaur, GehünschlagstusS.
Stelzt Marcus, Fubrilsarbeilcr auS Knttmerberg bei Stainz,
49 I., Lungenentzündung;
tzaller Magdalena, HauSmeisterin, 79 I., Herzerweiterung;
beide im Allg. KrankenbauS.
Jrejnöni-i'iftt
Hole! „itua Elephanten-.
Erc. Monkhtar Pascha <3. A.. Marschall v. Egypten.—
Dr. Baron Stcrnek, Oberst. Wien.— Baron u. Frau Baronin
Puthon, Gulsbes., Salloch.— Baronesse Puthon, Salloch.—
Edl. v. Meinzingen F.< GutS- u. FbkSbes., Steinamanger.—
Bührlein H., Grwerksbes., Wartberg.— Janson P, Ldo.,
Brülsel.— Tiepold K., Gymn.-Pros.. Wien.— Cicile M..
Rent.» Paris.— Dr. Sckuller R., Hos- u. Ger,-Adv., s. Gem,,
Wien.— Dr. Hayn B., Reg.-Arzt, s. Gem, Agram.— Außer
C., Bmt., s. Gem., Pillach.— Dr. Hossmann O.. Arzt, s. Gem,,
Dresden.— Franze C., Priv, Telschen a. E.— Kardy A,
Gerichtspräs., s. Gem., Fünstirchen.— DczSö A., Bmt., Gr.-
Kaniz'a.— Schottenhos A., Lehrer, St. Bartbolomä.— Wcißen-
berger I., Asm., s. Gem. u. Nichte. Padua.— Bari A., GschilSm.,
s. Gem., Sarajevo.— AieimLütz F., Asm.. Prag.— Hetze A..
Arm., München.— Zaniboni E., Asm., Riva.— Lücke I.,
Verw., s. Gem., Kwahnitz.— Wolnl St., Prio., k. Gem., Wien.
— Boltolini L., GichitSm., Mezzclombardo.— Frey F. Ksm,
Pilsen.— Haber u. Werbegg. Gschttsl., Marburg— Grätzinger
C., Priv., Wien.— Schäfer H., Ksm., Leipzig.— Digner F.,
Asm., M-ik a. D.— Wehner <5., Turnlehrer, Prag.— Fleisch­
mann G., Bmt., Wien.— Ehart F, Buchh., Wien.— Hantel,
1., R-ininger E., Bley». Kaust., Wien.— Fr. Weineke M.
f. Söhne, Budapest.— Fr. Jurkovic G., Posrmst., Novi'-Maros.
— Frau Schneider 8t., Priv., j. Farn., Wien.
Hotel „ztoeuts-
Schroll F. v.» k. k. Bmt-, Trieft.— Gras Bukusky M..
Gutsbej., Pernegg.— F,au v. Halavanga D.. Laibach.—
Dause! A.. Jng., s. Gem., Laibach.— Tengz A., Kunstmühlen-
bes., D.-Landsberg.— Dr. Gattone L-, l. k. Ger.-Secr., Wien.
— Glafalttsch I., Priv., Wien.— Haya I. s. Fam., Haben
H. s. Gem., Fbtln., Wien.— Klima I., Lber-Jnz., Wien.—
MaSnokiawicz I., Jng,, s. Gem., Slvnelon, sRu'sl.).— Geiek
L., Fbkt., s. Gem.» Wien.— Schuster I., Ina., Wien.—
Bayer E., Bpotb., Innscruck.— Lrtncr S., Priv., s. Gem.,
Budapest.— Glatl I.. Priv., March-eld.— Hora I., Bmt.,
Dien.— Thaler E„ P ühlcnbei.. Fellbach.— Karoly D.,
Ado., Budapest.— Pungarschcgr Tb., Eutsbei., W.-Graz.—
Dr. Nory I., tön. 8.-G.-R., i. Gem.. Kempten (Bayern).—
Ensler B., Apoth.. Fürnenseld.— Prwnak I.. Priv., Iuden-
burg.— Futter Chr., Priv., Marburg.— Michl.tziy O. Od.-
Ing., s. Fam., Wilkowitz— Horst R, k. u. k. Obcrlt.-Rechn-
Führer, s. Gem., Laibach.— Schärhoser ©., Bagula F.,
Bmte., Wien.— Kohnesch I., Jng., Wien.— Mandl W.,
Mautbner A., Blummer I., Peockel C, Humbuikky O., Schwab
1., Goldschmid Ph., Scholz H., Werndl H.. Kilte., Wien.—
Schindler I.. Ksm., s. Fakn., Teschcn.— Friedrich C., Kfn,..
s. Gem., Anrttelseld.— Rabensteiner F., Ksm., Murau.—
Fink I., Asm., s. Gem., Jlz.— Hoimann F., Ksm, s. Gem.,
Reichenau.— Verhoicic I., Humbursky A„ Kilte., Az-am.—
Spitzer W„ Asm., Budapest.— Freianer I., Asm., s. Genn
Donawitz.— Sabaihil S., Ksm., Sangerberg,— Pcrlman,.
R., Ksm., Wien.— Neumüller F., Ksm.. Triest— Makottei
A., Ksm., Marburg.— Sireubcl O., Ksm., Vöcklabruck.-
Fischbach I., Asm., Saoz.— Brück I., Haschte I.. Pinlner
1., Prohaska F., Kslic., Brünn.— Senca F., Atm., Tricsl.
— Hinze H„ Guts bis., Knittelteld.— Pokortch F., Ttad:-
baumsrr., Brünn.— Mayer A., Lehrer, D.-Landsberg.—
LetanjeaS 81., Fruß I. Schneidermstr., Marburg.— Frau Neu-
decker I., k. u. I. Obcrstensgattin, Neusobl.— grau Stradncr
Th., Priv., Redt'.ing.
Hotel „zum gold. Engel".
Hunert M., k. k. Pros., s. Gem., Wien.— Huber I
Oberlehrer, Neumarkt.— Freiberger F.. F stt. u. Bürgermstr.
Trosaiach.— Prokich 81., k. u. k. Hplm., s. Fam., W:cn.—
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 353. 11
JirgenS I., Sfm., Sternberg.— Kall I.. Priv., Berlin.—
Allier I., Priv., PariS.— Alam I., Priv., Wien.— Schramme!
A., Kfm„ Wian.— Steffel D„ Weiß S., Saust.» Keszthely.
— Kaujer C., Agram.— Schauer I., München.— Alt I.,
Procur., s. Gem., Wien.— Walter O., Stud., Wien.—
Himmler A., Ksm., Marburg.— Grundaer R., Chaluxa H.,
Bisenz 81., Schmidt I., Pekarek M., Schneider I., Kaust.,'
Wien.— Karger R>, Bmt., s. Tochter, Marburg.— Groß F.,
Ksm., Kll-SLalkalden.— KlauS I., Fitcher C„ Priv., Wien.
— Frau Fcszl Th., s. Töchter, St. Gottbard.— Frau Mcn-
t. tich R., Priv., s. Sohn. Rottenmann.— Frl. Gulwenger M.
u. H.. Lehrerinnen, Baden.— Frl. Hossmann 8!., Priv., Wien.
— Frau Weiß C„ Ksmsgaitin, Wien.
Hotel „Daaiei-
Graf Leiningen F., Gutsbe»., Wien.— Frau Grästn
Kinsky I., Gutsbes.. s. Fam., Leibniy.— Rit. v. Gozdowa H.,
Priv., Semberg.— Dr. Rit. v. Frendl A.. Wien.— Edle v.
Pollak I., Scnatspräs.'Gattin, Agram.— Fr. Baronin Schmid-
burg I., Priv., s. Sohn, Pressburg.— Baron Sommaruga
1., Priv., Purkersdorf.— Prohaska F., k. k. Sect.-Rath, Wien.
— Tragy F., kgl. ung. Rechn.-Rath, s. Gern., Budavest.—
Kunz K., OberlandeSgcrichtsrath, Wien.— Renecker F., Gruben­
besitzer, s. Gem., Dijon.— Grobben K., k k. Unio.-Pros.,
Wien.— Haas V., Stet., s. Gem., Wien.— Keller O.. Insp.,
i. Mutter, Budapest.— Dr. Hibsch I., Pros., s. Fam., Teilchen.
— Kahl E., FbkSbes., s. Gem., Brasilien.— Hönig H., FbkSbes.,
Zwiltau.— Dr. Papai H.. Arzt, s. Gem., Steinamanger.—
Kraft I., Dir., s. Fam., Wien.
Sasttzok „zum Schimmel-.
Eora G„ k< u. k. Riltmstr., Marburg.— Amtmann F.,
Priv., Cattaio.— Almer I., Geichästsnu, Leoben.— Korac
M., Lehrer, Marburg.— Soiner A., Hdlsm., Salzburg.—
Färber I., Rllbes., Greisenstein.— Kölldorser I., Prio.» s
Bruder, Fehring.— Fuchs P., Priv., Hart.— Hartner F.,
Hdlsm., s. Gern., Linz.— Beiger O„ Priv., Mürzzuschlag.—
Wachllcr I., Geichästtzm, Burgau.— Frißinger H., Priv.,
Fcidbach.— Stengl I., Ge chätt-im.. St. Marein.— Pichlcr
F„ Geschästsm.. Burgau.— Loffler I., Prio., Feldbach.—
Titmar I., GeschästSm., T.-Landsberg.— Pfleger M., Prio.,
Radegund.— Grübrim A. Priv., W.-Fcistritz.— Senschar
M., GeschästSm., Neudorf.— Bßl P„ Prio., Steierevg.—
Hüter M., Priv., RadkerSburg.
Teutivgers Eislelir-Gasthof sElisabethiuergajle).
PorrizaSz I., Priv., Budapest.— Florian F„ Baurath
s. Gem., Wien.— Fr. Neustisler M., Priv., Steuer.— Frl.
Del Negro. Hausbesitzerstochter. vartberg.— Ecker P., Reallbes.,
s. Gem., Kleinmüachen.— Luttenb-rger F., Fabrikant, Wei»
— Srnnvrinz E..^ Sparcassebmt., Febring.— Dr. SlyalovSkr;
1., Steuer-Oberinspeet., Leibnitz.— Muralter I., Schneidermstr.,
Köslach.— Banto O-, Einj.-Freiw., Leoben.— Musger A.,
Ober lehr., D.-Landsderg.— Bedacht F.. Maschinenmsrr.. Bedacht
G.. Wurnfabri'anl,^ München.— Frl. Adlerberg E., Frl
Weitzl S., Priv., PaNail.— Westermaier I.. HauSbes., Hariberg.
— Rudel I.. k. k. Notar, s. Gem., Biriseld.— Reithoser I.,
Oberlehrer, Ebersdors.— Treo E., Stud., Laibach.
Lasthof „zum Schwau-.
Krulee I.» städt Lehrer, Laibach.— Staubn A., Asm.,
Wörth.— Rämiich F., Priv., GumvoldStirchen.— Lodcr I.,
Priv., s. Fam., Wien.— Euvvan I., Prio., s. Gem., Rann.
— Bogrincsics I., Stud., HalmoS.— Mayer A., Student,
Pischclsdors.— Wagner F., Geschästsm., Jlz.— Grosiek G.,
!. t. Gend.-Postf., Pragerhos.— Hirt A., Rsdr., Marburg.—
Perschan M., t. k. Gend.-Wachimstr.. s. Gem., St. Egydi.—
Fink I.. Wirt, Leoben.— Strobmaier I.., Wirt, s. Gem..
Hohenmaulhen.— Brunner I., Hbj., s. Gem.. Wren.— Polak
M., Gc'chäslSm., Cilli.— Berlinger I., Bäckermstr., s. Mutter,
Ober-Pulsgau.— S-gall B.. üeschäitsm., s. Gem., Wien.—
Fr. Strudl M., Wirtin, Gastein.— Samersacher L., Wirt,
Trosaiach.— Wcnphal Th., Ge^chafrsm.. Ocdenburg.— Witt
L., Wertmsir., Wien.— G-abmeier B., Erdbei., St. Jlgea.—
P.erer I.. Grdb, !.. St. Jlgen.— DogrincsicS, Gcdbcs., HalmoS.
— Dersic I., Grdbds., Luttenberg.— Sasaric M.» Grdbes.,
Lattenberg.— Herbst A., Grdbes.. St. Johann.— Lagt« A.,
Grdbes., s. Gem., Hartberg.
Easthof,.zu deu drei Hacken-.
^ Jaudl I.. Grdbes.. Mooskirchen.— Müller G.» Schloffer-
mcister. s. Gem., Leoben.— Löw C., Gerbermstr., s. Gem.,
M. -EnzerSdorf.— Wollenetz I., Ricmermstr., s. Gem.. M.»
Enzersdors.— Kirchbösch I., Maler. u. Anstreichermstr.» s.
l' em-, Hartberg.— Kiaun.nger F., Oekon., s. Fam.. Straden.
— Sax N.» Lbsthdl., Gleisdors.— Schirgi I., Grdbes..
Tregist.— Klingenstein I., Geschästsm.. Hartberg.— Lind-
hard P.. Geichä-tsm.. Tonaw^^.
klein Antlitz!
durch den rcgelmäß-gcn Gebrauch der Hrirr. Li»rur'scht» 1
Gesichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparate
Diese.beir verschönern den Teint besser wie
alle Geheimrnittel. 11—28
lleim-. 8 imon 8, ßerii'n, W., Potsdamerstrasse 1 a.
•%!*+] JuSitiii fit wiffeischllftlichk Lchijaheiisphege.
\ AJleln-Oepot Van! I^pnhi Parfnmerie
str «ira* IVÜH ÜÖLUUI, Nathhav».
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
K. Lerfch
k. ti. k. Hof- Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- «ud Radfahr- Embleme.
Wohlafsortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Malec-Reguisiten, confectionierter Briefpapiere und CouvertS
mit Monogrammen.
Mitglieder Ton Sportelnbs erhalten
Ermässignngr. *ISB 344a
CrigtnM Lmertlamiche .Lieht"* Fahrräder,
Mod. 1900, früher tnd. Zoll K 720, 12V t Kilo.
ft ausgestattet 180 K. Courante, dauerhafte,
I900ei ,Courier"-Herren- und Damenräder
160 K, iTu K mit oolif. Horantte. Pneumaitts.
iSaufbecfert mit LHonheits'ehlerTt 9 K, feinet
1t K, Schlauch 5 iC Telesloppumven K 2.50.
Benutzte fehlerfreie Räder 80, loO u. 120 X
verschiedene Prrma-Marten. Alle existierenden
Le standtbeile gleich billig. Bersandt aeaen Nachnahme. Nichtconvenierendes
umgetauscht. M. Randbaidn, Z£icn, IX., Berggafse 3. 499*
Vereinsabzeichen
in Silber, Bronze und Email.
ßäy Solideste sSSl.ün.r-m.ir.Z'-
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, TII/1, Bandgase 35. 548
©©C*00l2©©!00©©000&0
8 Adress- u. Diplom-Decken, o
ö Pracht-Albums O
J in jeder Ausführung bei (1
o Geo r% Wasfian, o
Q I¥B. Auch die kalligraphische Arbeit wird aus
£r\ Wunsch billigst besorgt.
^ Fernsprecher 1fr. 13.
ÜJ 20P9a \J
ÖOOOOOOCIOOOOOOCOO
Zur Schnlsaison
offeriere
Büchev für Volksschulen
LsissrsuZs 2. LLLillitl. LoLulrs^uisiiöL.
Othmar Grrünnes
2054a Papierhaudlmig
Graz, Tegetthoffgasse Nr. 9.
Inürrrsützrn Weinmost
von 18 kr., alte Weine 20 kr. auswärts per Liter, ferner 8lepsel
und Zwetschken zu fl. 6.— per 100 Kilo.
jgzjjjT Siisse Weintrauben
fl. 2.— per 5 Kilo-Korb liefert 2066
J. Kravagna in Pettau.
Heim 8 Meidinger-Oefen
Vom Erfinder Herrn Pros. Or. Meldinjer ausschl. autor. Fabrik
M. M wien-Oöbling
k. «. k. **iaß Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten i. u. k. ausschl. priv.
[memingerofeu
ick«. HEIM^
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I, IColilmarkt 7
■ zu beziehen. 44-24
Wir empfehlen ferner «nsere
UCIIJI’S Uoctio^ Dauerbrand-, Regulier-, Venilla-
nc.nn ,,ncoll<l, tions-Oefen mit Doppelmantel
HEItvi’ 5 Dauerhrand Kamine, r ÄÄ mi’
Centralyeizungen aller Systeme.
KretkRaalißk» fit zeserdUche aal iiatWirtschiftlichk Zstöte.
Prospeet« and Preisliftea gratis and fraaco.
Leesdorfer Automobil- Werts.©
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Raden bei Wien. Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 9668. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4166. 3— 2 t


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 10 ]
12 Nr-. 253. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Mittwoch 12 September 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 12. September 1900.
12. Abonnements-Vorstelluna. IV. Serie. Rothe «arten.
Zum erstenmale:
-en Fvauen.
Schwank in vier Auszügen von Dalabrögue und Hennequin
Deui'ch von Bolten-Baerkers.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
Cascadier Hr. Egg-livg
Frau Cascadier Frl. Anders
Reuse.) Frl. Dewrl
Camille, 1 deren Töchter Frl. Horst a. D.
Audis«, 1 Frl. Richter
Ciboulet, Andres Gatte Hr. Metzl
Pontgirad Hr. Mednert
Malvine de la Röche Taillüe ...... Frl. Hertwig
Frau Tesmazmes,! ... Fc. Mittendorf
Frau Colardet, i-•• 5 r- V‘'ttl sherrcn, Dofcamen, Ralbsherren, Volk rc.
Oit der Handlung: 1. Act: Im Temeser Banat. 2. Act:
In einem Zigeunerdorse ebendNelbtt. 3. Act: In Wen.
Zeit der Handlung: Geacn Mille deS vorigen Jahrhunderts.
Räch dem ersten Acte findet eine länacre Paule statt.
Cafse-Eröffnung 1 a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende S'/z Uhr.
Morgen DonnerStaq: „Heimat"
p Grazer Orpheum.
speriulltätkil-TIieater 1. Auge«. 19 °— :M Air. J- Aiit»»cher. g t
Heitte Mittwoch den 12. September 1900:
Zum viertletztenmale!
S4
sibirische
Steppen-
W® ISe
Madame de Stone-Rock
ertheilt französischen, euglischeu und italienischen Sprach
unterricht einzeln und in Gruppen nachmittags und ab nds
für Herren. 2082-r
Jnnee, der Schule entwachsene Damen
werden in Curseu vormittags von halb 10 bis halb
12 Uhr viermal wöchentlich in der franz. Sprache rolg nde Lehr-
gegensländ- unterrichtet, als: Franz- tSrammatik, Literatur.
Weltgeschichte. Geographie und Zoologie.— Praipccre
gratis. Ansrage für die Damen-Curie von 11— 12 Uhr. Dir
übrigen Anfragen von 1— 2 oder 7—8 Ubr abends. Begin'
des Damen-Eourses mit 1. October. Sackstraste 15. 1. St.
1800. Neue Znacmer Gurken. 36-95
I Ritte mit 8 Flaschen 4 5 Liter sammt Flaschen und Kiste: jileine Ge>
würzgnrten »ö.W.fl. 5.75, mittlere Gewürzgurken- ö.W ri.4.7.»,
große Talzgurken» ö W. st. 4.—, 100 Liter kleine (Gewürz­
gurken sammt Fasr d. W. st. 15.—, 100 Liter mittlere Gurke»
sammt Fass, ö. W. st. 10.—, 100 Liter arohe Calzgurken sammt
Fasr d. W. st. 5.— tn tzäffei von 1«>0—120 Liter vensendet ab Znatm
gegen Nachnahme S. M. ZeIse| in Z na I m.
ötoel
unerreicht solid ge>
arbeitet und billigst
bei
«T. Spira
Wiorr, VII., Sio 0 oristev»tg«rfslo Flv. 1 unJ 2
(Ecke Breitegafse). 2049&J
£1---- Möbelalbum gegen 20 fr. Marien."_ I
Dthmsr Götz
Rosa Göh, geb. Rkgelk
Vermählte
Ltibuitz.
Lhrrnhanskn.
p. September \<)0O.
rvss»
Freiwilliger
Wkliiglirtkll-Relllit.-Ukr!riius.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers werden am 17. September
1900 in .stoglberg im Wege der freiw. Versteigerung, eocn.
aus freier Hand die vorm. R. v. Hluberschen Weingarten­
realitäten s. stellenden Flüchten in Kogtberg, Grottcnhofen
und Kaindorf. welche seinerzeit vom Erzherzog Johann als
Versuchsstation angekauft wurden, mit stockhohem Herrenhaus
ingericht. Zimmern, 3 Winzer., über 10^/z Joch Rebenarund
mit edelsten Traubensorten bestockt, 23^/, Joch schlagb. Wald,
Wiesen mit d. edelsten Obstsorten bepflanzt, verkauit. Die Realität
liegt S/ A Stunden von Leibnitz entfernt, liegt 446 M. hoch. mit
guter Zufahrt, vom Herrenhau'e die herrlichste AuSficht übet
das ganze Leibnitzerfcld und Umgebung und ist 6 Minuten von
der Aussichtswaile „Kreuzkogl" entfernt. Die nähere Preisbedin-
gu»g, sowie der EirundbuchsauSzug, Grundbesitzbogen u. Feil
bictungsbedingungen können in der Notariatskanzlei zu Leibnttz
eingesehen werd n. 8159
Der beste und billigste
Fhosphorsäuredünger
für alle Getreidearten, Lvlee und andere Fiitterplln nzeu, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich
auch Hopfen- und Weinanlagen ist das
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeinsaat. Vorzügliches und unentbehrliches Wiesendünge-
mittel. Geeignet U alle Bodenarten und Culturgattungen. 1959a
WCs' Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 Kilo-Procent bodenlöslicher Phosphor-
säure zugrunde legt, nicht nur das billigste, sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirk­
samste aller phosphorsäurchältigen Düngemittel!
Mit Preisanstellnneen, Fachschriften und Jeder gewünschten Aufklärung
steht zu Diensten das
in
Vertretung und Niederlage: Fiüax Reclinitzer, Graz, Annenstrasse 64.
JJorgrfStjri nun frinltin Anita.
Risa Nordström
Les Vicentlnas♦ Jean Endars
John Lind♦ Daniel
u. s. n. u. s. w.
Easse-Eröffnung u. Einla'S 7 l/ 4 Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr
Stniiieiipfect*
(Abiturient oder Universitätshörer) wird für das
„Deutld)e Studenlenheim in Pettau" sofort aufge­
nommen. Anmeldungen an den Ansschnss des
„Dcnttchen Studentenheims in Pettau".
=niinniiiniiimiinnnnmnmnnnnmnnmmmntmiimnninmtminmm=
Antiquarische
Schulbücher
in vorgeschriebenen Auflagen, gut erhalten
und billig, bei
Huatrnr üudinsit#
Buchhandlung und Antiquariat
Graz, Reitschulgasse 10.
2062 a
=nimiimnHmnimnniniiiiimiiiimtminmninnminmnimniiniiiuuim=
Ein Diener
(Schneider, ledig, gegen 40 Jahre) wird für daS
„Deutsche Studentenheim in Pettau" sofort auf­
genommen Anfragen an den Ausfchuss des „Deutsche«
Studentenheim- in Pettau". 2042a


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 11 ]
Mittwoch, 12. September 1900.
Grazer Tagblatt
Gerichtssaal.
Graz, 11. September.
(Ein alter Don Juan und gefährlicher
Gatte.) Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Oberlandesgerichtsrathes Hoffmannv. Osten-
h o f ist der 66jährige Grundbesitzer Andreas Pack,
genannt Zinn, aus Glanz rvegen des Verbrechens der
versuchten Verleitung zum bestellten Gattenmorde und
des Verbrechens der Majestätsbeleidigung angeklagt.
Oeffentlicher Ankläger ist Staatsanwalt-Stellvertreter
Dr. Q u i r i n, Vertheidiger Dr. v. D e r s ch a t t a. Die
Ehegatten Andreas und Aloisia Pack lebten schon lange
in Unfrieden, da der Mann trotz seines Alters Be­
ziehungen zu anderen Frauen unterhielt. Unter diesen
wurde besondere die Inwohnerin Josefa Muster in
Hardegg als Geliebte des Pack bezeichnet. Andreas
Pack ist schon zumdrittenmale verheiratet
und machte nach den Erzählungen seiner jetzigen
Gattin schon mehrmals Versuche, sie ebenfalls ins Grab
zu bringen. So erzählte sie im Februar l. I. dem er­
hebenden Gendarm aus eigenem Antriebe, dass sie in
diesem Monate einmal erkrankt war. Ihr Mann hätte
damals in die Arzenei Scheidewasier gegosien. Diese
Vermuthung sei durch die Thatsache bestätigt worden,
dass ihr schon ein Tropfen brennende Schmerzen auf
der Zunge verursachte, weshalb sie die Arzenei weg­
warf. Bald darauf habe er ihr in einen Thee eine
Flüssigkeit geschüttet, die ihr heftiges Erbrechen verur­
sachte. Am 23. April l. I. habe er ihr in eine
Schweinesulze sogenannte „Gillenwurzen" (Nieswurz)
gegeben, die sie allerdings sofort entfernte. Wegen
dieser Vorfälle wurde jedoch eine Anklage nicht erhoben,
weil die verwendeten Mittel zur Tödtung eines Men­
schen nicht hinreichend erschienen. Dagegen wurde auf
Grund der Angaben des Winzers Franz Hrastnik
in Langegg eine Anklage erhoben. Andreas Pack kam
nämlich nach der Aussage Hrastniks am 14. Mai l. I.
zu ihm und forderte ihn auf, seine Gattin Aloisia Pack
zu todten. Hrastnik sollte ihr ein Tuch in den Mund
stecken und sie erwürgen oder sie auf einem Baume
aufhängen. Hrastnik gab auch an, dass ihm Andreas
Pack für die Ausführung des Mordplanes 10 fl. ver­
sprochen und dabei eine Aeußerung gemacht habe, durch
die die Ehrfurcht gegen die verstorbene Kaiserin Elisabeth
verletzt wurde. Andreas Pack wurde verhaftet. Er be-
stritt die Angaben des Hrastnik. Da die Verhandlung
unter Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgeführt wurde,
sind wir nicht in der Lage, über deren Verlauf etwas
zu veröffentlichen. Andreas Pack wurde schuldig erkannt
und zu fünf Jahren schwelen Kerkers
mft einmal hartem Lager in jedem Vierteljahre
verurtheilt.
(Ein Unfall auf dem Karl Ludwig-Ring.)
Am 27. Juni d. I., vormittags, fuhr die Oberstens-
gattin Helene v. Halawanya mit ihrer Tochter in
einem Fiaker über den Karl Ludwig-Ring gegen den
Bismarck-Platz. Auf dem Wegübergange beim Rüben-
kamm'schen Blumenpavillon führte der Kutscher I.
Hopfer, der die Pferde lenkte, die 68jährige Be­
dienerin Marie Altenbacher nieder. Sie erlitt neben
mehreren leichten Verletzungen Brüche der rechten Hand
und des rechten Fußes. Nach dem Ausspruche der
Aerzte dürfte die Heilung mindestens drei Monate in
Anspruch nehmen; wegen des Alters der Frau sei aber
auch der bald eintretende Tod nicht ausgeschlossen.
Hopser wurde beim hiesigen Bezirksgerichte wegen der
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit angeklagt.
Bei der Verhandlung vor dem Landesgerichtsralhe
Hochenburger behauptet der Angeklagte, dass er im
mäßigen Trab gefahren sei und vor der Uebersetzung
Warnungsrufe gemacht habe. Die Altenbacher sei nach
rückwärts förmlich in die Pferde hineingegangen. Der
als Zeuge vernommene pensionierte Stadtrath Emele
gibt aber an, dass der Angeklagte mit rasender
Schnelligkeit gegen die Kreuzung gefahren sei, obwohl
die Vorschrift bestehe, dass an Kreuzungen langsam ge­
fahren werden müsse. Frau Helene v. Halawanya
erklärt, ihr sei das Tempo, in dem der Kutscher ge­
fahren sei, nicht besonders schnell vorgekommen. Auch
hat sie gehört, wie der Kutscher Wamungsrufe ausge-
ftaßen habe. Deshalb habe ihre Tochter gesagt: „Was
schreit denn der so?" Als die arme Frau überführt
worden war, sprang Frau v. Halawanya schnell aus
dem Wagen und begab sich in ein Geschäft, um Wasser
zu trinken. Zur Einvernahme des Fräuleins v. Halawanya
wurde die Verhandlung vertagt.
Marburg, 10. September.
(Ein Unverbesserlicher.) fSchwurgerichts-
verhandlung.) Jakob Bratuscha, 27 Jahre alt, Knecht
in Podgorze, wurde Ende Juni d. I. nach Ver-
büßung einer achtzehnmonatlichen Kerkerstrafe aus der
Strafanstalt Marburg entlasien und in seine .Heimats­
gemeinde abgeschoben. Anstatt sich eine Beschäftigung
zu suchen, zog er arbeitslos umher. Obwohl er schon
viermal wegen Diebftahles, dann wegen Verbrechens der
Brandlegung, des Verbrechens der Verleumdung, der
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit und wegen
Landstreicherei abgestraft worden ist, stahl er doch schon
wieder am 5. Juli dem Josef Jauschovez in Logarofzen
verschiedene Gegenstände im Werte von mehr als zehn
Kronen. Auch hat er bei seiner Bctretung auf diesem
Diebstahle den Josef Jauschovez, um sich im Besitze
der gestohlenen Sachen zu erhalten, mit einem offenen
Meffer, das er gegen ihn schwang, gefährlich bedroht,
hat sich an dem bezeichneten Tage dem Gemeindevor­
steher von Logarofzen und dem Gendarmene-Posten-
führer gegenüber einen falschen Namen beigelegt und
diese Amtspersonen dadurch in Irrthum geführt und
hat endlich dadurch, dass er in der Zeit vom 30. Juni
bis 5. Juli geschäfts- und arbeitslos und ohne Geld­
mittel umhergezogen ist, die Uebertretung der Land­
streicherei begangen. Bratuscha wird der ihm zur Last
gelegten Delicte schuldig erkannt, worauf der Gerichts­
hof über ihn eine achtjährige schwere Kerkerstrafe, ver­
schärft mit Fasten, verhängt. Auch wird die Zulässigkeit
der Anhaltung des Jakob Bratuscha in einer Zwangs­
arbeitsanstalt nach verbüßter Strafe ausgesprochen.
(Eine Wohnungseinschleicherin.) fSchwur-
gerichtsverhandlung.) Die schon 60 Jahre alte, ledige
Bedienerin Cäcilie Prevolschek aus Unterpulsgau ist
eine berüchtigte, unverbefferliche Wohnungseinschleicherin
und wurde bereits elfmal wegen Diebstahls, darunter
schon dreimal wegen Gewohnheitsdiebstahls bestraft.
Am 16. September 1899 kam sie aus dem Straf-
hause, wo sie ihre letzte, sechsjährige schwere Kerker-
strafe abgebüßt hatte, und zog später nach Pettau.
Hier begab sie sich am 4. August l. I. in das Haus
des Konrad Fürst, gieng auf den Dachboden und stieg
in das versperrte Dachziisimer ein, woselbst sie sich
verschiedene Gegenstände, die zusammen mehr als zehn
Kronen wert sind, aneignete. Sie wurde aber, da man
sie beim Einschleichen und Hinaufgehen auf den Dach­
boden gesehen hatte, beim Tiebstahle ertappt und fest­
genommen. Nach dem Schuldspruche der Geschworenen
wird die Angeklagte zur schweren Kerkerstrafe in der
Dauer von sieben Jahren, verschärft mit einem Fast­
tage monatlich, verurtheilt.
Gewerbebeniegung in der Stadt
Gra;.
Anmeldungen freier Gewerbe:
Johann Payer, Neuholdaugasse 19, Gemijchtwaren-
bandel; Franz Fedl, Klosterwiesgaffe 6, Handel mit
neuen Möbeln; Jakob Kotzbeck, Pestalozzistraße 15,
Gemischtwarenhandel; Marie Pückl, Schönaugaffe 65,
Gemischtwarenhandel; Franz Zottl, Standplatz 25,
Lendplatz, Obsthandel; Aloisia Pauer, Standplatz 120,
KaiserJosef-Platz; Karoline Weißbappel, Glacisstraße 17,
Wäschergewerbe; Johann Skerbs, Siegmundstadl 15,
Holz- und Kohlenhandel; Marie Franz, Grabenstraße 28,
Gemischtwarenhandel; Josef Brüsk, Mondscheingasse 8,
Handelsagentur für Tcrtilwaren; Anton Windisch,
Reitschulgaffe 2, Gemischtwarenhandel; Moiiz Spitzer,
Steyrergasse 9, Handel mit Borstenvieh; Alois See­
bacher, Maifftedygasse 11, Charcuteriewarenhandel;
Victor Pieeoli, Kaiserfeldgasse 24, Handel mit Wein
in Flaschen und Gebinden; Heinrich Badl, Leonhard-
straße 4, Handelsgewerbe ohne Beschränkung; Johann
Haushofer, Bischofplatz 5, Handel mit Glas, Por­
zellan rc.
Verleihung concessionierter Ge­
werbe:
Josef Schindl, Lenaugaffe 3, Gasthaus; Marie
Strutz. Haydngasse 5, Gasthaus; Josef Pongratz,
Triesterswaße 3, Gasthaus; Marie Runber, Jakomini-
gasse 86, Gasthaus; Johann Götz, Salzamtsgaffe 6,
Gasthaus; Anton Karban, Kaiserfcldgaffe 17, Gast­
haus; Friedrich Ebner, Jakominigaffe 31, Gasthaus;
Obergottsberger, Josesigasse 16, Gasthaus.
Vom Tage.
(Tage»datrvver.) 12. September. Katholiken: Guido,
Macedonis, Abcmcr.— Proteücmten: Syrius, Edvinvo.
— Sonnenaufgang: 5 llh: 34 Minuten.— Sonnen-
Untergang: 6 übt 20 Minuten.— Tageslänge: 12 Stuuden
43 Minuten.
k Utederrktagr.) 12. September 1683: Schlacht am
K'blknbcrge. Sieg über die Türken. Errettung Wiens.—
1740: Johann Heinrich Jung-Tülling wird zu Jm-Grund
im Napauischen geboren.— 1808: Ter preußische General
August Gras Werder wird zu Schlosslerg in Ostpreußen
geboren.— 1819: Marscholl Gebhard Lebrecht v. Blücher
ftrbt zu Kriblowitz in Schlefien.— 1836: Dietrich Chriman
Grabbe stirbt zu Düsseldorf.— 1870: Ter Physiker K. H.
Sieinheil stirbt.— 1877: Ter Tondichter JuliuS Rietz stirbt
in Dresden.
(Zrsten»«Lrdigstriton.> St er-rmärkiicheS
cu II u r b i st ori s ch es »nv Kunsige werd e- Mus» um,
-teutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZrughauS, Herreugasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
10. Jahrg. Nr. 253. 13
(Bedenkliche Manöverbilder.) Dem „D. V."
wird am 3. d. aus Trautenau geschrieben: „Bis jetzt
war das Manöverleben ziemlich ereignislos, was sich
aber heute vormittags auf den Schlachtfeldern von
1866 bei Trautenau ereignete, das spottet jeder Be­
schreibung. Die 8. Compagnie des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Nr. 9 war im Vormärsche, in
Plänklerketlen aufgelöst, um den Gegner bei Alt-
rognitz zu vertreiben. Plötzlich erschien links Reiterei,
und ehe die Jnfanterietruppe gegen dieselbe Front
machen konnte, wurde sie schon niedergeritten und die
Soldaten bekamen die Hufe der Roffe zu spüren. Doch
nicht genug an dem. Die Infanterie vertrieb den
Feind, nahm die Höhe und marschierte über eine
Wiese, als auf etwa 3000 Schritte abermals zur
linken Seite Reiterei sichtbar wurde. Die Infanterie
eröffnete sofort Schnellfeuer und im Ernstfälle wäre
kein Pferd bis zur Fußtruppe herangekommen. So
aber wurde die Infanterie ein zweitesmal nieder­
geritten und bekam sogar die Säbelklingen zu fühlen.
Das Ergebnis des Reiterangriffes war: zwei schwer
und acht leicht verwundete Infanteristen. Zur Er­
klärung diene, dass die Jnfanterietruppe einem
deutschen Regimente angehörte und die Reiterei
tschechischer Nationalität war."— „Magyar
Nemzet" meldet: Am 4. d. hat sich bei Podgorac ein
sehr beklagenswerter Unfall ereignet. Die Infanterie-
Regimenter Nr. 78 und 79 standen einander in
scharfem Feuer gegenüber, als plötzlich das 78. Regi­
ment abblasen ließ und der Regimentsadjutant sich zu
dem Commandanten des 79. Regiments mit der Mel­
dung begab, es sei von dem 79. Regimente mit
scharfen Patronen geschossen worden. Eine Kugel
hatte einen Zugsführer in die Brust, eine zweite einen
Infanteristen in die Stirne getroffen. Beide blieben
sofort todt. Bei der Untersuchung der Gewehre wurden
in den Taschen von drei Infanteristen scharfe Patronen
vorgefunden. Die drei Infanteristen wurden unter
scharfer Bedeckung nach Podgorac gebracht. Die Ver­
antwortung für diese Meldungen muffen wir den ge­
nannten Blättern überlaffen.
(Der Fremdenverkehr in Bozen.) Wie uns,
aus Bozen berichtet wird, dürfte nach den bisherigen
Anzeichen der Fremdenverkehr dortselbst auch Heuer:
wieder sehr rege werden. Eine erfteuliche und erwiesene
Thatsache ist es ja auch, dass er im steten Zunehmen
begriffen ist. Diesem Umstände zufolge wurde auch das
Entstehen neuer Gaststätten nothwendig. Erst vor ganz;
kurzer Zeit wurde dortselbst das Hotel „Bristol" eröffnet,
und nun hat sich eine neue Gaststätte aufgethan, die
trotz der feinsten Ausstattung den erfreulichen Vorzug
bietet, dass auch jene Fremden vorzügliche Unterkunft
darin sinden können, die nicht in die Claffe jener ge-;
hören, welche mit Glücksgütern reich ausgestattet find.
Es ist dies die neue Tependance des Hotel „Walther
von der Vogelweide". Der Besitzer Herr Anton Kamposch,
der in den zwölf Jahren, die er in Bozen ist, schon
so manches geleistet und geschaffen hat, wie z. B. den
prächtigen Kaffeesaal, der thatsächlich eine Sehens­
würdigkeit Bozens ist, ferner das so trauliche, an-,
heimelnde Tefregger-Stübchen u. v. a., hat mft der;
Errichtung dieser Dependance neuerlich einen Beweis
seiner Tüchttgkeft und seines Unternehmungsgeistes ab­
gelegt. Das neue Gebäude ist sehr günstig gelegen und
mit äußerst gutem Geschmack ausgestattet. Die netten,
durchwegs gediegenen Möbel wurden von einer der
hervorragendsten Wiener Firmen geliefert. Die reich
gestickten Vorhänge, sowie die Geschirre sind mit dem
Wappen Walthers von der Vogclweide geschmückt. Kurz
alles in allem hat Herr Kamposch auch mit der Erbau­
ung dieser neuen Stätte wieder eine Sehenswürdigkeit
geschaffen, auf die sowohl der Besitzer selbst, wie auch
der Eurort Bozen mit Recht stolz sein kann. Wie wir
übrigens erfahren, gedenkt Herr Kamposch auch noch
einen zweiten großen Speisesaal zur Abhaltung größerer
Festlichkeiten zu erbauen.
(Im Eise lebendig begraben.) Ueber den
ttagischen Tod des Tr. Schäffer und seines Führers
in den Eisklüsten des Llperer theilen die „Jnnsbrucker
Nachrichten" Folgendes mit: Dr. Schäffer verließ am
23. August mit dem Führer Offer die Geraer Hütte,
um zunächst den Olperer zu besteigen und dann noch
mehrere Touren in der Umgebung dieser großartigen
Eiswelt zu machen. Das lange Ausbleiben machte des­
halb wenig Aufsehen, weil Tr. Schäffer nicht regel­
mäßig über seine Touren den Seinen zu berichten
pflegte und Führer Offer überhaupt niemals bei solchen
Gelegenheiten an seine Familie schrieb. Nur so konnte
es geschehen, dass man zehn Tage keinen Kummer über
den Verbleib der beiden Verunglückten hatte. Endlich
wurde die Frau Dr. Schäffers ängstlich, und es wur­
den die umfaffendsten Vorkehrungen zur Auffindung
der Vermissten getroffen. Unter der Leitung des Han-
delsgärtners Krickel, Mitgliedes der alpinen Rettungs­
gesellschaft, und der Gendarmerie von Mayrhofen,
Täufers und Steinach uebst einer großen Anzahl von


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 12 ]
14 Nr. 253. lo.Jrhry.—
Bergführern kam man an die Unglücksstelle, wo in
einer Gletscherspalte von 24 Metern Tiefe die Verun­
glückten steinhart gefroren aufgefunden wurden. Es
wurde nun festgestellt, dass die beiden bei ihrer
Gletscherwanderung eine große Unvorsichtigkeit be-
giengen, indem sie sich zehn anstatt 20 Meter weit
anseilten; so kam es, dass der große, starke Doctor
Schäffer, der 120 Kilo wog, den schmächtigen Offer
beim Ueberschreiten der Schneebrücke mit in die Tiefe
ciss. Der Führer Offer brach sich Arme und Beine,
während Dr. SchLffer nur leicht am Knie beim Abstürze
verletzt wurde. Dr. Schäffer versuchte nun zweimal,
durch die Eiskluft in die tzöhe zu kommen und kam
bis zu sechs Meter an den Rand heran, stürzte jedoch
beibemale zurück, wobei er sich dann die Füße brach.
Er sah nun keine Rettung mehr vor Augen, und so
machte er, tief im Eis begraben, sein Testament. Bei
der Lesung dieser Blätter seines Notizbuches find den
wettergebräunten Bergführern die Thränen über die
Wangen gelaufen, so zärtlich und rührend nimmt Dr.
SchLffer von seiner Frau und feinen Kindern Abschied.
Diese Blätter, bei völliger Dunkelheit in den tiefen
Eisspalten geschrieben, geben Zeugnis von der gewaltigen
Willenskraft dieses Mannes, der bis zum letzten Augen­
blicke nicht verzagt war. Ueber sein sehr bedeutendes
Vermögen trifft er die nöthigsten Anordnungen und
ordnet selbst für den Fall seiner Auffindung die Ueber-
führung seiner Leiche und sein Begräbnis an. So,
lebendig im Eis begraben, musste der arme Mann
18 Stunden auf die Erlösung durch den Tod
warten, und da machte er, so lange es die
furchtbare Kälte gestattete, seine Aufzeichnungen. Der
größte Theil ist privater Natur; tief bedauert er das
Unglück seines sterbenden Führers Offer und sagt,
dass er zweimal den Aufstieg versuchte, es ihm aber
nunmehr unmöglich sei, Rettung zu suchen. Dem
Führer und sich selbst richtete er alle Essvorräthe nahe
zum Munde, damit sie beim Eintreten der Erstarrung
doch noch etwas erreichen könnten. Zwei Päckchen Zünd­
hölzer, die sie mit hatten, lagen vollständig aufge­
braucht neben den beiden Verunglückten umher. Nach
den genauen Aufzeichnungen Dr. Schäffers erfolgte der
Grazer Tagblatt
Absturz um halb 8 Uhr früh am 23. August. Die
Abschätzung der Höhe und Breite der Eisspalte ist
ganz richtig im Notizbuche angeführt. An Geld hatte
Schäffer 900 Mark und fünf Zehn-Guldennoten bei
sich und vermerkte dies genau, sowie die Zahl der Ringe,
die er im Portemonnaie hatte. Die Gletscherspalte ist
1 30 Meter breit und war an der Stelle, wo sich die
beiden befanden, trocken, und man konnte deutlich die
von Dr. Schäffer gehauenen Stufen wahrnehmen. Zum
Schlüsse grüßte er die Seinen und Bekannten noch
einmal. Am RcttungSwerke betheiligten sich außer der
Gendarmerie sechs Führer vom Zillerthal, dann Führer
aus Täufers im Pusterthal, aus St. Jodok und
Schmirn.
(Aus der „Lustigen Welt.") Nur immer
verständlich! Ein Bäucrlein. das nur selten mit
der Eisenbahn fährt, antwortet an der Perronsperre,
nach der Fahrkarte gefragt: „Dös hab' i net, i woaß
nix von 'ner Fahrkarten."— Controleur (ungeduldig):
„Ja, lieber Mann, wenn Sie kein Billet haben, muss
ich Sie zum Bahnvorstande führen."— Bauer: „A
Billet!?! Warum reden's denn net deutsch. A Billettl
fy.y i freili."—— Diplomatisch. „Ich bin
genau zehn Jahre älter als meine Schwester; sieht man
mir das an?"— Herr: „Ihnen nicht— aber Ihr
Fräulein Schwester siebt jünger aus."—— Ver­
plappert. Sie: „Nicht wahr, Ernst, solche Scenen,
wie sie zwiscbcn den Eltern oft vorkommen, wird es
bei uns nicht geben?"— Er: „Gewiss nickt, Kind!"
— Sie: „Ja, Mama sagt auch, Du wärst leichter
unterzukriegen als Papa!"
Marktberichte.
Wien, 11. Sev'cmber. Kz.-W. pro 50 Klar.: Herbst-
Weizen 7 80 Frühjadrs-Westen 8 20, Herbst-Roggen 7.40,
Frähjahrs-Roagen 7.78, Mai»Juni> Mais 5.55, Juni-
Juli-Mais —, Juli-Augun-Mais —. —, August-September-
Mais 6.64, September-October-Mais 5.29, Rovcmber-
Deeember Mais —. —, Heebst-H tser 8.71, Frühjahr?-Hafer
—.—, RapS 14.70.— Spaltung: Behauptet.— Witter:
Regen.
O cn-Peft» 11. Septemb Oc! -Weizen 7.ö6, April-Weizen
7.97, Oct.-Roggcn 7.l>2. Aptii-Roggen 7.34, Oet.-Haie, 5 26,
stlv-i!-Ho»er 5 57. Sep'ember-Mais 6.45 Mai-Mai« 4 97,
Mittwoch, 12. September 1900._
RapS —.— Effectiver Weizen am— fr. billiger.—
Effektive Desten-vatiung: Flau.— Effectiver Weizen-
Umsatz 85.000 Metercentner.— Effe t. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
PariS, 11. September. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.10, Mehl per Oktober 26.55 Mehl per
vier Monate ab Oktober 27.60, Meht per vier ersten Monate
28.20, Weizen per laufenden Monat 20 30, Weizen per
October 20.65, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.50, Weizen
per ersten vier Monate 21.90, Rogeeff per laufenden Monat
14.90, Roggen per October 15.—, Roggen per vier Monat«
ab October 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.65.
Lpirilus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per Oerobe»
34.—. Spiritus per November-December 33.50, Spiritus per
vier ersten Monate 33.50.— Haltung: Mehl fest. Weizen
fest, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Theilweis«
bewölkt.
Berlin, 11. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus
Siebziger loeo 51.—.
BrcSlau, 1 l. September. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 15.—.
Prag 11. September. (Z ucker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 26.65 Getd, pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 11. September. Ccntiifugal Pilös lustlos, prompt
28.50 bis 28.75, per Lieierung 27.— bts 28.—, SantoS
—.— bis —, Rio —.— bis —.—.
Hamburg, 11. September. <Kafseemarkt.) Ria-Kaffee
loeo, ordinär 39.— bis 41.—, reell ordinär 42— bi? 44.—,
aut ordinär 45.— bio 47.—. (Schluss.) SamoS Good Average
per Juli —.—, per September 39.75, per December 40.75,
per März 41.50, per Mai 42.— (Geld).
Wien 11. September. (Borstenviehmarkt.) Zu De,
ginn des heutigen Mar'tes waren zu'ammen 9517 Stück aus-
getrieben. Es notierten: Prima von 89 bis 90 ß. (ausnahms­
weise 91 K) Mittelware 83 bis 87 K., leichte Ware 74 bis
80 ß.. Jungfchweine 72 bis 94 fi. per Kilo Lebendgewicht,
exel. Veizehrungssteuer.— Haltung: Flau.
slvienrr Klaren- und Productenmarkt.) En
gros-Preiie vom 10. September. Feigen. Während der Be»
richlswoche wurden in Triest umaeletzt: 450 Melereentner
genießb.ee Calnmata- und Marotinisii-Provenienzen zu 28.—
bE ?9.— St., 6( Meterceinner in kleinen Kränzen zu 30.—
bis 31.— K. per Metercenlner.— Mandeln. Süße neue
Boreser notierten 269.— K. per Metercenlner.— Rosinen.
Ab Triest umgeiehie 4' 0 Mctcrccntrie' holten je noch Qualität
37.— bis 64.— K. per Metercentner.— Pflaumen.
Fester auf beffere Nutstrage. Garnituren notierten 15.— ß.
50 Kilo ab Savcüalionen.— Mus. Ruhig. Je nach Sta-
strncn werden 13.75 b 8 14.25 K. per 50 Kilo notiert.
Die Gefertigten erlauben sich hiemit einem P. T. Publicum die höfliche Mittheilung zu machen, dass sie ihre Gastwirtschaft „Zur Säule" am
Lendplatz Nr. 12 mit 7. September l. I. an Herrn Karl Porsche übergeben haben.
Indem sie allen ihren P. T- Gästen und insbesondere den geehrten Herren Stammgästen für das ihnen in so reichem Maße entgegengebrachte
Wohlwollen und Vertrauen ihren wärmsten und innigsten Dank aussprechen, benützen sie gleichzeitig die Gelegenheit, anlässlich ihrer Uebersiedlung nach Hoff
Gastein allen liebwerten Freunden und Bekannten ein herzliches Lebeivohl zuzurufen. HochachiungSvollst
Graz, im September 1900.
2096a
Eduard und Tlfercle Gcist.
Wsin-u. Mostpumpen
Q- *va. xm. xsi 1- S c lu 1& -va. o la. e
(g»rantiert blei- und zinkfrei)
Flasdiensptll- und Verkorlc-Mascümec
<8ährfxi«ir-e, pipett
and alle Uellerei-Geräthe
empfiehlt
August Sattler, Graz
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
itharspielsr
I. steierm.
-Fabrik,,,,.
GRAZ
jg Falkengasse.
erhallen te.uuc
u.St'tirtio-i •iraMtfbet
J.tiiJtlrchiiBr Härtn, Bäönwi
Setamann kann!
K».«, Gaßitiu, $»U-
o autti, Ü r e b tt, Öl» st m o st, *»n-
Essty »e. oui döchn einfache Weile
auf kaltem Wege 1&35
selbst mengen
durch den Bezug meiner
vorziigl.billistkilWnzk!
welchen ein leichlfaisuches
l&«cept detliegu
HeinrichM (liier
C f (* n|* n•$ a b r J ti
Uten, V., Grohgaffe 9.
.IWSIi'Pei; H.TCTIIIH
eilte
I irihrll itenA
u
Victor Pfeifer, k. k. Bezirksrichter in Mautern,
gibt im eigenen und im Namen seiner Geschwister
die Nachricht von dem Tode seines geliebten Bruders
k
Waffenfabriksbeamten in Steyr
welcher am 4. September 1900 nach kurzem schweren
Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängnis fand am 7. September 1900
zu Steyr statt.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
MHipmuiuw
Der beseitigte beehrt sich einem geehrten P. T. Publicum die höfliche Mittheilung zu
machen, dals er die^
» r®
©g?
des Jjernt Ludwig Fnnder, Graz, Glaclsstraße 15
käuflich an sich gebracht hat. Langjährige Praxis, sowie seine innegehabten Stellungen in den
teinsten Geschäften ermöglichen ihm, allen Anforderungen nachkam nen zu können. Besonders
empfiehlt er sein täglich frisches Frühstück- und Jansengrebäck, seine vorrüglichcn
Torten, Bäckereien aller Art, Migtnon-Oesserts, sanfte Bonbons,
Gefrorenes in allen Formen, Cr£me, Sulzen, Grogrambaches zu mäßigen
Preisen.— Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Rudolf Schaffet*, Conditor.
Graz im September 1900.
9002
.IPII I" (L "»j*P
•''***“^11 fIrfiliiHffttlltisftil ilb 1111 In ,ffV ***^-~-^
Die Genossenschaft der Fleischhauer in Graz
gibt hiemit Nachricht von dem am 10. September 1900 erfolgten Ab­
leben ihres sehr geehrten Mitgliedes, Herrn
Karl Schintzig
FleiscInJa.a.'va.erxxa.elsters lxo. Qiaz,
Die Einsegnung findet Mittwoch den 12. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags Im Sterbehause, Radetzkystrasse Nr. 31, statt, und werden die
geehrten Genossenschaftsmitglieder höflichst ersucht, recht zahlreich zn
erscheinen.
Der Genossenschaftsvorsteber:
2100a Wenzel Purscb.
n
i!
mwittiMi
mwnm*


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 13 ]
Grcrzer
lKeikage des „Grazer TagLkattee".
Nr. 253. Mittwoch. 1S. 9tpi*mber. 1900.
Unter Sgppliscver sonne.
Äomaft #u# bn E«g»»»«t von Üathsrma Ztielmoaa
^ (St. SimhartX
Am Vordersteven des Dampfer« der Hamburger
Paketfahrt-Linie, der soeben auf der Rhede von
Alerandria die Anker auswirft, drängen sich die
Reisenden, Ferngläser in den Handen und vor den
Augen haltend, neugierig den schmalen, blendend
weißen Strich musternd, der aus dem dunkelblauen
Wasier aufsteigt. Ein paar schlanke Thürine zeigen
sich. Die afrikanische Küste ist es, die dort im grellen
Sonnenlichte des Jännermittags leuchtet. Die Schiffs«
pfeife lässt ihren langgezogenen markerschütternden
Ruf erschallen und die Hände der erschreckten Rei­
senden fahren an die Ohren, während ein schmerz­
haftes Lachen ringsumher ertönt. Vom fernen Ufer
aber lösen sich blitzschnell die Barken; auf dem
Wasier wird'« lebendig; ein wahrer Wettlauf von
Booten, Barken, Kähnen, die zu Hunderten in wilder
Hast Heranstürmen, beginnt. Doch sie haben eine
gute Strecke zurückzulegen, ehe sie den deutschen
Dampfer erreichen, und einer der Reisenden nach
dem anderen verschwindet, um sein Handgepäck bereit
zu stellen.
Harald v. Sperber trat soeben reisefertig aus
der Kajüte und blickte über den Bug des Schiffes
hinaus auf die heraneilenden Boote. Tann wandte
er sich um, den Rücken gegen das Geländer leh­
nend, und schaute mit verschränkten Armen auf die
Gesellschaft, die ihn umgab. In die eben noch so
ruhige Masie der Pasiagiere war Leben gekommen.
Es wogte wie in einem Bienenkörbe hin und her.
Die Auftegung des Ankommens, die Freude, nun
endlich am Ziele der Reise angelangt zu sein, hatte
alle ergriffen. Mit etwas spöttischer Miene ließ der
junge Mann die Blicke über die Menge gleiten, um
sie auf der Gestalt einer jungen Dame haften zu
lassen, die gerade in Begleitung einer anderen
Dame daherkam und unweit von ihm stehen
blieb. Ihre Augen begegneten den seinen und wen­
deten sich ab; aber nach einigen Augenblicken wieder­
holte sich das Spiel, und die junge Tame verließ
den Platz in seiner Nähe nicht. Er glaubte zu be­
merken, dass sie leicht erröthere, und ein fast un-
merkliches Lächeln gieng über seine Züge. Den
Schnurrbart, der seinem vornehm geschnittenen
jungen Gesichte etwas Männliches gab, streichend,
reckte er seine Hünengestalt mit unverkennbarem
Selbstgefühle noch höher aus. Er freute sich offen­
bar mehr an dem Eindrucke, den er auf die junge
Engländerin machte, als dass er sich dem Eindrucke
ihrer Schönheit hingegeben hätte. Doch konnte er
nicht umhin, diese herzlich zu bewundern. Er hatte
die Miss, für eine solche hielt er sie, schon während
der Reise von Neapel her bemerkt, aber nicht Ge­
legenheit gefunden, sie näher zu betrachten, da sie
ihm, umringt von ihren Landsleuten, unter den
vierhundert Pasiagieren immer wieder aus den
Augen gekommen war. Auch hätte er sich gescheut,
sich ihr zu nähern oder gar sie anzureden; einmal
weil das Englisch, über das er verfügte, vieles zu
wünschen übrig ließ, dann weil er durchaus keine
Vorliebe für die stammverwandte Nation besaß,
deren verächtliche Politik er hasste und deren klein­
licher Handelsgeist und riesengroße Selbstsucht ihm
höchst zuwider waren. Dazu hätte er während seiner
Fahrt durch Italien Gelegenheit gehabt, die Un-
höflichkeit der reisenden Engländer kennen zu lernen,
und da er als ftüherer Corpsstudent, preußischer
Reserveofficier, RegierungSasiesior und Erbe eines
Rittergutes durchaus nicht gewillt war, sich jemanden
zu nahe kommen zu lasien, sondern die Ehre des
DeutschthumS zu vertreten entschlossen war, so hatte
er Unverschämtheiten, wie er das nannte, gebärend
zurückging esen und verschiedene Zusammenstöße glor­
reich angefochten. Auf dem Dampfer, der fast ganz
von Engländern und Amerikanern— er konnte
diese nicht unterscheiden— besetzt war, hatte er sich
möglichst zurückgehalten, da er weder nach der Ge­
sellschaft der einen, noch der anderen Verlangen
trug, dabei aber seine Studien gemacht und Beob­
achtungen angestellt, die ihm wenigstens die weib­
liche Hälfte der mitfahrenden Angelsachsen in mil­
derem Lichte erscheinen ließen und seine Abneigung
totttafe milderten. Während sich die Männer un­
gezwungen in den Schaukelstühlen rekelten und ihre
Füße den auf Deck Wandelnden zwischen die Beine
streckten, ließen die Damen niemals ihre ladylike
Haltung vermissen, und es gab vornehme und
schöne Erscheinungen in Menge unter ihnen, das
war nicht zu leugnen. Hier aber stand entschieden
das schönste Stück der Rasse vor ihm, eine der
weiblichen Gestalten, die nur das Leben in Reich­
thum und Luxus, vereint mit der außerordentlichen
körperlichen Ausbildung, die das Jnselreich auch
seinen Töchtern der höheren Stände angedeihen lässt,
hervorzubringen vermag. Unwillkürlich stellte er sich
die junge Dame im Sattel vor, auf einem edlen
Rassepferds dahinfliegend. Sie war eben beschäftigt,
die gelben Lederhandschuhe anzuziehen, und das
lenkte seine Aufmerksamkeit auf die feinen schlanken
und doch festen weißen Hände, an denen er ein
paar kostbare Ringe blitzen sah. Mit steigendem
Wohlgefallen musterte er die junge Dame. Die
Jugend und Kraft der ganzen Erscheinung entzückten
ihn, und er fragte sich, ab dieser blütenweiße Teint,
das fast unwahrscheinlich golden schimmernde Haar,
das ihr in schwerem Knoten in den Nacken hieng,
echt sein könne, als sie abermals die Augen zu ihm
aufschlug, blaue Augen, die ihn so freundlich an­
strahlten, so freundlich,—— dass nun ihm das
Blut in die Wangen stieg. Und da wusste er
auch, dass alles an diesem Mädchen echt sei. Die
Augen waren so ehrlich, so treuherzig ehrlich—
nicht sehr intelligent, aber lieb und gut. Nicht
einmal Koketterie lag in ihrem Blicke, nur unbe­
fangene Freude an der eigenen Schönheit. Huldi­
gungen und Bewunderung waren ihr etwas so
Selbstverständliches, dass sie sich ruhig angaffen ließ,
wie ein Kunstwerk, dass sie auch sein dreistes An­
starren nicht übel nahm,— ganz im Gegentheile;
es bewies ihr ja nur, dass er ihre Schönheit zu
schätzen wusste, und ihr Blick dankte ihm dafür,
weiter nichts. Weiter nichts? Wie schade, dass er
die Gelegenheit zu einem kleinen Abenteuer verpasst
hatte— ihr Blick war doch sehr aufmunternd ge­
wesen.
An diesem erfreulichen Bewusstsein musste er
sich für setzt genügen lassen, denn ein paar an
Bord lehnende Landsmänninnen riefen eben die
junge Dame und ihre Begleiterin zu sich heran,
offenbar damit auch sie sich des Schauspieles freuen
sollten, das sie selbst lachend betrachteten und das bereits
einen großen Theil der Reisenden an Backbord versam­
melt hatte. Nun erst ward Harald des ohrenzer-
reisenden Lärms inne. der vom Wasier herauf-
schallte. Er wandte sich um und schaute hinab, und
der Anblick, der sich ihm bot, ließ ihn augenblicklich
die Schöne vergessen. Da waren sie sa alle leibhaftig,
die Gestalten, die er bisher nur aus Bilderbüchern
kannte. Vom Gelb bis zum Schwarz sind alle Haut­
farben vertreten; der halbnackte Ruderer, dessen
braune Haut wie Bronze glänzt, der wohlgekleidete
Agent in türkischem Fez und europäischem Rock, der
Dragoman mit wallendem Kaftan und hohem Turban,
das Heer der Bediensteten in langen blauen, weißen
oder gelben Hemden, dazwischen die dunkelrothe
Uniform der Cook- und die blaue der Gazeleute,
das alles von der ägyptischen Sonne beleuchtet,
schreiend, gesticulierend, sich wie unsinnig geberdend
war das nicht wie ein großes Maskenfest? Harald
lachte mit den übrigen und fteute sich an dem un­
endlich bunten, farbenprächtigen Bilde, an der leiden­
schaftlich bewegten Scene, die sich da unten abspielte.
Wie eine Meute von Hunden stürzt sich die Menge
auf die Schiffstreppe; die Insassen der hinteren
Boote klettern über die vorderen hinweg; der Augen­
blick, der die Ankunft in Alerandria, wie man auch
ihm erzählt, zu einem Wagnis macht, ist da. Aber
die Zucht und Ordnung des deutschen Schiffes be­
währen sich. Oben am Ausgange der Treppe steht
ein Officier, der mit eiserner Strenge den Zutritt
zum Schiffe verwehrt. Von unten schiebt und stößt
und drängt man hinauf; kaum vermag der Officier
den Posten gegen die Uebermacht zu behaupten. Da
gibt er ein Commando— und plötzlich strömt aus
einem Gummischlauche eine Wasserflut auf die die
Treppe belagernden Aftikaner. Der Schreck! Wie
re prusten und sich ducken und wie nasse Katzen sich
schütteln und zurücktaumeln— um sofort von neuem
zum Angriffe überzusehen. Was schadet unter dem
Himmel Afrikas ein kaltes Bad, wenn's auch Jänner
ist. Noch zweimal muss sich der Wasserstrahl auf die
Hartnäckigen ergießen, ehe sie die Treppe räumen
— dann erst ziehen sie sich in ihre Boote zurück,
und nun kann die Ausschiffung in Ruhe beginnen.
Auf Deck herrschte laute Heiterkeit über daS er­
götzliche Schauspiel, und der Officier erntete Lob
und Dank von den Pasiagieren, die nun, von der
Schiffsmannschaft an die Boote geleitet, weder das
Verschwinden ihrer Habseligkeiten, noch die Prellereien
der Packträger zu befürchten hatten. In einem Nachen
der Cookgesellschast sah Harald unter den ersten die
schöne Miss verschwinden; er selbst folgte eine
Viertelstunde später in einer schönen Barke des Hotels
Abbas, in dem er Wohnung bestellt hatte. Von
sechs Ruderern geführt, glitt das Boot wie ein
Pfeil dahin und landete eine halbe Stunde später
vor dem Zollamts von Alexandria.
Nachdem Harald sich im Hotel sein Zimmer ge­
sichert und eine flüchtige Musterung der luftigen
offenen Halle vorgenommen hatte, in der er schon
viele seiner Reisegenosien bemerkte, die, zwischen
Palmengebüschen fitzend, türkischen Kaffee aus win­
zigen Tässchen tranken, beschloss er, die Zeit bis
zum Diner zu einem Spaziergange zu benützen, und
trat auf den schönen Platz hinaus, an dem die
Hauptgebäude AlexandriaS liegen. Mit Mühe nur
erwehrte er sich der Dragomen und herumlungernden
1 Burschen, die ihm in einem aus vier europäischen
Sprachen gemischten Kauderwelsch ihre Dienste an­
boten und thaten, als sei sein Leben ohne ihre Hilfe
gefährdet. Er wusste, das» ein kräftiger deutscher
Fluch oder ein Heben des Stockes ihn schnell befreit
haben würde, aber für's erste dünkte ihn die braune
> und gelbe Gesellschaft in ihrer unheimlichen Leb-
: haftigkeit so possierlich, dass er es zum Ernst nicht
j zu bringen vermochte und lachend die Bande hinter
! sich her ziehen ließ. Durch ein paar Straßen schlen-
; dernd, gelangte er dorthin, wohin es ihn gezogen
j hatte, in ein Viertel von Gassen, in denen das
! Volk wohnte, und wo jetzt gerade ein ärmlicher
| Jahrmarkt stattfand. Allerlei sonderbare und fremd-
- artige Esswaren und Gebäcke, Fische und Obst
j wurden in kleinen Buden feilgehalten, Trödelwaren
dazu, wie in Deutschland auch wohl in kleinen
Städten. Nackte Kinder bliesen auf Blechtrompetea
und knarrten mit Rädern oder ließen bunte mit
Luft gefüllte Gummiblasen steigen; vermummte
Frauen, denen ein schwarzer Schleier, an einem
breiten Metallring von der Nasenwurzel herabhieng,
standen umher, auf der Schulter ihre Kleinen
tragend, die auf ihrem gefährlichen Sattel lustig um
: sich schauten, am Kopfe der Mutter sich festhaltend.
: Andere wandelten daher, Amphoren auf dem Kopfe
oder auf der Schulter haltend; dazwischen hockten
ganze Gruppen von Leuten auf den Wegen, an den
Mauern der Häuser, die lange Wasserpfeife rauchend,
— ernste würdevolle Turbanträger, zerlumpte Der­
wische, Händler, Schaukästen mit Waren feilbietend,
alles feilschend und schreiend— es war ein Anblick,
der auf Harald wirkte wie Champagner. Das war
Aftika! Jawohl I Und zum erstenmale seit er seine
pommer'sche Heimat verlassen, bedauerte er es, allein
zu sein, sehnte er sich nach Mittheilung, verlangte
i es ihn, seiner Freude noch anbeten Ausdruck zu
' geben als den, ganz für sich selbst zu lachen.
' Und wie er nun zurückschritt durch stillere schon
halb europäische Straßen, wanderten seine Ge-
! danken heimwärts, und er fragte sich, wen er wohl
in dieser Stunde an seiner Seite haben möchte?
Seine Mutter natürlich! Und dann lächelte er. Er
i konnte sie sich nicht gut vorstellen in dieser fremd­
artigen Umgebung. Schon in Berlin hatte sie sich
niemals wohl gefühlt; sie gehörte auf ihr Gut, nach
!Berkwitz; dort schaffend, wirkend, regierend, war sie
* an ihrem Platze. Zwar wäre sie wohl körperlich und
! geistig noch frisch genug gewesen, ihn zu begleiten,
1 und wenn die Nothwendigkeit vorgelegen hätte—
Gott sei Dank war er ja aber so weit genesen, dass
er keiner Pflege mehr bedurfte und feine Reise
eigentlich nur noch ein Vergnügen war.
' Aber dass Oswald Letzelburg nicht mit mir
konnte, das war schade, dachte Harald weiter. Er
wäre außer meiner Mutter doch der einzige Mensch,
1 der mir nahe genug steht— die anderen alle:
Düren, Berckow, Lenien— nein,— es sind ja
ganz nette Kerle, aber weiß der Himmel, vom
Morgen bis zum Abend möcht ich sie nicht um mich
haben I Und nun gar hier! T üren würde seine Witze
reißen, Berckow immer nach Mädchen äugeln und
Lenien sich und mich mit Gesetzesparagraphen und
Verwaltungsmaßregeln langweilen, mit denen er
Preußens Schäden einst abzuhelfen denkt.
Er schüttelte den Kopf, wie er so vorwärts
gieng, und wunderte sich, dass er so viel Zeit mit
den Genossen hatte zubringen mögen. Aus der Ferne
gesehen kamen sie ihm plötzlich recht flach und unbe­
deutend vor. Was war's denn, das ihn mit ihnen
verband? Die Corpsbrüderschast, die frohen Er­
innerungen aus der Studentenzeit, weiter nichts.
War das nicht viel? Ihm schien es plötzlich nicht
genug. Man geht doch weiter, man entwickelt sich
doch.— Düren und Berckow waren stehen geblieben,
Lenien hatte sich zum Actenmenschen und Streber
ausgebildet— nur bei Letzelburg war etwa» zu
holen. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 14 ]
16 Nr. 253. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 12. September 1600.
Die„ ffWw™ ftnjriflnr* f&tmrn mit «ab oh«
Steige *ffd>e tnf» traft wird BsSteeft tn ra^acr
8ermaBime, Herrnigoss« 8, «rthrill- aufragen
non «tSwLta ist hat Sriefancrtr betzuslhveSeu.
33 riefe mit ©ejeidmungen (Tbiffre) werben über­
nommen u. aeg. Sorwei(ung b. EiuschaltuuoSscheioeS
auegefelgt Bufifünrt* werben m 8 bis 7 llhr er»
tbeitt. Bnfänbiguitya werden auf Wunsch oerfaltt
Reift, SadtlfE.
Zu einem emtceWienierten ton«
eumnjl. Untetuebmen, bei welchem
jeder Verlust absolut ausgeschlossen
ist wird ein
Theilnehmer
(Tounnanditeur), Herr oder Dame.
gesucht, und die Einlage mit l^ber-
«inSt Zuschrift erbeten unt. .Ren­
tabel Sä"^'*
Blatter.
an die Berwaltung der
9166
trgF~
, r
von 1000 Kronen aufwärt! all
Personal-Lredit.— vnftagen unter
.Eoulant und discret" an die
Annoncen. lkxveditton M. Duke!
Nachf., Wie», I-, Wolljeile 6, zur
Weiterbeförderung. 24—87
Schmiedgasse 25
empstehlt für Ausstattungen folid
gearbeitete Schlaf- und Epeife»
ziwmrr, altbeutsch, matt und
polit., nebsidem eine graste Aus­
wahl v. tzolitierten u. tapeziert.
Möbeln zu den billigsten Preisen.
S Zithern
um b st. u. 8 st. zu verlausen. Reit-
schulgaffe 27, Echnhgkschäst.
Capitalsanlage
seltener Art!
8uf zwei hochelegante Stadthäuser,
welche v. der Sparcaffe m. 36.000 fl..
respect. 22.000 fl belehnt find. i-doch
ursprünglich m. 40.000 fl. n. 25.000 fl.
belehnt waren, wird eta 2. Satz mit
18 000 fl., respect. lO.OOO fl. sofort
«egen 6% aufzunehmen gesucht. 9efL
Anträge unter ^(5-7pita!Aaulage^
an die Berw. des Blattes. 9k^8
•xm*
§Wry.EkiGstt
Realität mit Schmiede
ohne Loncurreuz und ein Zinshaus
tntt Oelonomie in einem industriellen
Crte Obersteiermarli, 78 st. Zins u
70 fl. monailichei Milchetträgni», ist
N»r wegen Familienereigniffen safori
zu verlausen. Können auch geirenni
verlaust werden. Näherei ettbeilt d.
vigenibümer Franz Fyanfch in
Kohnsdorf, 8SL2
Staatsbcamtcuuuiform
II. RangScl., säst neu, bMig z. verl.
Bllrgergaffe 5, Weneditfchitfckl.
Außerordentlich günstige
Gelegenheit für Private,
Brautleute, Beamte rc.
Wegen Abreise werden Mdbel, Bilder
rc. zu jedem annehmbaren Gebote
sofort verkauft. Laimburgg. 20. 9162
Mehl- n. Gemischtwaren
Handlung, innere Siadi, im besten
Betriebe, zu verl. Anst. aui Gefällig'
lest bei Gofti. Maigqfie 3.
GmWim.-GesW
alter Posten, nächst der Südbahn. zu
verkaufen. Schmölzergafle 10. 8063
Schöne Krsttzuug
in Raaba. mit 20 Joch Grund zu
verk. Anir. Leitnergasie 23. Thür 2.
Größere Restauration
alter Eckposten, nur smt HauS zu
verk. Anfr. Leitnergaffe 23, Tbür 2.
m***e$n
Mkiiii
M
Tischlermeister
kauft um jeden PreiS Storni
kaner, Speeialrft Hanpiplatz 7
a. 8. Eingang: Davidgasse ■!.
4. Et. r. Von 0—S Uhr abds.
fZL
GRAZ 2MJ.
IiesA-Aiitkäsc.
Sehr solider Mann
mit land- und forstwirtschaftlichen
Kenntnissen, bittet hohe Herrschaften
um einen bescheidenen Posten alk
Wirtschafter. Jagdleiter oder Wald­
aufseher Gest. Zuschriften erb. unt.
»Treu u. fleihig" an die Ver-
wallung deS BlalteS. 9183
Starker Kinderwagen
gut erhalten, vierräderig. zu verk.
PauIuSthorgasie S. 1. Stock.
Mädchen für alles
sucht Stelle. Anfrage Sackstraße 24.
2. Stock. 9109
Comptoirist 9104
tn der Baubranche bewandert, sucht
Stelle. Anfrage Herrengasse 7. Ge-
miichtwarengeschäst, DurchgehhauS.
Anständige Frau
bittet für nochmutrmS um Arbeit.
Schmiedgafle 3<>, 2. Stock.
3 große Auslaaekästeu
schön, modern, sind sehr billig zu
verlausen. Lnsr. Leonhardstraße 30,
tSdqtailbt- 9188
Müller
welcher in Zeug- u. Kunstmühle (
kaufen. Anfrage am Zimmerplatz.
^ ckörgelgafle, neben Nr. 67. 9192
Plattenseer
Rothw^in
18 Fass 4 100 Liier, per Liier 18 tt.
Hausmann, Eastelljeldg. ll. 8802
Betkause u. ocrfende garantiett echten
z« veriichtki.
Fleischhiuern-Nerpiihting.
. Die im Hause de« Herrn Johann
Patte» >n Etainz im besten Be­
triebe stehende Fleischhauerei m. EiS-
, keller, geräumiger Schlagbrücke und
BerlausSlocal ist ab I. October zu ver­
pachten. Anfrage dortselbst. 9171
non 100 Liter aufwärl» in norzüglicher
Qualität zu 7. 8 und 9 tr. per Liier
ab GieiSdors.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 kr
Hau-strunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liier 10% bei
FSsser-Elnsendung jufamnu 15% Rabatt.
Versandt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Mofk
HauS^esizer und Obstweinkelterei
Gleisdorf, Sttiermark. 999»
Realität
in einem Markte OberkSruten« mi!
Gasthaus u. Gemischtwarenhandlung,
ganz nahe der Kirche, mit neuge-
tauiem Stadel, neuer gedeckter Kegel­
bahn u. Sammerhaui, grobem Äe-
müse» u. Odiigarien, ist auf mehrere
Jahre zu verpachten. Wo? sagt die
Berwaltung der Blatter. 9167
Vtlkliyfc.
Sehr schöne Toilettetische
Betsmhl, Waschkasten, Salon-Umleg-
tisch und Wasscrbanl zu verlausen
Wickenburggasie 40, Tischler. 9ISS
Joh. Aossmann
UselileriiiviZtvr
Graf» Radehkyßraße 14
empfiehlt eomplete
LvNIsf-. Speise- u.
Herrenzimmer
in allen Stylarten eigener
Erzeugung zu den billigsten
Preisen. 2057»
Howe-Maschine
sehr gui gehend, billig. Albrechtgaffe
Nr. 9, Parterre links.
«schlasdiva«
um 18 fl. zu verlausen. Schuhmann-
gafle 3, Tischler. 9IS3
Divan
mit Lade und Matratze zu verkaufen
Aoperni'uSgasse 14, 2. Gt. linkS.
Schöner Seidenunterrock
Blousen, schwarzes Kleid, Trauerhüie.
Ueberzieher, Havelocks und verschie­
dene« zu verl. Wickenburggasie 40.
Souterrain. 9166
100 St. 600- 700 Liter haltend,
frisch entleert, rein. gesund, stark
in Holz u. Eisen, bisher v. einet
Weinhandlung verwendet, werden
wegen Platzmangel vom sLigen-
ihümer sogleich billigst abgegeben.
SiaaiSbahnho, wiaz, Keller um.
dem Frachlenmagazine 9168
3 halbgedeckte Einspänner
eleganter Phaeihon. Landauer zu
verkaufen. L«ltnergaffe 23, Thür 2.
Großer neuer Marmortisch
auf eyernem Gestell zu verkaufen.
Mehlplatz I, I. Stiege. 2 Stock.
3a saufen gtsuA-
Alle Gattungen Möbel
Bettzeug u. anderes werden gekauft.
chmiedgafle 26, 1. Stock. 9197
Lauts
von einem feinen großen Herrn ab.
gelegte Kleider direcl ?lnirage unter
E. I. M." hauplpostlag. 9,76
LPeinflaschcn
werden zu kaufen gesucht.
mann, Caftellfelogasse M. 9190
Lowry
iiir Fäsier sowie Fässer von 20 Liier
Nouminball amw. werden zu lausen
ges. Poftgasse 9, Weinhandlung. 9177
flndrauchbare falsche§
lallte il. ktbissc
C111I11IS
Möbliertes Cabinet
zu vermieten, SoperniluSgaffe Nr. 1»,
3. St., links
3 Zimmer
parlettiett, Küche, Waflerl., 1. Et.,
ab I. Oelob. zu verm. Kvsalengasie 2.
der Kurz- und Modewarenbranche
gesetzten Aller«, dem eilte Referew
zen zur Seite stehen, findet unter
günsttgen Bebinaungen sofort An-
stellung. Jos. Kollenz, Pettan.
20-6»
Schön mödl. Zimmer
Hochpatt., sofort )n vermieten. Modi-
gasie Nr. 8.
Eine lehr leiftungSiäbige Wein»
grohhandlun! SietermarkS sucht
zum Etnittlte pr. I. Jänner 1901 ttn
Reisenden
für ©teiermort, Körnten, Srain und
Jsirieu gegen hohe« Fixum. Nur
solche, welche diese Lander bereil»
mil nachweislichem Srsolge bereiSIen
wollen ihre Offerte unter „>20" an
die Lerwaliung des „Erazer Tag
blatteS" ttchien. 2047»
HQbsche Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Balkon.
Waflerleitung. Vorzimmer u. sonstig
Zugehör vom 1. October zu vermieten,
lepreroafle 17. 0142
Modistin
äioraibeilerin, wird sogleich aufgen.
Dobos, Tegettboffgasie 10.
Herrschaftsdiener
bittet um Stelle Dominiconergasie
Nr 13, Kaffeeschani.
Lftac stellen.
Deutsche Köchin
für alles mit gutem Zeugnis über die
letzte Dienstzeit wird ausgenommen
Anfrage: Nlbekungengaise Nr. 2*
1. Stock rechts. 9169
Gesucht
wird ein verlässlicher Mann,
deutscher Nat.. am beüen Haldinva»
lide oder peuftonierter Diener, zur
Bedienung von Automaten. Laution
erwünscht. Antrüge unter Angabe von
Referenzen unter „g. R." an die
Berwaltung deS DlatteS. 2092»
ScnnietuKgcn.
MoblierleS Zimmer
ganz separiert, mit ganzer Gerpste
gung zu verm. PreiS 25 fl. monntl.
PoradeikgedLude, S. Stiege, 3. Stock.
9091-
Mobl. kleines Zimmer
streng separ., gaffenseit-, Hochpatt, zu
verm. LZtelandg. 19, Hochpart.. Th 2
Lonnseiti.,e Wonuuna
2. Stock. :< parketterte Zimmer. Küche
mit Waflerleitung, Vorzimmer rc.,
ab I. November, ev auch früher zu
verm. Zu sehen vorm. Heinrichs». 10.
91-?3
Schauspieler
Herren u. Damen, finden f. Winier-
saison Engagement. Dheaier.Direclion,
derzeit Köflach. 91-9
Zimmer, Cabinet u Kü tic
I. Stock, ab 1. October zu vermitten
Jdlhosgaffe 32».
Gewölb
sammt Wohnung zu vermieten.—
SI. Peierigaffe 17, I. Stock. 9172
Ehrliche Bedienerin
wird f Vormittag gesucht Lohn 6 fl.
Gergmanngaise 23, 2. Stock links.
lllöülifrie& Jinirarr
nett und rein. gaffenseiiig, mit sep
Emflang, ab 15. >septemder zu verm.
Jakominigafle 60A, 2. Stock L 9173
JeMe Familie
auf dem Lande (Küstenlands sucht
ein braveS arbeitsames Drenirmüdchen.
Monntlodn 10— 12 fl. Anfrage in der
Verwaltung deS Blattes. 2081»
Eieg. möbl. Zimmer
mit Beipfi. bei disttnguierter Familie
zu verm. Badezimmer, Gartenbenütz.
Lesiingstraße 8, I. Stock. 9102
Einfache Köchin
die alle häuslichen Arbeiten »er-
ttchiei wird ausgenommen. Siempser>
gaiie I, 8. Stock iinl«. 9133
Statte McnmgH
wird sogleich ausgenommen. Lager,
gaffe 31. 9110
Junge Person
welche etwas rochen kann. wird überu
Tag aufg. Zinzendorfgafle 4, 1. St.
Mädchen für alles
fleißig und nett, welche« etwa« lochen
kann, wird ausgenommen, Eteprer»
gaffe 39, 1. Stock recht«. 9203
Schneidcrlchrling
wird mit Verpflegung aufgenommen.
Joanneumring 11.
BiM§ Wchkll
für alles wird aufgenommen tm
Studentenheim, Herrengafle 16. 9153
Kuhknecht, Meicrleute
f. auswärts werden gesucht. Zinzen-
dorfgafle 13, I. Stock.
Bälkttlchrjaaae
wird sogleich aufgenommen bet (ft.
Kuchar, Niederwolz(Obersteterm)
2085a
CasLlehrjnnge
wird aufgenommen rm Cafä Auf
schläger, Schillerplatz.
Mädchen für alles
daö kochen kann, wird aufgen. See-
bachergasse I», Parterre rechts.
Lchneiderlchrliug
vom Land wird ausgenommen. Kaiser
Joses-PIatz 2.
Teutsche
Gemischlwarenhändler, welche gule
Empsehiungen nachweisen lönnen wer.
den ausgenommen bet E. Urah.
Köflach. 209«»
3« mitte» gei»cht.
Nett möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang sucht ein
Beamter ab 1. October zu mieten.
Anträge unter „(B. P.« an die Ver­
waltung dieses Blatter. 9158
UllterriEt.
Luokksltungsouk's
20. s»kr«. lL»Qd«r?»8«H I. 8716
(ftepnt möbliertes Zimmer
Hit eine Dame zu vermieten. Mai-
gafle 13, 2. Stock rechts. 9121
Möbliertes Zimmer
ab 15 September zu vermieten.—
Joanneumring 11.
Unmöbliertes Zimmer
separiert, groß und licht. Anfrage
Feuerdachgafle 3b, 3. Stock links.
Wohnung|
Parterre, 3 parket. Zimmer, Küche^
Waflerleitung sammt Zugehör, so-
gleich zu vermieten. Annenstraße 58.
Hübsch möbl. Zimmer
sep., Thorschl., sof. zu verm. Schul-
gafle 12, 1. Stiege, 2 St. links
SLönc fonnfett. Soimung
im 2 St., 2 Zimmer. Vorzimmer.
Küche mit Balkon sammt Zugehör,
Wasserleitung, sofort zu vergeben.
Anfrage GrieSplatz 7a, 1. St. 91*6
Schöne Wohnung
tm 1. Stock mit 2 Zimmern, Küche,
Balkon smt. Zugehör. ab 1. Oktober
zu verm. Letwplotz 30. 9155
Möblierees Zimmer
separiert, Tborschlüffel, zu vermieten.
Anfrage! Mvdijlengeschäst, Tegetthoff-
gqffe 10. 9160
Hübsches Zimmer
Sabinet, Küche, ab I. October zu per-
mieten. Brandhosgafle 8.
Möbliertes Zimmer
sonn- u. gaffenseiiig, separ. Eingang,
ad 1. Ocloder zu verm. Entenpl. 6.
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieken. Costellfeldgafle Nr. 13,
Hochparterre rechts.
Grofies Zimmer
üllbsch möbliert, sehr rein, nahe der
Hochschule, für I oder 2 Herren smt
tsanz. Pension. KrotSvachg. 4, Part, l
freundliche Wohnung
i Zimmer, Eniree f. Zugeh.. 2. St.,
zu verm. Zinzendorig. 4, Luft. 1. St.
9205
hübsches Zimmer
f. 2 Studierende od 1 Herrn allein
m. guter Verpfl. Radetzchstraße 2?
1. Sttege, 2. Stock. 920«
MS5SB3!ffl
Hei einem k. k. Professor
findet ein Mittelschüler au« guiem
Hause sargialiige Auifichi u. Verpfleg.
Ges. Zuschriften unter,E. ip." an
die Berw. d. vl. 9145
I oder 2 Studenten
werden auf ein Zimmer genommen.
Mllnzgrabenstraße LL, L Stock,
Latein-Unferricht
für Mädchen 9106
iauf Wunsch auch Unterricht in an­
deren Gymnasialsächerni ettheili v
17. Eeplember an IN 2 Abtheilungen,
nämlich s. Mädchen ». Il—13 Jahren
und für solche von 13—16 Jahren,
gründlich u. billig Friedrich Wald-
eck, Pttv -Lehrer, Karmelilerplatz 4.
ibiründl. Clavierunterrichl
monatlich 3 fl. Mariahilferstraße 15
2 Stock rechts.
Gründ!. K olilllluhrricht
ettheilr Fr. Exner. Mitglied des
OpernorchesterS. Wielandgaffe Nr. >S,
Hochparterie. 9170
Guter Koftplatz
für Mittelschüler, mit guler Pflege
und Nachliilse Lesiingstraße Nr. 1,
Patterre recht» 9174
Changement de domicile
A dater du 16. sapt. Meile Gentil
c.ntinaera Teuaeignement de n
l&QUQe fruDQalse, Tnmmelplau 7
1. euge, porte A droite. 8‘adiesser
tonra les Joora de 11 a 12. 919-
Klavierunterricht
ertheilt ein Fräulein gewiflenbast
Reitschulgafle 10, 1. Sttege, 2. Stock
Im«. 9191
SerfdickucS.
Mittelschüler
a. besserer Fam., finden volllvmmene
Perp'iegung, gewiffenbaste Aufsicht u.
lliachbUfe bei Friedr. Waldeck,
Karmelilerplatz 4. Prospecle grattS
und ftaneo. 8b93
Vorzügl. Kostort
für Mittelschüler. Schumanngasse 13
Parlerre. 9t4S
Gemistenhaftr« Kostort
bei disting Famüte flndet ein Mittel­
schüler der unteren Classen aus gutem
Hause. Event. Nachhilfe durch einen
Hochschüler Beste Referenzen. Gest.
Zuschr. *<£. B." an d. Vw. d. Bl
9146
Vorzügl. Kostplatz
für mebrere Mittelschüler. SoentueU
älavierbenutzung. Hans SachSgafle 1>',
1. Stiege, 2. Stock. 9136
Behördlich autorisierte
Masiage-
Specialistin
Frau Ph. Wegerer
ist von ihrem Sommerdomikile
Gleicheuberg wieder zurückgeiehtt
tzras.Kliiftkfwiksg. 16,1.St.
Körpermafsage nach Prafeffar Dr
Metzger, iSefichtdmassage nach
Dr. Simon« Meldode.
Sludiercndcr
wird al» College in Verpflegung ge­
nommen. KopernttuSgafle >4, 2. Si. l
Gute Priiiäl-Miitigekjichk
zu haben Murpiatz-ÄiieSg. 2, I. St. l.
Sehr guter riostplatz
i t. Milielschüie, aus guter Familie
Schönauerguriei 70, 2. «lock reckt«
Bett
für einen Herin zu vergeben. Färber^
gaffe 5, I. Stock.
Sorpilidiet Wort.
3 Mittelschüler öuI gut. Hause finden
Aufnahme bei sehr disting. Familie,
die wegen lLrziehung der eigenen
Kinder in Graz doiniciliert und sich
mit Hingebung ausschli' ßtlch nur der
Obsorge der jungen Leute widmet u
infolgedessen auch guten Lernerfolg
garantiert. Sehr hübsche und gesunde
Wohnung u. wird der Kostplay auch
von den Herren Proseflvren bestens
empwhlen. ArthurHrlwig
Zinzendorfgafle 20, 1. St. 687?
Bestrenommierter
ssZMpL
für Studierenbe. Strenge Auf«
ficht, liebevolle? Entgegenkom­
men, vorjü.iliche Dttpflegung,
auch Nachhilse. Dankschreiben der
Eitern liegen aus. Ingenirur
Clarmann, 1. Bez.. Hans
^achSgaffe 5. S1Ü4
Jede Tischlerarbeit
und Reparatur wird Übernommen.
Tischlerei im Hause Bad .Z. Sonne'.
Guter Kostplatz
s. einen Mittelschüler. Sorgs. Pflege
u. Auifichi. Nawbilie in allen Lehr»
aegenftänden. KroiSbachgaffe Nr 4,
Parterre link». 919»
Guter Kostplatz
für Mittelschüler oder Mädchen. Tla-
Vierbenützung- GrieSg. 2, 1. St. links.
Guter billiger Kostort
tür Studierende, gegenüber der neuen
SlaaiS^bettealschule, Keplerftraße
Nr. 4, Patterre. 9161
Für Gewerbescküler
schöne Wohnung, gute Verpflegung
unb Lusffchi, Maigaffe 41, Patterre,
SlaSidüre. 9189
Vorzüglicher Kostplatz.
Eia. Zimmer, Nahe aller Schulen,
itebevalle strenge Aufsicht, kräst. Käst.
Ialominigaffe 10, 1. Stock I. 917»
Tüchtiger Maurer
emvfiebil sich für alle Hausarbeften.
Zinzendorfgafle 13, HauSmeistei,
Ein» alte angesehen»
VtrslLttinlgSgksellsLllft
beabsichtigt in ollen größeren Orten
in Steiermark und Käntteu
General- n. Hanpt-Agenturen
zu errichten, ebenso werden für den
(Grazer Platz geeignete Persönlich»
feiten gesucht Den Agenturleitern
werden gute Condittonen gewährt.
Cauttonkfäb. Persdnlichkerten belieben
ihre Offerte unter „<$. L. 10OO 4"
an die Verwaltung des ^Grazer Tag»
blatteS" zu fendert. 9012
Abgklkhie Nktrschiltsklkidkr
werden von Geschäftsfrau zum Tom-
mtflionS-Berkoufe angen. Harrackg 2.
Niödlicrtes scp. Zimmer
für Studenten, welche in Kost genom,
werden. KovernikilSgafle 14. 2. St. l.
2 Bcttburschen
werden sofort aufgenommen. Iatomini-
gsfle 7, 2. Stock, 2. Sttege.
Wäsche
wird zum Waschen u. Ausbefferu an-
genommen. Jalominig. 7, 2. Si.
Hotel BeWedeee
nächst Süd-, Staat*.
Aspangbabnlws und
I All Stadtbahnfi.Arsenal
Zimmern. I fl. auiw.
iucl. Licht n. Service
34. Jahrgang.
Schule
für IMS,
Erwachsene
LMMttlljir. 2a
| Ecke der Anuensttahe.
! Die neuen Wintercurse be-,
I ginnen tm September und|
zwar die Tageskurse sowie
. derDcunencurSamlö Sep-,
I tember. der AbendcurS so­
wie der SurS für Adtru.!
, rienten von Gymnasien u.|
| Reoljchulen jedoch ftnbf,
September.
ElnsehrtlbonK Tom 12.|
bis 14. {»«ptembor.
| Die Anstalt wurde im ver»|
floflenen Schuljahre von
132 Hörern besucht, u.zw..
> v. 72 Herren u. 60 Damen.'
ts


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 15 ]
Mittwoch, 12. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 253. V
Drahtnachrichten
öe& ^^bvct^cv KcrgbtcrtLes'^.
3u den Ueichsrathswahlrn.
TVien, 11. September. Der gewesene Abgeord­
nete Dr. Funke hat die vormaligen Obmänner
der Linken zu einer Besprechung für den
18. September nach Wien eingeladen.
Wien, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
ofsiciöse „Wiener Abendpost" meldet: Bekanntlich
hat nach §21 der ReichsrathSwahlord-
nung die Aufforderung zur Vornahme
der Wahlen auf Anordnung des Ministers des
Innern durch Erlässe der Landeschefs zu geschehen,
welche die Zeit, an welchen Tagen in den gesetzlich
bestimmten Wahlorten die Wahl vorzunehmen ist,
zu enthalten haben. Die eingelangten Meldungen aus
den verschiedenen Verwaltungsgebieten lassen ent­
nehmen, dass diese Erlässe der Landeschefs und die
zur Kundmachung derselben bestimmten Placate be­
reits hinausgegeben find, theils in den allernächsten
Tagen werden affichiert werden. Was die Dauer
der Wahlen und die Festsetzung der einzelnen Wahl­
tage betrifft, ist zu bemerken: Für die Wahlen im
Jahre 1897, in welchem Jahre die normale Legis­
laturperiode anfangs April ablief, konnte bereits im
November 1896 die beschleunigte Fertigstellung einer
Reihe zeitraubender Vorarbeiten angeordnet werden,
so die Bestimmung der Gruppen der Wahlorte, die
Bildung der Wahlsectionen und dergleichen. Fünf
Wochen vor der am 22. Jänner 1897 vollzogenen
Auflösung des Abgeordnetenhauses war ferner die
unverweilte Beschaffung der Wahldrucksorten, An­
fertigung der Wählerlisten für alle Wählerclassen
und Wahlbezirke, sowie die Vorbereitung aller zu
veranlassenden Kundgebungen und dergleichen ver­
anlasst worden. Durch Anspannung aller Kräfte
gelang eS, diese Vorbereitungen bis zum Tage der
Auflösung des Abgeordnetenhauses zu beenden. so dass
unmittelbar nach der Auflösung mit der Auflegung
der Wählerlisten, beziehungsweise mit dem Recla-
mationsverfahren begonnen werden konnte. Das
weitere Wahlverfahren nahm im Jahre 1897 66
Tage in Anspruch, eine Frist, die sich übrigens in
der Praxis als knapp bemessen erwies. Anders
liegen die Verhältnisse bei den jetzt vorzunehmenden
Wahlen, die nicht zum Ablauf der Mandatsdauer
veranlasst find. Mit Rücksicht darauf, sowie auf die
außerordentliche Inanspruchnahme der politischen Be-
zirksbehörden und der Gemeinden durch die wichtigen
und zeitraubenden Vorarbeiten zur Volkszählung,
endlich mit Rücksicht auf die in die Monate
December und Jänner fallenden katholischen und
griechisch-orientalischen Feiertage wird sich die bevor­
stehende Wahlaction gegenüber der von 1897
einigermaßen verlängern, namentlich ist infolge der
Feiertage die Zeit vom 21. December bis 3. Jänner
von Wahlgeschäften vollständig frei zu halten. In
jenen Ländern aber, wo Angehörige der grie­
chisch-orientalischen Kirche in gleicher Zahl leben,
wie in Galizien, Bukowina, Dalmatien, kann auch
die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für das Wahl­
geschäft nicht in Betracht kommen. Diese Rücksichten
haben die Landeschefs bestimmt, im allgemeinen für
die Zeit vom 3. bis IKitte Jänner 1901 die Wahl­
lage festzusetzen. Nur in Galizien und Krain, wo
das erstemal direkte Wahlen in der aügemeinen
Wählerclasse und in den Landgemeinden statt­
finden, werden die Wahlen einzelner Curien schon
vor dem 21. December vor sich gehen. Aus Dal­
matien und Bukowina liegen noch keine Meldungen
über die Wahltage vor. Die CommunicationSver-
hältnisse und klimatischen Schwierigkeiten dürften
jedoch bei den jetzigen Wahlen übrigens kein größeres
Hindernis bereiten als bei den in den Monaten
Jänner, Februar und März durchgeführten Wahlen
von 1897.
Linz, 11. September. Die Deutsche Volks­
partei in Obero st erreich wird demnächst
in einer Parteiversammlung über die W a h l-
werberfrage schlüssig werden. Man kann
heute bereits als sicher annehmen, dass die Partei
die bisherigen Abgeordneten Böheim, Erb und
P e s s l e r ersuchen wird, sich wieder wählen zu
lassen.
Trieft, 11. September. Die Auflösung des
Abgeordnetenhauses veranlasste die Bildung eines
Hauptwahlausschusses, in dem alle drei!
küstenländischen Kronländer vertreten sein werden.
Das Kräfteverhältnis wird auch im kommenden Ab­
geordnetenhause das gleiche bleiben. Dagegen soll
mehrfach ein Personenwechsel eintreten. D'Angeli,
C a m b o n und H o r t i S wollen keine Wieder­
wahl mehr annehmen, doch glaubt man, es werde
gelingen, Hortis zur Wiederannahm« eines Mandats
zu bewegen. Auch der Abg. B a r t o l i erklärte an­
geblich, dass er sich zurückziehen wolle.
Prag, 11. September. Die „P o litt k" plant
einen neuen Vorstoß gegen die deutschen Parteien
und schreibt: Es sollte ein Wahlkampfauf­
ruf nicht bloß für die Tschechen, sondern auch für
alle autonomistisch gesinnten P ar»
teien herausgegeben werden, der zu lauten hätte:
„Fort mit dem bureaukratisch-centralistischen System,
fort mit aller Halbheit, d. i. mit der Aufpfropfung
des centralistisch-bureaukratischen Absolutismus auf
das parlamentarische System." Diese Parole soll
auch ins Programm der autonomisiischen Parteien
des neuen Parlamentes aufgenommen werden.
Innerpotttische Vorgänge.
Budweis, 11. September. Am tschechisch­
socialdemokratischen Parteitage wurde
beschlossen, für die Gründung nationaler
Minderheitsschulen einzutreten, damit die
Kinder in ihrer Muttersprache Unterricht erhalten.
Die Laiserrnanöver.
Jaslo, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Kaiser, der um 11 Uhr 45 Min. nachts
hier eingetroffen war und im Hofzuge übernachtete,
empfieng heute früh zunächst den Generalstabschef
FZM. Freiherrn v. Beck, verließ sodann den
Zug und nahm die Meldung der am Bahnhöfe
versammelten Mitglieder der Manöver-Oberleitung,
sowie der Manövergäste entgegen. Der Kaiser reichte
den hohen Militärs die Hand und zeichnete sämmt­
liche Generale, zahlreiche Stabsofficiere und Militär-
AttachsS durch Ansprachen aus. Um 5 Uhr 55 Min.
begab sich die Manöver-Oberleitung nach Tarnowiec.
Um halb 7 Uhr folgte der Hofzug dahin, in welchem
über Einladung des Kaisers die höchsten mili­
tärischen Functionäre, sowie d e Militär-Attaches
Platz genommen hatten. In Tarnowiec standen für
sämmtliche Herren Pferde bereit. Die Rückkehr des
Kaisers vom Manöverfelde wird gegen mittags
erwartet.
Jaslo, 11. September. Der Kaiser kehrte
um 10 Uhr 35 Min. vormittags zurück und fuhr
unter stürmischem Jubel der Bevölkerung in das
Hoflager.
Der Nriey in China.
Der russische Vorschlag.
London, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Sie „Times" melden: Japan gab seine Be­
reitwilligkeit zu verstehen, die überflüs­
sigen Truppen aus Peking abzuberufen,
erklärt jedoch, dass es für angezeigt halte, die
militärische Besetzung den Winter hindurch auf­
recht zu erhalten.
London, 11. September. Nach einer„ Times"-
Meldung aus T o k i o hat Japan den Räu-
mungövorschlag dahin beantwortet, dass eS nichts
dagegen einwende, wenn sein Gesandter Peking
verlasse. Da seine geographische Lage Japan in Stand
setze, die nothwendigen militärischen Maßnahmen
rasch zu ergreifen, so werde es die überflüssig schei­
nenden Truppen zurückziehen.
London, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Shanghai vom 8. d.:
Aus angeblich guter Quelle wird gemeldet, dass der
chinesische Gesandte in Petersburg an Li-Hung-
Tschang telegraphiert habe, der Räumungs­
vorschlag Russlands habe zur Voraus­
setzung, dass genügende Versicherungen
seitens Chinas betreffs Rückkehr des Hofes nach
Peking unmittelbar nach der Räumung Pekings ge­
geben würden.
In einem zweiten Telegramme ersuchte derselbe
Gesandte Li-Hung-Tschang dringend, sich zu be­
mühen, dass er die Zustimmung der Mächte
zur Räumung Pekings erhalte, da, wenn Russland
sich genöthigt sehen sollte, seinen Vorschlag abzu­
ändern, dies nothwendigerweise die Verminderung
seines PrestigeS zur Folge haben würde.
**
*
Aus Peking.
London, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus Peking unter dem
31. v. M.' Ein Regiment ist aus Wei-hai-Wei
nach Tientsin abgegangen.
London, I I. September. Die „Times" ver-
önentlichen eine längere Trahtung aus Peking
vom 31. August, worin die wiederholten An­
griffe auf die Gesandtschaften geschildert
werden. Der Berichterstatter behauptet, die Kaise­
rin habe die Angriffe anbefohlen und Jun3*
Lu, Tung-Fu-Sian und Li-Ping-veng haben sie
organisiert. Sie erhielten den Auftrag, di«
Gesandtschaften durch Feuer, Schwert und Hunger
zu Fall zu bringen. Während der ganzen Belage­
rung waren Krupp-Kanonen auf der Mauer der
Kaiserstadt dem Palaste gegenüber aufgepflanzt,
\ welche die Gesandtschaften beschossen. Durch nieder­
trächtigen Verrath wurde am 25. Juni versucht,
; die Fremden in Sicherheit zu wiegen und dann
einen vom Kaiserpalaste aus geleiteten plötzlichen
gleichzeitigen Angriff zu unternehmen. Während der
| volle zwei Monate dauernden Belagerung durfte kein
' Mundvorrath die chinesischen Linien passieren.
Am 18. Juli sandten die chinesischen Minister
Melonen, Eis und einen Sack Mehl nach der eng­
lischen Gesandtschaft, wo die Frauen und Kinser
untergebracht waren. Man fürchtete Verrath. Nie­
mand wollte das Mehl genießen. Man argwöhnte,
es könnte vergiftet sein. Als während der letzten
; Unterhandlungen dem Namen nach Waffenruhe
herrschte, waren die chinesischen Truppen Tag und
> Nacht beschäftigt, Minen zu legen. Wären die
; Minen alle geplatzt, so hätten sie viel Verlust an
> Menschenleben verursacht. Eine dieser Minen unter
i der Kathedrale gieng in die Lust. Dabei fanden
200 eingeborene Christen den Tod. UeberdieS wurde
auch die Stadtmauer unter den amerikanischen Barri­
kaden untergraben. Zur rechten Zeit erfolgte die
Rettung. Tieffte Entrüstung herrscht darüber, dass
die chinesischen Vertreter in London und Washington,
deren gefälschte kaiserliche Edicte den Abmarsch der
Entsatztruppen verzögerten, noch immer ehrenvoll auf
ihren Posten verweilen.
> Brüssel, 11.September. Nach einer Drahtung,
aus Shanghai beginnen heute in Peking
die Unterhandlungen der Gesandten mit dem
Prinzen Tsching wegen der Rückkehr des
chinesischen Kaiserhofes nach Peking.
Eine Denkschrift Li-Hung-Tschangs.
London, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Shanghai vom
9. d.: Li-Hung-Tschang richtete an den
Thron eine Denkschrift, in welcher er die
Bitte stellt, dass der Hof nach Peking zurück­
kehre. Gleichzeitig richteteLi-Hung-Tschang>
an den Vicekönig von W u t s ch a n g die Botschaft,
dass es schwer sei, die Rückkehr des Hofes
anzurathen, da es augenscheinlich die Absicht der
Mächte sei, sich der Personen der Führer der
! reactionären Bewegung zu bemächtigen. Wenn
> die Denkschrift Li-Hung-Tschangs an den Thron
\ diese Absicht der Mächte erwähnt, ist die Rückkehr
| beä Kaisers nicht wahrscheinlich; wenn hingegen
die Denkschrift darüber schweigt, werde Li-Hung-
Tschang als Verräther anzusehen sein.
Neue chinesische Greuelthaten.
London, 11. September. Reuters Bureau
meldet aus Shanghai vom 8.: Der amerika­
nische Generalconsul G o o d l o w erfuhr nach ein­
gehender Nachforschung, dass nachgewiesenermaßen
während der letzten Unruhen 56 Missionäre,
darunter 34 englische und 22 amerikanische, e r-
mordet worden seien. Es liege ferner die große
Wahrscheinlichkeit vor, dass noch 37 Missionäre ge-
tödtet worden seien. Die Liste der Ermordeten
weise 109 Engländer und 61 Amerikaner auf. Es
sei unmöglich, die Zahl der ermordeten Katholiken
festzustellen; sie schließe jedoch viele französische Priester
und Barmherzige Schwestern ein, welche theilweise
in dem Gebiete ermordet wurden, in dem die Russen
kämpfen. Auch verschiedene schwedische und dänische
Protestanten wurden getödtet. Das Morden und
die Verfolgung der chinesischen Chri­
sten dauert fort. Ueberall wurden von den
chinesischen Gelehrten und Beamten Denkschriften
an die Kaiserin-Regentin gesandt, in welchen der
Tank dafür ausgesprochen wird, dass sie das Land
von den Fremden befreie. Eine Meldung aus dem
Innern beweise, dass, abgesehen von den von den
fremden Truppen besetzten Gebieten, die chinesische
Bevölkerung glaube, die Kaiserin habe Siege
errungen und die ftemden Truppen vertrieben.
**
*
London, 11. September. Nach einem Gerüchte
will Russland 15.000 Mann in der Provinz
Tschili überwintern lassen.
London, 11. September. „Reuters Bureau"
meldet aus Taku vom 6.: Eine Expedition,
bestehend aus zwei Regimentern Cavallerie, einer
Batterie Artillerie, 300 Mann Infanterie englischer


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 16 ]
18 Nr. 253. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Miltwock, 12. September 1900.
Truppen, ferner 1000 Italiener, 300 Japaner,
300 bis 500 Russen und Amerikaner gehen morgen
nach Poo-Ting-Fu.
Der Burenkrieg.
London, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter melden aus Pietermaritzburg!
unter dem 9. d.: Die Buren zerstörten südlich'
von Klipriver die Eisenbahnbrücke und
fiengen dadurch nachts einen Eisenbahnzng ab.
London, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus einer heutigen Depesche Lord Roberts, in
welcher die Operationen BullerS detailliert geschil-;
dert worden sind, geht hervor, dass Roberts fein j
Hauptquartier von Belfast nach Prätoria z u-^
rück verlegt hat.|
Prätoria, 11. September. („Reuter"-Meldung.)
Oberst Paden-Powell wurde zum Chef der
Polizei in Transvaal ernannt.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus K u m a s s i vom
Gestrigen: Capitän Benson griff am 29. v. M.
mit 3000 Eingeborenen Ojesu an. Er wurde g e-
schlagen und fiel im Kampfe.
Wien, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Unterrichtsminister Harte! ist aus Reichenberg!
hier eingetroffen; Handelsminister Call ist aus^
Triest hier angekommen. j
Berlin, 11. September. In Dover macht j
es großes Aufsehen, dass die beiden neuen fron-!
zösischen Canaldampfer „Nord" und
„Pas de Calais" mit elektrischen Schein­
werfern versehen sind, mit denen sie die Land­
befestigungen von Dover bestrichen haben. Sie sind!
auf einer besonderen Brücke über der Schiffahrts- I
brücke aufgestellt. Ihre Benützung widerstreitet den 1
Vorschriften des englischen Handelsamtes, zumal da'
ihr blendender Schein auch die Schiffahrt ge-;
fährdet.|
Berlin, 11. September. Officiös wird mitge­
theilt, der Reichstag werde auf keinen
Fall schon im October einberufen.
Köln, 11.September. Ein Berliner offi­
ciös e r Drahtbericht der „Köln. Ztg." wendet sich;
gegen die unglaublich gemeinen Unterstellungen des(
„Journal des Debats". Dieses Blatt hatte i
nämlich die Verdächtigung ausgesprochen, das!
Deutsche Reich wolle in Europa freie Hand
behalten, während die anderen Mächte in O st-
a sien beschäftigt seien. Die „Köln. Ztg." bemerkt,
es sei schwer verständlich, wie dieses Blatt glauben
könne, das Deutsche Reich plane in Europa eine
hinterlistige Politik, da sich doch nicht das mindeste
ereignet habe. das diese Aeußerungen gerechtfertigt
erscheinen lasten könnte.
Magdeburg, 11. September. Auf dem hier
abgehaltenen P a r t e i t a g e der deutschsocia­
len Reformpartei kam es zu einer Spal­
tung zwischen der Partei Liebermanns und
Zimmermanns.
Bordeaux, 11. September. sK. k. Corr.-Bur.)
Einer Depesche aus St. Louis zufolge hat sich die
Lage in Senegal merklich gebessert.
Saragossa, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Polizei fahndet nach mehreren Anarchisten,
von denen man glaubt, dass sie mit einer Mistion
betraut seien.
Ein furchtbarer Zturm.
Neu-Iork, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Im Hafen von Galveston sind acht Dampfer ge­
scheitert. Wie aus mehreren Ortschaften in Texas
und Virginien gemeldet wird, sind an der Küste 7 0 0
Leichen gefunden worden. Da diese Städte uur
einen kleinen Theil des von dem Wirbelsturme ver­
wüsteten Gebietes ausmachen, fürchtet man, dass sich
die Gesammtzahl der Opfer auf mehrere tau­
send belauft. Einige hundert dürften vom Meere
fortgespült worden sein. Von den zur Zeit der
Katastrophe im Hospital zu Galveston besindlichen hun­
dert Kranken wurden nur acht gerettet.
Washington, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Kriegsminister ordnete die Absendung von 10.000
Zelten und von Lebensmitteln für 50.000 Personen
nach Galveston an.
Neu Aork, 11. September. Der letzte Sturm
hat die f u r ch t b a r st e n Verheerungen angerichtet.
Der Verkehr mit Galveston ist abgeschnitten. Drei dahin
abgegangene Rettungszüge mussten zurückkehren, weil
die ganze Prärie mit Bauholz, Trümmern von Haus-
geräthen und Leichen bedeckt war. Vom Zuae aus wur-
den 200 Todte gezählt. Den Zug nach Santa Fö
hob der Sturm gänzlich aus dem Geleise. Die letzten
Nachrichten aus Galveston schätzen die Verluste auf
3 000 Todte. 4000 Häuser sind z e r st ö r t,
darunter das Waisenhaus und die beiden Krankenhäuser.
Die meisten Jnsastcn dieser Anstalten sind verloren.
Der Schaden beträgt mehr als 5 0 M i l l i o n e n
Mark. Ganz Galveston ist ein ungeheurer Trümmer­
haufen. In den meisten Häusern steht das Wasser bis
zu zwei Meter hoch. Der Sturm trieb die Fluten bis
zum höchsten Punkte. Die ganze Baumwollernte ist
vernichtet.
Neu-Aork, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „New-Aork World" schätzt die Zahl der in Texas
ums Leben gekommenen Personen auf 3000—10.000.
Nach einer Depesche aus Dallas stehen in Galveston
infolge der Krankheiten, die unter der Bevölkerung
ausaebrochen, und der Gesetzlosigkeit, die dort platzzu-
greifen beginnt, Schreckensscenen bevor. Die Miliz
wurde angewiesen, zur Aufrechterhaltung der Ordnung
sich bereit zu balten. Das verbrecherische Element soll
bereits begonnen haben, Galveston zu plündern.
ES wird wahrscheinlich das Standrccht proclamiert
werden. Man befürchtet den Ausbruch einer Epidemie.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S „Ärazer TagblattcS*^
Wiener Dorfe.
Wien, 11. September. Die Börse zeigte heute
> bessere Kauflust; besonders Staatsbahn waren be­
gehrt und stiegen. Schluss abgeschwächt.
! Schlnfs-Curse.
Papierrente... 97.70 Nordwestb.»Act.. 454.—
Silberrente... 97.30 Staatsbahn.. 670.50
1864er Lose.. 194.— Mg. Baug... 155.—
Oest.Kronenrente 97.90 Alpine 475.50
i Oest. Goldrente. 116.75
Ung. Kronenrente 90.90
Ung. Golvrente. 115.05
Anglo-Austr.-B. 275.50
Bankverein... 492.50
Bodencreditactien 875.—
' Oest. Creditactien 665.75
Ung. Creditactien 681.—
Länderbank... 421.50
Oest.-Ung.Bank 1705.—
Perlmooser
Präger Eisen. 1925.—
Rima-Mur... 536.—
Straßenb. lit. a 288.—
„„ 5 282.
Trift Kohl.-W.. 472—
Waffenfabr.- G. 332.—
Wiener Bauges. 154.-
Wienerb. Z.-F. 670.—
~ 338.—
I
Wien, 11. September. Im Postsparcassen-
a m t e erschien heute ein Italiener, der ein Sparcassen-
buch vorzeigte und Geld beheben wollte. Der Beamte,
der erkannte, dass das Buch nicht des Italieners
Eigenthum war, ließ ihn verhaften. Man fand
bei ihm einen Revolver und sehr belastende Schrift­
stücke.
Mailberg, 11. September. Letzten Sonntag gieng
hier ein furchtbares Hagelwetter nieder.
Die Weinernte ist vernichtet.
Innsbruck, 11. September. Der hiesige Spediteur
Eduard Straffer, der in der Nacht auf den
17. Mai d. I. auf der Fahrt von Innsbruck nach
Wien im Schlafwagen in der Uniform eines Ossiciers
der nichtactiven Landwehr Mitreisende bcstohlen und
auch bei einem hiesigen Juwelier einen Diebstahl ver­
übt hatte, wurde vom Schwurgerichte zu zwei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Prag, 11. September. Ein tschechisches Provinz­
blatt berichtet folgende, angeblich verbürgte Geschichte:
Bei der üblichen Militärparade am 18- August war
in Budweis auch eine Schwadron Dragoner beigezogen,
die Oberleutnant Prinz Windischgrätz comman­
dierte. Als er vor der versammelten Generalität vorbei­
ritt, hörte er, wie sich der Brigadier, Generalmajor
v. Regenspurkski, zu den übrigen Officieren
sehr missbilligend über die.Haltung des Prinzen äußerte.
Der Prinz stellte nach der Parade den Brigadier zur
Rede. Es kam zu einem heftigen Auftritte.
Ob es zu einer Forderung kam, ist unbekannt. Doch
wird viel bemerkt, dass der Generalmajor einen angeb­
lich längeren Urlaub angetreten hat.
Ofen-Pest, 11. September. Bezüglich des Grund­
besitzers Suczesseczy, der beschuldigt wurde, den
Wiener Sportsmann Flesch ermordet zu haben,
steht nun fest, dass Suczesseczy der Mörder des Flesch
ist, und dass ihn eine dritte Person zum Morde ge­
dungen hat.
Ofen-Pest, 11. September. Von verlässlicher
Seite wird gemeldet, dass ein H a u p t m a n n der
Ofen-Pester Artillerie-Division, der sich bereits seit
Wochen zur Uebernahme der Schnellfeuergeschütze
in Wien befindet, im Lause dieser Woche hier eintreffen
wird. Die Schießübungen sollen im October beginnen.
Die Probegeschütze sind aus Stahlbronze. Eine Batterie
der Schnellfeuerkanonen wird nur mehr aus sechs und
nicht mehr aus acht Kanonen bestehen. Zur Bedienung
sind nur mehr fünf Mann erforderlich.
Ofen-Pest, 11. September. Die beschäfti­
gungslosen Arbeiter wollen einen Umzug
halten, um zu beweisen, dass es hier nicht 4000 bis
6000, sondern 40.000 beschäftigungslose Arbeiter gibt.
Die erstere Ziffer hat das arbeitsstatistische Amt ange­
geben. Die Veranstalter hoffen, dass die endliche Um­
gestaltung dieses Amtes veranlasst wird.
Bern, 11. September. Die Polizeibehörden der
Bundesstaaten wurden aufgefordert, die Bundesanwalt­
schaften zu verständigen, dass dem Attentäter Sipido
der Aufenthalt in der Schweiz nicht gestattet
werde, falls er sich hier zeigen sollte.
Unionbank
Böhm. Nordb.
Bnschtiehr^-V.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köslacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn..
Waggonleihe.
. 553.—
. 427.—
1090.—
. 775.—
. 465.—
. 529.—
. 531.—
. 114.50
6J15.—
303.50
110.50
Haltung: Ruhig.
Türk.Tad.-G
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.07
Paris Devise für
100 Francs.
20- FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
96.25
19.30
118.25
255.75
Wien» 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht einen Erlass des
Finanzministeriums, betreffend die 5z i n a u s g a b c
von 2 0- K r o n e n- N o t c n, welche am 20. Scp-
tember durch die Oestcricichisck^-Ungarische Bank be­
ginnt.
Berlin, 11. Scptbr. (Schlusscurse.) 4- 2 c /o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.—, Kronen«
rente 90-75, *Oesterr. Creditactien 207.60, *Elbethal«
bahnactien —.—, ^Lombarden 26.25, *Staatsbahn-
actien —.—, Italiener —.— bis 94.25, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Eaffe) 216.40, Laura.
Hütte 201.75, Harpener 181.75, Tisconlo 174.70,
Türkenlose 110.60, Deutsche R.-A. 94.75, Preußische
St.-A. 86.10.— Haltung: Schwach.
Frankfurt, 11. September. (Schlusscurse.) 4- 2%
Papierrente —, 4% Ungar. Goldrente 96.—,
Kronenrente 90.85, Oesterr. Creditactien 207.90,
Elbeibalbahnaciien —. —, Lombarden 26.30, Staats-
bahnactien 142.70, Alpine Montan 239.—, Wiener
Wechsel 84-45.— Haltung: Ruhig.
Paris, 11. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.15, Italiener 93.60, Oesterr. Golbiente 99.—,
Ung. Goldrente 97.30, Staatsbabn 717.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 114.75.—
Haltung: Behauptet.
London, 11. September. (Schlusscurse.) 2 3 /* 0 Con-
sols 99.—, 4% ungar. Golorente —.—, Lom«
Karden 5.50, Silber 28’ 8 /i6, Italiener 93.25.—
Haltung: Stetig.
(Zahlungseinstellungen.) Der Treditorenverein ver­
öffentlicht folgend« Zahlungseinstellungen: Bom Wiener
LandeSgcrichte wurde der üoncure verhängt über d-S Ver­
mögen des O kar Hupka, Schuhwarenhändlcr. Wien, 1. Be-
znk, Rorhgane Nr. 17; vom Handelsgerichte Wien wurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der Fiima
Juhann Zeehe, registrierten GemiichtwarenhändlerS in Wien,
7. Bezirk, Mariahitferstraßc Nr. 66.
(Die zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.)
Aus Triest wird geschrieben: „Zahlreiche gewesene Mit­
glieder des Abgeordnetenhauses, welche dem Stapellaufe
der „Habsburg" beiwohnten, traten zu einer Erörterung
der Jnvestitionsvorlage zusammen, welche die Regierung
dem seither aufgelösten Abgeordnetenhause unterbreitet
hatte. In diejer Besprechung wurde dem dringenden
Wunsche Ausdruck gegeben, dass die Regierung die ein­
geleitete Action zur Herstellung einer zwecken Eisenbahn­
verbindung mit Triest, unbeirrt durch alle Vorkommnisse,
weiter verfolgen solle, und dass auch die Landesaus­
schüsse der unmittelbar bethciligten Länder die bereits
durch die Landtage beschlossenen Subventionsbeträge
zum Baue der in Aussicht stehenden Bahnen zur Ver­
fügung stellen mögen. Es wurde zugleich erklärt, dass
zur Einhaltung der Bauzeit ein ununterbrochener Fort­
gang der Arbeiten unbedingt nothwendig sei."
(Liquidierung einer Firma in Nisch.) Wie
uns die Handels- und Gewerbckammer in Graz mit­
theilt, liquidiert die Firma M. Gjukanoviü, Eisen-,
Porzellan- und Glaswarcngcsci äst in Nisch, infolge Er­
krankung des Inhabers derselben. Da die materielle
Lage der Firma eine günstige ist und dieselbe sich bis
nun stets eines gute» Rufes erfreute, so dürften die
Gläubiger ihre Forderungen vollständig realisiert sehen.
Die zeitweilige Weiterführung des Geschäftes hat bis
auf weiteres Herr Zsiuko Stojilkovist übernommen, an
welchen sich die etwaigen Interessenten wegen näherer
AuSkun'tscrtWckung direct inenden wollen.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlags-Anstalt <8raz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ud-ll.— VeraiuworlUch jui den LnzngecheU:
2«ses Sneti.— Druck rurd Verlas der Deutschen BereiuS-Lruaere» und Berlaaöaustalt Grat.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 17 ]
Nr. 46.
\ 2. September 1900,
^ Amtliches Blatt^
der Stffrtfttjni Ra-Wer-GMerdMes. des KMner RWdrer-GMerbMies. des .MrWu"-MWtt-NnblMs M des VerdMes lleirifcher ZkilUer.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres-Bezugspreis K 4.50.
Beilage zu Nr. ZZZ Zes „Grszer Tagblsttes
u
Die erste Hammti jedes Monars geht kostenlos a»
die verbandsmüglreder.
V«z»gsprets der übrigen 40 Nummern für die Vor»
dandsniilglieder 3 L jährlich.
a- o. a. a.  EM^ Borstands-Sitzung jeden
I Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe:StcinfelderBier- V -Y| Ij I auf der Kneipe.
hall- jeden Sonnabend| ^ell-Verein des A.-t.
(Beginn VgS Uhr abends). R.-V. in Wien.
Vereins-Kaffee: Kaffee Verbands-Verttn des
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-B.
Zusammenkunft der in Wien »ich aufhaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uf»r nachmittags
im Cass „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahof" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Mt-Herren»
Abend (halb 9 Uhr Beginn»; Obmann des Alt Herren-Ver­
bandes: vr. wsd. Arnold Witteck, Graz, Merangafse 26.
Ebrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pefferl, Advocat; Fttedrichgayc 19;
Schriftwatt: med. Erwin Sartori, Wielandgaffe 13; Säckel-
watt: iur. Adalbert Sikora. Burggaffe 2, 1. St.; Fahrwatt:
cancL med. Rudolf Sadnik, Gattengaffe 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelegenheiten find an den
Säckelwatt zu ttchten.
Fußball-Abtheilung: Spottwatt: Dr. A. Schloss,
Nibelungengaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Spottwatt: cand. iur.
Karl Foffel, Schlögelgafse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
*
SrlMRai>fllßM- 6 Wv. 1885.
Clublocol: „Strinfelder Bierhalle". Clubabend jeden
Freitag. ClubhauS an der Rennbahn. Eludcafe: .Xaith'.
Sämmtliche Zuschritten sind an den Obmann Fritz
Köröfi, Hriesgasse Nr. 33 (Televb. Nr. 361). zu richten.
C bmann-Srel lvertreter: HandHabrjch: §djritt*
tuörer: Hand Herder. Schdnaugane Nr. 4ba (Teledh.
Nr. 43s); Schriflfud rer-L te l I verlrel er: Anton
Fischer; Sassier: Karl Etressler, Cckießnattgasie
Nr. 28: Cassier-Ltellvertrerer: Ators Echlapat;
Fahrwart: Fgvaj Belletz. Laudgaste (Telepd. Nr. 3Ö7>; Fahrwart-
Stellvertrete r:Fr«rniCeeger: verankworllicber Lchriftleite rdar
Elubmirrheilnngen: Ludwig Fm^rlseu, Ioanneumring 20 (Teleph. Nr. 476)
Clubrrnneu. Unser heuttges Clubrennen über 50 Kilo-
meter findet bei günsttger Witterung auf der Reichssttaße
377»
„6oMiii6ni3l-l^n6UM3lie"
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 18 ]
MnzEmck a. M. am Sonntag den 18. September
um 3 Uhr nachmittags statt. Start und Ziel beim
Kilometerstein 16 (Wirtshaus Tomahan), Wendepunkt
beim Kilometerstein 41 (Mixnitz). Die Nennungen sind
an den Obmann Herrn Körösi zu richten. Die Club-
partie fährt um 1 Uhr mittags vom Cafe „Kaiserhof"
ab. Abfahrt der Damen und Nichttadfahrer vom Süd­
bahnhofe um 2 Uhr; aufgestiegen wird in der Station
Stübing. Entfernung von der Station Stübing bis
zum Kilometerstein 16 gegen 20 Minuten. Gäste sind
herzlich willkommen. Der Fahrausschuss.
Eine Schöckel-Partie. Sonntag den 2. Septem­
ber war es, als endlich die schon so lange geplante
Partie auf den Schöckel zustande kam. Die Betheiligung
war zwar sehr schwach, da sich nur die Herren Fuchs,
Woitschach und Findeisen am verabredeten Sammelpunkte
eingefunden hatten, doch sie verlief trotzdem sehr ver­
gnügt. Um 5 Uhr früh wurde bei ziemlich frischer
Temperatur weggefahren, doch thaten die verschiedenen
Steigungen schon das ihrige, um bei den Fahrern kein
Frostgefühl aufkommen zu lassen. Es verdient hervor­
gehoben zu werden, dass Herr Fuchs die ganze Strecke
bis Radegund ohne abzusitzen zurücklegte, was ihm jeden­
falls sobald niemand nachmachen dürfte. Die beiden
anderen Herren hatten sich schon 1 Km. vor Radegund
aus den Satteln geschwungen. Herr W. stöhnte ganz
erbärmlich. Ein tüchtiger Schluck Cognac im nächsten
Derbandsgasthof brachte ihn so weit wieder auf die
Beine, um dann den Aufstieg auf den Schöckel wagen
zu können. So viel uns bekannt, liegt Radegund in
der nächsten Nähe von Graz, der deutschen Hauptstadt
der deutschen Steiermark. Wir wollten unseren Augen
nicht trauen, doch mussten wir, gelinde gesagt, mit
Staunen feststellen, dass auf den Promenadewegcn
außer den deutschen auch magyarische Aufschriften pran­
gen.— Der Aufstieg auf den Schöckel wurde unter
der großartigen Fühmng von Fuchs in 1: 23 bewältigt,
was immerhin für uns Parterre-Touristen als eine be-
achtenswette Leistung bezeichnet zu werden verdient. Die
Aussicht von der Spitze des Schöckels war sehr trüb,
so dass wir infolgedessen nach einer Stunde Rast bereits
wieder den Abstteg vornahmen. Wir begegneten zwei
Radfahrer, die auf dem elenden schottrigen Wege ihre
Maschinen mit großer Anstrengung hinausschoben und
wünschten ihnen eine gesegnete Mahlzeit. Nach einer
Stunde war der Abstteg vollendet. Wir holten unsere
Räder aus dem Gasthause in Radegund. Getrieben von
immer drohender aufsteigenden Wolken, erreichten wir
um 12 Uhr mittags wieder Graz. Wir können diese
Partie unseren Herren Clubcollegen nur aufs wärmste
empfehlen, da sie ein mittelmäßiger Fahrer ganz gut an
einem Vormittage machen kann.
Amtliches. Bei dem am 8. d. M. in Cilli statt»
gefundenen Gautage wurden von unseren Mitgliedern
die Herren Franz Fuchs als zweiter Vorsitzender, Hans
DraLil als erster Zahlmeister und Ludwig Findeisen als
erster Fahrwart in den Gauvorstand berufen.— Wir
sprechen hiemit diesen Herren unsere Glückwünsche aus
und geben der Ueberzeugung Ausdruck, dass sie den
aufrichtigen Willen und die Fähigkeit haben, ihre
Functionen voll und ganz auszufüllen.
An die sehr geehrten Damen von
Cilli.
Zurückgekehrt von den großartigen Festlich­
keiten, die wir anlässlich des Gautages in Cilli
mitgemacht haben, gestatten wir uns, Ihnen an
dieser Stelle den tiefstgefühlten Dank für die
wahrhaft herzliche Aufnahme und glänzende Be­
wirtung auszusprechen, die Sie uns zutheil
werden ließe«, und geben Ihnen die Versicherung,
dass wir immer mit Freude an die schönen
Stunden zurückdenken werden, die wir in Ihrer
Mitte verlebt haben.
Gestatten Sie vns «och de« Ausdruck unserer
vorzüglichen Hochachtung, mit welcher verbleiben
Für die Delegierten deS G. R. C. v. 1885 ZZ
8. Fiadfeifen.
An den ehrenfesten Radfahrerverein
in Cilli.
Wir kommen hiemit der angenehmen Pflicht
nach, Ihnen an dieser Stelle für den uns au-
lässlich des Gantages in den Mauern Ihrer
Stadt gewordenen freundschaftlichen Empfang
und die kameradschaftliche Aufnahme unseren auf­
richtigsten Dank auszusprechen.
Wir geben Ihnen die Versicherung, dass wir
nnr sehr nngerne aus Ihrer Mitte geschieden
find nnd hoffen, dass die neuerdings geknüpften
Freundschaftsbande einen regen und freundschaft­
lichen Verkehr anbahnen werden.
Indem wir Sie noch unserer vorzüglichen
Hochachtung verfichern, verbleiben wir mit treu­
deutschem kameradschaftlichen „All Heil"
Für die Delegierten des G N. C. v. 1885
L. Findeisen.
5
LraK ZMtMrin.
Obmann: Dr. William Hall. Frauenarzt. Beramanngaffe 10: Ob-
mann -SteUverlielcr: tecan. Norbert NnauS, Laimburqgasie 6:
Sch ri stw arl: techn. Rudolf Lange, ffirabeniiraftc I6;£ac!elraait;
far. Rudolf Hoffer, Ärazdachgaffe 33.
Alle Zuschriften an den lüerem lind an den Schrislwart zu richten,
yu ßball-Ad thetlung: I. Spielwart: mock. August Wagner,
ölisabeltiiirabe 4; 2. Lplelw art: med. Othmar von An der Labn.
Sparderibachg. 43 L »wn-Ten n is-A dI d eilung: Loiclwart: iscllu.
Pierre Wenzel, AuerSpergaafft I;— Für die Schlittschuh- und
Schneeschuh-Abtheilungen sind die Stellen derzeit unbesetzt.
8 2 der Satzungen: „Ordentliche» Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der an einer Hochschnle
als ordentlicher Hörer inscrtbiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder können
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereiusnachrichten.
Mitgliederbewegung: Neu angemeldet
hat sich Herr weck. Max Klinzer als ordentliches
Mitglied.
Sportnachrichten.
Wie schon mitgetheilt, bleiben bis auf weiteres
Montag, Mittwoch und Freitag (jedesmal
um 5 Uhr) als Fußballtrainingstage festgesetzt. Gespielt
wird vorläufig nur am südlichen Platze. Der ver­
größerte und neu planierte Wettspielplatz, den dank der
günstigen Witterung ein dichter Rasen bedeckt, wird in
beiläufig vierzehn Tagen abgemäht und dann gewalzt,
so dass er für die Herbstsaison in prächtiger Form sein
dürfte.
An Wettspielen ist für den Herbst Folgendes
geplant, bezw. schon fest abgemacht:
Für die 1. Mannschaft: a) in Graz: gegen First
Vienna Footballclub, gegen B a d n e r
Sportclub (21. October), gegen Athletik-
s p o r t c l u b aus Wien, gegen eine aus den besten
Berliner Clubs combinierte Mannschaft. Ferner
wird der Verein weder Kosten noch Mühen scheuen,
um ein Wettspiel gegen „Southampton“ (erst*
classiger englischer Fußballclub), die anfangs De»
cember in Berlin, Prag und Wien spielen» in Graz
zustande zu bringen; d) auswärts: gegen „C r i-
c e ter" (15. November in Wien) und am 28. Octo­
ber gegen „Budapesti Torna Club" in Ofen­
pest. Die Präger Wettspiele werden jedenfalls erst im
Frühjahre zur Austragung gelangen.— Für A
2. Mannschaft a) in Graz: gegen die Fußbaü-Mann-
schaft des Deutschen Turnvereines beider
Hochschulen, gegen die Fußball-Mannschast deS
Akademisch- technischen Radfahrver-
eines, gegen die 2. Mannschaft des Athletik­
spo r t c l u b aus Wien; d) auswärts: gegen die
Laibacher und Judenburger Fußball-Mann»
schast.
»
Ausschreibung
von Herrenfahrer- Radwettfahren auf der
Margaretener Rennbahn (Wien, 12.Bez., Stein­
bauergasse 34) am Sonrüag den 23. September 1900,
Beginn 2 Uhr nachmittags, Bahnlänge 500 Meter.
1. Eröffnungsfahren. 2000 Meter. Offen
für Mitglieder der veranstaltenden Vereine.—
2. Juniorfahren. 1500 Meter. Offen für alle
tzerrenfahrer, die bei einem öffentlicher; Bahnwettfahren
noch keinen Preis errungen haben, ausgenommen zweite
und dritte Preise eines Neulingsfahrens. 3 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.— 3. Ermunterung s-
fahren. 2000 Meter. Offen für alle Herrenfahrer,
die bei einem öffentlichen Bahnwettfahren noch keinen
ersten Preis errungen haben, ausgenommen bei Neu­
lings-, Trost- und Vorgabefahren. 1 Ehrenpreis und
2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.— 4. Preis
der Margaretner Rennbahn. 3000 Meter.
Offen für alle .Herrenfahrer, die bei einem öffentlichen
Hauptfahren noch keinen ersten Preis ermngen haben.
1 Ehrenpreis und 2 silberne Ehrenzeichen. Einsatz
4 Kr.— 5. Hauptfahren. 3000 Meter. Offen
für alle Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise. Einsatz 5 Kr.—
6. Zweisitzer-Vorgabefahren. 3000 Met.
Offen für alle Herrenfahrer. 3 Paar Ehrenpreise. Ein­
satz das Paar 6Kr.— 7. G r u p p e n-- Verein s-
fahren. 3000 Meter. Offen für alle Radfahr-
vereine. Jeder Verein stellt vier Mann. Die Fahrer
dürfen als ausübende Mitglieder nur dem nennenden
Verein und mindestens drei Monate angehören. Min­
destens acht Nennungen, sonst kein Rennen. Die Wer­
tung erfolgt nach Zeit. Dem Vereine der siegenden
Gruppe 1 Ehrenpreis, außerdem den Fahrern der drei
siegenden Gmppen je ein Ehrenzeichen. Einsatz die
Gruppe 10 Kr.— 8. Meisterschaft des
„Gau Wien" des V. d. R. N.-Oe., kurze Strecke.
1000 Meter. Offen für alle Herrenfahrer, welche seit
mindestens sechs Monaten im Gebiete des „Gau Wien"
ansäffig sind.— 9. Meisterschaft d es „Gau
Wien" des V. d. R. N.-Oe., lange Strecke. 50.000
Meter. Offen wie Rennen 8.— Nennungen sind
an den Gauzahlmeister Herrn Wilhelm Korsch, Wien,
I., Singersttaße 23, zu achten. Nennungen ohne
Beischluss des Einsatzes werden zurückgewiesen. Nen­
nungsschluss für sämmtliche Rennen Montag
den 17. September 1900, 8 Uhr abends.
Die Reihenfolge der Nennungen bedingt die Reihen­
folge am Start. Alle Gattungen Maschinen sind zu­
lässig. Gefahren wird nach den Bestimmungen des
B. d. H.-V. Oe.
I. Wiener
Vereinsabzeichsn-Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
des In- und ÄuslandeS.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrel.
Adolf Belada, Wien, Vll/2
MariahUferstzab» 54. so»
Fahrradwerke Gless& Plessing, Graz.
Specialität: Erzeugung der kettenlosen IVoricum-Fahrräder, Gepäcks-Dreiräder für alle Branchen, Fahrräder
mit Kette.— Unverlangte Anerkennungsschreiben sowie Kataloge kostenlos zu Diensten.
IFT'atorlls: JPiijr IPräcisionsarlbeiteii.
Dreh-, Frais-, Hobel- und Bohrarbeiten. Zahnräder mit theoretisch richtiger Verzahnung (Stirn-, Schnecken-,
Kegelräder etc.)
— ■- *,.= == Man verlange kostenlose Voranschläge. '•; 1'"
218-3
PU'PH L I ifWJ
r'ji n ijn f i r'AU~V'i -i
il« u ijam.iiuuiira
T?
i -iii Vudn ■iif
IJUMHIUMU.
Herausgeber der Verein: Deutsche VereinS-Druckerci und BerlagSanstalt Graz.— Verantwortlich für die Echristleitung: btarl Übel.-
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» Vereins-Druckeret und Verlagsaustalt Graz.
Berantworlltch für den AnzetgetheU


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 19 ]
Mend Ausgaks tl>. Aalirganss.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrt<1l,t»»»gr Hrrreugatt« Nr. S, S. Stock, jttnfpmifrne ZU. 73».
B««»altu»,r Hrrrevgaffe Nr. S» ebenerdig. j«e»sprrch-ell» ZU. 754.
Sa wnchtniaztn jtoti Aorgobe», a» Sosa. nsb Stitrtogt» ein* MorgenanL-ad*.
HnBaMgOBgea «oerdrn in der Dermaltang, somit in fLoonlüchen auMpdrtqm
Antendignngs-Anstaiten «mgenominen.
Mittwoch,
12♦ September 1900.
dezugshrrette für GraZ: Monarlich L.20 oierrrljädrig K-.-0, hslbjLhttgLl-^0,
gan^Lbrig K 26.40.— ZaAeNang monatlich 40 h.
Mit der Pott: Monatlich K -.40, vierteljährig K —, halbjährig K18.—,
jährig K -ü —.
Emzelue Nmn«ern koste«: Morgenausgabe- h. Sonn» «nd feiertags 10 fe
Abendausgabe 4 b.
Die „konstitutionelle Ar-
Kraft".
Wien, 11.'September.
Die Regierung will die viermonatliche Pause,
die zwischen der Auflösung des Abgeordnetenhauses
und der Vornahme der Neuwahlen liegt, dazu be­
nutzen, um endlich „zu regieren". Vorläufig hindert
sie kein Parlament, nur ihre Nervosität daran. Der
großen Tbat vom 8. d. M. ist ein Zustand besorg­
niserregender Abspannung und Schwäche gefolgt,
der Herrn v. Korb er abhält, die Verantwortung
für die Hinausschiebung der Neuwahlen bis zum
15. Januar nächsten Jahres auf fich zu nehmen.
„Die Ausschreibung der Wahlen ist Sache der
Landeschess"— mit dieser Formel beruhigen fich
die Officiösen, die im übrigen vollauf damit be­
schäftigt find, den schlechten Eindruck zu verwischen,
den der Versuch der Regierung, in ihrer Erklärung
zum Auflosungspatente den Nationalitätenstreit zu
bagatellisieren und den Widerstand der Deutschen
auf das Niveau der tschechischen Obstruction herab-
zudrücken, in allen billig und deutsch fühlenden
Kreisen hervorgerufen hat. Nur die oberösterreichi­
schen Clericolen sind befriedigt und empfinden mit
Herrn Dr. Ebenhoch „Genugthuung über die ent­
schiedene Regierungserklärung". Herr v. Körber
werde die Katholische Volkspartei „bei Durchfüh­
rung seines wirtschaftlichen Programmes als erste
Vorkämpferin an seiner Seite finden".
So schmeichelhaft das für den Ministerpräsi­
denten sein mag, so ist es selbst Herrn v. Körber
zu wenig. Er lässt deshalb zu seinem Commentar
vom 8. d. M. im heutigen „Fremdenblatt" einen
weiteren erscheinen, der mit allgemeinen Sätzen,
deren Richtigkeit kein Zeitgenosse in einem der fünf
Erdtheile ^e beüritten hat, gespickt ist, und gibt die
Parole auS: „Für oder gegen ein österreichisches
Parlament." Ein österreichisches Parlament,
das weder „antideutsch", wie der officiöse Artikel so
hübsch sagt, noch „antitschechisch" oder „antislavisch"
ist, wird gesucht. „Der konstitutionellen Urkraft"
habe Herr v. Körber die Entscheidung überlassen.
Wenn dies wirklich der Fall ist, warum lässt er
dann die ihm untergeordneten „Landeschefs" Wahl­
termine bestimmen, bei denen diese „constitutionelle
Urkraft" unmöglich zum Ausdrucke kommen kann?
Die spärlichen Wähler aus dem Großgrundbesitze
und die städtischen Wähler sind freilich an der Aus­
übung ihres politischen Rechtes auch in der rauhen
Jahreszeit nicht behindert. Sie bilden aber kaum
den vierten Theil der Wählerschaft, deren über­
wiegende Mehrheit auf verschneiten Wegen
stundenlang zu pilgern hat, um an die Wahlurne
zu gelangen. Man muss daran erinnern, dass
Reklamationen auf solche Art fast unmöglich gemacht
werden, dass die Wahlkreise der fünften Curie die
Ausdehnung eines kleinen Kreises haben, und dass
der Wahlerfolg infolge des mehr als viermonatlichen
Agitationsspielraumes und der rauhen Jahreszeit in
vielen Theilen des Reiches, insbesondere in Galizien,
einfach eine Geldfrage wird. Nicht die „con­
stitutionelle Urkraft", sondern die größere Brieftasche
und die wüsteste Agitation werden dort die Ent­
scheidung herbeiführen.
Wenn eine Regierung es darauf angelegt hätte,
die Stimmung der Bevölkerung nicht zum Aus-
drucke kommen zu lassen, sie hätte in der Frage der
Wahlausschreibung kaum anders sich verhalten
können.
Politische Nundschan.
Deutsch-österreichisches Bündnis.
Dass die O f f i c i e r e der während der August-
Manöver in A r n a u untergebrachten Truppen sich
weigerten, im „Schwarzen Adler" unter einem
Bilde Bismarcks zu sitzen und, da der Wirt die
Entfernung des Bildes ablehnte, zum „Schwarzen
Ross" übersiedelten, haben wir schon berichtet. Nun
wird noch bekannt, dass außerdem der Befehl er­
theilt wurde, bei Meldungen den B i S m a r ck-
p l a tz nach seiner früheren Bezeichnung „Markt­
platz" zu nennen.
Wählerversammlnng des Abg. Dr. Chiari«
D?r dem rechten Flügel der Deutschen Volks­
partei angehörige Dr. Chiari hielt in Sternberg
eine Wählerversammlung ab und gab unter anderem
der sonderbaren Auffassung Ausdruck, dass es ein
Fehler der deutschen Parteien (mithin in erster Linie
der parlamentarischen Deutschen Volkspartei) ge­
wesen sei, den angebotenen deutschen Landsmann-
Ministerposien nicht angenommen zu haben. Mit
der Entschließung der Sternberger Wähler­
schaft, die ihren Abgeordneten aufforderte, „in
allen Lagen, welche die auf das äußerste ge­
spinnten, der Krise zutreibenden Verhältnisse des
Reiches in Zukunft ergeben werden, nur für die
nationalen Jntereüen der Deutschen in Oesterreich
mit Hintansetzung aller sonstigen Rücksichten einzu­
treten"— darf man zufrieden sein.
Zur Landtags-Ergänzuugswahl sür den
Landgemeinden-Bezirk Billach-Rosegg.
Aus dem Wahlbezirke wird uns geschrieben: Die
Wahlmänner-Wahlen in den Gemeinden sind vor­
über und größtentheils deutsch-freiheitlich aus­
gefallen. Die clericale Partei hat wohl die Unmög­
lichkeit eines Wahlsieges vorausgesehen und sich da­
her an der Wahl sehr schwach betheiligt. Clerical
gewählt hat nur die windische Gemeinde St. Jakob
im Rosenthale. Candivaten sind bisher zwei aufge­
stellt, u. zw. von der Deutschen Volkspartei der
Forstverwalter Hermann v. Schludermann in Pater-
nion und der Mühlenbesitzer und Oekonom HanS
Der Stammvater des sächsischen
Königshauses.
Zu» Erinnerung an Albrecht den Beherzten, Herzog von Sachsen.
(Gestorben 12. September 1500.)
Von Hans Bern.
Vor 400 Jahren, am 12. September 1500, starb
nach einem ereignis- und thatenreichen Leben Albrecht III.,
der Beherzte, Herzog von Sachsen, der Stifter der
Albertinischen Linie in Sachsen, der Stammvater des
gegenwärtigen sächsischen Königshauses. Die sächsischen
Lande hatten, wie alle anderen deutschen Fürstenthümer,
im Laufe der Jahrhunderte ein wechselvolles Schicksal
gehabt. Herzog Heinrich der Löwe wurde 1180 wegen
seines Ungehorsams gegen den deutschen Kaiser Friedrich I.
in die Acht erklärt, das alte Herzogthum Sachsen aber
aufgelöst. Heinrich behielt nur seine braunschweigischen
Erbgüter, aus denen später das Herzogthum Braun­
schweig gebildet wurde. Die Herzogsgewalt in Westfalen
kam an das Erzstift Köln, im Osten des alten Herzog-
thums Sachsen hat das Erzbisthum Magdeburg große
Besitzungen, die sächsische Pfalzgrafschaft in Thüringen
erhielt dessen Landgraf Ludwig, der Name und die
Würde des Hcrzogthums Sachsen aber gieng auf Bern­
hard, Grafen von Askanien über, dem sein Vater
Albrecht der Bär das Land um Wittenberg hinterlassen
hatte, zu dem er auch Lauenburg erwarb.
Seine Enkel Johann und Albrecht theilten 1260
so, dass ersterer Sachsen-Lauenburg, letzterer Sachsen-
Wittenberg mit der Kurwürde erhielt. Bei dem Er­
löschen der Wittenberger Linie der Askanier mit dem
Tode Kurfürst Albrechts III. im November 1422 gab
Kaiser Sigismund von verschiedenen anderen Bewerbern
um das Kurfürstenthum dem Markgrafen Friedrich dem
Streitbaren von Meißen den Vorzug, dessen Beistand
er gegen die Husfiten in hohem Maße bedurfte. Dem
zu Pressburg am 6. Jänner 1423 ausgestellten Lehns-
briefe folgte am 1. August 1425 die feierliche Beleh-
nung zu Ofen. Infolge dieser Erhebung Friedrichs zu
einer höheren Würde gieng der Name Sachsen auch
allmählich auf die Länder über, welche die Wettiner
im Laufe der Zeit an sich gebracht hatten und deren
Haupt- und Stammland die Mark Meißen bildete.
Eine neue Theilung nahmen die Söhne Friedrichs des
Streitbaren, Kurfürst Friedrich der Sanftmüthige und
Wilhelm III., nach dem Ausfterben der thüringischen
Linie 1440 vor, wobei dieser Thüringen erhictt. Der
verheerende Bruderkrieg, der darüber 1445 zwischen
beiden ausbrach, hatte 1455 den sogenannten Prinzen­
raub zur Folge.
Damit find wir schon in die Lcbensgeschichte
Albrechts des Beherzten, des Stammvaters Des jetzigen
sächsischen Königshauses, eingetreten. Albrecht war der
jüngere, am 17. Juli 1443 geborene Sohn des Kur­
fürsten Friedrich des Sanftmüthigen. Proben seines
Mutbes legte er schon als 12jähriger Knabe ab, als
er mit seinem älteren Bruder Ernst 1455 durch den
Ritter Kunz von Kaufungen, dessen Stammsitz die
gleichnamige Burg bei Penig war, aus dem Schlosse
zu Altenburg geraubt wurde. Die Prinzen sollten dem
Ritter von Kaufungen als Geiseln dienen für die Er­
füllung von Forderungen, die er an deren Vater für
geleistete Kriegsdienste zu haben glaubte. Zu seinem
Vorhaben verband er sich mit Wilhelm von Mosen,
Wilhelm von Schönfeld und anderen dem Kurfürsten
feindlich gesinnten Edelleuten. Ein kurfürstlicher Küchen­
junge, Hans Schwalbe mtt Namen, verrieth ihm als
die passendste Zeit zur Ausführung die Nacht zum
8. Juli 1455, wo fein Herr in Leipzig und die
meisten Hofleute bei einem Festmahle in der Stadt
waren. Mit seiner Hilfe gelangte Kunz, der dem
Kurfürsten am 4. Juli einen Fehdebrief zugeschickt
hatte, in das Schloss. Nachdem er mit seinen Genossen
die Zimmer der Kurfürftin und ihrer Dienerinnen ver­
riegelt hatte, entführte Kunz den ältesten Prinzen
Ernst, statt des jüngeren Albrecht soll Mosen zuerst
dessen Schlafgenossen, einen Grafen Barby ergriffen,
Kunz aber den Rechten nachgeholt haben.
Auf verschiedenen Wegen suchten die Räuber die
böhmische Grenze zu erreichen; Kunz war bereits in die
Gegend von Elterlein und Grünhain, unwett der da­
mals böhmischen Herrschaft Schwarzenberg, gekommen,
als er abstieg und den Prinzen Albrecht, der über Durft
klagte, einige Beeren zu pflücken erlaubte. Dabei soll
dieser Gelegenheit gefunden haben, fich einem Köhler
zu entdecken, der darauf mit .Hilfe anderer herbeige­
rufener Kühler den Ritter und seine Geiähtten gefangen
genommen habe. Doch ist dieser Hergang nicht ge­
schichtlich verbürgt, da das darauf bezügliche Manifest
des Kurfürsten vom 26. Juli 1417 nichts davon ent­
hält, sondern einfach mittheilt, dass die aufgebotenen
Lehnsleute Kunzen beim Kloster Grünhain gefangen
genommen haben. Es ist überhaupt vieles in dem
ganzen Hergänge noch bis heute unaufgeklärt. Mosen
und Schönfeld, die fich in einer Höhle bei Gattenstein
an der Mulde versteckt hatten, lieferten den Pttnzen
Ernst gegen Zusicherung ihrer Begnadigung freiwillig
aus, Kunz von Kaufungen aber wurde am 14. Juli
zu Freiberg enthauptet, bald darauf auch sein Vetter
Tietttch von Kaufungen, Hans Schwalbe und drei
Knechte wurden zu Zwickau geviertheilt.
Bewegt und ereignisreich wie seine Kinderjahre war
auch^das spätere Leben des Stammvaters des sächsischen
Königshauses. Als Prinz Albrecht 16 Jahre alt war,
wurde zu Egcr in Böhmen, wo 200 Jahre später Wallen-
stein ein unrühmliches Ende fand, seine Vermählung
mit Zedena (Sidonie), der neunjährigen Tochter des


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 20 ]
2 Zu Nr. 253 10. Jahrg.
Leyifföhstz in MMncrn bei Vill-.ch vom Banernbund.
Herr Schludermann soll insbesondere im Paternioner
Bezirke sehr beliebt sein. In St. Martin, Zinken­
stem und Maria-Gail hat Lepuschitz viele Anhänger.
Es wäre bedauerlich, wenn es bei der Wahl zu
einer Stimmenzersplitterung käme. Hoffentlich wird
die am 12. d. in Villach stattfindende Wahlmänner-
Versammlung Klärung bringen.
Von der „Südmark"-Ortsgruppe Finken»
stein.
Au8 L a 1 s ch a ch in Kärnten wird uns ge-
geschrieben: „Die „Südmark"-Ortsgruppe Finken-
stetn veranstaltete im Sommer dieses Jahres in
Fürnitz ein Volksfest, welches sehr gut besucht war.
Das war wieder Wasser auf die Mühle der Windisch-
clericalen; sofort wurde diese Angelegenheit aufge­
griffen. Die Auslastungen des windischen Hetzblattes
„Mir" waren allerliebst. Hass und Grimm spritzte
aus jedem Worte. Bei diesem Anlaste wird daran
erinnert, wie die Ortsgruppe Finkenstein entstanden
ist. Zu Beginn dieses Jahres reichte der Ortsichul-
rath von Fürnitz, natürlich über Betrieb des bei
solchen Dnlästen stets obligaten Pfarrers, beim Be-
zirksschulrathe ein Gesuch ein, worin die Umwand­
lung der bestehenden zweisprachigen in eine windische
Schule begehrt wurde. Darob allgemeine Empörung
bei der Bevölkerung. Alle deutsch Gesinnten thaten
sich zusammen und gaben die Antwort auf diesen
Anschlag mit der Gründung der „Südmark"-Orts-
gruppe. Kein Wunder daher, dass der „Mir"
Geifer und Galle speit I"
Aus dem Amtsblatte.
Das k. k. Landes- als Preisgericht in Inns­
bruck hat mit dem Erkenntniste vom 3. September
1900, Pr. V 88/2, die Weiterverbreitung der
ersten Auflage der Nummer 17 (Pilger- und Wall­
fahrer-Nummer) der Zeitschrift „Der Schere r"
vom 1. Scheidings 1900 wegen des Titelbildes
„Pilger und Wallfahrer", darstellend im Vorder­
gründe eine carikierte geistliche Figur, welche, den
Ausdruck der Habsucht im Gesichte, mit dem
Klingelbeutel von armen, in Demuth knienden
Pilgern fromme Gaben sammelt; des Gedichtes
„Rom-Pilger" von „Treibt nur zusammen" bis
„dem deutschen Nocd"; des Gedichtes „Die Pilger-
schlacht" von „Der Rock bringt" bis „allerfettester
Lohn" und von „Der Rock verleiht" bis „derben
Schaft"; des Gedichtes „Die Wallfahrtsleut'" von
„Wir sein Brixener" bis „Heil'gen Ehr"; des Ge­
dichtes „Der Pilgerkrawall in St. Peter" von „Es
war im Lauf" bis „einzukaufen" und von „Da
holt die" bis „Tabernakel"; des Artikels „Verlorene
Rosenkranzperlen eines frommen Wallers" von
„In früheren Zeiten" bis „fristen vermag" und
von „Wahre Andacht" bis „herabstnken"; des
Grazer Tagblatt
l Bildes, darstellend eine Reihe schwangerer Pfarrers-'
köchinnen, welche auf die Gebäranstalt zugehen,
nebst dem dazugehörigen Texte von „Romwärts
schlängelt" bis „züchtiglich nach Rom"; des Ar­
tikels „Frage" von „Kennst in Europa" bis
„Jammerland"; des Artikels „Aus dem Reiche der
Mitte und dem Reiche im Sonnenaufgange" von
„Als beim Thronwechsel" bis „einsperren"; des
vierten Spräches aus den „Zirbelnüsschen" von
„Einst am Kreuze" bis „Gruß"; des Gedichtes
„Die Opfer von Graslitz" von „Volkkbrüder" bis
„vergesten"; der Stellen aus dem „Briefkasten"
von „Wie aber ein heutiger" bis „Ferkeln", von
„Da ist z. B. das Käppele" bis „Seite zu stellen"
und von „Die Klage über" bis „zu verbinden"
nach §§ 303, 302, 122b, 516, 63, 300 und 65s
St.-G. verboten.
Die schlesische Lehrer-Einfuhr in Körnten.
Aus Kärntner Lehrerkreisen wird uns geschrieben:
„Mehreremale hat man in den Kärntner Blättern
und auch in der „Lehrerzeitung" die Behauptung
gelesen, dass in unserem Landesschulrathe jetzt ein
anderer Wind wehe. Allerdings wahr; er hat sich
geändert darin, dass er vorher von Tirol, jetzt aber
von Schlesien weht. Die Einfuhr von Lehrern aus
dem schwarzen Tirol, die seinerzeit Dr. Gobanz so
kräftig förderte, wird jetzt vom LandeSschulinspector
Palla aus Schlesien besorgt und begünstigt. Ist
irgendwo ein deutscher Posten frei, der einiges An­
genehme bietet und wo auch Aussicht auf Neben­
verdienst ist, so wird der einheimische Competent,
wenn er auch ein Deutscher, recht gut qualificiert
und von maßgebender Stelle vorgeschlagen ist, doch
zurückgesetzt und nach Thunbchkeit ein Schlefier er­
nannt. Dieses Verfahren geht ganz ruhig vor sich.
In seinem Heimatlande soll doch der Kärntner Lehrer
auf die befferen Posten das erste Anrecht haben.
Wie kann man von einem deutschen Lehrer, der
acht bis zehn und mehr Jahre in eine windische
Gegend oder in ein abgelegenes Gebirgsdorf ver­
bannt ist, verlangen, dass er ideal genug bleibe,
seine ganze Kraft der Schule zu widmen, wenn er
sieht, wie er in seiner Heimat gering geschätzt wird
und Fremde überall den Vorzug haben? Jst's noch
nicht genug der Bevormundung durch den Landes-,
Bezirks-, den höchst überflüssigen Ortsschulrath und
den Psarrherrn? I Soll noch durch Bevorzugung von
Fremden der einheimische Lehrer zurückgesetzt
werden? I"
Zwanzigste Synode der
Katholiken Oesterreichs.
Die Synode trat Sonntag den 9. d. zusammen.
Anwesend waren 6 Synodalrüthe (3 Geistliche und
3 Laien), 10 Priester und 44 Laien (Gemeinde-
Mittwoch, 12. September 1900^
1 delegiertes. Den Vorsitz führte der Bisthumsoenveser
Amandus C z e ch (Warnsdorf). Der Bericht deS Vor«
fitzenden theilte u. o. mit, dass seit 1898 der altkatho»
lischen Kirche 3629 Seelen beigetreten sind. Neue Ge­
meinden bildeten sich in Graz. Leoben, Mährisch-Schön»
berg und Kaaden; neue Seelsorgestellen wurden in
Graz. Leoben, Mährisch-Schönberg und Tetschen er­
richtet; neue Kirchen wurden in Gablonz, Schönlrnde
und Blottendorf gebaut; neue Religionsunterrichtsstellen
wurden an 7 Orten errichtet und die jetzige Seelen-
zahl der Altkatholiken in Oesterreich betrage 16.885
gegen 6113 im Jahre 1882. Im laufenden Jahre,
bis August, find 1183 Personen altkatholisch geworden.
Diese stete Vermehrung sei umso beachtenswerter, weil
die wenigen Geistlichen und wenigen Mittel eine Agi­
tation eigentlich unmöglich machen. Drei neue Geist­
liche wurden angestellt (Josef Ferk, Graz; Karl Erhärt,
Mährisch-Schönberg, und Johann Rotter, Leoben),
letzterer ist jedoch wieder ausgetreten und habe sich
dem Protestantismus angeschloffen. Im Berichtsjahre
haben sich wieder 12 römische Geifiliche um Aufnahme
beworben; 7 von ihnen musste dieselbe wegen nicht
einwandfreien Vorlebens verweigert werden, 2 wurden
in den schweizerischen altkatholischen Clerus aufgenom­
men und 1 in die Brüdergemeinde, während 4 noch
in römischen Diensten stehen, jedoch vorgemerkt find
und Aufnahme finden werden, sobald neue Stellen zu
besetzen find. Der Vorsitzende gedachte sodann der
Hindernisse, welche seitens der Regierung der altkatho­
lischen Reformbewegung bereitet werden, und führte
unter anderem an, dass eine Eingabe des Synodal-
rathes an das Cultusministerium in Sache der Bischofs­
wahl trotz öfterer Urgenz seit 1895 noch immer nicht
erledigt worden ist. Er hob sodann die freundschaft­
lichen Beziehungen zu den anderen altkatholischen
Kirchen und zur englischen Kirche hervor und schloss
mit dem Wunsche nach fernerem brüderlichen Zusammen­
stehen mit den Protestanten, mit denen an vielen
Orten unter einem Dache gebetet werde.
Unter den Beschlüssen der Synode befasst sich
einer mit den Ehen der allkatholischen
G e i st l i ch e n und lautet:
„Die 20. Synode erklärt feierlichst, dass den
altkatholischen Geistlichen, wenn sie auch die höheren
römischen Weihen erhalten haben, das Ehehindernis
des§ 63 B. G. nicht entgegensteht, denn
1. hat die zweite Synode vom Jahre 1880 als
oberste Gesetzgebung der im Staate anerkannten alt­
katholischen Kirche den Cölibat aufgehoben, waS die
neunte Synode vom Jahre 1887 neuerdings be­
kräftigte;
2. die Priesterehe bildete eine wesentliche Ein­
richtung der katholischen Kirche und altkirchlichen
Ordnung.
Jeder Versuch, die altkatholischen Geistlichen unter
den§ 63 B. G. zu stellen, stellt sich als ein Ver­
such dar» die altkatholische Kirchenordnung zu stören,
die Kirche zu unterdrücken. Durch die Gesetze von
1868 werden römische Geistliche nach erfolgtem Aus­
tritte nicht nur aller Rechte an die römische Kirche
verlustig, sondern auch aller Pflichten und Fesseln,
also vom Cölibatszwange entbunden."
Daran schloss sich nach der „Ostd. Rundschau-
folgende Erörterung:
Nachdem Professor Jos. Bendel die Behand­
lung dieser Angelegenheit im Parlamente für noth­
wendig erklärt hatte, sprach noch Gutsbesitzer Vincenz
M a l i k (Leibnitz) zu dem Gegenstände, invem er das
Vorgehen der offenbar hiezu Höherenorts beauftragten
Gerichte in der Eheangelegenheit des Pf. Ferk er­
wähnte. Diesen AnlasS benützte der anwesenve Re«
gierungsvertreter, um den Vorsitzenden aufzufordern,
den Redner zu unterbrechen und zu belehren, dass eine
Kritik der politischen Behörden nicht statthaft sei.
Stürmische Entrüstungsrufe: „Die Synode ist kein«
Versammlung!" u. a. ertönten von den Bänken der
Abgeordneten, und der den Vorsitz führende Pros. Jos.
Bendel erklärte dem nun sprachlos dastehenden Re­
gierungsbeamten, dass er die Rechte der Kirche als autonome
Körperschaft entschieden wahren und gegen solches
Vorgehen Protest einlegen müffe. Noch bezeichnender
für das Verhalten des Regierungsvertreters ist es,
dass er selbst derjenige Beamte ist, der mit den „Er­
hebungen" in Ferks Eheangelegenheit betraut wurde!
Jede weitere Bemerkung hiezu ist wohl überflüffig.
Herr Vincenz M a l i k wiederholte seine Worte, bei­
fügend, er nehme nichts davon zurück. (Stürmische
„Heil! "-Rufe.)
In der „t s ch e ch i s ch e n Frage" wurden fol­
gende Beschlüsse gefasst:
(Antrag Professor Bendel:)
„Die Synode erklärt ihre Zustimmung zu den
Thesen der Luzerner und Wiener allstaatlichen Alt­
katholikentage, nach welchen die nationale Organisation
der christlichen Kirche die altkatholische ist, und fi,
nimmt auch selber diesen Stanvpunkt «in; sie verwirft
Königs Georg Podiebrad von Böhmen, mit großer
Pracht gefeiert, doch wurde die Ehe thatsächlich erst
nach dem am 7. September 1464 erfolgten Tode seines
Vaters vollzogen. Von dieser Zeit an regierte er mit seinem
Bruder Ernst, der die Kurwürde erhalten hatte, gemein­
schaftlich. Zwei Jahre, nachdem sie die Regierung an­
getreten hatten, eroberten die Bruder von Heinrich II.,
dem ehemaligen Burggrafen von Meißen, Stadt und
Schloss Plauen. Im Jahre 1482 sielen ihnen durch
den Tod ihres Oheims Wilhelm III. auch noch die
thüringischen Stammländer als Erbschaft zu, was sie
veranlasste, ihre Länder zu theilen, und zwar geschah dies
am 26. August 1485 in dem sogenannten „Leipziger
Vertrage". Von diesem Tage an besteht eine ernestinische
und eine albertinische Linie.
Albrecht, dem nach allem Recht als dem Jüngeren
die Wahl zustand, erhielt Meißen, Ernst als Haupt-
theil Thüringen; die Silbergrubcn des Erzgebirges
blieben gemeinschaftlicher Besitz. Schon 10 Jahre vor
dieser Theilung hatte sich Herzog Albrecht kriegerische
Lorbeeren erworben, indem er als „Marschall und ge­
waltiger Bannerträger" den Kaiser Friedrich III. gegen
Karl den Kühnen, Herzog von Burgund, der mit
40.000 Mann in Lothringen eingefallen war, nach
Kräften unterstützte. Im folgenden Jahre (1476)
unternahm er eine Pilgerfahrt nach Jerusalem. Zu­
rückgekehrt, trat er als Vermittler in die Händel Kaiser
Friedrichs III. mit dem Ungarkönig Matthias Corvinus
auf, der vorher auch gegen den Schwiegervater Herzog
"Albrechts, den verbannten Böhmenkönig Georg Podie­
brad, und dessen Nachfolger gekämpft hatte. Auch später
'füllte er im Interesse des Kaisers das Reichsheer
igegen Corvinus, musste aber aus Mangel an Mitteln
den unvortheilhaften Vertrag von Mackcrsdorf (1487)
.abschließen; der Ungarnkönig, der einen Theil Oester­
reichs erobert hatte, schlug in Wien seine Residenz auf.
Doch sollte Herzog Albrecht nicht lange Ruhe
jiaätti. Kurz nach diesem Kriegszuge gegen Matthias
Corvinus rief ihn die Pflicht als treuer Unterthan
seines Kaisers nach den Niederlanden. Kaiser
Friedrichs III. Sohn, Maximilian, der infolge seiner
Vermählung mit der Tochter des Herzogs von Bur­
gund die Niederlande geerbt hatte, vertheidigte diesen
Besitz mit Erfolg gegen die Franzosen, vermochte ihn
im Inneren aber kaum zu behaupten. Im Jahre
1488 wurde er sogar von den Bürgern von
Brügge gefangen genommen. Zu seiner Be«
fteiung eilte Herzog Albrecht der Beherzte, seinen
Sohn Georg als Stellvertreter zurücklaffend, nach
jben Niederlanden. Die Befreiung des jungen Königs
gelang ihm, er übernahm ven Oberbefehl über die
kaiserlichen Truppen in den Niederlanden und kämpfte
mit Unterbrechung mehrere Jahre lang mit den Nieder­
ländern. Zur Anerkennung für diese treuen Dienste
wurde ihm auf dem Reichstage zu Freiburg im Breisgau
im Jahre 1498 die Würde eines erblichen Guber-
nators und Potcstaten von Friesland übertragen. Aber
nicht lange erfreute er sich mehr dieser Würde. Er
starb nach längerem Leiden am 12. September 1500
in Emden. In seiner zu Mastricht 1499 aufgesetzten
letztwilligen Verfügung bestimmte er seinem ältesten
Sohne Georg die Regierung in dem Meißen'schen
Lande, Heinrich aber erhielt die Erbstatthalterwürde
von Friesland. Damit begründete Albrecht III. in der
albertinischen Linie die Erbfolge nach dem Rechte der
Erstgeburt.«
Dies ist in kurzen Zügen der Lebensgang des
Stammvaters des sächsischen Königshauses. Vor fünfzig
Jahren, am 31. December 1850, hat der damalige
König Friedrich August II. zum Andenken an den
Stammvater Albrecht den Beherzten den Albrechtsorden
gestiftet, und am 8. November 1876 ehrte ihn das
sächsische Volk durch die Enthüllung eines Denkmales
zu Meißen, einer von den Künstlern tzultzsch und Bier-
ling angefertigten Bronzestatue.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 21 ]
Mittwoch, 12. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 253. 3
demnach gemischtsprachige Gemeinden und lässt nur
einsprachige Gemeinden und Filialen zu."
(Antrag Dincenz Malik:)
„Die Synode begrüßt den Anschluss einer größeren
Anzahl von Nichtdeutschen an unsere Kirche, «ie ist,
gern bereit, ihnen in der Organisation eigener Kirchen-■
gemeinden an Hand zu gehen. Auch will sie dieselben:
schützen in dem im Staatsgrundgesetz gewährleisteten
Rechte als Angehörige einer im Staate anerkannten
Kirche und bevollmächtigt den Synodalrath, alle dies­
bezüglichen Schritte einzuleiten, besonders die Bildung
einer tschechischen altkatholischen Gemeinde in Prag zu
begünstigen.!
Die Synode beschließt, dass zu dem Zeitpunkte,!
als die Anderssprachigen ein Drittel der deutschen
Altkatholiken in Oesterreich erreicht haben, eine neuer-|
liche, wenn' nöthig, eine außerordentliche Synode j
über die innerliche Organisation (Trennung) einzube-!
rufen sei." I
(Antrag Jgnaz Kutschera:)
„Die Vbrhandlungs- und Geschiutssprache ist jeder­
zeit die deutsche."
Die Anträge der Herren Professor Bendel und
Kutschera wurden einstimmig, der Antrag Malik mit
allen gegen die Wiener Stimmen angenommen.
gedruckten maschenförmiaen Guillochcndeff'n in Verbin­
dung von Linien- und theilweise in schwarzer Farbe
gedruckten Punktlagen überdruckl, das in der Mitte
des Schriftfeldes die Ziffer „20", sich weiß vom
grünen Muster abhebend, enthüll.
Eine Eigenthümlichkeit dieses Guillochendeffins be­
steht darin, dass sich deffen Maschen von der Mirte
des Schriftfeldes aus gegen den Rand der Note zu
verengen. Der Ueberdruck ist außen, nach dem weißen
nicht bevruckten Papierrande zu, durch eine doppelte
bogenförmige Linie abgeschlossen. Rechtseitig ist im
deutschen Schriftfelde die Serienbezeichnung, im unga­
rischen Sckriftfelde die Nummer der Banknote in
schwarzer Farbe erfichtlich.
Der Wortlaut des Notentextes sammt Firmazeich­
nung der Bank lautet auf der deutschen Seite im
Schriftfelde der Note:
Die Oesterreichisch-Ungarische Bank zahlt gegen
diese Banknote bei ihren Hauptanstalten in Wien und
Ofen-Pest sofort auf Verlangen zwanzig Kronen in
gesetzlichem Metallgelde.
Grazer Tagesbericht.
Iwanfigliromn-Iloten.
Wie eine Wiener Drahtnachricht unseres heutigen
Morgenblattes meldet, wird am 20. d. mit der Aus­
gabe der Zwanzigkronen-Notcn begonnen werden. Das
Finanzministerium verlautbart darüber folgenden Er-
lass:
Die Oesterreichisch-Ungarische Bank wird am
20. September 1900 mit der Hinausgabe der Bank­
noten zu zwanzig Kronen, welche die Firma derOester-
reichisch-Ungarischen Bank und das Datum vom
31. März 1900 tragen, beginnen. Die Bestimmungen
über die Einberufung und Einziehung der jetzt im
Umlaufe befindlichen Banknoten zu zehn Gulden öster­
reichischer Währung mit dem Datum vom 1. Mai
1880 werden seinerzeit besonders kundgemacht werden.
Böhm m. p.
In ihrer Kundmachung erklärt die Oesterreichisch-
Ungarische Bank: Am 20. September 1900 wird die
Oesterreichisch-Ungarische Bank bei ihren Hauptanstalten
in Wien und Ofen-Pest, sowie bei sämmtlichen Filialen
mit der Hinausgabe der Banknoten zu zwanzig Kronen
mit dem Datum vom 31. März 1900 beginnen. Die
Höhe des Umlaufes der Zwanzigkronen-Banknoten ist
im Sinne des Artikels 111 der Bankstatutcn be­
schränkt; die der Lesterreichisch-Ungarischon Bank nach
Artikel 88 der Bankstatuten obliegende unbedingte
Verwechslungspflicht besteht demnach hinsichtlich der
Ausgabe dieser Noten nicht. Die Bestimmungen über
die Einberufung und Einziehung der jetzt in Circula-
tion befindlichen Banknoten zu zehn Gulden öster­
reichischer Währung mit dem Datum vom 1. Mai
1880 werden seinerzeit besonders kundgemacht
werden.
Die Noten der Oesterreichisch-Ungarischen Bank zu
zwanzig Kronen vom 31. März 1900 haben ein
Format von 135 Millimeter Breite und 90 Millimeter
Höhe und zeigen auf dem ohne Wafferzeichen herge­
stellten Papier einen Doppeldruck, einerseits mit
deutschem, andererseits mit ungarischem Texte. Das
eigentliche, 121 Millimeter breite und 79 Millimeter
hohe, in rother Farbe gedruckte Notenbild zeigt einen
weiblichen Kopf, auf der deutschen Seite die Austria
und auf der ungarischen Seite die Hungaria darstellend,
und eine, einen Lorbeerzweig in den Händen haltende
Kindergeftalt in fitzender Stellung auf einem Sockel.
Vor dem Sockel und Rahmen, letzteren unten über­
schneidend, hängt ein Schild, in welchem auf der
deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf der
ungarischen Seite das große ungarische Staatswappen
angebracht ist.
In dem mit flachornamentalen Deffins versehenen
Sockel befindet sich auf der deutschen Seite eine Schrift­
tafel mit dem Nennwerte der Zwanzigkronen-Note in
achr verschiedenen Landessprachen; die Schrifttafel auf
der ungarischen Seite enthält die Strafbeftimmung,
lautend: „A bankjegyek utänzäsa a törv^ny
Bzerint büntettetik." Die äußere Umrahmung enthält
auf der deutschen Seite in dem oberen Theile in vier
kleinen Kreisen die Zahl „20", dazwischen die Worte
„Zwanzig Kronen" nebst ornamentalen Verzierungen,
in den beiden Seitentheilen in je sechs kleinen Kreisen
die Zahl „20", sowie ornamentalen Schmuck und im
unteren Theile die Strafbeftimmung in deutschem
Texte, lautend: „Die Nachahmung der Banknoten wird
gesetzlich bestraft."
Leid« Notenseiten find mit «inem in grüner Farbe
12. September.
(Von der Universität.) Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Minister für Cultus und Unterricht hat
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
für die im Studienjahre 1900 bis 1901 nach Maß­
gabe der medicinischen Rigorose n-
Ordnung vom 15. April 1872 abzuhaltenden
Rigorosen nachbenannte Functionäre ernannt, und
zwar an der Universität in G r a z zum Regierungs-
commiffär den Landes-Sanitätsreferenten Statthalterei­
rath Dr. August S ch n e d i tz und zu deffen Stell­
vertreter den Landes-Sanitätsinspector Dr. Ludwig
P o s s e k und für den Fall seiner dienstlichen Ver­
hinderung Dr. Adolf Kutschera v. Aichbergen.
Zu Coexaminatoren beim zweiten medicinischen Rigo-
rosum die ordentlichen Univerfitätsprofessoren Dr.
Theodor E scher ich und Dr. Gabriel Anton.
Zu Coexaminatoren beim dritten medicinischen Rigo-
rosum den ordentlichen Univerfitätsprofeffor Dr. Wil­
helm P r a u s n i tz, sowie die ordentlichen
Univerfitätsprofessoren Dr. Adolf I a r i s ch
und Dr. Johann Habermann. Bei den pharma­
ceutischen Studien wurden nach Maßgabe der pharma­
ceutischen Rigorosen-Ordnung vom 15. April des Jahres
1872 nachbenannte Functionäre ernannt: An der Uni­
versität in Graz a) bei den pharmaceutischen Prüfungen
zu Prüfern aus Physik der ordentliche Profeffor Hof­
rath Dr. Leopold Psaundler, aus Botanik der
ordentliche Univerfitätsprofeffor Dr. Gottlieb Haber-
l a n d t, aus allgemeiner Chemie der ordentliche Uni­
verfitätsprofeffor hofrath Zdenko Skraup; b) beim
pharmaceutischen Rigorosum zum Regiercingscommiffär
der Landessanilätsreferent, Statthaltereirath Dr. August
S ch n e d i tz und zu dessen Stellvertreter der Landes-
sanitäts-Jnspector Dr. Ludwig P o s s e k und im Falle
seiner dienstlichen Verhinderung der Bezirksarzt Dr.
Adolf Kutschera Ritter v. A i ch b e r g e n. Zu
Prüfern aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie
der ordentliche Univerfitätsprofeffor Dr. Zdenko
Skraup, auS Pharmacognosie der ordentliche Uni­
verfitätsprofeffor Dr. Josef Möller, zu Gafiprüfern
die Apotheker Wenzel Thurnwald, Bernhard
Fleischer und Rudolf D r e w e n y.
(Uebersetzung im Postdienste.) Der Post-
affistent Herr Rudolf Schweig! wurde von Sarajevo
nach Trieft übersetzt.
(Von einem Endeten erstochen.) Aus Rotten-
mann wird uns geschrieben: „Schulrath Lambertz
hat gestern infolge der That seines Sohnes, des
Cadeten Johann Lambertz, den hiesigen Sommeraufent­
halt abgebrochen und abends mit dem Postzuge um
7 Uhr 30 Min. sammt Familie die Rückreise nach
Wien angetreten. Auf der Station Rottenmann-Stadt
hatte fich anlässlich der Abreise der Familie eine
außergewöhnlich große Menschenmenge angesammelt,
darunter meist Arbeiter. Da Kundgebungen gegen
Lambertz zu befürchten waren, hatten zum Schutze der
Familie mehrere Gendarmen an der Station Aufstellung
genommen, unter deren Deckung auch Lambertz sich zur
Bahn begaben. Zu offenen, feindseligen Kundgebungen
kam es mit Ausnahme einiger bedrohlicher Geberden
nicht. Als der Zug abgefahren war, zog die hundert-
köpfige Menge wieder ab. Die beiden Cadettcn Lam­
bertz und Müller haben am Nachmittage des
9. September hier mehrere Gasthäuser besucht und
überall ein herausforderndes Benehmen an den Tag
gelegt. Im Gasthause Merkinger wurde ihnen das „Hinaus-
geworfenwerden" angedroht. Bei der Keilerei vor dem
Cafe Grogger erhielt Lambertz eine tüchtige Ohrfeige,
die er dann mit dem Bajonnetlangriffe wett zu machen
gedachte. Er dürste den Thäter in der Person des
Sohnes des Kaffeehausbesitzers vermuthet haben. Lambertz
verletzte übrigens den Handelsakademiker Jakob M e s s n e r
durch Stockhiebe über den Kopf und das Gesicht.—
Morgen halb 9 Ilhr früh findet das Leichenbegängnis
Scherers auf dem hiesigen Pfarrfriedhofe statt."
(Vom Schiestelhause.) Der Verkehr im Schiestel»
Hause und am tzochschwab war in den letzten Tagen
ungemein rege, und namentlich Wiener kamen in
hellen Scharen. Besonders stark war der Verkehr auf
der Linie Schiestelhaus-Eisenerz, da diese Wanderung
(zehn Stunden durch die Frauenmauerhöhle) wohl zu
den schönsten in unserer Mark gehört. Leider kam es
auch diesmal zu einem ernsteren Unfälle, indem ein
tzerr aus Wien im „Gehackten" von einer Rückenstarre
befallen wurde und wie leblos liegen blieb. Touristen
brachten die erste Nachricht dem Herrn S a i l l e r im
Schiestclhause, der sofort das Rettungswerk einleitete.
Der vom Unfälle Betroffene wurde auf einer Trag­
bahre über den Schwabengipfel unter Fackelbeleuchtung
ins Schiestelhaus gebracht. Ein Studierender der
Medicin aus Graz nahm sich in außerordentlich liebens­
würdiger Weise des Patienten an. Durch Anwendung
geeigneter Mittel gelang es auch, dass der Patient am
nächsten Tage in Begleitung eines Knechtes den Abstieg
unternehmen konnte.
(Eine Bulldoggen-Equipage.) Großes Auf­
sehen erregte gestern abends eine Dame, welche einen
kleinen Wagen leitete, in dem ein kleines Mädchen saß.
Der Wagen wurde von zwei Bulldoggen gezogen.
Diesem sonderbaren Gefährte folgte eine große Menschen­
menge, besonders viele Kinder.
(Schadenfeuer.) In Hochstraden, Bezick Feld-
bach, wurden am 8. d. die Wohn- und Wirtschafts­
gebäude der Besitzer Hirschmugl, Schuster und
Ulrich durch eine Feuersbrunst, deren Entstehungs­
ursache noch nicht bekannt ist, eingeäschert. Der
Schaden ist nur zu geringem Theile durch Versiche­
rung gedeckt. Das Vieh konnte größtentheils gerettet
werden.
(Mit dem Rettungswagen.) Gestern um 6 Uhr
abends wurde im Hofe des Hauses Nr. 26 in der
Griesgaffe die 28 Jahre alte Conducteursgattin Aloisia
R e i n i s ch plötzlich von einem heftigen Blutbrechen
befallen und auf Veranlassung des Herrn Dr. Spitzer
mittels Rettungswagens nach ihrer in der Pfeifengaffe
gelegenen Wohnung überführt.
(schwer verletzt.) Der am Köflacher Bahnhöfe
in der Werkstätte beschäftigte 49 Jahre alte Hilfs­
arbeiter Johann T h a l l e r wurde gestern bei der
Circularsäge von einein zurückschnellenden Brette
am Unterleibe derart getroffen, dass er eine anscheinend
schwere Verletzung erlitt und mittels Rettungswagens
in das Allgemeine Krankenhaus überführt werden
musste.
(Selbstmord.) Heute um 10 Uhr vormittags hat
sich der in der Castellfeldgasse Nr. 6 wohnhafte Fleischer-
meister Franz Tarmann am Lendkai unmittelbar
unter der Kaiser Fcrdinands-Brücke durch einen in
selbstmörderischer Absicht in die rechte Schläfengegcnd
abgefeuerten Revolverschuss entleibt. Der mit dem
Polizei-Jnspectionscommiffär der Sicherheitsbehörde an
Ort und Stelle erschienene städtische Polizeiarzt konnte
nur mehr den bereits eingetretenen Tod feststellen. Die
Leiche wurde in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses übertragen. Die Ursache des Selbstmordes
ist unbekannt.
(Verhängnisvoller Hufschlag.) In St. Veit
bei Neumarkt wurde dem achtjährigen Sohne des
Grundbesitzers vulgo P i ch l e r von einem Fohlen durch
einen Hufjchlag der Oberkiefer zerschmettert.
(In den Bock gespannt.) Gestern um circa
*/«2 Uhr nachmittags hörte der in der Zeilergaffe 5
im 1. Stocke wohnhafte Kleidermacher Andreas Hum­
mer aus der über seinem Haushose gegenüber gelege­
nen Wohnung Grüne Gasse 1a, welche der Privat-
beamte Franz K r a m m e r inne hat, Hilferufe. Er
fand, als er sich an Ort und Stelle begab, die,
Wohnungsthüre von innen verschloffen, so dass er durch
ein gaffenseitiges Fenster dringen musste. Beim Be­
treten der Wohnung bot fich ihm ein eigenartiger An­
blick dar: Er fand den Krammer bis aufs Hemd ent­
kleidet, an Händen und Füßen gefeffelt, die Hände
über die Knie gestreift und zwischen beiden einen Besen­
stiel durchgesteckt (sogenanntes „Bockspannen"). Krammer
war vollkommen hilflos. Hummer befreite den Gefessel­
ten sofort aus seiner peinlichen Lage. Auf Befragen
gab Krammer an, es sei kurz vorher ein großer, roth­
bärtiger Mann zu ihm gekommen, habe ihn von rück­
wärts gefasst und gefesselt und dann, nach­
dem er das Zimmer von innen verschloffen,
durch das gegen die Wienerstraße zu führende Fenster
die Flucht ergriffen. Die Erhebungen über diesen bis
jetzt unaufgeklärten Fall wurden durch die Sicherheits­
behörde eingeleitet.
(Ein boshafter Junge.) In dem Berichte
unseres heutigen Morgenblattes über den Sturz des
siebenjährigen Fritz H a r i n g in den Mühlgang soll
der Name des Hilfsarbeiters, der ihn rettete, nicht
Versola, sondern W a s f o I a heißen.


[ 2023-06-29 10:36:03.269 - 19000912 - Seite 22 ]
4 Zu Nr. 253. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 12. September 1600.
(JUas gibt e« heule?) Sandesmv leuitt, '«eu.
tborgaffc (ftäuöiflc äuSÜei.ur.c) und BetfaufsbiLt des Steicr-
«ärkijchen Kunslgewcrbe.Vereines), geöffnet täglich von 9 Uyr
Vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S t a d t t h e a t e r: „Platz
den Frauen." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSpkatz: „Der Ziaeunerbaron." 7 Uar abends.-
Im Banorama International, Jungfer-g.sie Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 ULr vor nittaa- bis 9 Uhr abends)-
3. anmuthige Rei-e in der französischen Rlvicra.— Grazer
Orpheum, Jakobigasiei Boritellung.' nf-ng 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends- Concert der Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— Gaftwirijchafl
„Zum Kön igS ti aer", 2cndkai, von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elile-Eoncert
der Wiener Domenkapelle „Edelweiß".— Annensäle, 8 Uhr
abends: Großes Concert deS Grazer Symphonic-DrchefferS
unter persönlicher Leitung des MusiidiieetvrS W. Spörr.—
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", Jakominigaffe,
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Auftreten der Ersten
Grazer Singspiel-Gesellschasr Karoline Koffer.— Gaffwirt«
schast „3 um schwarzen Adle r", (^riesplatz, halb 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Auftreten der Elitr-Gesellschast
M. Walter.— Bor dem Cafs Wirth im Stadtpark«,
von halb 5 bis 6 Uhr nachmittags: Platzmufit der Grazer
Etadtkapelle.
Drahtnachrichten
ÖC0 „GvLrzor7 U<rgbtcr1tes".
Iur Wahlbewegung.
Wien, 12. September. Die Zurüstungen
zu den W a h l e n haben überall begonnen, und
schon in den nächsten Tagen dürste die Organisation
her Parteien für die Wahlen festere Formen an­
nehmen. Unmittelbar na;!' dem Trautenauer Partei­
tage werden sich die Mitglieder der Deutschen Fort­
schrittspartei des Abgeordnetenhauses in Wien versam­
meln, um eine gemeinsame Kundgebung an die deutsch­
fortschrittliche Wählerschaft aller Kronländer zu ei lasten.
Aus Brünn wird gemeldet, dass der Parteirath der
Deutschen Volkspartei Mährens am
nächsten Sonntage zum Zwecke einer Wahlbesvre-
chung in Olmütz tagen wird. Zu dem gleichen
Zwecke wird sich der Vollzugsausschuss der jung-
tschechischen Partei Mährens am 15. d. in Brünn
versammeln.
Die Ausschreibung der Deichsraths-
wahlen.
Brünn, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Statthalter hat als Termin für die W a h l e n
in das Abgeordnetenhaus in der Mark-
grafschaft Mähren angesetzt: Für die allgemeinen
Wählerclaffen den 3. Jänner 1901; für die Wähler-
clasie der Landgemeinden den 8. Jänner; für die
Wählerclasie der Städte und Märkte den 10. Jänner
für die Handelskammern in Brünn und Olmütz
den 11. Jänner und für die Wählerclasie des Groß­
grundbesitzes den 12. Jänner.
Die Kaisermanöver.
Jaslo, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
dem die beiderseitigen Armee-Commandanten bereits
am 9. September abends die einleitenden Maß­
nahmen zur Durchführung des Aufklärungsdienstes
getroffen hatten, erfolgte beiderseits am 10. Septem­
ber die Verschiebung größerer Cavalleriekörper,
denen Jnfanterietruppen zur Sicherung der Päsie
und Brücken beigegeben wurden. Heute früh waren
die beiderseitigen Aufklärungscavalleriekörper so nahe
aneinandergerückt, dass die Cavalleriedivision der
ersten Armee über Jedlice auf Krosno und die
Cavalleriedivision der zweiten Armee von der Brücke
bei Jskrzynia aufbrach und über Kroscienko vorerst
in dem Raume südwestlich von Krosno vorzurücken
hatte. Nördlich von Dobieszyn einerseits und von
den Höhen von Przegrody andererseits wurden die
beiderseitigen reitenden Batteriedivisionen ins Feuer
gebracht, worauf gegenseitig der koncentrierte Ca-
vallerieangriff erfolgte, wobei die Division der West­
armee nach schiedsrichterlichem Ausspruche, gedeckt
durch Häusergruppen, einen geordneten Rückzug gegen
die Höhen östlich von Borek bewirken musste. Ein
wesentliches Hindernis für das mit großer Exaktheit
durchgeführte Cavalleriemanöver bildeten die das
Gefechtsfeld bedeckenden Häusergruppen und Gehöfte,
welche häufig eine Mäßigung des angenommenen
Tempos und vorübergehende Trennung der Ver­
bände verursachten.
Um halb 10 Uhr vormittags wurde die Demar­
kationslinie ausgegeben. Der Kaiser, welcher die
nördlich von Dobieszyn bereit gestandene Cavallerie­
division Brudermann zunächst besichtigte, verfolgte
in ununterbrochenem, oft scharfem Ritte die ein­
zelnen Bewegungen der Cavalleriekörper und erregte
durch seine Reiterleistung die allgemeine Bewunde­
rung. Der Monarch kehrte gegen halb 11 Ubr nach
Jaslo zurück.
Jaslo, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Um
halb 2 Uhr nachmittags fand in dem im städtischen
Parke aufgestellten Manöverzelte ein Diner statt,
an welchem der Kaiser, Prinz Georg von Baiern,
Erzherzog Rainer, sowie sämmtliche in Jaslo dislo­
cierten militärischen Funktionäre theilnahmen. Vor
dem Diner hielt der Kaiser Cercle. Nach dem Diner
erstattete ein Ordonnanzofficier Rapport, worauf die
Vorstellung der dem Diner beigezogenen Herren des
Civilstandes erfolgte.
Der Krieg in China.
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler.
Washington, 11. September. („Reuter-
Meldung.) Die Regierung der Vereinigten Staaten
beantwortete das Edikt, mit welchem Li-Hung-
D s ch a n g ermächtigt wird, die FriedenSverhand-
lungen zu führen, mit der Erklärung, sie fühle sich
nicht veranlasst, irgendwie ihre Meinung über die
Vollmacht Li-Hung-Tschangs zu äußern, hoffe
aber, dieselbe werde sich als ausreichend er­
weisen, nicht nur für Unterhandlungszwecke, sondern
auch insoferne, dass sie ihn in den Stand setze, so­
fort Garantien dafür zu leisten, dass das Leben
und Eigenthum der Amerikaner hinfort im ganzen
chinesischen Reiche Achtung genießen werde.
**
*
Die Antworten der Mächte auf die russische
Note.
London, 11. September. Ein Berliner Tele­
gramm des „Daily Telegraph" übermittelt Mit­
theilungen über die diplomatige Lage. Darnach sollen
alle Mächte, mit Ausnahme Englands und Japans,
die r u s s i s ch e N o t e bereits beantwortet
haben. Die Antwort der deutschen Regierung
enthalte keine Gegenvorschläge, aber ihre Gründe
gegen die Annahme der in der russischen Note
enthaltenen Politik laufen auf die Anbahnung
eines Compromisies hinaus. Oesterreich führe
in seiner Antwortnote aus, es habe sein Contin-
gent, das im Vergleiche mit den Contingenten der
anderen Mächte wohl geringfügig sei, bereits unter
den Befehl des Grafen Waldersee gestellt und halte
es daher für nothwendig, zunächst desien Meinung
über die Zweckmäßigkeit der Räumung Pekings zu
hören. Italien halte es für u n-
möglich, sich ein Urtheil über die Lage
in China zu bilden, ehe nicht Berichte der
Gesandten in Peking darüber vorliegen. Alle
sieben Mächte, welche die ruffische Note empfiengen,
stimmten in der Ansicht überein, dass ein schleuni­
ger Rückzug aus Peking von den Chinesen als
Furcht ausgelegt werden würde. Die Antwort
Amerikas sei ausweichend, aber man glaubt, dass
auch die Vereinigten Staaten die Unzweckmäßigkeit
eines Rückzuges anerkennen, selbst wenn Russland
sich zurückzöge. Die letzterwähnte Eventualität werde
nicht besorgt, da Russland noch nicht
die Zurückziehung auch nur eines einzigen
Mannes anbefohlen habe. Demnach wird angenom­
men, dass, ehe nicht Graf Waldersee über die Lage be­
richtet habe, kein folgenschwerer Schritt unternom­
men werden wird.
**
Aus Peking.
Shanghai, 11. September. („Reuter-
Meldung.) Nach den letzten Nachrichten aus
Peking herrscht unter den O f f i c i e r e n der
Verbündeten die größte Harmonie. Die
Soldaten aller Nationalitäten leben mit einander,
als ob sie einer einzigen Armee angehören würden.
★*
*
London, 11. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
„Daily Mail" veröffentlicht eine in Tientsin ohne
! Datum aufgegebene vin Shanghai expedierte De­
pesche vom 10, welche besagt: Die von den Ver­
bündeten geplante Expedition gegen Paotingfu
J wurde wegen ungünstiger Witterung verschoben.
| London, 12. September. (K. k. Corr.-B»r.)
Der „Standard" meldet auS Sbanghai vom 10 d.:
600 japanische Seesoldaten wurden hier
gelandet und stellten sicb formell unter den Be­
fehl eines englischen Generals.
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghai
'vom 10. d.: Von den Truppen, welche die Vice-
könige der südlichen Provinzen im Laufe der letzten
drei Monate entsandt hatten, um Peking zu
verstärken, sind nur noch 13.000 Mann übrig.
Diese geben nach Shansi, um zu der K a i s er i n-
Witwe zu stoße n. Der Rest wurde zerstreut
oder desertierte.
Der Lurenkrieg.
London, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Mail" meldet aus Laurenzo-Marquez vom
Gestrigen: Präsident Krüger besuchteKomatipoort
und kehrte nach Nellspruit zurück. S t e j n beab­
sichtigt, in den Freistaat zurückzukehren. Es
wird gemeldet, dass B o t h a bestrebt sei, sich mit
De Wet zu vereinigen.
Trieft, 12. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Marie Valeria" ist am 9. d.
von Caleutta nach Colombo, der Lloyddampfer
i„Elektra" von Port Said nach Wladiwostok, der
! Lloyddampfer „A g l aj a" am 10. d. von Aden
^ nach Suez, der Lloyddampfer „O r i o n" von Teneriffa
! nach Pernambucco und „Erzherzog Franz
§ Ferdinand" am 11. d. von Singapore nach
i Penang abgegangen.
Alcsuth, 11. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Zustand des Erzherzogs Josef hat sich derart ge­
bessert, dass der Erzherzog heute im Parke auf Krücken
spazieren gehen konnte. Seit einigen Tagen ist der
Erzherzog fieberfrei und hat keine Schmerzen. Spätestens
in acht Tagen wird der definitive Verband angelegt
werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"^
12. September. (Vorb 5 rse.)
Papierrente...
97.70
Länderbank...
421.50
Oest.Kronenrente
Lombarden..-
114.50
Ung.Kronenrente
90.90
Staatsbahn..
671.50
Ung.Goldrente.
—.—
Alpine
477.—
Anglobank...
276.—
Lückenlose...
110.50
Bankverein...
493.—
Napoleons...
19.30
Oest.Creditactien 665.25
Reichsmark...
118.30
Ung. Creditactien 681.—
Elbethal....
465.—
Brüxer ....
—.—
Waffen....
—.—
Haltung: Mangels Anregung reserviert.
Hamburg, 12.September. (Abendverkehr.)
Credit 207.55.— Haltung: Ruhig.
Frankfurt» 12. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oesterr.
Creditactien 207.50, Staatsbahn 142.80, Lombarden
26.30, Italiener —.—, Laurahütte 200.50, Harpener
180.60, Disconto 174.80.— Haltung: Still.
Neu-Zork, 1 1. September. Die Börse war anfangs
sehr fest, nahm sodann einen behaupteteren Verlauf und
war am Schlüsse stetig.— Wechsel auf London
483°/», Silber 62 1 U.— Actienumsatz 145.000 Stück.
Braune Schuhe
werden, je länger man sie mit Cisme putzt, immer dunkler und
sind schließlich weder schwär, noch braun; jedoch bei Anwendung
von Waguer's Wichspulver verbleiben sie stets bei trockenem
glatten Glanz in ihrer schönen Farbe. Preis per Schachtel 10 kr.
Fabrication und Berkausslocal Reitschulgasse lO,
Hosacbäude. 9211
mit guter weißer Wolle gcslltlert, in
cleg. leinen Farben, pr. SIllck 4 st..
Ilapvenlentiich I st. 70 kr.. starkes
weißes Leintuch, geböiiggioß, pr
Stück I st. w kr., WirtkMafts.
Handtuch, Nelnleiu., weiß gcbteictit,
sehr stark u. holkbar, fertig gemacht,
pr. St. S0 kr., zu baden bei Brüder
Lechner» Sraz, lviurpiatz. gast»
A
ccordzither-BUchlein
ptati« und franco bet 146
nton Llebseh«r, Elchwild.
Dachpappe
Asphalt, Isolier-Platten
Carbolineum
liefen billigst nie {abciltefiUai»
Paul Killer& Co.
Graz,V.,Eli8abethinerga89e6u.8
Telephon Nr. «88. M—1
Molkrubrot, Kärntner Kornbrot, alle Gattungen Lurusgebäck, Pulitzen, Germteig, Gugelhupf u. Zwieback empsiehl
IFraiiÄ Wolflbassei*’® ISäclcereä, ^cfiimiedg'ctsse 14.
SMP“ Zustellung in'S Hans »ach alle» Richtungen und zu jeder TageSzeit. "138 1461a
jjsr Täglich, ausser Sonntag, abends 5 ü sr frisches Gebäck.^
tz««Sgeber der Lerem: Deutsch« BereiuS-Druckerei und DerlagS-Anftalt wraz.— «erantwortlich kür die Schriftleitung: Larl Ubcll.— Verantwortlich str den
3*f*f Suett.— Druck «ch Lerlag der Deutsche» lvereiuS-Dnukeret uad ivertaasa» statt

