
[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 1 ]
Nr. 854. r
©man der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
LchrNtleit»»»: &em*gafTt Kr. 3, L. Lt««k. jcnfpmtftllt Qt. 730.
C rr»e «ltn»f: R*. 8. ctararfeig. jrmfpertHWU Zfe 754.
r, WaQratnqrw J»»l Tl«r|sitr«. a so» ab jctaagra rta mwjfCTUnb«
BsKsbigmngat aib» In der PtnDaltany, formt m sü»»tOch»» »irhfn
U«ftm 6 igB»$»,y« 4 akt» agnmM
Sonnabend.
22. December 1900
Bq»g ab jriwfrui W k
»abaigtt 4 h.
Die Großgrundbkfiher.
Wien, 20. December.
Ei» isl vielleicht das letztemal, dass die Ver­
trauensmänner des Großgrundbesitzes zusammen­
treten, um zu den Reichsrathswahlen Candidaten
aufzustellen. Niemand würde dem Eingehen dieser
Curie, da» wir von der Zeit erhoffen, eine Thräne
nachweinen. Am wenigsten haben die Deutschen
AnlasS dazu, zu deren Verstärkung Schmerling die
beispiellosen Wahlprivilegien des landtästichen Grund­
besitzes geschaffen hatte. Von den 85 Reichsraths­
abgeordneten dieser Gruppe, die ein Hemmschuh für
die freiheitliche und socialpolitische Entwicklung ist
und stets war, werden bestenfalls 31 der an der
Bremse der deutschen Gemeinbürgschaft sitzenden
„Vereinigung verfassungstreuer Großgrundbesitzer"
unter BärnreitherS und Graf Stürgkhs Führung
angehören; 20 Vertreter des galizischen Großgrund­
besitzes bilden den Stock des Polenclubs; 16 Sitze
werden, wenn im Reichenberger Wahlkreise kein
Compromiss abgeschlosien wird und die deutschen
Großgrundbesitzer nicht säumig find, statt bisher 17,
beziehungsweise 18 die Tschechisch-Feudalen ein­
nehmen; drei Mandate erhält die mährische Mittel-
partei; nicht größer ist die Zahl der italienischen
Abgeordneten dieser privilegierten Curie. Die übrigen
schlagen sich mit Feudalen und Polen auf die Seite
der Rechten.
In nationalen Fragen haben die Deutschen im
günstigsten Falle eine große Minderheit des Groß­
grundbesitzes (drei Achtel) für, in politischen meist
50 Stimmen gegen sich. Der deutsche Großgrund­
besitz will nicht gerne gegen die deutschen Polks-
abgeordneten stimmen; er stimmt aber auch nicht
gerne gegen die Regierung und den§ 14, und er
bekundet Entschiedenheit nur dann, wenn sie an
höchster Stelle nicht übel vermerkt wird und der
Zeitpunkt gegeben erscheint, „Combinationen herbei­
zuführen". Zwischen dem deutschen und dem feudalen
Großgrundbesitze in Böhmen herrscht seit Jahr­
zehnten ein lebhafter Gegensatz, der keineswegs an
den zwischen Deutschen und Tschechen bestehenden
erinnert, sondern an jenen zwischen Alt- und Jung-
tschechen, an die Rivalität des „Darankommen-
wollens".
Die gute Form, die zu beobachten Standes-
angelegenheit ist, führte im Reichenberger
Wahlkreise zu regelmäßigen Compromiffen; dieser
Großgrundbesitz- Wahlbezirk hat 58 Wähler, wo­
von 29 verfassungstreu sind. Die Mehrheit der
Feudalen ist dort nur dadurch zu erzielen, dass der
deutsche Bischof von Leitmeritz und deffen Dom­
dechantei (2 Stimmend tschechisch wählen. Im
Egerer Kreise (109 Wähler) ist die Mehrheit seit
jeher deutsch; im Budmeiser stehen 05 Feudalen
32 Deutsche gegenüber; im Präger beträgt die Zahl
der Tschechen an 50. Unter den 411 wahlberechtig­
ten nicht fideicommiffarischen Großgrundbesitzern, die
für den Landtag 54 Abgeordnete auf einer Liste
wählen, befinden sich etwa 160 Verfassungstreue
und fast 200 Feudale. Was dazwischen liegt, lässt
sich, abgesehen von 5 Mitgliedern des kaiserlichen
Hauses, die sich an den Wahlen nicht betheiligen,
nach Regierungsbedarf nach rechts oder nach links
dirigieren. DiePrämie ist aber höher als
in Galizien und n. r i a tu Wagen­
schlag sichtbar sein können.
Wie die katholische Volirs-
partei für die Lauem sorgte.
Einem lehrreichen Aufsätze des „Salzburger Tag­
blattes" entnehmen wir das Folgende:
Die clericalen Abgeordneten stimmten am 19. De­
cember 1881 um 4 Uhr morgens dafür, dass die
Alpenländer gegenüber Galizien um 20 Procent höher
in die Grundsteuer eingeschätzt wurden. 3000 Petitio­
nen waren aus den Gemeinden eingelaufen, in welchen
bitter über die ungerechte Einschätzung geklagt und um
Gerechtigkeit gebeten wurde.
Die clericalen Abgeordneten stimmten im Jahre
1888 gegen die gesetzliche Abschaffung der Güter­
schlächterei. Das clericale „Vaterland" schrieb am
24. Jänner 1898: „Wir halten die Vereinigung des
Besitzes in wenigen Händen für wünschenswert."
Die clericale Partei stimmte gegen die Herabminderung
der Grundsteuer. Der Führer der Katholischen Dolks-
partei, Baron D i p a u l i, sagte bei der Abstimmung
über diesen Antrag: „Was man da macht, ist ein
Geschenk, welches man den Kleinen auf Kosten der
Großen gibt."/
Die clericalen Abgeordneten stimmten am 22. De­
cember 1897 gegen den Antrag Pessler auf Erhöhung
der Nothstandsunterstützung für die durch Waffer ver­
unglückten und geschädigten Bauern der Alpen- und
Sudetenländer; 19 Abgeordnete der Katholischen
Volkspartei haben sich vor der Abstimmung davon­
geschlichen und 11 haben offen dagegen gestimmt. Der
Antrag wurde abgelehnt, weil 30 Stimmen, die
Stimmen der Katholischen Volkspartei und Conservati-
ven fehlten. Der clericale Abg. Dechant Schachinger
sagte in seiner Rede mehrmals: „Der Bauer will gar
nicht so viel."
Die clericalen Abgeordneten stimmten am 4. Jänner
1897 gegen Herabsetzung der Gebüren.
Die clericalen Abgeordneten stimmten gegen die
Abänderung des Militärtaxgesetzcs, die clericale Partei
hat dafür gestimmt, dass Galizien 100 Millionen aus
Steuergeldecn für die Grundentlostung erhielt.
Die clericale Partei hat dafür gestimmt, dass den
polnischen Schlachzizen das sogenannte Propinations-
recht, das heißt das Recht zur steuerfreien Er­
zeugung von Brantwein, um 80 Millionen abgelöst
wurde.
PMutsche, Dampf und Elektricität.
Von K. Krüger.
Beim Beginne des 19. Jahrhunderts war die alte
rumpelige Postkutsche beinahe das einzige öffentliche Be­
förderungsmittel in Deutschland. Langsam schleppte sie
sich auf den höchst mangelhaften Wegen der damaligen
^Zeit. Endlos waren die Haltezeiten. Ein Schriftsteller
des 18. Jahrhunderts erwähnt mit Recht eine gute
Leibesbeschaffenheit und Geduld als die Haupterfordernisse
zum Reifen. Das war die gute alte Zeit! Der Mensch
reiste nur einmal im Leben und machte vorher sein
Testament, denn trotz aller Langsamkeit und Schwer­
fälligkeit der Beförderungsmittel waren die Fährlich-
keiten des Reifens damals größer als heute und lauerten
überall in Form von Ueberfällen, Ausplünderungen und
Unfällen aller Art auf den Reisenden. Auch behördliche
Trangsalierungen waren damals an der Tagesordnung.
Jeder Fürst herrschte uneingeschränkt auf seinem Gebiete,
und es kam besonders infolge persönlicher Stteitigkeiten
unter den damaligen .Herrschern häufig vor, dass die
Posten unterwegs im Namen des Gesetzes aufgehoben
wurden, wobei die Reisenden allerlei Drangsal zu er­
dulden hatten.
Frankreich und England waren damals in Bezug
auf ihre Beförderungsmittel den deutschen Landen vor­
aus; in beiden Ländern gab es gute Kunststtaßen, und
die ftanrösischen Diligencen (Schnellposten), sowie die
englischen Mail-coaches waren durchwegs Fuhrwerke
besserer Art.
Preußen verdankt seine erste Kunststraße dem Frei-
herrn von und zum Stein, der in den Jahren 1788
bis 1792 zwanzig Meilen Kunststtaße erbauen ließ.
Dennoch kam der Wegebau erst später in Fluss, als die
erst» Erjeubohaen tu tfemfren uab vm den entlegeneren
Orten Zufuhrstraßen nach den Stationen nothwendig
wurden.
Zügen befördert, und der verwöhntest« Mensch kam« der
längste Eisenbahnfahrt leicht und ohne Nachtheil über-
Mit der Verbesserung der Wege erschien dann ein l winden. Damit ist die Behauptung früherer— sogar
neues Beförderungsmittel auf der Bildsläche: die Schnell-^ hervorragender— Gelehrter, dass der menschliche Orga-
post, deren leicht gebaute Wagen recht bedeutende Ent- nismus die Eisenbahnfahrt auf die Dauer nicht ertragen
fernungen in kurzer Zeit zurücklegten und die Schnelligkeit j würde, aufs glänzendste widerlegt. Der Mensch scheint
der fahrenden Post von 5 Kilometer aus 12 bis 15 j gerade von der Natur dazu eingerichtet zu sein, alles
Kilometer in der Stunde steigerten. Die Schnellpoft! zu ertragen und sich den wunderbarsten Lebensverhült-
bildet gleichsam den Uebergang zum sausenden Dampf-
ross.
niffen anzupaffen. Wenn man bisher häufig die Pferde­
natur als die leistungsfähigste hinstellte, möchte man
Im Jahre 1825 führte Stephenson in Darlington darüber heute anderer Ansicht sein. Der Mensch erttägt
(England) der erstaunten Welt seine erste Locomotive vor.> wirklich mehr als ein Pferd und stellt in dieser Hinsicht
Deutschland erhielt die ersten Eisenbahnen im Jahre! nicht nur das edle Ross, sondern noch manchen anderen
1835 von Nürnberg nach Fürth, 1837 von Dresden! Vierfüßler in den Schatten.
nach Leipzig und 1838 von Berlin nach Potsdam. Es i Der Dampf hat sich aber nicht nur zu Lande
ist bekannt, dass sich anfangs viele Sttmmen gcgcn das, nutzbar gemacht; seine Kraft wurde auch auf dem Wasser
neue dampffpeiende Beförderungsmittel erhoben, und be- j unentbehrlich. Während aus dem feuchten Elemente bis
sonders die Eisenbahn von Berlin nach Potsdam er -1 baijin Ruder- und Segelschiffe als einzige Beförderungs-
regtc starken Widerspruch. Der damalige General-Post- mittel bekannt waren, wurde in: Jahre 1807 in Amerika
director Nagler hielt die Eisenbahn für ein todtes Unter-! zwischen Neu-Aork und Albany der erste Versuch ge­
nehmen. „Wir haben täglich Posten nach Potsdam," j macht, ein größeres Boot durch Dampf zu bewegen,
sagte er, „und sie fahren leer; wozu die Eisenbahn?"^ Obwohl die Probe glänzend verlies, dauette es doch bis
Nun, inzwischen ist die Meinung in dieser Hinsicht i zum Jahre 1840, bis die ersten größeren Dampfer, zur
anders geworden, die Eisenbahn hat ihren Siegeslauf- Eunardlinie gehörig, au- dem Meers heimisch wurden,
über die ganze Erde vollendet, und der nrenschliche Geist Heute bestehen in allen Staaten große Tampfschifss-
hat das Dampftoss über und unter die Erde, über Gesellschaften mit mächtigen Fahrzeugen; die Dampfer
Gebirge und Seen gcfühtt und der Eisenbahn, wo es 1 der deutschen Linien: Norddeutscher Lloyd, Hamburg­
noth that, den Weg durch die gewaltigsten Bergesriescn' Amerikanische Paketsahrl-Acticngescllschast, „Kosmos",
gebahnt. Die Schnelligkeit der Züge ist dabei von; „Hansa" der Woermann-Linie u. s. w. zählen bereits
30 Kilometer im Jahre 1840 auf 80 Kilometer und nach Tausenden, und unsere Seehaudelspläne Bremen,
mehr in der Stunde gewachsen. Hamburg, Lübeck. Kiel. Stettin, Tansig u. s. w. haben
Während die ersten Eisenbahnen offen und ohne Milliarden an Gütern auf dem Meere, wo sie durch
Sitze waren, so dass man buchstäblich stehend reiste,! die Kraft des DampfeS im raschen Lause von Ocean zu
kann der Vermögende heute beim Reisen jeden Luxus Ocean geführt werden.
haben. Speise-, Schlaf- und Badezimmer, Büchereien j Wenngleich die Eisenbahnen in Deutschland außer-
und gpmnastijche Apparate werden bereits in gewijsen j ordentlich benutzt und entwickett sind, macht sich geKe»


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 2 ]
1
Die dentale Partei hat dafür gestimmt, dass
für die zweimal verkrachte Donau-Damp f i.iffahrts-
Geiellschaft und den Lloyd auf zehn Jahre hinaus
jährlich 500.000 fl. Unterstützung aus Steuergeldern
zugesichert wurden.
Die Katholische Dolkspartei hat dafür gestimmt,
dass für Wettrenoen 80.000 fl. hinausgeworfen
wurden.
Die dericale Partei hat für die Bewilligung der
Zuckerexportprämien gestimmt. (Die reichen Zucker-
fabrikanten bekamen innerhalb dreißig Jahren 363
Millionen Gulden Prämien für den ins Ausland ver­
kauften Zucker.) Die Zuckersteuer wurde dafür in die
Höhe geschraubt.
Die clericale Partei stimmte im Jahre 1885 gegen
die Verstaatlichung der Nordbahn (Schönerer-Antrag).
Die Nordbahn, die reichste und beste Bahn, wirft
jährlich 16 bis 18 Procent Zinsen ab. Ein Theil der
clericalen Abgeordneten lief bei der Abstimmung Davon,
der übrige Theil stimmte dafür, dass die Nordbahn
abermals auf 55 Jahre in Händen der Roth­
schild» und Genoflen bleiben soll. Damals hätte
der Staat den laufenden Meter um einige 20 fl. über­
nehmen können, jetzt fragt es sich, od der Staat den
Meter um 100 fl. bekommt.
Die Katholische Dolkspartei stimmte dagegen, dass
der Ministerpräsident Graf Badeni wegen Verschleude­
rung von Steuergeldern in den Anklagezustand versetzt
werde. 75.000 fl. wurden von Badeni an den
Herausgeber der „Reichswehr", den Juden David, zuge-
steckt, damit derselbe in seinem Blatte die Regierung lobe.
Die dericalen Abgeordneten stimmten 1898 geoen
den Antrag des Abg. Kaiser, dass die Salzpreise herab­
gesetzt werden.
Die clericalen Abgeordneten stimmten gegen einen
gerechten Ausgleich mit Ungarn (betreffs Heereslieferun­
gen, Hausiererplage und Thierseuchengesetz rc.). Baron
D i p a u l i, der Führer der Katholischen, war ja
damals tzandelsminister.
Die Katholisch- Eonservativen stimmten dagegen,
dass in Ungarn ebenso gut wie in Oesterreich Gesetze
gegen die Lebensmittelverfälschung erlassen werden.
Die clericale oder „Katholische Dolkspartei" war
mit jeder Regierung» die einzelnen Ackerbauminister
waren, ausgenommen wenige, nur clericale
Parteigrößen, z. B. Graf Falkenhayn
und Graf Ledebur u. a. Wie gut Falkenhayn
seinen Posten als Ackerbauminister ausfüllte, möge aus
Folgendem hervorgehen: Graf Falkenhayn sagte: „Wenn
der Bauer die Grundlage des Staates sein will,
so muss er auch alle Lasten tragen."
Merkt dies. Lauem I
Gra;er Reichsrathswählcr!
Bei allen Wahlen hat es sich bisher er­
eignet, dass viele unserer Parteigenossen, die
ihre heutigen Einrichtungen in der Oeffentlichkcit eine
gewiffe Unzufriedenheit bemerkbar. Die Tarife der
preußischen Eisenbahnen sind z. B. derartig hoch und
verwickelt, dass der einfache Mann sich unmöglich mit
ihnen befreunden kann. Der ganze Eisenbahntarif ent­
halt nichts als Beschränkungen, das sogenannte Curs-
buch, der amtliche Fahrplan und nothwendige Reisebehelf
für Deutschland ist volle 657 Seiten stark und erfor­
dert, dank der Dcrzwickthcit unserer heutigen Eisenbahn-
verhältnisse, außerordentliche geistige Gewandtheit—
man möchte sagen Gelehrsamkeit— zu seinem Studium.
Es gibt Fahrkarten mit unbeschränkter Giltigkeit, zu-
sammenstellbare Rundreisekarten, Sommerkarten mit
45tögiger Giltigkeit, Monatskarten, Wochenkarten, Rück­
fahrtkarten mit drei- bis zehntägiger Giltigkeit, Platz­
karten, gewöhnliche Fahrkarten und Militär-Fahrkarten.
Wird es dem menschlichen Verstände je einleuchten, dass
von zwei, drei, vier oder fünf Personen für dieselbe
Reise in derselben Wagenclasse jeder ein anderes Fahr­
geld entrichtet haben kann? Da immer der Unerfahrenste
am theuersten reist, sieht man die Leute vor dem Be­
ginn einer Eisenbahnfahrt erst tagelang das Cursbuch
studieren. Sogar Gesellschaften haben sich gebildet, dke
dem Publicum für etwaige Reisen den schnellsten und
bequemsten Weg angeben.
Inzwischen hat übrigens auch der Dampf im Be-
förderungswesen überall Wettbewerber erhalten. Zuerst
war es'die gepresste Luft, die als Rohrpost die Beför­
derung von Briefen erheblich schneller als durch Dampf
bewerkstelligte und deren größerer Entwicklung lediglich
durch Erfindung des Telephons ein Ziel gesetzt wurde.
Gleichzeitig entstanden Fahrräder, welche kürzere Strecken
mit verhältnismäßig wenig Zeitaufwand zurücklegten.
™et die stärkste Wcttbcwerberin auf dem Gebiete des
Verkehrswesens war dem Dampfe die Elektricität: eine
wahlberechtigt waren, sich am Wahltage nicht
im Besitze der Wah llegitimatio« befan­
den und daher das Wahlrecht nicht ausüben
konuten. Es geschah dies einerseits infolge
von Irrthümern bei der amtlichen Zustellung,
andererseits infolge der Sorglosigkeit jener
Wähler, die es versäumt hatten, sich recht­
zeitig«« ihre Wahllegitimation z« kümmern.
Die außerordentliche Wichtigkeit, welche
diesmal der Reichsrathswahl in der fünf­
te« Curie, sowie den Wahlen in den
beide« Grazer Städ tebezirke« inne«
wohnt, lässt uns an alle deutsch gesinn­
ten Wähler die dringende Bitte richten,
sie mögen sich unverzüglich überzeugen, ob!
sie bereits im Besitze der Wahllegttiwatio-
neu sind. s
Wer bis Weihnächte n die Wahllegitima-!
Honen und Stimmzettel nicht hat, begebe sich I
sofort aufs Meldeamt, Rathhaus, Haupt-!
Platzseite. L, Stock rechts, und reklamiere|
dort!
Wer für 1809 und 1000 4 fl. oder mehr;
an Personaleinkommcnsteuer oder sonstiger
Steuer gezahlt hat, muss zwei Wahllegitima- I
Honen (Städte- nnd allgemeine Curie) und vier
Stimmzettel erhalten. Wer keine Steuer gezahlt
hat, muss eine Wahllcgitimation (weist) und zwei|
Stimmzettel (weist für die Hauptwahl, blau­
grau für die eventuelle Stichwahl) erhalten.
Jene Wähler, die bereits eine Wahl­
legitimation für die Städtecurie, aber
noch nicht eine solche für die fünfte
Curie erhalten haben, werden dringend
gebeten, die Wahllegitimation für die
fünfte Curie sofort zu reklamiere».
Allgemeine Curie Körnten.
Die Wahlmännerw >hlen für die allgemeine Eurie
KärntenS find abgeschloffen. Nach einer Klagenfurter
Meldung sind 445 Wahlmänner der Deut­
schen Dolkspartei, 140 den Clericalen, 122
den Socialdemokraten sicher, 6 find zweifelhaft. Im
Jahre 1897 wurde Dr. Le misch mst 443 Stimmen
gewählt.
Die Tiroler Neuclericalen.
Nach einer der „Reichspost" aus Innsbruck zuge­
henden Mittheilung hat Landtagsabgeordneter S ch r affl,
der Gegeocandidat Baron Dipaulis, am 18. d. in
einer Versammlung mitgetheilt, dass die durch Profeffor
Schöpfer in Deutsch-Südtirol vertretene katholische
Partei sich nunmehr „ch r i st l i ch s o c i a I" nenne
und alle auf dieses Programm gewählten Abgeordneten
dem christlichsocialen Reichsrathsver-
bände beitreten werden.
Allgemeine Curie Mähren.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie im
Bezirke Schönberg-Römerstadt-Littau sind beendet. Wie
annäheningsweise ermittelt wurde, sind 235 deutsch-
nationale, etwa 180 socialdemokratische, 160 tschechisch«
und 70 christlichsociale Wahlmänner gewählt worden,
so dass der deutschnationale Burschofsky mit dem
socialdemokratischen Bewerber R ieger in die Stich­
wahl kommen muss. Zwischen den Socialdemokraten
und den Tschechen soll bereits ein Compromis» zustande
gekommen sein, um Rieger da» bisher innegehabt«
Mandat zu sichern. Don dem Derhalten der Christlich-
socialen und «inem Theile der Tschechen, der von diesem
Compromiff« nicht» wiffen will, hängt der AuSgang
der Wahl ab.
Kleine Nachrichten.
Im Stadtbezirke Landstraße wird an Stelle
des LandesausschuffeS Steiner, der sich in der all­
gemeinen Curie des Viertels unter dem Wienerwald
bewirbt, von der christlichsocialen Partei der Gemeinde-
rath N a g l e r kandidiert.
Der von den Jungtschechen unterstützte Candidat
in der fünften Curie von Kladno, der ursprünglich von
den nationalen Arbeitern aufgestellte Redacteur Klofar,
candidicrl im geheimen in der Präger fünften Curie
gegen den jungtschechischen Candidaten B r z e z-
n o v s k y. Wie eS heißt, verfolgt er dabei die Absicht,
durch Stimmenzersplitterung eine Stichwahl zwischen
diesem und dem socialdemokratischen Wahlwerber herbei­
zuführen, worauf seine Parteigcnoffen für den letzteren
stimmen sollten.
Im Städtebczirke Leitmeritz bewirbt 'sich gegen
D r. F u n k e der Schriftleiter der deutschnationalen
„Aussig-Karbitzer Dolksztg.", Herr Rudolf Zeidler.
Politische Nachrichten.
* Wie der „Tagespost" aus Unterdrauburg
gemeldet wird, ist dott der flovenisch-clerical«
Gemeinde-Ausschuss gestürzt und eine durch­
aus deutsche Gemeindevertretung gewählt worden.
* Nach einer Meldung des „N. W. T." soll der
Reichsrath für den 28. oder 29. Jänner 1901
einberufen werden.
* Der montenegrinische Minister des Aeußern hat
allen europäischen Cabinetten in einem Rundschreiben
die Annahme des Titels „Königliche Hoheit"
durch den Fürsten Nikolaus zur Kenntnis gebracht.
Dieses Schreiben bewegt sich in dem gleichen Gedanken­
gange wie die Adreffe, die der montenegriniscbe Staats­
rath dem Fürsten anlässlich seines Regierungs-Jubiläums
überreicht hat und die in die Bitte um Annahme des
bezeichneten Titels ausklingt. Am Schlusie des Schreibens
gibt der Minister der Hoffnung Ausdruck, dass die
betreffende Regierung „Montenegro auch bei dieser
Gelegenheit einen Beweis ihrer beständigen Sympathie
bieten werde."— Nach einer bisher unbestätigten Mel­
dung des „Popolo Romano" haben bereits sämmtliche
Mächte den neuen Titel des Fürsten Nckolaus aner­
kannt.
geheime, noch immer nicht völlig ergründete Kraft, deren
Verwendbarkeit anfänglich nur in der Telegraphie be­
kannt war. Nachdem die Elektricität zuerst im Ve-
leuchtungswescn eine förmliche Umwälzung veranlasst
hatte, eroberte sie nach und nach die Beförderung von
Kleinbahnen, deren Betrieb bis dahin durch Pferde oder
Dampf vermittelt wurde und durch Elektricität durch­
wegs wohlfeiler und einfacher gestaltet werden konnte.
Inzwischen wurden in Amerika fortgesetzt Versuche ge­
macht, die Elektricität auch für Fernbahnen dienstbar zu
machen und die Ergebnisse waren durchaus zufrieden­
stellend. Deutschland ist nach dieser Richtung hin gegen­
wärtig ebenfalls nicht müßig, hält sich indessen in be­
scheidenen Grenzen: unter anderem ist die Wannsecbahn
(etwa 18 Kilometer) elektrisch eingerichtet, außerdem soll
die Berliner Stadt- und Ringbahn (61 Kilometer)
künftig mit Elektricität betrieben werden. Aber die
Elektricität macht sich auch im Fuhrbetriebe nützlich.
Omnibusse, Droschken und Fuhrwerke aller Art werden
mit elektrischen Motoren ausgerüstet und der Droschken-
gaul wird— wie so vieles andere— einst der Legende
angehören. Die Elektricität hat sich übrigens mittler­
weile als das richtige Mädchen für alles erwiesen. Sie
dient gleichzeitig als Beförderungs-, Erleuchtungs-,
Hcizungs- und Reinigungsmittel; besonders in Amerika
spielt die elektrische Heizung in den Wohnungen eine
große Rolle.
Mit Recht muss man sich nach den neuesten erstaun­
lichen Fortschritten auf dem Gebiete des Bcförderungs-
wesens fragen, wo das noch hin soll. Man rast mit
der Elektricität über und unter der Erde, durch das
Wasser und— woran nach den neuesten Erfindungen
des Grafen Zeppelin nicht mehr zu zweifeln ist—
nächstens auch durch die Luft. Und was wird dann
kommen? Ja, die alte Postkutsche mag'S nützen!
Zeitungsstimmen.
Zu dem Geheimerlaffe des niederösterreichi­
schen Landesschulrathes, den die ofsiciöse „Wiener
Abendpost" endlich im Wortlaute mitgetheilt und
ziemlich schüchtern mit dem Hinweise auf „längst
geltende" Anordnungen gleichen Inhaltes zu verthei­
digen gesucht hat, theilt die „Ostdeutsche Rund­
schau" mit, dass an einem Wiener k. k. Gymnasium
die Claffenvorstände angewiesen wurden, die Namen
und Wohnungen der Hauslehrer zu ermitteln, und sagt:
„Der berüchtigte Geheimcrlass, dessen Vorhanden­
sein die „Wiener Abendpost" so keck abzuleugnen
versuchte, thut also bereits seine Wirkung. Man wagt
es also bereits, auch die Mittelschul-Pro«
fessoren zu Spionen- und Denun-
ciantendiensten zu preffen, um arme deutsche
Studenten wegen ihrer nationalen Gesinnung umS
Brot zu bringen. Dieser Versuch, der auch zugleich
einen Eingriff in die Rechte der elterlichen Gewalt
bedeutet, fordert zu schärfster Abwehr heraus."
Dieser Erlass, gegen den übrigens sogar ein Theil
der christlichsocialen Pieffe Stellung nimmt, genügt
dem clericalen „Vaterland" noch lange nicht. ES
seufzt:
„Dieser wohl motivierte (!) Erlass ist vom
Landesschulrathe an die M i t t e l s ch u l e n gerichtet
worden. Wer erlässt nun den noch nothwendiger
entsprechenden Erlass au die Hochschulen?"
Zur Hetze gegen den Grafen Posadowsky
wegen der bekannten 12.000 Mark-Angelegenheit
schreibt Herr Bueck, der Generalsecretär deS Central-
verbandes deutscher Industrieller, in den „Berliner
R e u« st e n Nachrichten":
„Von dem Grafen v. Posadowsky war andere-,
alS die ritterliche Art, mit der er die »olle Der»
i


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 3 ]
«ntwortnng für die 12.000 Mark-Angelegen­
heit auf sich nabm. nicht zu erwarten. Das hätte
jedem ähnlich denkenden und empfindenden Manne
genügen müssen; den Koryphäen der Hetzpatteien
genügte es nicht. Weil der Staatssekretär es ver­
schmähte, weiter in Einzelheiten einzugehen, schloss
man. dass er von der Sache gemusst und sie gebil­
ligt haben müsse. Wir wissen genau, dass, als sich
der Vorfall abspielte, Graf v. Posavowsky aus Ur­
laub in England war und wir glauben ebenso gut
zu wissen, dass er er st nachträglich von der
Angelegenheit Kenntnis erhalten hat. Ob er sie ge­
billigt hat oder nicht, ist gleichgiltig, du er, wie
gesagt, die Verantwortung übernommen hat."
Grazer Tagesbericht.
Versammlung der Armen-
virecloren.
Gestern abends um 6 Uhr versammelten sich die
Annen-Directoren unserer Stadt im kleinen Saale der
Steiermärkischen Sparcaffe zu einer gemeinsamen Con-
ferenz.
Hofrath Dr. Ludwig v. Grafs begrüßte die Er­
schienenen, im besonderen den Präsidenten des Ver­
eines für Armenpflege und Wohlthätigkeit, Geheimrath
Graf Adalbert Kottulinsky, und ersuchte, die
Wahl eines Vorsitzenden vorzunehmen, die auf den
Landesgerichtspräsidenten Hofrath Dr. Eugen F r ö l i ch
Ritter v. Frölichsthal fiel.
Hierauf hielt Herr Hofrath Dr. Ludwig v. G r a f f
folgende Ansprache:
„Wenn ich mir erlaubt habe, Sre zu einer Be­
sprechung einzuladen, so hatte ich nicht die Absicht, da­
mit eine Action gegen das bisherige Vorgehen der
Gemeindebehörden in Sachen der Armenreiorm einzu­
leiten, denn wenn ich auch die Ueberzeugung habe,
dass dieses Vorgehen von jedem Standpunkte aus
— vor allem freilich vom Standpunkte der öffentlichen
Moral— verwerflich erscheint, so bin ich doch der
Ansicht, dass es sich für uns Armendirectoren in erster
Linie darum handelt, in aller Ruhe zu überlegen, welche
Konsequenzen wir aus dem Gemeinderathsbeschluffe vom
28. November l. I. zu ziehen haben.
Das Elbeifelver System in seiner ursprünglichen
Gestalt legt das Schwergewicht der Armenpflege in die
Hände der Pfleger und Directoren. Der Unterstützungs­
werber bringt sein Ansuchen direct bei dem zuständigen
Pfleger (Armenrath) vor, welcher im Dedarfssalle so­
fort selbständig unterstützt, ansonsten aber das Ansuchen
seiner Direction zur Beschlussfaffung vorträgt. Die
städtische Armenbehörde hat erst nach erfolgtet erster
Unterstützung das Controlrecht.
Unsere Grazer Armen-Ordnung gewährt der
letzeren schon einen viel zu west gehenden Einfluss,
indem sie anordnet, dass alle Unterstützungsgesuche bei
der Amtsabtheilung VI einzureichen find. Denn man
kann es sich ja lebhaft vorstellen, wie leicht ein er­
werbsunfähiger, hilfloser Armer zu einem gänzlichen
oder theilweisen Verzichte auf sein gutes Recht durch
„energische" Behandlung, durch Drohen mit dem
Siechenhaus oder Abschickung gebracht werden kann.
Man hat es in unserer Armen-Oberdirection oft
genug hören können, dass man die Armen ganz
anders behandeln müsse, als dies seitens der
Armenräthe und Directoren geschieht, und der maß­
gebende städtische Beamte hat im vergangenen Früh­
linge ein Verfahren eingeführt, das sowohl dem be­
standenen Uebereinkommen, als auch dem Wortlaute
der Armen-Ordnung widerspricht und das von dem
betretenden Herrn selbst als „G ew a l 1 st r e i ch"
bezeichnet worden ist; es wurde nämlich das Unter­
stützungsansuchen nicht an die Directionen verwiesen,
sondern direct an die Hcimatsgemeinden geleitet und
dadurch verhindert, dass der durch§ 29 des
Heimatsgesetzes den Armen zugesicherte Anspruch auf
Unterstützung durch die Aufenthaltsgemeinde
im Falle augenblicklicher Noth befriedigt werden
konnte.
Diese Thatsache— geschehen zur Zeit unbestrittener
Geltung des Gemeinderathsbeschlusies vom 30. Mai
v. I. und der im „Leitfaden" enthaltenen amtlichen
Verfügungen!— genügt allein, um darzuthun, dass
für die loyale Durchführung der Armenreform gar
keine Gewähr vorhanden ist, sobald wieder die Be­
stimmung des Z 25 A gehandhabt wird, nach welcher
der Stadtrath an den Antrag des Armenpflegers, bezw.
Armendirectors in solchen Fallen nicht gebunden er­
scheint. Wir haben wohl gemusst, weshalb wir—
Pfleger und Directoren einstimmig— uns im ver­
gangenen Jahre gegen die .Handhabung dieser Bestim­
mung wandten und am 29. April 1899 dem Herrn
Bürgermeister erklärten, nur unter der Borausietzung
uns der städtischen Armenpflege zur Verfügung zu
stellen, dass dieselbe nicht gehandhabt würde. Der
Gemeinderathsbeschluss vom 28. Mai 1899 hat diesem
Wunsche entsprochen— ver Gemeinderathsbeschluss
vom 28. November l. I. bat diese Zusagen wieder
zurückgenommen, ohne dass auch nur ein einziger ernst
zu nehmender Grund dazu genöthigt hätte! Es ist ein­
fach dem, jeglicher Neuerung feindlichen, bureaukratischen
Machtdünkel eine der edelsten Bethätigungen freudiger
Mitarbeit an der bürgerlichen Selbstverwaltung hin-
geopfert worden! Das ist der Kern des Streites und
zu diesein Zwecke wurde für den ahnungslosen ?
nur bis zu einem neuerlichen, die früheren Zustände
wieder herstellenden Gemeinderathsbeschlüffe oder bir
zur Abänderung der Armenorvnung durch den Landtag
weiterzuführen;
3. die Armendirectoren ersuchen jedoch die Armen-
Oberdirection in allen jenen Fällen, in welchen die
Entscheidung des Stadttathes von dem Antrage der
Direction abweichen sollte, die letztere zu verständigen
und die Mittheilung an die Armen d« betreffenden
Armendirettion zu überlaffen;
4. dieselben erklären jedoch, für die Grazer Armen
bedingungslos weiterfunctionieren zu wollen und
nch dem Vereine für Armenpflege und Wohlthätigkeit
zur Besorgung der nunmehr selbständig zu organisieren­
den Dereinsthätigkeit für den Fall des§ 25 8 zur
Verfügung zu stellen;
5. sie werden die Armenräthe im Sinne dieser
Befchlüffe aufklären und um Leistung der für die Ver­
einsthätigkeit nothwendigen Mithilfe bitten;
6. sie werden zu der voraussichtlich in den ersten
Tagen des Jänner stattfindenden Hauptversammlung
desselben kommen und im Sinne der heutigen De-
schlüffe stimmen;
7. die Versammlung erklätt, mit der vom Vereine
für Armenvstege und Wohlthätigkeit beschlosienen Peti­
tion an den steiermärkischen Landtag um Abänderung
der Armenordnung einverstanden zu sein;
8. sie beschließt, dem Herrn Bürgermeister als
Vorsitzenden des Stadtrathes und der Armen-Ober-
direction durch eine Abordnung ihre heutigen Beschlüsse
mittheilen und
9. denselben ersuchen zu lasten, er wolle auf Grund
der inzwischen erfolgten Klarstellung der Thatsachen die
Aushebung des Gemeinderathsbeschlusies vom 28. No­
vember 1900 und die Wiederherstellung, sowie loyale
Handhabung des am 29. April 1899 grschloffenen
Uebereinkommens erwirken.
In die betreffende Abordnung an den Bürger­
meister wurden gewählt der Landesgettchtspräfident
Hoftath Dr. Ritter v. Frölichsthal, UniverfitätS«
Professor Dr. Adolf Bauer und Profeffor Rudolf
Gaupmann.
22. December.
(Ernennungen im Postverkehrsdienste.) Das
Handelsministerium hat die Postaffistenten Jgnaz
Straß!, Josef B e g u s ch, Leopold K o s ch e n i n a,
Eduard Scheuch und Jakob N o v a k in Marburg,
Johann H «i st e r in Graz und Julius Weißen-
berger in Dillach zu Postofficialen ernannt.
Ernennung im Landesdieuste.) Der Landes-
ausschuss hat den Herrn Affistenzarzt Dr. Otto Haß­
mann zum ordinierenden Arzte an der Landes-Jrren-
anstalt Feldhof ernannt.
(Vertrag für Krankenpflege.) Heute um 6 Uhr
abends findet im kleinen Stephaniensaale der Schluss-
vottrag des Herrn Dr. Friedr. Seid! über Kranken-
und Verwundetenpflege statt.
(Todesfälle.) Am 19. d. M. ist in Fladmtz bei
Pasiail Frau Marie M i ck l, geb. K a I u p n i k, Arztes­
witwe, im 56. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist
hier Herr Felix Streithof«r, Kaufmann, im Alter
von 35 Jahren gestorben.
(Grazer Mäunergesangverein.) Anlässlich der
25jährigen ausübenden Mitgliedschaft der Herren Eras-
mus Hadermarsky, Konrad Seibel und Joh.
S t a d l e r wird heute abends im Uebungssaale die
Ringseier abgehalten.
(Grazer akademisch-technischer Turnverein.)
Die Julfeier des Grazer akademisch-technischen Turn­
vereines wurde am 18. d. abgehalten und nahm einen
würdigen Verkauf. Nachdem durch einen Musikvottrag
von den Herren Cecerle, Novaty, Wagner
und Weiß die Feier eröffnet worden war, begrüßte
der Sprecher, .Herr weck. Julius Fink, die zablreicb
Erschienenen, insbesondere die Gäste, darunter vie Mir-
gliever des Turnvereines „Iahn". Als erstes Gesammt
liev wurde das Vaterlandslied gesungen. Nach diesem
hielt .Herr M a r i n i t s ch, während der Julbaum er-
sttahlte, die Festrede. Er schildette, wie dieses erhabene
Fest zur Zeir unserer Vorfahren gefeiert wurde, und
wies besonders auf die dabei geübte Gastfreundschaft
der alten Germanen hin. In den weiteren Aus-
ftihrnngen gedachte Redner jener, denen es nicht er­
möglicht ist, das Julien in freudiger Stimmung zu be­
geben, weil sie von Gefahren und Feinden umringt
sind, wie die Stammesbruder in den Marken. Ferner
erinnette Svrc.rer an das heldcnmütbige Volk der
Buren, die gerade jeet, nnstatt das Julsest zu feiern,
gezwungen sind. die nah Gold aierigen .Hände eines
übermächtigen StaalrS abzuwetucn. Ja selbst deffen
Oberhaupt, der alte Ohm ttrüaer. weilt als Hilfe­
suchender in Eurova.— Redner schloss mit dem
Wum'che, dass der behre Turngedanke Jahns im Ver­
eine stets hochaehalten werden möge und dass die Einzel­
nen stets im rinne des Turnerbundes weiter wirken mögen.
An den Vottrag des sperrn cand. iur. Fr. Mari«


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 4 ]
nitsch schloss sich das Turnerweihelied. Diesen folgten
abwechselnd Mufikvorträge der früher genannten Herren,
der Lieraesang der Herren Marinitsch, Schnei,
der, Wagner und Zloklikovits und die
Einzelnvorträge der Herren Wollinger und M a r»
1 ino «itz. Diese fanden ebenso wie daS Pistonsolo
bei Herrn Dr. K. Bauerreis ungetheilten Beifall.
Mit der „Wacht am Rhein" wurde der officielle Theil
geschlossen. Nachdem Herr wed. JuliuS Fink das
Präsidium Herrn Dr. Dauerreis übertragen halte, ge­
dachte er in herzlichen Worten der aufopfernden Mühe,
welche der deutschvölkische Turnverein „Iahn" anläss-
lich der Gründung des Vereines gezeigt hat, und ver.
sickerte diesem, dass der Grazer akademisch-technische
Turnverein stets als treuer Waffengefährte an seiner
Seite bleiben werde. Herr We lisch (Turnverein
„Iahn") dankte dem Sprecher und gab die Versiche­
rung treuer Freundschaft. Sodann erfreute Herr med.
Strametz die Anwesenden durch sehr gelungene Vor­
trage in steirischer Mundart. Nach Absingen einiger
Hospizlieder wurde die Feier geschloffen.
(Der Verein der Steiermärker in Wien)
veranstaltet morgen in den „Drei Engel"-Sälen
(4. Bezirk, Große Neugasie) einen Steirerabend mit
Weihnachtsfeier und Kindcrbetheilung. Herr Franko
Seiner wird bei diesem Feste, an dem auch hervor­
ragend« Kunstkräfte mitwirken, einen Vortrag über
seine Kriegserlebnisie in Südafrika halten.
(43. Aufführung des Steiermärkischen Musik-
vereines.) Eine Art musikalischer Andacht unv ein
Act der Pietät vereinigte gestern das Schüler-Orchester
unseres Musikvereines mit seinen Lehrern unter dem
Dirigentenstabe deS Herrn DirectorS D e g n e r. Die
Aufführung war zum ehrenden Gedächtniffe deS im
vergangenen Sommer auf tragische Weise aus dem
Leben geschiedenen Brüderpaares, der ehemaligen Mit­
schüler im Mufikvercine, Hugo und Emil v. L a m p l,
die ein Opfer der Berge wurden, veranstaltet. Die
beiden zur Wiedergabe gelangten Vortragsnummern
waren dem entsprechend gewählt. Johannes B r a h m s'
„Tragische Ouvertüre" und F. L i s z t s symphonische
Dichtung „Was man auf den Bergen hört" sind vor­
trefflich geeignet, die Requicmstimmung einer derartigen
Gedächtnisfeier zum Ausdrucke zu bringen. Brahms
„Tragische Ouvertüre", die kein bestimmtes Drama zum
Vorwürfe hat, bringt eigentlich lediglich nur einen„ Aetus
tragieuB“ (wie eine Bach'sche Ausschrift sie nennl)
zum Ausdrucke. Ihre düsteren O-lnc>U-Combinationen
strömen pathetisch gleich den Wellen eines riesengroßen
Stromes im maßvollen alla breve dahin,— kaum
dass hin und wieder das A.!Iegrc> moderato durch
Takt« oder Tempowechsel einen Schritt vom Wege
macht. Das Werk ist groß und geistvoll, und ob es hie
und da auch dem Herben recht nahe kommt, hat es
doch viele Freunde gewonnen. Die gewaltige Ouvertüre
Brahms' fand durch die fleißige Schülerschar unter der
tüchtigen Leitung Herrn DegnerS eine recht günstige
Wiedergabe. Nur das Tempo im letzten Theile zeigte
kleine Unebenheiten. Liszts „Was man auf dem Berge
hört", eine der Programm-Musik angehörige symphonische
Dichtung, liegt ein Gedicht V. Hugos zugrunde, daS
eine Vision behandelt. Der Dichter hört „auf entlegenen
Bergeshöhen" das Meer zu seinen Füßen, aus der
Tiefe verworrenen dumpfen Lärm, aus dem
er bald zwei Stimmen zu unterscheiden
vermag. Die eine gewaltig unv rein, singt vom ewigen
Walten der Natur und von der Gottheit, die andere
dumpf und verworren, klagt von Weinen, Schmerz,
Angst und Leidenschaften ver Menschheit. Der Dichter
verfolgt den Kampf, wie sie sich kreuzen und ver­
schlingen, und schließt mit schwermüthigcr Betrachtung
und bangen Fragen. In Liszts symphonischer Behand­
lung lösen sich die Gegensätze friedvoll und harmonisch
zu einem feierlichen Hymnenmotive. Ein schönes zartes
.Andante religioso schließt das Werk. Die Wieder­
gabe dieser Liszt'schen Schöpfung war wohlthuend von
dem feinfühligen musikalischen Geiste des Herrn Musik-
directors Degner erfüllt. Nur jene Stelle, wo die
beiren streitenden Motive um den Vorrang ringen—
schien etwas verschleiert. g—tg.
(Arbeitsvermittlung des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark.) Der Feier­
tage wegen bleibt die Kanzlei Montag den 24. d.
nachmittags und Dienstag den 25. d., sowie Mittwoch
den 26. d. den ganzen Tag geschloffen.
(Bon den Gewerbegenossenschaften.) Aus
Kreisen von Mitgliedern gewerblicher Genossenschaften
gehen uns einige Wünsche und Beschwerden zu, vie
besonders anläßlich der bevorsteheiiden Jahresversamm­
lungen Beachtung verdienen. Wegen Nichterscheinens
oder Zuspäikoinmens von Mitgliedern können manche
Versammlungen gar nicht oder erst sehr spät abgehalten
werden. Falls eine beschlussfähige Versammlung vom
Vorsteher zur angesetzten Zeit nicht eröffnet wird, sind
die erschienenen Mitglieder trotz allfälliger eingeführter
btrafcn nutzt verpflichtet, auf die säumigen Mitglieder
zu warten. Ebensowenig können Mitglieder mit vor«
gesehenen Geldstrafen belegt werden, wenn sie ein in
der jetzigen Zeit ungeheiztes Local, in dem die Der-
sammlung abgehalten werden soll, vor Eröffnung der
Versammlung verlassen. Der Genofienschaftsvorsteher
hat Sorge zu tragen, das» da» betreffende Local ge­
heizt und die Versammlung zur angesetzten Stunde
wirklich eröffnet werde. Es kommt nämlich vor» dass
der Vorsteher auf den Einladungen pünktliche» Er«
scheinen der Mitglieder fordert, selbst aber viel zu spät
erscheint.
(Gesangverein „Typograph!«".) Statt der
üblichen Silvesterfeier findet diesmal am 30. d., 8 Uhr
abends in den Annensälen unter Leitung des Chor­
meisters Herrn Vincenz O r t n e r die Jahresschluss-
Liedertafel statt. Die Concertmusik besorgt das
Symphonie-Orckester des Herrn M. S p ö r r.
(Hohes Alter.) Vor einigen Tagen ist in Gram-
bach bei Graz der dort älteste Pfarrinsaffe, der Grund­
besitzer Herr Johann Lebernegg vulgo Hansel­
bauer, im Alter von 97 Jahren gestorben. Er ersteute
sich bis vor wenigen Tagen voller Gesundheit und
Geistesfrische, was deutlich daraus hervorgeht, dass er
im heurigen Jahre bis zum Spätherbste noch alle Feld­
arbeiten verrichtete. Der hockbetagte Mann erinnerte sich
noch lebhaft der Anwesenheit der Franzosen im Jahre
4809.
(Der graste Brand in St. Leonhard.) Aus
St. Leonhard im Lavanttliale wird uns geschrieben: „Wie
schon gemeldet, brach Sonntag den 16. d. um 2 Uhr nach­
mittags in unmittelbarer Nabe der Schule und der Kirche
in einem Gartenhäuschen neben der mit Gctreidevorräthen
gefüllten Scheune und Stallung des Besitzers Ernst
Dürnberger vulgo Geiger Feuer aus, das rasch
die angebaute Scheune ergriff und, durch
den stischcn Nordwestwind fortgetragen, auf
den Hauptplatz übersprang und das Dach
beim Lebzelter Johann Prisse, sowie die von hier fort-
laufende Front der Färbergasse und mehrere Gebäude
in den Nebengassen sofort lichterloh in Brand setzte.
Es verbrannten innerhalb weniger Stunden acht
Wohnhäuser und elf Wirtschaftsgebäude und kleinere
Baulichkeiten trotz der anerkannt raschen und tüchtigen
Löscharbeit sämmtlicher an den Brandplätzen thätigen
Feuerwehren, der Bevölkerung der Stadt und mehrerer
braven Männer vom Lande. In raschester Aufeinander­
folge waren die wackeren Feuerwehren Reichenfels, Wolfs­
berg mit Frantschach, Obdach und Schiefling erschienen und
traten unter der Leitung ihrer Hauptleute neben der
mit Anstrengung aller Kräfte arbeitenden Ortsfeuerwehr
sofort in Thätigkeit; ebenso entsendete die hiesige Bahn-
ftationsleitung ihr Personale mit der Spritze, geführt
vom rührigen Bahnmeister. Wie groß die thätige An­
theilnahme aller Kreise der hiesigen Bevölkerung war,
ist daraus ersichtlich, dass die gesammte Beamtenschaft
mit ihren tapferen Frauen, die Geistlichkeit, die Lehrer­
schaft, kurz alle Stände sich andauernd an den Losch- und
Rettungsarbeiten betheiligten. Mit der Feuerwehr von
Wolfsberg erschien auch der Regierungsrath tzerr Karl
Murmayer am Brandplatze. Mit welcher Umsicht
und Ausdauer das Feuer bekämpft wurde, zeigt
wohl am besten der Umstand, dass die Um­
gebung des Brandherdes, eine enge Gaffe, wo ein
mit Getreide, Stroh und Futter vollgepfropfter zweiter
Stadel und eine Streu- und Holzkammer, das Haus des
Schuhmachers Kombacher und dann vor allem das vor der
brennenden Scheune auf dem Platze befindliche Haus mit
dem Kaufmannsgeschäfte des Dominicus Rauttcr als
dem Brandobjecte am nächsten stehend gerettet wurde.
Und wie hier, wo die Ortsfeuerwehr mit zwei Spritzen
arbeitete, so war auch in den Seitengassen, wo die an­
deren Feuerwehren und die Bevölkerung unermüdet
und unerschrocken arbeiteten, die Eindämmung des Bran­
des eine äußerst schwierige, denn nur durch die Aus­
dauer dieser Männer konnten 13 bereits angegriffene
Häuser gerettet werden. Viele Einwohner verloren ihre
ganze Habe und re'.tctcn nur das nackte Leben. Der
vorläufig erhobene Schaden wird auf 80.000 Kronen
geschätzt. Die Stadt, die ohnehin durch wiederholte
Brände, wie den großen Brand am 12. September
1892, der 46 Objecte einäscherte und andere Schick­
salsschläge verarmt ist, besinvek sich in äußerster Noth,
zumal diesc Katastrophe zumeist arme Besitzer und
Einwohner trai. Hilfe thut dringend noth. Es wird
gebeten, allfällige Spenden und Weihnachtsgaben an
das Stadtamt St. Leonhard im Lavantthale oder an
das dortige Hilfscomite gelangen zu lassen. Ihr Ver­
zeichnis wird in den Tagesblättern veröffentlicht."
(Der Grazer Zitherclub „Almrausch") hielt
am 19. d. seine Vollversammlung ab, in welcher der
Thätigkcits- und Rechenschaftsbericht erstattet und mit
Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde. In den
Ausschuss wurden folgende Herren gewählt: Johann
S ch a f f e r, Obmann; Hermann T e l s e r, Obmann«
Stellvertreter; Leopold Plenk, Cassier; Franz
L e n« r t h, Cassier-Stcllvertreter; Johann Hei«,
Schriftführer; Max F r i s ch« n s ch l a g e r, Schrift­
führer-Stellvertreter; Anton H ö d l, Dirigent, Karl
Lamprecht. Dirigent-Stelloertreter; Johann P o n«
g r a tz, Archivar; Ernst Hardtmann, Ludwig
Gabri a n und Karl Roh«, Ausschüsse ohne Amt.
Zu Rechnungsprüfern wurde» die Herren Johann
S ch a f f e r und Ludwig G a b r i a a gewählt. Das
Clublocal befindet sich im Gasthause „Zur Säule" am
Lendplatze. Jeden Mittwoch findet ein VereinSabend
statt. Im Monate Jänner gibt der Club ein Kränzchen.
(Polytechnischer Club.) Heute abends findet im
Hotel „Elephant" die Jahresversammlung des Clubs
statt, in der der abttetende Ausschuss seinen Thätigkeits-
bericht erstatten wird. Gleichzeitig wird die Neuwahl
der Vereinsleitung für das Jahr 1901 vorgenommen
werden.
(Verein der Hausbesitzer.) Im Hotel „Stadt
Trieft" hätte gestern abends die Vollversammlung deS
Vereines der Hausbesitzer stattfinden sollen. Sie musste
^ abermals abgesagt werden, da sowohl der Obmann, Graf
! S e r m a g e, als auch sein Stellvertreter, Baumeister
Trapper, in letzter Stunde erkrankt find. Unter
dem Vorsitze des Procuristen S a i l l e r fand hierauf
■ eine Besprechung der Dcreinsmitglieder statt.
I (Der Männergefangverein Eggeuberg) begeht
Sonntag den 23. d. im Casino zu Eggenberg seine
Weihnachtsfeier. Der Anfang ist auf 4 Uhr anberaumt.
Zu diesem Zwecke wird der Verkehr der elektrischen
Bahn, sowie die Straßenbeleuchtung bis 12 Uhr nachts
währen. Der Reinerttag ist armen Kindern beider Volks­
schulen, von Baierdorf und-Algersdorf, zugedacht.
> (Silvesterfeier in den Annensälen.) Herr
Restaurateur O r t n e r trifft bereits die Vorbereitung
für die von ihm veranstaltete Silvesterfeier am 31. d.
Die Annensäle werden prächtig ausgeschmückt und her­
gerichtet; eine Reihe ttefflicher Dottragskräfte wurde
bereits gewonnen, damit den Gästen des Herrn Ortner
' der letzte Abend im heurigen Jahre ein recht ftoher und
genusSrcicher werde.
] (Der Verein „Jndustriehalle") ersucht uns,
l bekannt zu geben, dass die Besitzer von rothen Mit­
glieder- und weißen Jahreskatten diese behufs Ver­
längerung für daS Jahr 1901 in der Vereinskanzlei
im Jndustriehalle-Gebäude, 1. Stock, mit Ausnahme an
! Sonn- und Feiertagen täglich von 10 bis 12 Uhr
vormittags bis längstens 6. Jänner 1901 abgeben
können und dass die Inhaber von weißen Jahreskarten
! nur zum Besuche der vom Vereine veranstalteten Bälle
»c. berechtigt sind.
! (Der Unterstützungsverein für entlaffeue
Sttäflinge) ersucht uns, bekannt zu geben, dass im
Jänner 4 Knechte, 1 Maurer und 1 Magd auS der
Strafhaft entlassen werden. Wohlthäter, die irgend
einen der zu Entlassenden in Arbeit wünschen, wollen
bei der Gcfangenhausverwaltung, Jakominigaffe Nr. 73,
Amtszimmer Nr. 1, sich melden. Dott werden auch
Auskünfte über die Gedachten ertheilt.
(Ei« «eues Waschpulver.) Wie uns vom
Generalvertreter der Alpenländcr für Engros-Derkauf,
Herrn Otto Eigler, mitgetheilt wird, gelangt eben
ein neuer Artikel in den Handel unter der Bezeichnung
„Leffive Phönix" «Phönix Waschlauge), dessen alleiniger
Erfinder und Patentinhaber Herr I. Picot in Paris
ist. Dieses Waschpulver ist ein Attikel der Zukunft,
der Soda, Seife, Laugenstein, Asche u. s. w. voll­
kommen überflüssig macht Die Anwendung ist äußerst
einfach und nach den uns vorgelegten Attesten von
verschiedenen öffentlichen Versuchsstationen ftei von allen
ätzenden und die Gewebe zerstörenden Stoffen.
(Eislaufconcerte.) Am Hilmteiche finden von
nun an jeden Mittwoch von halb 3 bis halb 5 Uhr
nachmittags und jeden Sonntag von halb 11 bis halb
1 Uhr mittags Concerte der Musikkapelle des Militär-
veteranenvereines Erzherzog Heinrich statt.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -J- 61
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 4’5 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 633°3
Millimeter und um 5 Uhr 634 9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 60 Procent, um& Uhr
60 Procent.— Die Fernsicht ist prachtvoll rein, die
Thalausficht durch Nebel verhindett. ES herrscht Wind­
stille.
(Wetter.) Zunehmend bewölfteS Wetter mtt stei­
gender Temperatur voraussichtlich.
Südmärkische Aolksöanli
»ai Spargraossrnschaft für iir Jlprnliaitr, r. S. m. J>. 6-
in Graz» I., Radetzkystrahe 7.
Spareinlagen ,u 4% ban'mlihig. Die Rrntenftever trügt
die Bank.— Lsnt»corr«nt-«i>e,ckL,t-— Darlehen aus
Lwpotdeken, Weripapnre und andere Faustpsändcr.- Vor­
schüsse gegen Büigichait u. >. w.— tvechsel-Loeompl«.
— Belctmung, Mahnung und Jn^affo do» Vnchsorderunge«.
— Besorgung aller »-imögena„es-d isliichei AnstrLg« «l» «u»>
aahan der Bir«enspaculottonen.


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 5 ]
Cffugescn-et.
Wrihnchts-Auskeöimg
von
j)t»pier«v«vsn
Papier-^uskattuug Mary MiU
Frau) Plmtl Mjnc, Hra;
Herrengasse 5. 221-14
Ausstellung von Postkarlen-Albums.
tnar--r—i- ■■— ■■—- ■—
Backt eure Weihuachtskuchen mit
I. Strohschneiders Backpulver. Er­
hältlich sammt zahlreichen Kochrecepten
Mohren-Apotheke, Murplatz, Graz.
LS6Ü«
Theater rrnd Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute nachmittags Goethes „Egmont" als Schüler-
vorstellung bei ermäßigten Preisen um 3 Uhr in Scene.
Der Spielplan für morgen erfährt insoferne eine jeden-
falls willkommene Abwechslung, als bereits morgen
nachmittags das beliebte Görner'sche Kindermärchen
„Sneewitichen und die sieben Zwerge" in neuer Aus­
stattung und neu einstudiert unter der Regie des Herrn
Älebus zur Aufführung gelangt; die Balletmcisterin
Fräulein Lina Unger hat das Weihnachtsstück mit
neuen Tanzeinlagen versehen, bei welchen das gesammte
Balletporsonal und die Elevinnen mitwirken. Karten
für diese Vorstellung, die bei ermäßigten Preisen um
3 Uhr ftatlsindet, werden schon heule an der Tages-
easse des Stadttheaters (gegenüber dem alten Park-
ibeater, ohne Vormerkgebür ausgegeben. Am Abend
wird die Bizet'scbe Oper „Djamileb" wiederholt; dazu
wird, neu einstudiert, das reizende Ballet „Die Puppen-
fee" gegeben; den Schluss des Abends, für den die
gewöhnlichen Preise gelten, bildet das Ballet „Wiener
Walzer".
Im Theater am Franzensplatz finden
beute und morgen Abonnements-Dorstellungen statt,
und zwar wird heute (Serie I, grüne Karten) und
niorgen (Serie II, weiße Karlen) der tolle Schwank
„Einberufung", der bei der letzten Aufführung ein
ausverkauftes Haus erzielt hatte, wiederholt. Morgen
nachmittags 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen Suder-
manns Schauspiel „Das Glück im Winkel" gegeben.
— Das Stadttheater bleibt heute abends geschloffen.
— Aus Berlin, 13. d., wird geschrieben: In der
heutigen Sitzung der Delegiertenversammlung der „G e-
nossenschaft deutscher Bühnenange-
höriger" erklärte der Delegierte Richard John im
Namen des Directors Baron Beiger vom Deutschen
Schauspielhause in Hamburg, dass letzterer das von der
Genoffenschaft auf Grundlage des deutschen bürgerlichen
Gesetzbuches ausgearbeitete neue Dertragsformular, durch
welches die vollständige Gleichberechtigung beider Contta-
henten ausgesprochen wird, acceptiere und dasselbe von
jetzt ab an der von ihm geleiteten Bühne einführen
inerde.— Diese Botschaft wurde von der Versammlung
mit stürmischem Beifalle aufgenommen. Der Präsident
der Genossenschaft, Hermann Riffen, richtete an Herrn
Baron Berger namens der Versammlung folgendes
Telegramm: „Die Delegiertenversammlung der Genoffen­
schaft deutscher Bühnenangehöriger hat mit einmüthiger
Freude und mit Enthusiasmus von Ihrem für die Ent­
wicklung der Rechtsverhältnisse an der deutschen Bühne
geradezu epochalen Entschluss, der von echtem, warm­
herzigem tzumanitinsgefühle dictiert ist, Kenntnis ge­
nommen, beglückwünscht denselben als Markstein in der
Geschichte des modernen Theaters und versichert Sie,
hochverehrter Herr Baron, ihres tiefgefühlten Dankes."
— Ueber die jüngste scandalöse Neuheit des
I o s c f st ä d t e r Theaters schreibt der Wiener Be­
richterstatter des „B. C.": „Nur wer gründlich ge­
schult ist im Erröthen, darf den Spuren der beiden
Autoren folgen, welche gegenwärtig im Theater in der
Josefftavt ausgeführt werden. Wenn ich meinem ver­
schämten telegraphischen Berichte vom vorigen Sonntag
erst heute als eine Art Rachrichter mein kritisches Ex-
peitz folgen lasse, so erklärt sich dies aus dem Be-
1 neben, die richtigen Worte zu finden, um die Hand­
lung erzählen zu können. Ich muss freilich auch heute
noch dabei eine Art Eiertanz aufführen, was Sie be-
WTg%gr~~dii)i mm—
I greifen werden, wenn ich Jbnen erkläre, dass sowohl
der frühere Hennequin. .ich der doch geiri;' nutzt als
^ Vorsteher eines Mädchen Pensionates denkende frühere
! Valabrögue gegenüber dem el-aarnen Unflat, welchen
> sie in „C o r a l i e& Eom i>." zusammengetragen
I haben, als harmlose Kindermärchen-Dichter anzusruen
waren."
Lnirksverirelumi Umgebung
(Eaüuis.>
Herr A. Eckert berichtete über den Entwurf zur
Verseilung des aus dem Reservefonvs-Ertrögnine der
Sparcaffe des Bezirkes Umgebung Graz vom Jahre 1899
j für wohlthätige und gemeinnützrge Bezirkszwecke ge-
> widmeten Theilbetrages von 18.000 K. Nach dem
Beschluffe der Bezirksvertretung erhalten: der Oris-
armcnfonds für einheimische Arme 6594 K., die Ge­
meinde Grambach für den Schulhausbau in Haus­
mannstätten 530 St., die Gemeinde Hausmannstätten
für den gleichen Zweck 740 K. und die Gemeinde
Premstätten gleichfalls für den Schulhausbau in Haus­
mannstätten 320 K., zusammen also 1590 K. Für
Anschaffung von Kleidern und Schulrequisiten für arme
Schulkinder des Gerichtsbezirkes Umgebung Graz
wurden 1600 K. gewidmet. Weiters wurden für die
Habsburg-Stiftung 7631 K. und für wohlthätige
Vereine und Institute 585 K. bestimmt. Von letzteren
erhielten der Unttritützungsoerein für Schüler der
Staatsgewerbeschule 25 K„ der Unterstützungsverein
für deutsche Unirerfitätsstudonten in Graz, das „Borro-
mäum", der Verein zur Unterslüyung dienstunfähig ge­
wordener Arbeilslehrerinnen, der Untersrützungsverein
für Witwen und Waisen von Volksschullehrern, der
Unterstützungsvcrein der Knaben-Bürgerschule „Ferdi-
nandeum" in Graz und der Verein der Notariats- und
Advocatursbeamten in Graz je 50 K., der Grazer
Schutzverein 100 K. und kais. Rath Dr. Anton
S ch l o s s a r zu der Herausgabe der gesammelten
Werke K. G. v. Lettners ebenfalls 100 K.
Herr S ch a n t l stellte den Antrag, auch für
Dienstboten, die längere Zeit bei einem bäuerlichen
Dienstgeber verbleiben, Prämien zu widmen. Zu diesem
Gegenstände sprachen Herr E ck e r t und Baron R o k i-
t a n s k y. Mit Rücksicht auf die zur Verfügung stehen­
den Mittel wurde der Beschluss jedoch abgelehnt.
Dem Ansuchen der Gemeinden Hitzendorf, Atlen-
dorf, Straßgang, Schadendocfberg und Eggenbcrg um
Uebernahme des sogenannten Maiersdorfer Gemeinde-
weges als Bezirksstraße zweiter Classe wurde nach den.
Berichte des Herrn Trum m e r und nach Befür­
wortung durch Freihcrrn v. Rokitansky ent­
sprochen.
Der Anttag des Bezirksausschusses auf Abänderung
der Satzungen der Bezirkssparcaffe Umgebung Graz
wurde angenommen.
Herr H u b e r berichtete über das Ansuchen der
Gemeinde Schattierten um Ertheilung der Bewilligung
zur Aufnahme eine- Sparcaffedarleihens von 20.000 K.
zur Deckung der Kosten für den Schulhausbau in St.
Best. Das Ansuchen wurde bewilligt.
Freiherr v. Rokitanskp berichtet über eine
Zuschrift der Marktgemeinde Gratwern, wonach Herr
Johann Grabenwarter vulgo Luckenbauer
in Straßengel anlässlich seines 60jährigcn Bauern­
jubiläums zum Ehrenbürger von Gralwein ernannt
wurde. In der Zuschrift wird die Anregung gegeben,
dass der Genannte auch von der Bezirksvertretung in
geeigneter Weise geehrt werden möge. Ueber Anttag
des Referenten beschloss die Plenarversammlung, an
sperrn Grabenwarter eine Abordnung zu ent­
senden, die ihm eine Adreffe mit den Glückwünschen
zu seinem Jubiläum überreichen soll.
Hierauf schloss der Vorsitzende Herr Rainer H o s ch
die Versammlung, nachdem er noch vorher den Mit­
gliedern ein ftöhliches Neujahr gewünscht und ein Hoch
auf den Kaiser ausgebracht hatt '»
Ilnaubringliche Postsendungen.
Bei der Post- und Telegraphen-Tirection für Steier-
mark u. Kärnten in Graz erliegen nachstehende unanbring-
liche Retourpostsendungen aus dem Monate November
1900, welche von den sich als Aufgeber oder Adressa­
ten ausweisenden Personen gegen Entrichtung der
darauf haftenden Portogebüren und unter Beobachtung
der diesfalls bestehenden Vorschriften innerhalb eines
Jahres behoben werden können. Nach Ablauf dieser
Frist werden die dann noch erliegenden Briefe ver­
brannt, die zur Veräußerung geeigneten, in den Fahr-
postsendungen enthaltenen Gegenstände öffentlich ver­
steigert und die vorgefundenen Bargeld-, die Erlös-
und Postanweisungsbeträge zu Gunsten der Post-
caffe vereinnahmt werden. I. Gewöhnliche
XV« yjuyvjjj- j«*r» m>
Briefe mit Werteinschluss: Aus Graz l
vom 25. Juli an Anton Peter in Graz, aus Wildoa
vom 12. August an Johann Hermann in Gamlitz.—
II. Recommandierte Briese: aus Graz 1 vom
21. Senke,n-er an Therese v. Reiningbaus in Thal,
aus Burgau vom 9. September an Karl Posch in St.
Elek, aus Friesach vom 8. September an Peter Rabenftorf
in Feldkirchen, aus Graz 3 vom 18. September an
Schenket in Trieft, aus Hrastnigg vom 24. September
an Aloina Alesch in Efien, aus Marburg 1 vom 27.
September an Flora Kozarsko in Agram, aus Krieglach
vom 3. September an Josef Luif in Nagy-Kanisza,
au? Gleichenberg vom 31. Juli an Josef Ullmann in
Lsen-Pest. aus Gleichenberg vom 3- Juli an Josef
Zadoc in Lrsova, aus Gleichenberg vom 27. Juni an
Stanislaus Bogasz in Gleichenberg, aus Gleichenberg
vom 1. August an Dr. Silly in Ofen-Pest, aus
Gleichenberg vom 13. Juli an Rudolf Schlick in
Barcelona, aus Maria-Zell vom 6. August an Franz
Supan in Graz, aus St. Marein im Mürzthale vom
5. September an Josef Adlmaun in Edelsbach, aus
Trautenfels vom 3- August an Marie Barme in
Großlupp, aus Graz 1 vom 10. Septtmber an Emma
Wanko in München, aus Graz 1 vom 7- Mai an Mar
Klemann in Prätoria, aus Gleichenberg vom 25. Juni
an Csontos Endre in Csaholy, aus Graz 2 vom
27. September an Hasenstein und Vogler in Wien,
aus Graz 14 vom 6. September an Josef Taschl in
Mürzzuscklag, aus Graz 14 vom 4. September an
Franz Wolf in Körmend, aus Graz 14 vom
14. September an Josef Trojer in Wien, aus
Graz 14 vom 3. October an Franz Joket in Graz,
aus Pöltschach vom 25. September an Anna Kobola
in Rohilsch-Sauerbrunn, aus Pontafel vom 21. Sep­
tember an Luigr Martini in Gelencze, aus Steinbrück
vom 12. September an Peter Stucin in Trieft, aus
Klagenfurt I vom 6. September an Franz Stanger
in Innsbruck, aus Auffee vom 3. August an Chrisline
Seemann in Wien, aus Klagenfurt 1 vom 2. October
an Karl Paper in Böhmisch-Leipa, aus Klagenfurt 1
vom 10. September an Anton Pirk in Cilli, aus
St. Leonhard in Steiermark vom 6. October an
Anton Dvorfchak i. St. Veit a. d. Glan, aus Straß-
burg i. K. vom 23. October an Josef Schmuth in
Judenburg, aus Graz 1 vom 14. October an Josefine
Lucas in Klosterneuburg, aus Cilli vom 20. October
an Erna v. Amorth in Pola, aus Gleichenberg vom
16. August an Leonhard Lollok in Lüttich, aus Glei­
chenberg vom 16. August an Bergmann in Zwittau,
aus Gleichenberg vom 9. Juli an Csaszony Jenö in
Herculesbad, aus Graz 3 vom 9. October an Hinter-
maier in Budapest, aus Graz 3 an Johann
Karlasu in Kljuc, aus Graz 8 vom
8. Oktober an M. Werner in Graz,
aus Graz 12 vom 9. October an Matthias Zutter in
Göß, aus Hieflau vom 20. Juli an Franz Zlataper
in ?, aus Klagenfurt 1 vom 16. October an Johann
Eyck in Berlin, aus Leibnitz vom 10. August an
Miritsch Milovan in Agram, aus Marburg 2 vom
23. Septtmber an Krapu in Marburg, aus Radkers-
burg vom 13. Septtmber an Anton Hendzel in Dol.-
Tuzla, aus Stainz vom 20. September an die Berg­
verwaltung in Dubravica, aus Villach 2 vom 17. Octo­
ber an Karl Völkl in Laibach, aus Wildon vom
16. October an Franz Gregorftsch in Lankowitz, aus
Rann vom 8. April an Anton Polan in Hrastnigg.
— III. Fahrpostsendungen: Paket aus Graz 1
vom 28. Juli an Moriz Trömel in Wien, Paket aus
Eggenberg vom 15. August an hoffmann in Marburg,
Paket aus Frohnleiten vom 20. September an Franz
Brückner in Dresden, Paket aus Graz 14 vom 24
September an Marie Reinisch in Csakatburn, Pake:
aus Graz 6 vom 30. August aus Deutsch in Wien,
Paket aus Markt Tüffer vom 10. September an Rud.
Singer in Wien, Paket aus Pristova vom 29. August
an Felix und Fischer in Wien, Paket aus Graz 2 vom
14. August an Anton Wolf in Gleichenberg, Paket
aus Graz 3 vom 7. August an Matthias Per; in
Gottschee, Paket aus Graz 2 vom 17. August an Joh.
Unger in Fehring. Koffer aus Judenburg vom 15.
September an Josef Kantner in Gratwcin, Kaffee aus
Römerbad vom 12. September an Karl Nemetz in
Marburg.— IV. Postanweisungen: aus Graz 2
vom 15. October an Jagoric in? 4 K., aus Graz 3
vom 19. September an Geister in? 2 K. 40 H..
aus Graz 1 von, 8. October an Reinisch in Graz 3 K.
44 H., aus Pöltschach vom 29. September an Koprivnit
in Oplotnitz 4 K-, aus Egger vom 20. August an
Gühl in? 4 K., aus Leonen vom 11. Juni an
Tudesko in Serlogno 20 K., aus Pöltschach vom 31.
August an Adler in Wien 96 K., aus Schwarzenbach
vom 6. August an Mickelie in Eberndorf 6 K., aus
Selzthal voni 30. Septtmber an Neupa in Kastenberg
10 K.— V. An gewöhnlichen Briefen, welche
die Aufgeber nicht rückforderten, wurden 5651 Stück
verbrannt.


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 6 ]
Gerichtssaal.
Graz. 21. December.
(Tb» »verbefferlicher Raufer.) Der Grund«
besitze» Anton Weber in Fluttendors hatte am 28. Mai
l. I. als Zenge vor dem Bezirksgerichte Voitsberg in
der Strafsache gegen den Grundbefitzerssohn Joses
Weiß wegen EhrenbeleidiguNg eine belastende Aus­
sage gemacht. Einige Zeit spater wurde gegen Josef
Weiß ein« weitere strafgerichtliche Untersuchung einge­
leitet, «eil er in Lannach zwei Burschen schwer verletzt
hatte. A« 29. September l. I. wurde er wegen des
Verbrechens det schweren körperlichen Beschädigung zu
zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Gleich darauf
wurde noch eine sttafbare Handlung bekannt. Vier
Tage vor der Hauptverhandlung vor dem Landesgerichte
Graz war Josef Weiß am Jahrmärkte in Mooskirchen
im Mild'schen Gasthause mit Anton Weber zusammen-
gettoffen und hatte ihn beschimpft. Als dann später
Weber auf der Straße gegen Fluttendors nach Hause
gieng, kamen ihm Josef Weiß unv dessen jüngerer
Bruder Michael Weiß nach und überfielen ihn. Josef
Weiß schrie dabei: „Ich werd' Dir Dein falsches
Zeugnisabgeben scbon überschlagen!" unv versetzte ihm
eine Ohrfeige. Darauf schlugen die Brüder mit den
Fäusten auf Weber los. Als Weber mit seinem
Spazierstocke abwehren wollte, riss ihm Josef Weiß
den Stock aus ver Hand und schlug damit Weber auf
den Kopf. Weber, der schützend den linken Arm vor­
hielt, wurde von Josef Weiß in den Daumen gebrfien.
Dir Brüder Weiß wurden wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Nach der
heutigen Hauptverhandlung wurde Josef Weiß im Sinne
der Anklage schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Ueber Michael
Weiß wurde nur wegen Ucbettretung gegen die körper­
liche Sicherheit eine vierzehntägige Arrest-
strafe verhängt.
(Den Dienstherr« bestohlen.) Bor einem Er-
krnnlnisgerichte war heute der 31jährige Lohndiener
Franz W o t t o w a r des Gasthofbesitzers Ernst Klampfl
wegen des Verbrechens des Diebstahls und der Ueber-
tretung der Veruntreuung angeklagt. Er entwendete
am 2. November l. I. aus dem Zimmer seines
Dienstgebers desien goldene Uhrkette. Diesen Diebstahl,
den er anfangs leugnete, musste er schließlich zugeben,
da die Kette in einem Pakete gefunden wurde, das er
dem Vereinsdiener Albin Wallis zur Aufbewahrung
übergeben hatte. Bei der Effectendurchsuckung wurde
auch ein Taschenmesier gefunden, das Ernst Klampfl
als sein Eigenthum bezeichnete. Weiters wurde fest­
gestellt, dass Wottowar den Betrag von zwei Kronen,
den er von Klampfl zum Ankaufe von Meldezetteln
erhalten hatte, für sich verwendete. Der Angeklagte,
der schon vorbestraft ist, wird zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein diebischer Lehrling.) Der Steinmetzlehr-
ling Georg G r e g o r z verübte im September l. I.
in Graz mehrere Diebstähle. Der Katharina Bauer ent­
wendete er 19 K. 76 H. Bargeld und Esswaren, aus
dem Geschäfte der Conftantia Teutschert stahl er drei
Cigarren spitzen im Werte von 2 K. 50 H. und an­
deren Frauen entwendete er Selckfleisch oder Obst. Da
er unbestraft ist, wurde über ihn nur eine e i n-
monatliche Kerker st rase verhängt.
Vom Tage.
<8«a»»tl«rtrvde».) 92. December. Katholiken: vertbold,
Demetrius, Dantmara.— Protenamen: Brata, Wernhard,
Hilderun.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 60 Minuten.— Sonnen»
»nteraang: 4 Übt 7 Minuten.— Tageslänge: 8 Stunden
17 Minuten.
{ jcöenktaae.) 22. December 1690: Der Humanist
und Satiriker Wiltbold Pirkhcimer stirbt in Rürnberg.-
1694: Der philosophische Schriftsteller Hermann ReimonuS
mirs in Hamburg geboren.— 1711: Ka l VI. wird »um
deutschen Kaiiet gekrönt.— 1867: Kaiser Franz Josef
sanktioniert die neuen StaatSgrundgssetze uud die revidierte
Februar»B>rsafiung, die sosmt in Kraft treten.— 1676: Die
österreichiiche Regierung gestattet endlich trotz der ultromon»
tauen Opposition drS tirolischen Landtages die förmliche Er­
richtung protestantischer Gemeinden in Innsbruck und Weran.
Damit ist die sogenannte tiroiische Glaubenöeinheit «ndgiltig
durchbrochen.— 1880: Kaiser Franz Joses bezeichnet einer
Abordnung von Tatest gegenüber die Haltung der liberalen
Partei a>§ „faciiöse Opposition".— 1886: AuStritt der
deutschen Abgeordnete« auS dem böhmischen Landtag«.
(^ehr»««irrdigt:eiten.) £teiermc xfiicbel
«u it ur bi st o ri s ch es uns Kunstgiwerbe» Mute um
Reuthorgafi« 45, täglich von 9—1 Uhr.
(Ausgeloste Geschworene.) Im Verzeichnisse
der für die nächste Schwurgerichtstagung ausgelosten
Geschworenen hat es statt „Josef Ländler" richttg
Josef Laminger zu heißen.
(Bewerbung «m ein falsches Zeugnis.) In
der Notiz „Aus dem Gerichtssaale" in Ihrem ge­
schätzten Blatte, 6. Bogen zu Nr. 350 vom 20. d.,
unter der Aufschrift „Bewerbung um ein
falsches Zeugnis" wird det wegen Verbrechen
des Betruges verurtheilt« Rudolf Köller als „T h i e r-
a r z t" bezeichnet. Wir werden nun aufmerksam ge­
macht, dass der ehemalige Militär-Curschmied Rudolf
Köller, derzeit im Besitze eines Hufschmiedgewerbes,
kein Thierarzt und infolgedeflen auch zur Führung des
Titels „Thierarzt" nicht berechtigt ist.
Trieft, 20. December.
(Betrug.) Testern fand hier die Schwurgerichts-
verhandlung gegen den 31jährigen Franz Ritter v.
Rayd aus Graz statt, der angeklagt war, mehrere Per­
sonen um die Gesammtsumme von 2408 K. 35 H.
betrogen zu haben. Die Geschworenen erkannten ihn in
zwei Fällen schuldig. Der Angeklagte wurde zu zwei
Jahren schweren Kerkers, verschärft durch einen Fasttag
vierteljährig, und zum Adelsverlust verurtheill.
(Die Gothaer.) Wie alljährlich in diesem Jahr­
hundert sind im ersten Drittel des December die Gotha'-
ischen genealogischen Taschenbücher auf dem Büchermarkt
erschienen, und zwar der Golhaische Hofkalender im
138., das Taschenbuch der gräflichen Häuser im 74.
und das der fteiherrlichen Häuser im 51. Jahrgang.
Das jüngste der Taschenbücher, das der adeligen Häuser
— der in Deutschland eingeborene Adel (Uradel)—
liegt stattlich vermehrt im zweiten Jahrgange vor. Der
Ruhm dieser Taschenbücher als unbedingt zuverlässige
Nachschlagewerke in allen Fragen der Genealogie ist zu
bekannt, um hier besonders hervorgehoben zu werden.
Weniger bekannt ist der ungemeine Wert, dm die
diplomatisch-statistische Abtheilung des HofkalenderS für
die weitesten Kreise hat. Das große Publicum hat
meistens gar keine Ahnung, was darin alles steht! Zu­
nächst findet man bei jedem der der alphabetischen
Reihe nach aufgeführten Staaten einen kurzen geschicht­
lichen Abriss, der das Wichtigste über Entstehung, Ver-
fasiung, Zusammensetzung und Wahlen der gesetzgeben­
den Körperschaften, Landesfarben und Flaggen des be­
handelten Slaatswcsens enthält. Daran schließt sich bei
den monarchisch regierten Staaten die Aufstellung des
Hofstaates, bei den Freistaaten die Angabe der Präsi­
denten und Vicepräsidenten mit Aufzählung ihrer Um­
gebung. Unmittelbar darauf folgen die Präsidenten und
Vicepräsidenten der gesetzgebenden Körper (Senat und
Abgeordnetenkammer) und dir Zusammensetzung des
Ministeriums (meist mit dem Datum seiner Bildung).
Einen weiteren Raum nehmen die „Ministerien und
andere Centralbehörden" ein, in denen die CabinetS-
und Abtheilungschefs lind vortragenden Räthe erwähnt
werden. Ihnen schließen sich die Provinzialbchörden,
die hohen Colonialbeamten, die hohe Geistlichkeit und
Armee mit ihren Corps« und Divisionscommandanten
und Generalstabschefs, sowie den Festungsgouverneuren
und -Commandanlen an. Als letzter Theil der
Personalien folgt die Aufstellung des bei dem
betreffenden Staate beglaubigten diplomati-
schen und Consular- Corps, das heißt die
Namen sämmtlicher Gesandten, Legationssecretäre,
Attaches, Mili>är- und Marine-Attaches, Handelssach­
verständigen, Kanzleivorstände, Generalconsuln, Consuln,
eines großen Theiles der Biceconsuln. Namentlich auf­
gezählt sind ferner die Orte, wo Biceconsulate und
Handelsagenturen eingerichtet sind. An diese Abtheilung
schließen sich die statistischen Nottzen an, in denen
jedermann genaue Auskunft sich erholen kann über
Flächeninhalt und Bevölkerung, Confession, Staats­
angehörigkeit, Nationalität, Vertheilung der Bevölke­
rung nach dem Berufe, Bewegung der Bevölkerung,
Ein- und Auswanderung, die Einwohnerzahl der
größeren' Stadtgemeinden, über Finanzen, Budget,
Staatsschulden, Entwicklung des Handels und Verkehrs,
Hauptwaren der Aus- oder Einfuhr, Schiffahrts­
bewegung, Stand der Handelsmarinen, Länge der
Eisenbahnen, Zahl der Postbureaux und der beförderten
Briefe rc., Telegraphen, neuerdings auch Telephone,
Zusammensetzung, Stärke und Eintheilung der Heercs-
macht, Bestand der Kriegsflotte nebst genauerer Angabe
der wichtigeren Kriegsschiffe mit ihrem Tonnengehalte,
indiciertcn Pfcrdekräften, Geschützen, Torpedorohren
und Bemannungsetat. Wahrlich, kein geringer Inhalt!
Wollte man ihn anderswo suchen, müsste man eine
Unmenge einschlägiger Werke nachsehen, um vielleicht
— veraltetes Material zu finden. Das ist es ja ge­
rade, was den Hofkalender so außerordentlich wertvoll
als Nachschlagewerk macht, dass sämmtliche civilisierten
Regierungen, nicht nur Europas, diese Wichtigkeit er­
kannt haben und Wert darauf legen, der Redaction
desselben das neueste und zuverlässigste Material zu
übermitteln. Aus diesem Grunde heraus wird man es
verstehen, dass der Hoftalender jedes Jahr ein höchst
willkommener Gast bei seinen vielen alten Freunden
ist und dass er ficb stets neue Freunde dazu erwirbt
nicht nur bei den höchsten Herrschaften und dem hohen
Adel, nicht nur bei den Diplomaten und Consuln, vor
allem auch bei den Leitern der Prrsie, bei Gelehrten
unv Großkaufleuten, die ihn als unentbehrliches Hilfs­
mittel auf ihrem Schreibtische zur Hand haben.
(Mufikprüfangen.) Bei den kürzlich stattge-
habten Staatsprüfungen für das Lehramt der Mufik
an Lehrerbildungsanstalten und Mittelschulen wurde die
Candidatin der Musikschulen Kaiser in Wien, Fräulein
R. Schubert, ein« Großnichte beS berühmten Compo-
nisten F. Schubert» für Clavier approbiert. Die Herren
A. Heinz, Musikfeldwebel in Raab, und F. Korun,
Kapellmeister in Cilli, haben sich der an der Anstalt
bestehenden Kapellmeistrrprüfung unterzogen und den
Befähigungsnachweis zur Leitung von Militär« und
Civilmufikkapellen erworben.
Ein hübsches Kleinbahuidyll) hat sich kürz­
lich auf der Rotthaler Bahn ereignet. Der Localzug,
der um 7 Uhr 85 Min. abends von Paffau abgeht,
kam bis auf die Ausmündung des Neuburger Waldes,
wo dann der Zug plötzlich stehen blieb. Man forschte
nach der Ursache und fand, dass in der Maschine kein
Waffer war, folglich auch diese keinen Dampf mehr
hatte. Was thun? Man ließ den Zug wieder rückwärts
nach Neustift gehen, denn dazu brauchte man keinen
Dampf, da es immer thalwärts geht. In Neustift wurde
gehalten, die Paflagiere stiegen auS den Wagen, ein
Herr begann sofort am Pumpbrunnen Waffer zu
schöpfen, und nun wurde mit Krugen, Gläsern» Kannen
u. s. w. Waffer getragen und damit die Maschine ge­
speist, dann heizt« man frisch, und mit einer Ver­
spätung von zwei Stunden kamen die Reisenden an
ihr Ziel.
(Affen.) Eine stattliche Affenfamilie, die zum
Theile noch niemals in der Gefangenschaft zu sehen
gewesm ist, hat jetzt in dem Londoner Zoologischen
Garten ihren Einzug gehalten. Ihre Vertreter gehören
sämmtlich zu der Gattung Osreoeobus, dcffen bekann­
testes Mitglied der Mohrenaffe ist, auch Mangabe ge­
nannt. Dieses ansehnliche Thier lebt in Westafiika und
ist jetzt in sechs Stück auf einmal nach London in die
Verbannung gegangen. Es trägt die wesentlichen Merk­
male der echten Mangabes, darunter besonders die
weißen Augenlider, die diesem Affen auch ihrerseits
einen besonderen Namen verschafft haben. Die größte
Sehenswürdigkeit aber ist unter diesen neuen Erwer­
bungen des berühmten Parkes der Goldbauch-Mangabe
aus der Gegend des oberen Congos, das erste lebend
gefangene Exemplar dieser Art, die in der Wiffenschast
den Namen Cercocebua chrysosaster erhalten hat
und erst kürzlich aufgefunden, untersucht und als neue
Art beschrieben worden ist. Bei diesem Thiere find di«
Haare der Mähne und auf dem oberen Theile des
Rückens schwarz gefärbt und mtt gelben Ringen ver­
sehen, während die allgemeine Färbung auf der Ober­
seite ein bräunliches Gelb und auf der Unterseite ein
leuchtendes Orange ist. Da der Körper ungemcin leicht
und zierlich gebaut ist und der biegsame Schwanz eine
größere Länge besitzt, als der ganze übrige Körper, so
muss dieser Affe einen ganz eigenarttgen Anblick ge­
währen. Einige Forscher haben angenommen, dass er
nicht eine eigene Art, sondern nur einen Bastard dar­
stellt, indem eines der Eltern ein Babuin oder Man-
drill und das andere ein Mohrenaffe gewesen sein
dürfte. Viel wahrscheinlicher aber ist es» dass dieser
Goldbauch eine besondere Art darstellt, die vielleicht in
großen Mengen in den Wäldern des oberen Congo-
StromeS ihr Wesen treibt.
(Aus der Münchner „Jugend".) Schwie­
rig. Baron v. S.: „Johann, »eh' 'mal zu Herrn
Leutnant Pfeil und frage, ob ihm für heute abends
eine Partie Whist paffend wäre."— Johann (bei
Leutnant Pfeil): „Der Herr Baron lässt fragen, ob
ihm der Herr Leutnant für heute abends eine paffende
Partie wüsst'." I m Farbladen. CommiS:
„Sie wünschen, mein Fräulein?"— Backfisch: „Rothe
Farbe."— CommiS: „Welche Nuance» bitte."—
Backfisch (verlegen): „Sckamroth."—— Bezeich­
nender Wunsch. Millionär (am Kriegshafen):
„Nu, Morizchen, wie gefallen Dir die Panzerkoloffe?"
— Der fünfjährige Moriz: „Papa, kauf' mer so e
Schiffche!"—— Größtes Liebesopfer.
Gigerl: „Jnädigste, für Sie könnte ich janze Nacht
ohne Schnurrbarlbinde schlafen!"—— Rasch
entschlossen. „Mein Gedächtnis hat in der letzten
Zeit merkwürdig abgenommen!"— „Könntest Du mir
nicht hundert Kronen leihen bis morgen früh?"
Der ernstliche Unfall. Jones: „Ist Dir auf
Deinen Reisen jemals ein ernstlicher Unfall zuge-
staßen?"— Smith: „Und ob. Als ich im Süden
reiste, hab' ich meine Frau kennen gelernt."——
Kindlich. Großvater (erzählend): „Ja, mein Kind,
diese zwei Finger sind mir im Kriege wcggeschoffen
worden."— Dolly: „Und, Großpapa, haben sie Dir
Deine Haar« auch alle vom Kopfe gcschoffen?"


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 7 ]
Eingehender.
Wcilinachls-
Geschenke
wie: PostkartenbüLer, Bestecke m. Vrief-
öffuer und Schere, feinsie Taschen­
messer, schöne Schreibzeuge
empfiehlt
Franz Jamnik,
Graz, Hauptplatz 16.
124-4«
Selr praültdi uf Rsluo.— BieethehrllcJ lieh kv:n Gebrauch.%
Sanltäubehördllcb aeprüll'
Attest Wien, 3. Juli 1887.
ZAHN-CREME
Bin gute* flahnpttt r mlttel darf keine grobkörnigen Bestandtheile
enthalten, die swUcben den Zähnen knirschen und dm Email rer
krauen, was bei vielen Zahnpulvern der Fell ist. Zur rationellen
Pflege der Zähne bnt lieb das seit Jahren mit grossem Erfolge j
eingetiihne Kalodont bestens bewährt, welches die Zähne
1 iede Hchid'gnog) rein, weiss und gesund erhält.
Tic für ttn WeUmaehlstisch viel begehrten
Port-, Sherry- etc. Flaschenweine
The Continental Bodega Company,
werden zu Weihnachten bei Anlaut von 6 Flaschen unter!
Gratisiugab« eines praktischen Flaschenkorkes bei
Drahokanpil, Graz, llans Saehssasse Sr. 1,
abgegeben. 3085a.
GRAZ.
HalnrtchitmM 25.
Sanatorium Dr. Wiesler l
lüf* ehlrurglnehe o. interne Kranke. VorstlgL Pflege,
mänsige Preise. Grosser schattiger Park. Die Wahl des Professors
od. leitet steht jedem Patienten vollkommen frei. —Prospecte grau».
Dr. Otto Just
heiler der Gicht- «ud Maffrrhrtt-Anstalt
Cruz, Brandhofgass« Nr. 19
wohnt und ordiniert von nun ab ü» eigenen Hause Brand
hofgasse 17 (neben der Anstalt).— Sprechstunden von
10—1 Nbr ebendaselbst. 242—67
Lttiüte LLS ürn Bfntförn AlvelllLL-erL.
Dom FelLbacher Gemeinde-
ausfchusse.
F e l d b a ch, 19. December.
In der am 17. d. abgehaltenen Sitzung des Ge»
meindeausschufseS berichtete der Vorsitzende Herr Bürger«
weiftet ©erftl über die Durchführung der in der letzten
Sitzung gefasst«, Beschlüsse und gab die Einlaufe be­
kannt. Die erste Section, Referent Herr Dr. Johannsen,
berichtete über eine Minifterialentscheidung, betreffend
d:s Vermögen der seinerzeitigen Müller-Innung und
beantragte vorerst die Anstrebung eines Ausgleiches,
bevor der Rechtsweg betreten werde. Dazu sei der Herr
Bürgermeister zu bevollmächtigen. Nach Ausklärungen,
d:e dieser darüber gab, sprachen zu der Sache die Herren
Anron Thaller, Bischof, Jugg, Cajetan Heiter, worauf
der Sect.onsantrag zur Annahme gelangte.
Dieselbe Section beantragte, den Satzungsänderungen
der Freiwilligen Feuerwehr in Feldbach die Genehmi­
gung zu ertheilen. (Angenommen.)
Die erste und vierte Section, Referent Herr Dr.
Johannsen, beantragten, die Zuschrift der Bezirkshaupt­
mannschaft Feldbach, betreffend die Aeußerung über
eine^Automobil-Personen-Transpott-Unternehmung aus
der Strecke Feldbach-Gleichenberg, dahin zu beantworten,
da'o den Fahrzeugen dieser Unternehmung der Luf-
stellungsplatz zwischen dem Feuerwrhrdepot und der
Franz Josef-Straße mit der Beschränkung, dass die
Fahrstraße von der Ecke des Hauptplatzes bis zum
Gasthausc tzuber frei bleibe, zugewiesen werbe. Außer­
dem beantragte die Section, sich dahin zu äußern, dass
die bisherigen Transportmittel nach Gleichenberg dem
Bedürfnisse des Publikums bisher vollkommen genügt
haben. Zu diesem Gegenstände sprechen die Herren
Bischof. Michael Schaar, Johann Thaller, woraus der
Sectionsantrag a»-eao«mea wobt.
Die zweite Section (Referent Herr Gemeinderath
Karl Schaar) beantragte, ter. Ansuche:-. des August
Fitz um Erlafiung der Bezahlung der von der Gemeinde
gekauften Wachsbleiche, die bei dem in Fitz' Hause aus-
gebrochenen Schadenfeuer vollständig verbrannte, Folge
zu geben. Herr Trattner unterstützte den Antrag, der
auch angenommen wurde.
Dieselbe Section beantragte, dem Ansuchen des stäbt.
Laternanzünders um eine Lohnerhöhung mit Rücksicht
darauf, dass seit der letzten Lohnbestimmung mehr als
3V neue Laternen zur Ausstellung gelangten, eine Auf-
befferung von 100 Kronen zu bewilligen. Cajetan
Heiter unterstützte diesen Antrag, der sodann angenommen
wurde.
Die dritte Section (Referent Herr Gemeinderath
Anton Thaller) legte im Sinne des letzten Sitzungs-
beschluffrs betreffs Anlage eines Baffins im Aderbache
einen Kostenvoranschlag des Stadtmaurermeifters Kauf­
mann vor und stellte den Antrag, diesen Voranschlag als
zu hoch abzulehnen, dagegen die Baffinanlage in eigener
Regie und sobald es die Witterung gestattet auszuführen.
Die Anlage habe am Ende der Gärten der Herren Wurm,
Heiter und des Stadtpfarrhofes, u. zw. am Grunde
des letzteren zu erfolgen.
Die Section habe nach Vornahme verschiedener
Localaugenscheine diesen als den Hiezu geeignetsten Platz
befunden, wo im Falle einer Zeuersbrunst nicht nur
die östliche Seite des Hauptplatzes, sondern auch der
Thorplatz, sowie die Ringstraße am besten geschützt
werden können. Herr Bischof erklärte, nicht ganz über­
zeugt von der Nothwendigkeit dieser Anlage zu sein. Er
gab der Anficht Ausdruck, dass bei Feuersbrünsten in
diesen Stadttheilen die Speisung der Spritzen mit
Waffer auch aus der Raab erfolgen könne. Herr Karl
Schaar trat dieser Anschauung entgegen, ebenso Herr
Kaufmann. Nachdem noch Herr Laiter für den Antrag
gesprochen hatte, wurde der Antrag angenommen.
Dieselbe Section berichtete über die Uebernahme
des nun fertiggestellten Straßenzuges Bismarckstraße-
Ungargaffe. Die vierte Section (Referent .Herr Ge­
meinderath Bischof) beantragte, die Kohlenlieserung für
die städtische Ziegelei pro 1901 für 50 Waggon der
Firma Dittler in Graz nach vorliegendem Offert zu
übertragen. (Angenommen.) Im Sinne des Sitzungs-
beschluffes vom 29. Oktober d. I. referierte Herr Dr.
Johannsen und beantragte den Ankauf eines sowohl
den hygienischen, sowie humanitären Anforderungen
entsprechenden Kranken-Transportwagens nach vorliegen­
der Zeichnung und die dringliche Behandlung, die be-
schloffen wurde, worauf der Antrag zur Annahme
gelangte.
Herr Kaufmann berichtete über die durchgeführte
Revision der städtischen Beleuchtung.
Ueber Antrag des Herrn Anton Thaller werden die
Herren Bürgermeister Gerstl, Gemeinderath Stockan
und Gemeindeausschuss Laiter als Vertreter der Stadt-
gemeinde in die Reichsrathswahlcommiffion entsendet.
Das Ansuchen der Gutsverwaltung Kornberg um
weitere Ueberlaffung des Jagdrechtes der Gemeinde
Feldbach wurde über Antrag des Vorsitzenden dringlich
behandelt und »ach längerer Debatte beschlossen, das
Jagdrecht auf weitere acht Jahre gegen einen hiefür zu
entrichtenden jährlichen Pachtschilling von 200 Kronen
an den Herrn Grafen Bardeau zu überlasten.
Einer Zuschrift der Stadtgemeinde Knittelseld wegen
Stellungnahme gegen den Kohlenwucher wurde zuge­
stimmt.
Dem Stellvertreter des Bezirksthierarztes in der
städtischen Fleischbeschau wurde eine jährliche Renumera-
tion bewilligt.
Herr Kaufmann beanttagte mit Rücksicht auf die
Steuerleistung, das Ansuchen an den Landesschulrath
zu stellen, die Zahl der Mitglieder des Ottsschulrathes
der Stadtgemeinde Feldbach von vier auf sechs Mit­
glieder zu erhöhen, und ersuchte um dringliche Behand­
lung. Die Dringlichkeit wird beschloßen und sodann
der Antrag einstimmig zum Beschluffe erhoben.
Herr Magister Jugg interpellierte wegen zu schlechter
Beschotterung des Hauptplatzes; der Referent Herr
Laser gibt hierüber Aufilärung.
Zum Schluffe sprach Bürgermeister Gerstl, da die
heutige Sitzung die letzte in diesem Jahre war, den
Wunsch aus, dass sich im nächsten Jahre die Ver­
tretung wieder so einig an der gemeinsamen Arbeit
wie bisher betheilige. Er wünsche den Anwesenden
recht frohe Feiettage.
Thal, 19. December. (W e i h n a ch t s b e s ch e- j
rung armerSchulkiuder.) Sonntag den 16. d.:
beherbergte unser zur Winterszeit von allem Verkehre
fernab liegender Ort liebe Gäste. Es waren dies die
Mitglieder des alpinen Vereines „Gmoan Gipshausen",
die sich zur Vornahme der 'Weihnachtsbescherung armer
Schulkinder bei uns eingefunden hatten. Böllerschüssej
kündeten den harrenden Ortsbewohnern die Ankunft der:
Grazer, die, von Mitgliedern der Gemeindevertretung
und dem Ortsschulrathe begrüßt, um 2 Uhr nachmkitagSi,
in Herrn M Fabians Gasthause ihren Einzug hielten^
Nach eingenommenem Mrttagsimbiss erfolgte im »ah«
Schnlhaue vor dem im Lichterglanz« erstrahlend«»
Weihnackusbaume durch den Obmann des Verein«?»
Herrn Großbauer Matejka, die Beiheilung van zwölf
armen Schulkindern— sechs Knaben und sechs Mädchen
— mit vollständigen Winteranzügen, während ein«
weitere Anzahl bedürftiger Schüler mit warmen <8e»
wandftücken. Schuhen, Pelzmützen, abgepassten Woll»
und Barchentstoffen und Umhülln» rc. rc. bedacht wur­
den. Ein kleines Mädchen des ersten Schuljahres, als
Hutzelmännchen verkleidet, dankte den Wohlthätern in
herziger Weise mit einem von unserer lieben Lehrerin
Fräulein Kerner verfassten rührenden Sprüchlein, au
welches .Herr Oberlehrer F. Bernhatt namens des Orts-
schulrathes und Gemeindevorstehung Wort« tiefgefühlten
Dankes anfügte. An die Betheilung schloss sich eine
Bewirtung sämmtlicher Schulkinder in Fabians Gast­
haus „Zum Kirchenmichel". Als die lieben Gäste anr
Abend ihre Heimfahrt antraten, folgten ihnen Dank-
und Segenswünsche der ganzen Gemeinde nach.
Klageufurt, 20. December. (Städtisches
Elekrricitätswerk.) Die Tarife für die elet-,
irische Kraftübertragung und Beleuchtung find schon so
weit ausgearbeitet, dass von jetzt ab fixe Abschlüsse mit
künftigen Abnehmern gemacht werden können. Die Ver­
handlungen mit mehreren Industriellen in Klagenfurt
sind soweit gediehen, dass die ersten Verttäge auf mehr­
jährige Lieferung von elektrischer Kraft demnächst vor­
liegen werden. Die Tarife für die elektrische Kraft­
übertragung find so billig angesetzt, dass im Vergleiche
zu allen bisherigen industriellen Kraftanlagen, wie
Dampf. Gas, Benzin u. s. w. ganz wesentliche Erspa-
rungen erzielt werden können. Ganz abgesehen von den
übrigen großen Vortheilen des eleftrischen gegenüber
den anderen Krastbetriel-en, wie Reinlichkeit, Gefahr­
losigkeit, Wegfall der Wattung, Belriebssähigkeit zu
jeder Minute des Tages oder der Nacht ohne Vorbe­
reitungen, sind die Preisdifferenzen der jährlichen Be­
triebskosten allein hinreichend, um außer der Verzin­
sung und Amortisation der elektrischen Anlage noch
recht bedeutende Ersparnisse zu erzielen. Da nun auch
die Preise der Installation und des Motors im Ver­
gleiche zu anderen Kraftmaschinen niedrige sind und
vom Verwaltungsrathe die günstigsten Bedingungen für
die Anschaffung geboten werden, ist es wohl nur eins
Frage der Zeit, dass die meisten Industriellen Klagen-
furts sich diesem praktischen und wohlfeilen Betriebe
zuwenden werden. Der Zeitpunkt der Inbetriebsetzung
des städtischen Elektricitätswerkes kann zwar noch nicht
genau angegeben werden, doch dürfte voraussichtlich die
Abgabe elektrischen Stromes für alle Zwecke gegen
Ende nächsten Jahres beginnen.
Afteuz, 18. December. (Gemeindeaus­
schuss w a h l.) Am 17. d. fanden in Aflenz die
Wahlen in die Gemeindevertretung bei außerordentlich
reger Betheiligung der Wählerschaft statt. Das Ergebnis
war folgendes: Im ersten Wahlkörper gaben von
18 Wahlberechtigten 8 ihre Stimme ab und wählten
die Herren: Eduard Michael«, Kaufmann und Haus-
besitz« in Aflenz; Ludwig Loche!, Notar in Aflenz;
Anton Steiner, Gastwitt und Hausbesitzer in Aslenz;
Hans Pengg v. Auheim, Gewerke in Thörl; Joses
Schmidt, Kaufmann und Hausbesitzn in Aflenz, und
Eusebius Grohmann, Hausbesitz« in Aflenz. Als Er­
satzmann« wurden gewählt die Herren: Karl Waxen-
egg«, Hausbesitzer in Aflenz; Eusebius .Hödl, Haus-
besitz« in Palbersdorf, und Franz Hödl. Haushesitzer
in Aflenz. Im zweiten Wahlkörper wurden von
53 Wahlberechtigten 34 Stimmen abgegeben; gewählt
erscheinen die Herren: Matthias Winkelmcper, Real,
lätenbesitz« in Hinl«b«g; Hans Schramme!, Bnreau-
ches in Thörl; Peter Klammer, Zimmermeiner und
Hausbesitz« in Pusschach; August Hatzmanu, Kauf­
mann und .Hausbesitzer in Thörl; Johann Schaffen-
berger, Gastwirt und Hausbesitzer in Aflenz, und Dr.
Rud. R. v. Scheuer, Districtsarzt in Aflenz. Als Er­
satzmänner sind gewählt die Herren: Felix Zwanz-
Ifitner, Realitätenbeftyer in Thörl; Johann
Pertl jun.. Sparcasse-Cassier in Aflenz, und Adolf
Winkl«, prattischer Arzt und Hausbeutzer in Aflenz.
Im dritten Wahlkörper mit ungefähr 300 Wahl­
berechtigten gaben 98 Wähler ihre Stimme ab und
wählten die Herren: Joses Pierer, Grundbesitzer in
Töllach; Johann Hollerer, Grundbesitzer in Graßnitz;
Franz Lengger, Grundbesitzer in Draiach; Peter Pallaus,
Grundbesitzer in Jauring; Daniel Pfeiler, Werksarbeiter
in Thörl, und Julius Biümel, Schloffermeifter in Thörl.
Als Ersatzmänner sind gewählt die Herren,° Josef Geholt),
Grundbesitzer in Jauring; Florian Pichler, Grund­
besitzer in Graßnitz, und Johann Pichler. Grundbesitz«
in Drniack. Das Ergebnis der Wahl kann freudigst be­
grüßt werden, da fast sämmtliche Gewählte, nur »it
einigen Ausnahmen, d« fortschrittlichen Partei ange­
hören und stramm national gesinnt sind. Bemertt sei


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 8 ]
h?kzu, dass gelegentlich einer Vorbesprechung die Can«
didaten aufgestellt wurden unc> man sich einigte, auch
unter Zustimmung der bäuerlichen clericalen Vertreter,
zwei Ausschüsse aus der Mitte der Industriearbeiter
zu wählen, obgleich diese nicht die Absicht hatten, sich
an der Wahl zu betheiligen. Unmittelbar vor der Wahl
würd« aber von einer Anzahl bäuerlicher Wähler der
clericalen Richtung und deren Anhang, entgegen der
Zustimmung ihrer Vertreter zur ausgestellten Candidaten-
liste, eine Agitation im dritten Wahlkörper gegen
die Vertreter der Industriearbeiter veranstaltet und alles
aufgeboten, um sie zum Falle zu bringen. Die beiden
Ausschüsse wurden aber dennoch, und zwar mit einer
ansehnlichen Majorität gewählt. Ihre Gegencandidaten
erhielten nur 37 Stimmen. Daraus kann für die Zu­
kunft dir Folgerung gezogen werden, dass die genannte
Partei selbst bei größter Betheiligung keine Majorität
erreichen wird und dass, wenn bei der gegenwärtigen
Wahl Gleiches mit Gleichem vergolten worden wäre
und die Fortschrittlichen aus der Candidatenliste die
clericalen bäuerlichen Vertreter gestrichen hätten, keiner
derselben gewählt worden wäre. Die Fortschrittlichen
zeigten aber, dass sie gewohnt sind, ein gegebenes Wort
unter allen Umständen zu halten.
Klagenfurt, 20. December. (Weihnachts­
ausstellung.) Herr Franz Grundner ersucht uns,
mitzutheilen, dass sein Wasserfahrrad am Millstättersee
ausprobiert und dort auch bereits verkauft wurde. Das
Wasserfahrrad des Herrn Otto Lemisch dagegen kam
von der Fabrik unmittelbar in die Ausstellung.
Weiz, 21. December. (Christbaumfeier.)
Gestern fand hier im Turnsaale der Schule die Christ­
baumfeier für die Marktschule Weiz statt, wobei 104
arme Schulkinder durch die eifrigen Bemühungen der
Vorsteherin des Christbaum-Damencomites, Frau Jda
Mosdorfer, und durch die Mildthätigkeit der hiesigen
Einwohnerschaft mit Kleidern und anderen Gebrauchs-
gegenständen betbeilt wurden. An der Feier nahmen
u. a. auch der Bezirkshauptmann von Weiz, Herr Dr.
Theodor tzausotter, die Vorsteherin des Damencomites
mU ihren Mitgliedern, Mitglieder des Ortsschulrathes
u. s. w. theil. Die Feier wurde mit dem üblichen Ein­
gangschor „Stille, heilige Nacht" begonnen, dem das
von der Schülerin Theresia Rosenberger gesprochene
Gedicht „Der Weihnachtsbaum" folgte. Im Weihnachts­
Liederspiele von Dr. Ferd. Wendl und V. Hausmann
sprachen die Schulkinder Josef Mahler, Josef Sommer,
Hugo Klotzinger, Paula Schweiger, Mizi Haas und
Mizi Waitzl die eingelegten Worte. Als Oberlehrer
Herr Heinrich Klotzinger in seinem, sowie des Lehr­
körpers und der Kinder Namen allen denen, die sich
um das Zustandekommen des Christbaumfestes verdient
machten, gedankt hatte, fand die Lertheilung der Christ­
baumgeschenke statt.
Leibnitz» 18. December. (Ungarischer Los­
schwindel.) Ein hiesiger Geschäftsmann erhielt vor
einigen Tagen von dem Bankhause Heinrich Glink einen
geschlossenen Brief aus Ofen-Pest, in welchem nebst
einem gedruckten Schreiben ein halbes Classenlotterie-
Los eingeschlossen war und dafür 16 Kronen gefordert
wurden. Die Ziehung hätte angeblich am 12. d. M.
sein sollen. Bald darauf gieng ihm ein zweiter Brief
zu, in welchem ihm ein unbekannter Duzfreund in!
Ofen-Pest, der sich Ludwig Kohn nannte, mit­
theilte, dass er soeben 12.000 Kronen ge-:
wonnen habe und ihm das Bankhaus Heinrich Glink,
empfohlen wurde. Als er hierauf nicht reagierte, kam'
am 13. d. M. ein Telegramm: „Deckung dringendst
erforderlich. Glink, Spiegclgasse". Der Adressat ließ
sich aber von dein Bankhause in der Spiegelgasse nichts
vorspiegeln, sondern übergab den ganzen Schwindel der
Gendarmerie. Interessant ist es, dass dem Offert des!
Bankhauses gleichzeitig ein Preiscourant von Ludwig!
Kohn über Schmer, Schweinefett, Salami, Speck u. s. w.
beilag, da das Bankhaus Glink auch mit diesen Dingen
handle. Hauptsächlich wurden jedoch vermuthlich Männer
gesucbt, die auf den ungarischen Speck gehen.
Feldbach, 17. December. (Abschiedsabend.)
Der hiesige Männergesangverein veranstaltete anläßlich
deS SchcidenS eines seiner hervorragendsten Mitglieder,!
des Herm Magister pharm. Karl Koller, einen internen
Abschiedsabend. Zu diesem Zwecke hatten sich die Mit-!
glieder, sowie der Ausschuss des Vereines am 15. d.,
8 Uhr abends, in Herrn Johann Thallers Gasthof voll­
zählig eingefunden. Der Vorstand des Vereines, Herr!
Bürgermeister Gerstl, eröffnete den Abend mit einer j
Ansprache, in der er vorerst erwähnte, dass auf aus­
drücklichen Wunsch des Scheidenden die heutige Feier
in dem bescheidensten Rahmen gehalten werde; er be-1
dauerte lebhaft im Interesse des Vereines den Abgang
eines so verdienstvollen Mitgliedes, hob hervor, dass
der Verlust, den der Verein dadurch erleide, augen­
blicklich unersetzbar sei. er hoffe aber, dass Herr Koller,
wenn auch örtlich getrennt, die Anhänglichkeit bewahren
werde, und wünsche, dass er sich an seinem neuen
Domicil recht glücklich fühlen möge und dem Verein
ti» ftinndluhes Gedenken bewahren möge, sowie auch der
Verein desjenigen, der ihn zu Lieg und Ruhm gc
stets dankbarst gedenken werde. Er schloss mit der Auf­
forderung, das Glas zu erheben und einzustimmen in
den Ruf, der Scheidende 'ebe hoch! Herr Magister
Koller dankte mit bewegten Worten dem geehrten Vor­
stände Herrn Gerstl für die ihn so ehrenden Worte,
warf einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des
Vereines während er ihm angehörte, bemerkte, dass es
ihm vergönnt gewesen, die 50 jährige Jubelfeier mitzu­
machen, und versicherte schließlich, dass die mit dem
Vereine verlebten Stunden ihin stets in angenehmster
Erinnerung bleiben werden und er auch jede Gelegen­
heit wahrnehmen werde, nach Feldbach zu komm.'n, um
im Kreise seiner Sangesbrüder einige Stunden ver­
bringen zu können. Herr Koller schloss mit dem Wunsche,
der Verein wachse, blühe und gedeihe.— Nun trat die
gesellige Stimmung in ihre Rechte. Viele Lieder wurden
gesungen und erst in sehr vorgerückter Stunde endete
das Abschievsfest. Am nächsten Tage gaben der Gesang­
verein, sowie viele Gäste Herrn Koller bis Gleisoorf
das Geleite.
Feldbach» 20. December. (Anerkennung.)
Dem im Herbste d. I. in Pension übergetretenen
Director der hiesigen Knabenvolksschule, Josef Bunte,
wurde von Seite des Ministeriums für Cultus und
Unterricht für sein verdienstvolles Wwken auf dem
Gebiete des Schulwesens der Dank und die Anerken­
nung ausgesprochen.
Mürzzuschlag» 20. December. (Feier des
zehnjährigen Bestandes und Julfest des
Mürzzuschlager Turnvereines.) Alles, was sich
in Mürzzuschlag zur nationalen Gemeinde und zu den
Freunden unseres wackeren Turnvereines zählt, war am
Sonntag in Schluss Hotel „Post" gekommen, um an
der nationalen Doppelfeier thcilzunehmen. Zur Einleitung
der Feier hatte von 6 bis 7 Uhr abends ein Schau­
turnen in der Turnhalle stattgefunden, zu dem ein
zahlreiches Publicum erschienen war. Den Festabend bei
Schruf eröffnete Sprechwart-Stellvertreter Herr Bau­
meister Panzl mit einer herzlichen Begrüßung der an­
wesenden Begründer des Turnvereines, der Festgäste aus
Wien, Graz, Kindberg, Bruck a. d. M. u. s. w., sowie
der so zahlreich erschienenen Bewohnerschaft Mürzzuschlags,
worauf der Vollgesang „Hier find wir versammelt" er­
tönte. Clavier- und Violinspiel, Liedervorträge des Herrn
Gschier, die stürmischen Beifall fanden, Dialectvorträge
des Herrn Toni Schruf, die bekanntermaßen keines
weiteren Lobes bedürfen, und Viergesänge und Natur-
sänger bildeten die Einlagen zu den Festreden. Ehren­
mitglied Herr Karl Nierhaus übermittelte im Namen
des soeben von der Hochzeitsreise zurückgekehrten Sprech-
wartes .Herrn Walther Bleckmann dessen herzlichste
Grüße und gab dann in seinen weiteren Ausführungen
ein getreues Bild von dem Entstehen und der Ent­
wicklung des Turnvereines. Schon vor 35 Jahren sei
unter der Leitung des Herrn Scheifl geturnt worden,
bis dieser im Jahre 1870 starb. Am 21. December
1890 kam es zur gründenden Versammlung deS Mürz­
zuschlager Turnvereines, der dem Turnerbunde beitrat.
Das erste Schauturnen fand am 13. December 1891
statt. Herr Nierhaus besprach dann noch das Wesen und
die Bedeutung des Turnens in nationaler Hinsicht,
wobei er Martin Luthers, Bismarcks und Moltkes als
Erzieher deS deutschen Volkes gedachte. Turnwart Engel
besprach den Umfang der turnerischen Thätigkeit des
Vereines. Außerdem sprachen noch Herr Heinrich Prasse
vom Wiener Turnvereine und Herr Strobl in Ver­
tretung des Turnvereines Kindberg. Nach der Ent­
zündung des Julbaumes hielt tzerr R. Geburth die
Julfcstrede, der die Geschenkvertheilung folgte. Manch
deutscher Vollgesang ertönte und echte deutsche Ge­
müthlichkeit herrschte noch bis in späte Stunde. Der
Verkauf von Julfestkartcn, sowie anderer nationaler
Postkarten ergab einen ansehnlichen Beitrag zu den
Kosten des Festabends, der diesmal ohne Eintrittsgebür
gegeben wurde.
St« Paul, 20. December. (Concert.) Am
16. d. wurde unserem Orte ein seltener musikalischer
Genuss zutheil. Der Orchester- und Männergesang­
verein des k. k. Obergymnasiums gab unter der be­
währten Leitung seines verdienstvollen Dirigenten Pros.
Othmar Müller das zweite heurige Concert. Gäste aus
allen Orten hatten sich eingefunden, um diesem großen
Concerte beizuwohnen. Das Concert wurde durch die
„Jupiter-Symphonie" von Mozart für Streichquartett,
Flöte, Clavier, Harmonium und Schlagwerk eröffnet.
Die erste Violine, in den Händen Herrn Kobalters, den
wir schon im ersten Concerte als tüchtigen Geiger
kennen gelernt, zeichnete sich auch diesmal wieder be-
sonvers aus. An die Symphonie schloffen sich die
beiven Männerchöre „Blümchen am Hag" von Storch
und „Stänvchen" von Franz Abt, die rauschenden
Beifall fanden. Herr Otlo Fries seffelte alle durch seine
Eiuzelvorträge, besonders durch Chopins Nocturne in
|E-dur und Smetanas „Aus der Heimat". Er wurde
' von Fritz Beer am Claviere begleitet. Hierauf traten
j bic Abiturienten Karl Cloft und Leopold Birkcr uut
ibren Compositionen vor die zahlreiche Zuhörerschaft.
Sowohl Herrn Closs' Streichterzett in D-dur, sowie
Herrn Birkers Claviertrio fanden ehrende Anerkennung.
Dann wurde «in Theil auS dem Oratorium „EliaS"
aufgeführt. Herr Abit. Schalich fang den Obadjah
und Herr Pros. Othmar Müller den Elias. Rauschender
Beifall ehrte die Mitwirkenden und den kunstsinnigen
Leiter. Den Höhepunkt erreichte daS Concert durch die
Aufführung der Einleitung zum dritten Acte der Oper
„Lohengrin". Herr Alfons Hammerl sang die Titel-
partie meisterhaft und hatte an Herrn Mitterberger
juv. (Elsa) einen würdigen Partner. Nicht enven-
wollender Beifall dankte dem kunstsinnigen Leiter Herrn
Pros. Othmar Müller. Allseitig wurde der Wunsch
laut. das mittlere Lavantthal möge recht bald wieder
durch ein so hübsches Concert beglückt werden.
Leoben, 20. December. (Altkatholischer
Gottesdienst.) Am Stephanitage den 26. d. wird
Herrr Dicar Ferk aus Graz im hiesigen Rathhaussaale
um halb 10 Uhr vormittags altkatholischen Gottesdienst
abhalten.
Leoben, 21. December. (Vollversammlung
der Bezirksvertretung.) Freitag den 28. De­
cember 1900 um 2 Uhr nachmittags findet im Rath­
haussaale eine Vollsitzung der Bezirksvertretung statt.
Leoben, 20. December. (Hauptversamm­
lung deS Verbandes „Murwacht".) In
der letzt abgehaltenen Hauptversammlung wurden in
den Ausschuss gewählt die Herren: F. Millauer,
Brauereibeamter, als Obmann; F. Lieb, Lehrer, als
Stellvertreter; G. Gratt, Südbahnbeamter, als Schrift­
führer; R. Sedlatschek, Akademiker, als Stellvertreter;
H. Brandner, Photograph, als Zahlmeister; A.
Fiedler, Akademiker, als Stellvertreter; R. Fassler,
Heizhausleiter, als Bücherwart; K. Nowak» Südbahn«
adjunct, als Stellvertreter; als Ausschussmitgliedrr:
R. Endres, Akademiker; Dr. A. Gstöttner; H. Lein-
fellner, Postbeamter in Bruck, und G. Reitböck, In­
genieur. Die Thätigkeits- und Rechenschaftsberichte,
welche sehr eingehend erstattet wurden, gelangten zur
befriedigenden KenniSnahme. Der Derbandfäckel stellt
sich trotz bedeutender Auslagen im ersten Derernsjahre
sehr günstig. Die Zahl der Mitglieder beträgt nach
Stteichung vieler Mitglieder, welche sich im Verbände
nicht sehen ließen, derzeit 72. Es wurde bcschloffen,
den Mitgliedsbeitrag von 60 Heller auf 40 Heller
monatlich zu ermäßigen und dem Ansuchen völkischer
Unternehmungen um materielle Unterstützung wie bisher,
kräftigst nachzukommen.
Leoben, 20. December. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Am Christtag den 25. d. findet|
im Rathhaussaale in Leoben um halb 10 Uhr vor»
mittags ein evangelischer Gottesdienst statt, den der
Dicar Herr Höhn abhalten wird.
Veitsch, 19. December. (C h r i st b e s ch e r u n g.)
Am 16. d. fand im Beisein des Ortsschulrathes, der
Lehrerschaft und vieler Gäste in der hiesigen Volks- i
schule die von der alpinen Gesellschaft „D' Veitsch--
thaler" aus Wien veranstaltete Christbaumfeier und die f
damit verbundene Betheilunq armer ortsansäffiger Schul­
kinder deutscher Nationalität statt. Betheilt wurden
65 Kinder, und zwar theils ganz, theils mit Hosen,
Jacken und Schuhen. Zur Eröffnung der Feier be­
grüßte Herr Dr. Kaufmann die erschienenen „Veitsch­
thaler" im Namen des Ortsschulrathes auf das herz­
lichste und sprach ihnen in beredten Worten den Dank
für ihr so oft bekundetes, hochherziges und wohlthätiges
Wirken aus. Herr Pfarrer ?. Bernhard Bauer hielt
eine belehrende Rede. Er besprach das heil. Christfest
und die Bedeutung der um diese Zeit gebräuchlichen
Bescherungen und schloss auf die edlen „Veitschthaler"
und deren Wirken mit einem Hoch, in daS die Ver­
sammelten fteudig einstimmten. Der Obmann der
„Veitschthaler", Herr Architekt Reitmaicr aus Wien,
dankte im Namen seiner Gesellschaft für die ihnen stets
zutheil gewordenen Ehrungen, wandte sich sodann in einer
schönen, formvollendeten Rede an die Kinver und gedachte
im Verlaufe seiner Ausführungen jener Herren aus
Veitsch, die zum Gelingen des Festes vieles beigetragen
haben. Abends fand zu Ehren der „Veitschthaler" eine
gesellige Zusammenkunft in Wedls Gasthof statt. Fröh­
liche Lieder deS aus der Gesellschaft gebildeten Vier-
gesanges wechselten mit Vortragen deS aus Graz ge­
wonnenen Zithermeisters Tschupik. Lange nach Mitter­
nacht erst trennten sich die Gäste in fröhlichster
Stimmung. Auf Wiedersehen zum nächsten Weihnachts-
fe ste!
Marktberichte.
Wien, 21. December. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst
Weizen —• —, Frühjadrs-Weizen 7.76, Herbst-Roggen —,
FrühjahrS-Roagen 7.61 Mai-Iuni -Mai« 5.16, Sevt.»
Oct.-Mais —Hcrbst-Hffcr —. —. ,>rübjabrs-üaser 5.99,
— Hillung: Rulpg.— Wetter: Nebel.
O'ev-Pest» 21. Dec. Oct »Weizen 7.53, Lpril-Weizen
7.44, Nov.-Stoggen—.—.April-Noagen 7.21, Nov.-Haser —,
April-Haser 6.64, Mat-Aais 4.86, >«qust«Sep1emb»r»Napr
—.— E^ctt»« Weite, »»— tr. bill««o>—


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 9 ]
Dfffrt« ß;nfigfitb. Kaufl.st mö&ig. Haltung: Gut. Umsatz
10.600.— ÖüM. 3Bcijc-.' »her schwächer. UebrigeS unveränder:.
Termme: In rubiqer Elimmuna. Wetter: Nebel.
Prag, 21. Der. (Zucker markig Rohzucker prompt,
Dec.-JLnncr 24.55. Reue Campagne 24.70.— Haltung
Stetig.— Wetter: Schön.
Trieft, 21. Der. Lentrifugal Pilü- rubia, prompt
26 7 /s bis 27.50, per Sirerung 27.— ii> 27%, Santos
Rlo—
tdamdurg, 21. Der. (Sofftematft.) Rio-Kaffee loco,
«dinär 81.— bis 82.—, reell ordinär 33.— bis 35.—.
gut ordinär 38.— bis 37.—. (Schluss.) £amoS Kood Averaqe
per Der. 30.25, per MLrz 31.25, per Mai 31.75, per Eept
32.25 (Seid).
Berlin, 21. D«. (Preis der EurSmaftrr.) Spiritus,
Eiebstger loco 41.80.
BreSla», 21. Der. Weiher Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14.20.
PeterSburg, 21. De». Roggen loco 6.20.— Wetter:
Thouweitrr,
Pari-, 21. Der. (P rodn cten mark t) Mehl per
lausenden Monat 25.75, Mehl per Jänner 25.S5. Mehl per
vier Monate ab März 28.25, Mehl per vier ersten Monate
26 90, Weizen per lausende« Mon«N 19.90, Weizen per
Jänner 20.15. Weizen per vier Monate ab März 20.45, Weizen
per ersten vier Monate 20.95, Roggen per laufenden Monat
15.65, Roggen per Jänner 15.40, Roggen per vier Monate
al> März 15.50. Roggen per vier ersten Monat« 15.75.
Spiritus per laufenden Monat 30.75, Spiritus per Jänne:
31.—. Spiritus per vier ersten Monate 31.—, Spiritus per
vier Monat« ab Mai 31.75.— Haltung: Mehl träge, Weizen
träae. Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Theiiwnse
bewölkt.
Lfeu-Peft,21. Dee. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwer« Mastwar« Prima— bis— H., alt« mittlere
— bis— H^ junge schwer« 98 H. big 97 H., junge mittlere
95 bis 98 H., junge leicht« 94 biß 95 H«, serbische
schwere Ware 90 biö 92 H., mittlere 86 diS 88 H.,
junge 82 bis 84 H.— Dorrath am 19. Dec. 36.051 Stück.
Austrieb am 20. December 432 Stück, Abtrieb 309 Stück
somit blieben 38.174 Stück.— Haltung: Unverändert.
(tzviprrrr $Davt»> nob Pe«d»rtp»m«rL1.1 En
gros-Preise vom 20. December. Ora» g« a. 160er notierten
6 biS 9 L, 200er 4.50 bi» 6.50 K., 300«r 5.50 bis 7.50 S
360(i 6 bis 7.50 S. pro gifte.— L i m s u e n. 300er notierten
5.50 bis 6.50 S., 360er 6 biS 7 St. pro Kiste.— Manda
t i n e n notierten 2.50 bis 4.60 S. pro Kiste. Bon allen oar
genannten Fruchtarien giengeo in der Of-»-Pester Buetloi
22.000 Listen aus dem Markt«.— Melasse Flau aus
schlechte« Absatz in »^kontingentierte» Spiritus für den Export
Ab mährilche« Stationen wird Melasse zu 6 K. pro Metern
centner offeriert.— Schweinefett notiert« unocränder
58 K. pro 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzene:
notierte 51 St., ich«ere Rückenwar« 55 K. pro 50 Kilt
erste Kosten ohne Packung.
verstorbene in Graz.
Dom 80. December 1900.
2'lischkonigg Franz, landfch. Feuerwächter i. R., 73 I..
Schlossberg Nr. 1. Altersschwäche.
Neubauer Michael, Schneidergehilse, 72 I., Jdlhosgasse 32,
Lungenentzündung.
R oi »tai Johanna, Schneidergehilfensgattin, 22 I., Kind-
bettfieber;
Bauer Tberefia. Taglöhnerin auS Neu-AlarrSdorf bei Gra,
57 I., L.mgeniubcrculose; beide im AUg. Krontenhaus.
Für die Weihnachts-Feiertage
empfiehlt alle Arten SpezBreiwaren und SDd<
frücntß, russ. Thee, Rum, sranz. und ung.
Logngl!, griech. HaZSentwaiN. feinsten PunSCh-
Essenz, stanz, und engl. Purfumsrlsn.
J. Wollmann’s Nachfolger Karl Frisee
„Zum tistrnrn 3046a
Graz, Jakominiplatz Nr. 18
Das 19. Jahrhundert! I
bat an E»fi»bv», a«b Kunstfietß «He «nbmn Zettt» »berö»te». ittb
fefe Nö«» s»wt« aa4 be* Drtent* be» in ber&lktte Za"derba'lc»
leiRrtm j» bktM bot Gt»st hoch tztuter bet £tfcn»art *urttti Doch raiet b?n
feinste« koileire-LrtUeür oon heute irinat iwe^er otHne Hebe* oder
Jureud«Meife (»il *rn erste« Stanz r.fi t.iro
ZrinheU. Wvdt§er«ch u»v Virkung Lu--e;elchnete kam» ftch ket« Tütierre« Lerltki
artt ihr vergtziche«. Sie belebt b«e Steroen »nb erfriirdt bieieiben. stürkr
letbrabe ftagot unb •eiltibt be» trocfcnen Teint eine Viüre. bie ftch mir
Iu-tUbsrtsckt «essen kann. 180uL
Lcht ist bie Seife n«r «tr ber Pr6g»u§: lAinkelhofek. Setfen^Dsppel-
stück 60 etUfach 90 tr. Zu habe» bet: 8. G. Se«rer. t «. t $or»ariumerte,
paii«tpU|; Kranz Pie»U'S Söhne, §miagar*; ViU'i Parfumerte. Lugeck:
vuchrra ck Aoestlä und H. Plahua. Drogmin. Leobe«, Hauvwlatz; St
4-olsr«»» Mattster bet Ph«r»., und ®ufL P rcha« in Marburg; Äiitz.
Zndra in Salzbmrg; 8. Verich^ 1« Laibach r «toi< F -rs. felaqen-
f«rt; B. L^tnkeihofer. Varf»»e«r nnb The«,Irr Ttztendivio«^si,erS.
koha. Er. Horbatb. Bestßer ber grobe, goibeve« Sdren.Medaille.
Karl Ocenasek, Messerschmied
Herr-engafle, ,,Tli»neUlor w und Schmlevansl« |7
evlpKehtt kein hohen i.Ju .. je.:’ zrote» coger von
besten Schlittschuhen.
Btntgfte Preise. Postoerjandl täglich. 13012
Lssinnung»-
gvnorsen!
Oeutsctnrölkiscbe
Yeriinisungiol
werbet überall
Abrnhmr
für diese- vor,
zügliche
völtische Erzic-
hungsbüchtem.
U %>A 4 ?*
Aa\\ %i,
Jeder Deutsche sollte d’estn Kalender str der Lasche tragen.»«
Die Zusendung ersolgt nur gegen Nachnahme oder Boreinsenduna
der Betrages. 2- IX*.
Eakthof „ittut
Hoser ©., Com., Pöllau.— Gle chweit I., Geichäftsm.
Hoinersüorf.— Prankel F., Handclsm.. Jevnersdoif. —!?
Jobstl F., Priv.. Mellach.— Schwarzer I., Handelsm., W>en.i(
— Kagger I., Ee chiitSm., Werndort.— Lang I., Äefchäi:Sm. j
JcanerSdorf.— Riedier F., GefchöstSm., Korbach.— Kraut!?
I., Priv., St. Anna.— Radier I., HdlSm., St. Stephan.^ |r
Man dp A., Hdlm., Jennersdort.— Krachler I., HdlSm.
sseldeiich.— Ruichka M., SKlibcf., Ungarn.— Stranzl F..!',
5?dtr'm.. Hartberg.— Lex I., Hdlsm., JcanerLdoef.— !s.
Sckafranek H.. Lehrer, Jlz.
, --|
Die schönste» Meihnachtsgade» von bleiben-!^
de m '!? ert sind \\-
gute Bücher.|
LüSeMn, T^ttVsHrtitci neb anbtrt 6c^eBlnitrfe|f.
empfiehlt ia reichster Auswahl schon von sehr niedrigen|
Preisen an 2952a (,
i
eigener Erzeugung in
großer Auswahl
nur bei
Franz Fink
Graz, Jakominiplatz Nr. 8.
Jar §nStai. Katarrhleidkade
Kalser’s **>>
Brust-Bonbons
13006
dte sichere
Wirkung
ist durch
2650
notar. iegl.
Zeugnlse
onki tonnt.
LtNjig danchender Bewet« sur sichere
Heiserkeit, _K
Poket
Htlse bei Husten,
tarrh und '1>crschleimuno.
il 40 Heller bei: Araoz ^ra»-«,
Apolhet« .Zur Sonne" iu iSrac,
Ialomtnihloh; Wilh. Ewob.da'S
itgoihele ui Gra,, Heillri-dkrabc
,L-.obreu"- Äpotbel« i» ipraz, 2l.
Siedwed'S Rochsolger. I. Stroh­
schneider; .Her, Jesu",A»»th«I« in
tÄrez, Ridelungengosie 3«; Haus
llUagorr, ilpothele in Nönacb:
tiNae üeyrrr tu RadkrrSdur,.
für fi^Pin düngen
Heinr.ScffmoIka
beeid. Pafenf-^Anwair
• und •eJnqen ieur.
PRÄG“
» **^*^TelePon: 1080 j
8-44
y uii »ßß 1
'.'■tj g vnjen
1
Max Bergsr’s Buchhand'ung, 9 ®§fs
Praktisches Weihnachts-Geschenk!
Ningcbow- Thee
Specialy Selected
garantiert feinst« russische dliarfe, in plombierten Original- j.
Paketen b. t K» empfiehlt 3077 ■’
C. F. Schubert, Graz, Nvrxlatz 10.
Für die vielen und liebevollen Beweise der herzlichen TheUname anlässlleh des Hin­
scheiden» unseres innigsteeüebten guten Gatten und Vaters, bezw, ßchwieger* und Gross-
vaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
Matthäus Heinnisser
sprechen wir hiemit unseren tiefgefühlten Dank aus; insbesondere danken wir dem Herrn
Dr. med. Albert Hochberg für die aufopfernde Behandlung während der Krankheit, der
hochwürdigen Geistlichkeit, den Herren Vorstehern und Beamten aller k. tc., autonomen und
localen Behörden, der Bezirks- und Gemeindevertretung, der Bürger- und Lehrerschaft, der
löblichen Sparkasse, dem Männergesangvereine für den Vortrug der ergreifenden Trauer­
chöre, dem löblichen Veteranencorps, der Feuerwehr, dem katholischen Gesellen vereine sowie
allen so zahlreich erschienenen Frauen and Harren von hier and auswerte für die ehrende
Begleitung, endlich allen Corporation en und Freunden für die vielen und schönen Kranz­
spenden.
1SOOO Die trauernden Hinterbliebenen.
amjn
, g 0|| g■ B h Sensationelle Neuheiten
ravatten und T ascnentucher Franz scuew
unw— ji.ip.wwi Graz, Murgasse Nr. II^


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 10 ]
!

Ich erlaube mir dem hochverehrten publicum von Graz und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen, dass ich meine
Graz, Hans Sachsnass? 1. W
/,—14
l’osasch„ ^—10
iom:c Scheiden k la Schnitz, Waller, ilnchen,
Orisinal-Rheinlachs. Lachsforellen. Brat
schill, Portlonschill, Prima gewässerten Stock*
fisch, alle Gauungen Seefische, als auch lebende
llnmmer und Langusten. Aufträge von hier in jed.m
Quantum lielle ich kostenlos inS Daus. Provinzau tiäge werden
sorgfältigst ausgesüari. Bei Bestellungen bitie ich, Kapaun­
platz Nr. 5 nicht zu verwechseln. 4004a
Hochachtungsvoll AsltOsl DrOSCJ S6D.
ü)sil)imii)taO>ffii|ni!if
gediegenen Inhaltes zu bedeutend
ermässigten Preisen.
Neue Geschenkwevke
in gvoHer Auswahl.
Uichtoorrathlges wird innerhalb drei
Tage« besorgt.
Meine reichhaltiger Weibnaebls— und
Lager Katalog erschien soeben und steh!
unentgeltlich zu Diensten. 290S
Gustav Budinsky
Auchkandtung und Antiquariat
Lenz, Restschulgasse 10.
Zl. 2239 38 Mais.
Auf Am,ich>.-71 der Erben nach Miss Carolina
Pemperton wirv über kreisgcrichtlichc Kcn-hnngung zur Bor
nabm^ ver ireiwilligen Vc-steigerung der Villa Cambria in
Plars, Ban- llarc Nr. 255 und G.-Parc. 1162, 1163, 1164.
1166, um den AuSrufSpreis von 24.000 Kronen zu den ge-
o.iichmi?! n Bedingung,n der 12. Zäuner 1901, 9 Uhr
bormi-tagö, h. g. Amtszimmer Nr. S, als einziger
Termin bewilligt.
D,c Bedingungen können h. g. Amtszimmer 3 oder bei
Herrn Dr, Wenter. Advocat hiee-ugeiehen werden.
Unter dem Ausruispreis wiio kein Anbot angenommen. Die
R rt-te der Dypnikekargl,»biaer bleiben unbcrühri.
H. k Bezirksgericht, Abtheilung f
Merau. am 10. December 1900. 3070a
Ar« Wages m. p.
Awlts®.
Um allfälligeu Missverständuiffeu zu begegueu,
wird hiemit erklärt, dass unter dem Ausdrucke
Neujahrshonorar im Aviso vom 17. d. M. selbst­
verständlich nur die bisher üblich gewesenen
freiwilligen Geschenke der P. T. Haus­
besitzer zu verstehen find. 12999
Die Kehrichtpartieführer
im >., III., IV. und V. Stadtbezirke.
B-
Ziehung am 2. Jännerl
P“ Weit billiger "Cg
«(4 die diüigftc» Loi« oder Pro«e >en ftud äteBnimfd/etnc
(PrLmiea-Coupont) von 27—>30
Oesterreichische« Kreuz-Losen m. Spieldauer b. z. I. 1933
Uugarischeu„*„„■» 1933
Italienischen„,, ... 1937
Dombau-sVasilica.jLosen„„,„, 1936
Cerbische« Tabak Losen*„,,, 19: 3
Solche 5 AewiiUrscheinet mtt 13 Zlebunnen jährt.. auf olle Houpl-U.
Kebewreffet Bon fl. 35.000, 80.000. Ire». 100.000 ic.,
JTCTK 22 Monatsraten ä fU—.
Ujy Solorngk« alteinizek Soiclrecht noch Erlog der erstell Rol«.
Provinzdeiieliungen am besten mit Postamveisun-, Ziehunc,?!,stell und
Prosperle arattl.— üoreespondenjlarre g-nugl.
W jchs^lstube Friedländer& Spitzer.Wien, l.,WollzeiL 25.
&
&
A
$
&
'&
&
&
&
n
u
n
n
&
$
&
n
&
xt
&
&
&
&
&
&
8
n
&
A
&
&
&
5
6
W5*
für die
Hönehmerdes,HmzerHagkkattes^.
Für je vier Kronen
«flreywwwwö
erhalten dieselben den elegant gebundenen» 48 Druckbogen Lexikon-Format in
gediegenster Ausstattung umfaffeuden Band
i»cr LsMnzkil
irir
Illustrierte Entwicklungsgeschichte der Technik mit über 600 Textil-Zllustrationen
und vier mehrfarbigen Tafelbildern
oder
Dlk ißup. MW' und Löller-Aundk
von m. Aeyntsni»
mit nahezu 500 Abbildungen, 6 Landkarten in Farbendruck und umfasieudeu
geographisch-statistische» Notizen und Tabellen.
Durch die reiche Ausstattung und den gediegenen Inhalt qualistcierea sich
diese Werke ganz besonders als
Weihnachts-Grschenll für jung und alt.
Gefällige Bestellungen erbitten wir uns möglichst bald durch angeschlossenen
Bestellzettel. Bei ^ostbeftellungen find für die Versendung (die zu Lasten
des Bestellers geht) je 20 Helle» für Packung und Frachtbrief beizufügen.
Wostslrzettec.
Der Unt.rzcichnete bestellt hiemit bei oer
Verwaltunu «ies „Orazri 1 Tagblatte^
Exempl. Joh. Torka, „Im Reich der vrfinvnuaen"
„ M Reymoud, Jllustr. Länder- n. VölkerkunSe z. Vorzugspreise von je 4 Kronen.
Geiraue -fresse, Name,
(fftichtgewünschteS litte durchzuktreichen.)
!MJ


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 11 ]
Grazer
Keifage -es „Grazee Zaqßtaüee*'.
pr. 354. K-»aabc»d. ÄL. December. 1900.
29
Geächtet.
Roman von Lothar Brenkrndors.
„Still! Ich höre die Stimme meiner Mutter
m Vorgemache. Sie spricht mit der Zofe und kann
n jedem Augenblicke hier eintreten. Aber ich muss
nit Ihnen reden, Herr o. Kapnist, heute noch und
tnter vier Augen. Sie dürfen mir daö nicht ab­
schlagen, wenn Sie nur ein klein wenig Freund­
schaft für mich empfinden."
„Was könnte ich Ihnen denn überhaupt abschla­
gen, Fräulein Charlotte, außer diesem einen—
Unmöglichen —"
„Gerade deshalb muss ich mit Ihnen sprechen.
Erwarten Sie mich in einer Stunde außerhalb der
kleinen Mauerpforte an der Nordseile des Gehöftes.
Ich habe den Schlüssel zu dieier Thüre und wir
find dort am wenigsten in Gefahr, von jemandem
gesehen zu werden. Wollen Sie mir diese Ge­
fälligkeit erweisen, die letzte, die ich von Ihnen
erbitte?"
„Mit tausend Freuden I— Das heißt—
hm! gerade an wner Pforte habe ich auf den
Rath des Verwalters einen Doppelposten aufge­
stellt, und es wäre doch fatal, wenn die Leute —"
„Sir müssen die Soldaten von da wieder ent­
fernen," unterbrach fie ihn mit Entschiedenheit. „Ich
könnte natürlich nicht kommen, wenn ich besorgen
musste, dass sie mich sehen. Und ich weiß Ihnen
keinen anderen Ort für unsere Zusammenkunft vor­
zuschlagen als diesen."
„Die Wache soll rechtzeitig zurückgezogen werden,
verlassen Sie sich daraus, Fräulein Charlotte I Ich
selbst werde die Bewachung jener Pforte überneh­
men. In einer Stunde also—"
Er musste verstummen; denn in diesem Momente
trat Frau v. MenzeliuS, aufgeregt und erschöpft
von den geleisteten Samaritanerdiensten, wieder ins
Zimmer.
17. Capitel.
Schweigend waren Sixtus und Elisabeth durch
daS Vorzimmer geschritten; dann ehe sie die Stiege
erreichten, zog Elisabeth den Ma-or hastig in ein
kleines, unbeleuchtetes Gemach und verschloss hinter
sich und ihm die Thüre. Unfähig, ihre furchtbare
Auftegung länger zu meistern, warf sie sich, in
Thränen ausbrechend, an seine Brust: „O mein
Geliebter, was hast Du gethan! Was ist geschehen,
dass Du hieher kommen musstest, gerade hieher,
wo ich Dich weniger zu schützen vermag, als an
irgend einem anderen Orte?— Ich Unglückselige
wähnte Dich in vorläufiger Sicherheit jenseits der
Grenze."
„Diese verbundene Hand, Elisabeth, und der
Sterbende da unten beweisen Dir, wie es um
meine Sicherheit auf russischer Erde bestellt war.
Seit gestern wurden wir von einer Militärabthei­
lung verfolgt, die uns an Kopfzahl mehr als fünf­
fach überlegen war. Ich suchte einem Kampfe aus­
zuweichen, so lange es möglich war, aber das Ge­
lände ist dort drüben für uns viel weniger günstig
als hier diesseits der Grenze. Heute nachmittags
war eö den Russen gelungen, uns fast vollständig ein­
zuschließen, und gegen abends kam es zu einem ver­
zweifelten Gefechte. Meine braven Burschen kämpften
mit löwenhafter Tapferkeit, und— was mir
selber vorher fast unmöglich erschienen war— wir
schlugen uns durch. Wie viele von uns dabei ihren
Tod gefunden, weiß ich fteilich noch nicht, denn
wir mussten uns bei der Flucht in möglichst viele
kleine Trupps zerstreuen, um den Feinden die Ver­
folgung zu erschweren. Mein getreuer Wachtmeister
und ich, wir waren die letzten. Wie es uns er-
gieng, brauche ich Dir nicht noch einmal zu er­
zählen."
„Der Verwundete ist also derselbe Mann, von
dem Tu neulich sagtest, dass er- ich während
Deiner Krankheit so aufopfernd gepflegt hat?"
„Ja— ein Kamerad, wie es keinen besseren
und treueren gibt. Nie hätte ich den Namen eines
Edelmannes verdient, wenn ich fähig gewesen wäre,
ihn im Ltiche zu lassen. Nicht zum ersten-, nein,
zum zehntenmal hat er mir heute das Leben ge­
rettet. Und ich ahnte nicht einmal, dass ihn eine
der tückischen Kugeln getroffen hatte. Er hielt sich
i» Sattel, bis wir die Grenze hinter uns hatten
'«td unsere Verfolger losgeworden waren. Dann
rief er plötzlich mit erlöschender Stimme: „Leben
Sie wohl, Herr Major! Es ist aus— ich kann
nicht weiter —" und glitt vom Pferde herunter.
Ich riis ihm die blutgetränften Kleider auf und sah
mit Entsetzen, wie schwer er verletzt war. Mit
j meiner einzigen brauchbaren Hand hätte ich beinahe
nichts für ihn thun können, wenn sich nicht auf
mein Signal ein paar von meinen versprengten
! Leuten eingefunden hätten, die mir behilflich waren,
ihn zu verbinden und den Bewusstlosen wieder in
den Sattel zu heben. Denn ich hatte auf der Stelle
den Entschluss gefasst. Deine Gastfteundschast für
; ihn zu erbitten. Um ungefährdet eine gewagte Re-
! cognoscierung vorzunehmen, hatten wir beide, er
und ich, heute morgen» unsere Uniformen mit
bürgerlichen Kleidern vertauscht, und so brauchte ich
nicht zu fürchten, dass Deine Hausgenossen und
> Dienstboten, sowie die übrigen uns erkennen würden.
> Dass die Kürassiere sich noch immer auf Lasdehnen
befänden, vermuthete ich nicht; aber als es mir von
einem meiner vorausgesandten Begleiter, der das
Gehöft umschlichen hatte, gemeldet wurde, ließ ich
mich dadurch nicht an der Ausführung meines Vor­
habens hindern. Zwar habe ich wenig Hoffnung,
dass mein armer Wachtmeister den kommenden Tag
überleben werde, und wie die Dinge für uns liegen,
wünsche ich es ihm nicht einmal. Aber ein längeres
Verweilen unter freiem Himmel hätte seine Leiden
grausam gesteigert, und wir hatten da draußen nicht
, einmal einen Trunk Wein, um ihn zu erquicken.
Irgend ein Märchen, daS Deine Einquartierung
1 tauigen würde, ließ sich ja leicht erfinden, und der
Pass, den ich vor mehreren Monaten für gutes
Geld in einem russischen Wirtshause gekauft, hat
mir in ähnlichen Fällen schon mehr als einmal gute
1 Dienste geleistet, obwohl eS in Wahrheit gar kein
Pass, sondern ein Anstellungsdecret ist."
j „Und Deine Gefährten? Wo sind fie ge-
I blieben?"
. „Sie dursten sich in ihren Uniformen vor den
! Kürassieren natürlich nicht blicken lassen. In einem
! sicheren Verstecke unweit des Schlosses erwarten sie
meine Rückkehr."
« „Deine Rückkehr, Sixtus? Du hattest also die
^ Absicht, das Haus alsbald wieder zu verlassen?"
„Ja. Ich kann leider nicht bei meinem Wacht­
meister bleiben, bis er seinen letzten Athemzug ge­
than hat. Was von meiner Schar noch übrig ist,
! wird sich vor Tagesanbruch an einem bessimmten
Punfte sammeln, und es ist nöthig, dass ich als
einer der ersten zur Stelle bin."
„Aber Du weißt nicht, dass morgen auch die
j anderen Militärabtheilungen in dieser Gegend ein-
; treffen, da''s Ihr vollständig umzingelt sein werdet,
l Eine solche Sammlung wäre also Euer sicheres Ver­
derben. Jeder einzelne von Euch muss sich viel­
mehr auf seine eigene Hand zu verbergen suchen, so
gut er kann."
Der Major schüttelte den Kopf.
„Es ist alles reiflich' bedacht und wohlerwogen
— glaube mir das, mein theures Mädchen! Haben
wir uns gestern trotz der Umschließung durchge-
hauen, gelingt es uns morgen vielleicht auch hier.
Jedenfalls ist es unsere letzte Hoffnung, und— so
| oder so— meine Leute dürfen nicht vergebens auf
!mich warten."
j „Aber das Gehöft ist ringsum mit Wachen be­
setzt, knnem menschlichen Wesen soll gestattet werden,
es während der Nacht zu verlassen."
„Das ist schlimm, doch es wird nicht ganz und
gar unmöglich sein, trotz dieses Cordons an irgend
einer Stelle das freie Feld zu gewinnen. Im
schlimmsten Falle schlage ich einen dieser schwer­
fälligen Burschen nieder."
„Nein, nein, Sixtus, keine Gewaltthat, so lange
nicht jeder andere Ausweg versperrt ist. Es sind ja
auch gar nicht die Kürassiere und ihr ahnungsloser
Anführer, von denen Dir die schrecklichste Gefahr
droht. Mein Gott, mein Gott, warum habe ich
diesen Elenden nicht damals in Küstrin von meiner
Schwelle gewiesen, wie eine innere Stimme es mir
zurief!"
„Ich verstehe Dich nicht, Elisabeth," sagte der
Major befremdet. „Wer ist es, von dem Du
sprichst?"
„So hast Du den Mann nicht erkannt, der Dich
in den Hof einließ?"
„Deinen Verwalter?— Nein. Ich ivar zu sehr
mit der Sorge um meinen armen Wachtmeister be­
schäftigt, und dann blieb der Mann auch fast immer
im Dunkeln. Aber er erwies sich sehr menschen­
freundlich gegen uns. Du meinst doch wohl nicht,
dass er —"
„Er hat keinen glühenderen Wunsch als den.
Dich zu verderben. Es ist mein Vetter Franz von
der Röckuitz."
„Mek— Dieser— dieser Mensch lebt unter
Deinem Dache— und als Dein Gehilfe— viel­
leicht Dein Vertrauter?"
„Als mein Gehilfe— ja! Ich machte ihn dazu
aus falschem Mitleide, als er sich in äußerster Noth
an mich wandte und mir mit Selbstmord drohte, wenn
ich ihn erbarmungslos zurücksfieße. Aber ich habe
trotzdem niemals aufgehört, ihn zu verachten und
ihm meine Verachtung fühlen zu lassen. Gerade weil
er seine wahnwitzigen Hoffnungen getäuscht sah, ist
er mein grimmigster Feind geworden— und damit
auch der Deine."
„Inwiefern auch der meine?— Er kennt also
unser Geheimnis?"
„Er weiß alles. Auf welche Weise er es in Er­
fahrung bringen konnte, ist mir zur Stunde noch
unbegreiflich, daran aber, dass es wirklich geschah,
darf ich leider nicht mehr zweifeln. Und wenn er
Dich vorhin erkannt hat, so ist alle» verloren."
„Ich begreife noch immer nicht ganz. Eben wenn
er mich erkannt hat, müsste er sich doch wohl viel
eher verpflichtet fühlen, mir beizustehen. Ich meine,
ihm dereinst einen AnlasS zur Dankbarkeit gegeben
zu haben."
„Kannst Du Dankbarkeit erwarten von einem
Eifersüchtigen, der in Dir nicht mehr seinen Retter,
sondern nur noch einen verhassten Nebenbuhler
sieht?"
„Ist es möglich, Elisabeth? Dieser Erbärmliche
könnte es wagen —"
Mit raschen Worten erzählte fie, seinen weiteren
Fragen zuvorkommend, alles, was sich seit jener
ersten Wiederbegegnung in Küstrin zwischen ihr und
Franz zugetragen hatte. Auch die Wahrnehmungen
vom heutigen Llbende, die sie mit so banger Sorge
erfüllt hatten, verschwieg sie ihm nicht. Als fie ge­
endet, gab es kleines Schweigen, dann sagte Sixtus
voll tiefen Ernstes: „Ich habe Dich also durch mein
Erscheinen in viel größere Gefahr gebracht, als ich
es ahnen konnte."
„Es ist nicht möglich," fuhr der Major zu Eli­
sabeth fort, „das Geschehene ungeschehen zu machen,
und alle meine Selbstvorwürfe vermögen nichts
mehr daran zu ändern. Aber ich habe nun erst recht
die Pflicht, Dich von meiner verderblichen Gegen­
wart zu befteien, bevor jener andere mich erkannt
j hat. Denn noch hat er mich nicht erkannt. Was
hätte ihn sonst abhalten sollen, mich sofort an die
Soldaten auszuliefern!"
„Gott gebe, dass Deine Vermuthung zutrifft,
Sixtus!" versetzte Elisabeth. „Aber es ist wahr, der
! Morgen darf Dich hier nicht mehr finden, denn im
> hellen Tageslichte könntest Du den Missttauischen
> sicherlich nicht länger täuschen. Noch weiß ich nicht,
wie ich Deine Flucht ermöglichen soll, doch wir
haben noch zum Glücke fast die ganze Nacht vor
!uns. ES muss sich bis zur Morgendämmerung ein
j rettender AuSweg gefunden haben, ohne dass Du
! versuchen müsstest. Dich gewaltsam zu befteien."
' Ein Laut wie ein qualvolles Stöhnen, der aus
, den unteren Räumen des Hauses kommen musste,
, drang in diesem Augenblicke zu ihnen herauf.
! „Ich vergesse meinen armen Kameraden,
s Elisabeth," sagte der Major in schmerzlicher Be-
'wegung. „Vergib, wenn ich Dich bitte, vor allem
! meine Bruderpflicht gegen ihn erfüllen zu dürfen."
„Wie sollte ich Dich daran hindern! Ich gehe
1 mit Dir, denn vielleicht kann ich doch noch irgend
1 etwas für den Unglücklichen thun."
Sixtus gestattete es nur ungern, denn die Er-
i kenntnis, durch feine Tollkühnheit ihre theuere Person
' gefährdet zu haben, lastete mit furchtbarer Schwere
! auf seiner Seele, und er wollte durchaus alles ver-
' mieden sehen, was eine Entdeckung ihrer heimlichen
' Gemeinschaft beschleunigen konnte. Erst als er sah,
j dass ihr Entschluss unerschütterlich war, und als fie
I ihm versprochen hatte, die Kammer nach kurzem
. Verweilen wieder zu verlassen, gab er alle weiteren
: Einwendungen auf. Sie stiegen in ras Erdgeschoß
> hinab und öffneten die Thür des kleinen, niedrigen
! Gemaches, in das man den todwunden Wachr-
meister getragen. Es war ein kahler, unfreund
sicher Raum, den man bis dahin nur zur Auf­
bewahrung von allerlei Wirtschaftsgegenständen be-
nützt hatte. Ein Tisch und ein hölzerner Schemel
j bildeten neben dem dürftigen Lager jetzt seine ganze
! Ausstattung. Von einer wollenen Decke umhüllt,
l ruhte die muskulöse Gestalt des Sterbenden auf
! dem roh gezimmerten Bette. Er war noch immer
I nicht zum Bewusstsein erwacht, und sein blutloses,
I verfallenes Antlitz wies bereits alle Anzeichen des
! nahen Todes auf. Er war sicherlich nicht schön zu
! nennen, das harte, verwitterte Gesicht dieses rauhen
i Kriegsmannes, der wie ein Sechziger aussah, ob-
! wohl er in Wahrheit wohl noch um mehr als ein
i Jaiirzehnt jünger sein mochte.
! (Zortfetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 12 ]
Grazer Taqblatt
12 «r. 354; 10. Iahrg.
AS. V JF AV AY AV dP* a
Sonnabend, 22. December 19002
'/
A
/
A
y
A
/
A
v
/
/
A
/
EU
V
auf
51—43
Credit- Lose
Haupttreffer:
LL 300.000
» K 13.50.
Ziehung: 2. Jänner.
IJLßoden Credit Lose
Haupttreffer:
a Ii 4.—.
Ziehung: 5. Jänner.
Beide Promessen zusammen nur K 15.50.
Wechselstube der Steiermärk. Escompte-Bank.
J
r
A
r
A
V
A
Y
d
rA-, Tokayer Cognac
lüitt
5 mit Tokayer Stadtwappen
L (Schlangenkreuz auf drei Bergen)
£ registrierte Schutzmarke aus der
$ Ersten Tokayer Cognac Fabrik
in Tokay.
Goldmedaillen:
Paris, Bordeau, IVizza, Baas London,
Brüssel, Chicagro, Wien. Berlin etc
Niederlagen in Graz:
Aubauer Hans, Leonhardstrasse. Altbauer 81.,
Elisabethstrasse 6. Jilge Edmund, Teeetthoffgasse 10.
Haagner Konrad, N'eutborgasse 48 Glaser C.,
Volksgarteustrasse 8. Kraxner Jak.& Mich, Annen-
strasse 60. Mauretter Em^nuel, Albrechtgasse 7.
Pastner J. K., ctriesgasse 6. Sborll Hug ?, Spezerei-
warenhandlg. Swoboda Wilhelm, Heinrichstrasse 3.
EtUhling. r U., Münzgrabor^trisse. Vogl Philipp,
Neuthorgasse 48. Walzl Johann. Recbbauerstr. 33.
J. Wollmann'S Nachf., Jakominiplatz.
Niederlage in Windischgraz:
Rehui Karl, Apotheker. 1—3
1900. K. I. fitt). LlmtMd.
Den hochgeehrten Damen gestatte ich mir ergedenft anzuzeigen,
das» «ein Sohn vom ICI. bis 23. December in
Graz, Hotel „Erzherzog Johann“
anwesend sein wird und daselbst eine reichhaltige Lolleciion meiner Fabrikate
exponiert, zu deren giliigen Besichiigung ich höflichst einlade. Lllaoka-
Ttamanieu find au« dem Tocky MouniainS stammende Krystalle, welche,
odne jegliche chemische Beihilfe, bloß durch rein künstlerischen Schliff
hergestellt, an Feuer und Glanz von echten Diamanten nicht zu
unterscheiden find und alle bisher dagewesenen Imitationen
übertreffen. In echter Bold. mit Sildcrfassung zu haben bei
Johann Peterka
Wiett, I., gJpetrnring Fl». 11. 2712 s
Oclcgcnbcitskaus
in Peizvtraren I “W
Tämmtliche auf Lager befindliche
Kelzconfectron
wird zu bedeutend reducierten Preisen ver
kauft bei r??«»
Firma L. Schreiner, Murgasseü.
UMildiWg/ Kihlrdelcs.
Der gefertigte Matrikelfubrer des
•Birifaföer MatrikeibezirkeS gibt kund,
dais
1. Johann Baptist Karl Jolef
Neubauer, ledig. römtich-eatdoiiicher
Kcllaton Kaufmann, wohnhaft in
Dürih, Sieiermark, geboren in Dörrh
oen 22. März 1 h75, Sohn des Johann
/t.ubauer und Satiin. geb Joiefo
Lchreschnek. wohnhaft in Wörth und
2. Anna Tschaudl, ledig, rönu-
katholischer Religion wohnhaft in Ptn-
kalö, geboren in PinkasV den 6. Juni
1874, Tochter des Älois Tl'chandl und
ittin, geb. weiland Theresia Kapier,
wohnhaft in Pmtafö, die Ehe schließen
wollen.
Es werden hiemit diejenigen auf­
gefordert die von etwaigen Ehehinder-
nisien. welche die eheschließenden Par-
teitn betreffen, oder aber von solchen
Umstünden Kenntnis haben, welche Um­
stünde die freie Einwilligung her ehe-
schließenden Parteien ausschließen, dies
dem gefertigten Matrikenführer birect
over tm Wege der Gememde-Dorftehung
anzumelden.
A PaüuHÖ i aay&künyvi kertlle
alalirott anyaktiflyweaetoje kihir
defi, hogy:
1. >eab»uer Jino« Baptist
Kitroly Jdz»es, ki csaladl »llapotarn
aeave: vütisn 4s» kinsk rallusL
fornAi katbolikns alläs» (topladko-
z&sac vegyeskereskedÖ, laköbelye
Wflrtb, ötyria, 6zUlete8i belye:
SVürth, 6alile(4si ideje: 1875, 6v
mireziofi ho 22 Qftpjü, a a ki Neu
bauet Jäooa 6» nej4o«k ßzfl etett
ßchieschnek «Jossefa wortbi Ukosok
a&k fla.
2 Tacbandl Anna, ki csalAdl
Allapot&ra nöite: kajadon 6s i
kiaek vallisa: rom.'katholikas, l&kö
Diese Berkündigung geschieht l^
Ptnkafü und in Vraz t« ^Gramer
Tagbiatt-.
Piukafü, den 1S. December 19W.
8»n»nei Uruckner
12996 kgl. u’ig. Matritclkührcc.
Piokafö, stll.etesl belye
P okafö, t^si ideje: 1874 6vi
junius b6 ü napja s a ki Töchaocll
Alajos 4a n6b*i nej4nek siU etett
Kapier Teräiia plokasöi lakoaokoak
leiiiya egymiual kAaaasAgot asio
d4koraak kOtoi.
FeüüTatnak mlndaaok, a kikoek
& uevezou biaaaalökra ronatkoab
valajnely tOrv^oyes aWadblyröt \.\g\
a aaabad belee^yeaeat laaArö körtH
mänyröl tadomisak van, bopy eat
aiolir^nyakbnyTveset6a^l(beiyettes
d^I) köaveileDÜl, vagy a kifB^pesz
tdai hely köa&egi elöljarbaiga (ille
töleg aayaküayvyeieiöje» uijac
jeleou^k be.
Bat a kibirdet^st a köretkaaö
helyeken kell teljeaiteoi, o. m.
Plnkafbn 4a a .Oricai Tagbiatt* ban
Kelt Pinkafba, 1900 dri Decaem-
ber hö 19 vapjßv.
Brnckner Samuel
auyakönywezetö.
ör
Zambacapseln
gtfünt mit dem Otlc des Sauiel»
baume« 0 ,t
viele vanürcdrelben.
HetUn Blaun- u. Harnröhren-
leiden (Ausflugs) schmerzte* in
wenigen Tagen.
AertiUck warm empfehlen.
Viel besser als Santal.
«neiget (e.LAHR)
gadrlkont:
rien^^'
fu 2 Gulden tu haDenr
Generai-Derot für Oesterreich:
L. Brahy. Wien, Flerichmarki 1.
ferner in ben Apotheken: Wien.
L, Operngaffe 16, Wollzeile 13,
PlankennaffeS, btephanSplatz-,
Hoher Martt 8 u VII., Mario-
hisserstraye 72. 18-11
W eltberühmt I
sind meine edlen
Harzer Kanarien
nit gold. Medaillen 7C. prämiiert
Äph» Harzhaufer, Magdeburg
E., Quatav Adolfsiraase Hö.
Gro ßzüchteret edler GesangS--Kanarien
M'.'lrieNeS PreiSbuch mit auSsühi.
»her Beschreibung über Zucht. Pllege
^tnd jtranlhett grottS und sravco.
Vertreter: L^ien, ^)oologtfche
H«vl«nD »Stlvta", I., Weih
d«rG-«Se AS. 9JH2
O OOOCTQOQOOOOO
w
o
D
O
O
romessen
auf
Creditlose
Ziehung 2. Jänner
Haupttreffer
K 300. 000 .—
Preis K 13.50
II. Bodenlose
Ziehung 5. Jänner
Haupttreffer
K 100.000.—
Preis It I.-
beide zusammen K 16.
verkaufen 109—31
Em C. R/Iayor& Go.
Comjaaaja.dJ.te d.er Je. 1s. pxlTr. Ast. X.&XLd.ez'baaaJc
/ Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
Ö
OOP
O O O Q O Q
O
0
Q
o
e
o
o
251 ct v ßi £> evicS )t
vom It dir 2" S«tmtxc 19«'.
8 iadiIeisch.
In den Gewölben^
I Sil» L Quaiiiäi..
1. 11
1, UL
1, Lungendr\ odne
I. Rbstdraken/üuwg
Bei den Ltkinden:
I Silo 1 Quat u al..
t. U..
>. ill...-
I. Lungenbr. 1 odn«
>. Rostbraten/Zuwg
Saidileisch'
I Silo
Saldi sch ui»(
1 Siilo
Schweinesleisch:
1 Stils irische.....
I, geräucherte-.
>. «djuUen..
L ch» siIeis ch:
i Kilo
ficttwaren.
jrUe Buncr ....
, Rrnbschmalz.
, Schweinschmalz
Lchmer...
Epeck. krisch
mit Schwarte.
ohne Schwarte
. Speck, gerduch.
veflüget.
Stück E«e....
, Jndtan...
„ «anL....
, Henrre....
. Backhuhn..
, Drathudn..
„ Pouiard...
„ Taube...
. Kapaun...
r l:
Äriddrek.
1 Stück 8edruckeu.
I Silo Siebsteisch..
(mit tttrtincot)
Stuck ti^myrndcH
JMlo Geiu-iH'i'ch.
. iAemsichuUer
Hlrfchsietjch.
1 Stück Hast.
2 4'»
1 20 1 00
2 40
Äuerhohn.
. t>afan...
, Haselhuhn.
„ Rebhuhn..
. Btrkhahn..
, Tteinhuhn.
, Schueeuuhn
, Wilotaube.
. SchtldhQyn.
, Wildenre..
„ WudganS.
. Wacinel..
„ Schnepfe..
^ tkrammelSvogc
Krio EchioerzwUb
KifMe.
l .Silo garellei,..
Huchsn...
Weife...
Zogafch...
Hechten...
ckunen...
Schleien..
LaLSioreLen
Aefche...
-' :“i';
leo i!g'-
inh^
2;
2j—
II—
Ü6-
2 4"
2. 2 4
»'20: 2 *.
1 b‘ 2 ;j
l 28 1
aali
I 40 3 —>
5—
4i
1 .. Karpfen...
1
2-
2
44
l„ ordinäre...
sc-
1
2'.'
52
i Paar ^rofchkeulen.
—
-
l Stück Krebs ....
44
1 äüo Stockfisch, gew.
—
—
-
—
44
Mehl-i.tzilseilnichtk.
I Silo Weizerunedl 9.
-
34,
3er
1.. -.
—
26l
--
32
1..
—
24
—
2*
i.„ 6.
-
16
-
2"
!. Haibeume-I..
86-
_
I. Maismehl..
20
*■
80
1. Weizengrieß.
-
22
-
4'. 1
8(
I, MaiSgrred..
—
2S
b
32
60
I. «ahnen...
2^1-
2"
Getreide.
100 Kilo Weizen...
i
14 &0
1
1
1740
100.
Soru ....
14 4O I !0 I
190.
stierste...
Id.ftO
15 60
1«„
Vaier...
13 2>'
14'öO
ioe,
Mais...
lli-to 14 1—
100.
Haibeu...
i4;6o;i7]«i
100.
Hirse...
12|r0i|14-
Erdfen
)„ ihnje« ....
I„ inrje, tzeüampft
Lictuatien.
Sitt, irische, 1 Sliut.
Kaileier.> Stuck..
MUch, ueugemolken.
Nadm, super....
, saurer....
I Liter Honig....
l Kilo Sartoffeln..
,32||-
■ i ä& l i.'.:
■Hi'“ 6
-I»
-|H
_r,Sl 1 ü
i-'M! 1.1-
iH
dir
Heu- und Ltrohmarkt
vom 10. bis 16. December «900.
Die Zufuhr belies sich auf 101 Wägen mit 961 Metercentlter Heu iino t
30 Wä^en mit' 460 Metercentner Stroh und war stärker al» »n der'
vergangenen Woche. Die Preise deztfferten nck:
i
Per Victmatarc
|»* 11* n a
;i it) iltr
von jj bi»
K, li: K
h
1 Heu
sube»
saures
4 '50 ;■ 5
4■ 40 jj 5
20
, tluhdeu
neu
alt.
I- !i
- 1- ii-
1 u
.
N_
Sornstroh
Weizenstroh
Gerfrenstroh
Haferftroh
Rtttstroh.
1 I >0| 4| SO
' H-.-L■
4 —11 4. 60
3 60 I 4|—
Horu- und Stechviehmarkt
am 20. u«d 21. December i900.
Der Austrieb bestaub in 347 Ochsen, IN Stieren, 341 Küheu, 59 leben­
den, 681 todten Kälbern, 3337 Schweinen. 56 Kleinvieh und— Pferden.
Export nach Niederösterreich:— Och». 14 Stiere,— Kühe,— Kälber:
nach Oberneter: 46 Ochsen, 2 Stiere, 84 Kühe,— Kälber: nach Sni».
bürg:— Ochsen,— Stier,— Kühe,— Kälber: nach der Schwel»:
il Ochsen,— Stiere,— Kühe.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
1\ Ochsen, 8 Stiere, 13 Kühe.— Kälber; nach Mahren:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Böhmen:— Och»,— Stiere,— Kuh«,
- Kälber: nach Nngarn:— Ochsen,— Stiere,— Küste.— Kälber,
nach Deutschland: o Ochsen.— Snere. 1 Kuh,— Kalb.
lilllnt
und zwar
Per luojtUogmmm
lebende« stiewichi
von
bis|
K|»
K; ii!
Schlachtochsen
fette iautnahmSw. ll 07.—i
haldieue
magere
i 11
j 62— i
1 56— I
50— I
Ochsen ftlr ivkaftzweck
54 j-
jssj-
Schlachtkühe
leite..
stalblette
magere
rtiere.
Melkkühe
Kleinvieh, du* Stück
bi» zum 4. Kalb
über da» 4. Kalb
trüchttge ....
3*—!
80-
20-
s6
Per i LUogramm
todte» Sewichl
von Q di»
Lcklber.
Schweine
TJ
rtic&lmue.
a nfchw eine
1
1. 0»
— ?« j; —sn
•84 u —>9


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 13 ]
***>;, »Wi«B
»üO««o
Soeben ist erschienen bat
(öinjrr Mchndch 1901
Aü»fu«djwa«jigster Iahrgaug.
Enihäv sämmtlich« Behärden, Institnt«, Nnterrtcht»«
Anstalt««, vereine» ein kandelo« und Gemeebe-Adressenduch»
daS verzeichn!» -er Mauser n«S deren Vefitzer, ferner den
Woiinnngs- Anzeiger
der Landeshauptstadt Graz
und der angrenzenden Qeineincie Lggenberg fasst den
Kaiastralaemeinden Algerodorf, Vaierdorf und tvetzelsoorf) so.
wie sämmtliche Protokollierten firmen der «ronlande»
Steiermart.
i^rei« gtßundm 6 ^ton«tt.i
Zu habe» in jeder Buch» und Papierhandlung und i» der
Verlagsbuchhandlung „Ztyria"
in Graz» Albrechtgasse 5. 4005»
: ä"*"=~~’ ————-,»"4: Kv
Aife
9 *%
SW
SCI
a/'«
©V-^
DW
Ai-a
r£vi
'^VrL
kD
/>
---N!
: i--5
S-W
ÖOtlS
r -i fv- A:.,.%^.
' Teu >& NtR äni ciite)&3l Mk »äÄ Mi «n
Gremium der Kaufmannschaf t in Graz.
|wtr Wecrehtirrrg!
Morgen Sonntag den 23. December
sonnen die Geschäfte von
6 Vlsr frttls bis 12 Ulzr mittags
und von
3 Ulsr nachmittags bis 6 Ulsr abends
4012»
LL§- offengehalten werden.
Graz» 22. December 1900.
Für die Gremial-Vorstehung:
Albin Fleischmsnn, Vorstand.
Die gefertigte Firma beehrt sich zur ievot stehenden
W eilma.clitsfeier
aus Nachstehende Artikel besonders aufmerksam zu machen und bittet u«
geschätzte AuMSge.
Stichhaltiges Laner »on Christdanmschmuär, -Krstiiagen u.
Tonfect. Billige Neuheiten als passende U>ltanacht)>;escbenlie
iür jung u"d all in Kondonniere«, Eartonnage«, Attroprn,
Marzipan-Torte». Marzipan-Früchte und auverr Gegenstände;
irrncr feinste Threbätstrrrie« und feinst« Dessert Koaston«, sowie
Kedkachr» und best- Thorolato.
Aufträge von auswärts werden binnen 34 Stunden «sfectuiert.
Hochachtungsvollst
DUari wäyf «L Woget
3019» Graz, Tbonethof.
\&
M
rE
i^
i.fe
x O
f >5
m
!r£
15
M
MOL
üömarsi-****
O O* O
IMHMItMW
atiöfialmöcr
WrBWVWWM
mm.
in schönster Nuefützrung,
eignet sich Lesonders aks
Aest-^ 6 fch srr k»
——Preß» S Kvonr«. —-—
Zu beziehen durch die
Deutsche VkrcinS'§r«ckttn «nd JJEtlagaaaftalt
Graz, Herrengast« VLx. 5.
« t '»»-0KV
iii »usEoditi Weihnachts-Geschenke ,°>Kd>- w:
; Schlafrock fl. 8.—
Mode-Ulster fl. 19.—
I Pelz-Sacco fl. 16.—
Havelock fl. 8.50
' Winterrock fl. 20.—
KamrnBarn-AnzuQfl. 20.—
Stadt-Pelz fl. 65.—
Mode-Gilet fl. 3.—
2990»
Feuer eile Sorten Knaban- u. Kinder-Kleider in grösster AssfiW.
Hur^asBO 11 FILIPP KASSOWITZ Murgassell.
1 Familien Bfisehkonie:?, Gsell und Spiiler geben den übrigen
Verwandten sowie allen Freunden und Bekannten tiefbewegt Nachricht,
dass ihr vielgeliebter Vater, Scbwieger- und Grossvater, Herr
F mmz PJociigfGRi
land 8 ch. Feuerwächter i. P.
am 20. d. M. um */ 4 4 Uhr nachmittags nach langem Leiden und Empfang
der heil. Bterbesacramente im Alter von 74 Jahren verschieden ist.
Das Leichenbegängnis des theuren Heimgegangenen findet Sonntag
den 23. d. M. nm halb SS Uhr nachmittags von der Leichenhalle vor
dem Paulnsthore, wohin derselbe behufs Aufbahrung fiberbracht wurde,
nach dem St. Peter-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 24. d. 1L nm lO 1 /« Dhr
vormittags in der Hof- und Domkirche gelesen.
Orsi, am 20. December 1900.
Grazer Leichenbestnttunga-Anstalt „Pietät* 1* 171—69
iwhuuru- -i
p>V^
t
Die Unterzeichneten geben allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten schmorzerfüilt Nachricht, dass ihr inmgstgeiiebtar nnvergesslicher
Sohn, bezw. Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Felix
Kaufmann
Freitag den 21. d> M. um 9 Uhr vormittags nach langem schmerzlichen
Leiden und Empfang der hl. Bterbesacramente im 35. Lebensjahre sanft
entscolaten ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
23. d. nm 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulns­
thore, in welcher die AuibahruDg erfolgte, feierlich eingesegnet und Dach
dem Stoinfcld- Fiiedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft überführt.
Die hL Seeleu messen werden Montag den 24. d. um 8 Uhr lrilh
in der Pfarrkirche zum hl. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 21. December 1900.
SXatthäns und Theresia Streithofer, Eltern.
Karl Streithofer
Beamter der k. k. priv. wechselsoit. Brandschaden-Versicherungs-Anstalt
Bruder.
Katharina Streithofer, geb. Fuehs, Schwägerin.
Grazer Leichon-Bestattungs-Anstalt „Pietät“, 171—70
re’WVWCM.fiw»w«. I ),»’h "*r^“
-, 1/ M, I« iiiii s<rf, L~ r— -i r -—r
^ J» l. I'
V». iLl.o,
M- fc.^
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die tieferschütternde Nachricht, dass es
Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unsere innigstgeliebte Mutter,
bezw. Schwester, Schwiegermutter und Tante, Frau
Marie Mickl, geb. Kalupnik
Arateswitwe
am Mittwoch den 19. d. M. um halb 7 Uhr abends im 66. Lebens­
jahre plötzlich ins bessere Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag
den 21. d. M. um 3 Uhr nachmittags vorn Sterbehause aus zum
Ortsfriedhofe in Fladnitz zur ewigen Rohe bestattet.
Das feierliche Requiem wird Samstag den 22. d. M. um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche Fladnitz gelesen.
Fladnitz bei Passail, am 21. December 1900.
4013a Dia tieftrauernden Hinterbliebenen.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
«toi


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 14 ]
■o-*>*»*
■wrn^CT-^nginair
^onnanero, ~&l. L-etrittoer i»uw«
Stadt-Theater.
(rate Samstag bett 32. December 1000.
Rachmittogs balb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Schüler-Vorftellung.
Ein Trauerspiel in fünf Auszüge« von Soethe.— RttfH von
g. van Beethoven.
3n Scene gesetzt von Herrn Drrecter Otto Purschian.— Dirigent
Herr Kapellmeister Frcnzel.
Gras Egmonl. Prinz von Garne .... Hr. Porth
Wilhelm von OranikN
Herzog von Llba
Ferdinand, fein natürlicher Sohn
Richard. Egmont'S Gebeimschreiber
EUoa,\ ta. dienend
ö>otnej,/
Klaichen. Egmont'S Geliebte.
Ihre Mutter
rllrackcnburg, ein Bürgersohn.
Soest Krämer,|
Jett er Schneider, l Bürger
Zimmermann,| von Brüssel
Seien siebet./
Buyk, Soldat unter Egmonl.
Ruysum, Invalide und taub.
Bansen, ein Schreiber ....
Bürger
Hr. Barmann
Hr. MebuS
Hr. Schiffermüller
Hr. Kompe
Fr. Krisch
Hr. Lamdrrg
Frl. Richter
Fr. Alberti
Hr. Wgnka
Hr. Lippcrt
Hr. Wödlinger
Hr. Steinbeck
Hr. Wirth
Hr. Mehneri
Hr. Mittend ors
Hr. Egaeling
Hr. Wollatz
Hr. Brandt
Hr. Sowan
Hr. Weber u.s.w
s. w. Der Schauplatz ist in Brüssel.
Ansang 3 Uhr. Ende nach 6 Uhr
Volk, Gefolge, Wachen n.
Kasse-Eröffnung r/,3 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittag? 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Kinder-Dorstellung: „Luecwittchen" Abends 7 Uhr:
„Djamilch". Hierauf: „Die Puppeufee". Zum Schluffe:
„Wiener Walzer".
Gasthof „Zur ung. Krone", 8 hnhofgürtil.
Heute Samstag den 22. D e cemb er: 1302t
Ö©M€EST
des I. Grazer Schrammel-Qnartettes ä la Wien.
ISislaufplatz
in der k. u. k. Militär-Schwimmfchule
heute Samstag eröffnet.
Jlvtcf* tvi*ö täglich Ftrrtswicht ertßeift.
4008a Hochachtungsvoll Johann Untter, Pächter.
Jlouiüilien-iHCi’lious
hinter dem k k. Hofopernthcater und dem Mozart-Denkmal,
gegenüber dem Erzherzog Albrecht-Denkmal.
Bendez-vous aller Grazer!
Wiens älteste tntii beße Restilllratian.
Beste In» und Ausländer-Weine. Münchner Löwenbräu, PllSner
und Schwechater-Bicre, vorzügliche Küche bei mäßigen Preisen.
Anton Guschelbanev, Restaurateur
3080a Wien, I., Albrechtsplatz 2.
JiMaimimMntiMMitiiiiiifiitiiiHiimiiHiitiimiiimititiimmiiiiimimtmiiiu;
fTi *V> «T» dT»
s UsihnacMs-/*
Geschenke!
Mode-Strümpfe und Socken, ^errett* und
Damen- Westen, gestrickte UnterrScke,
Sharvls, Handschuhe und Hosenträger
empfiehlt in größter Auswahl daS
einzige Special-Geschäft für
Wirk- u. Strickwaren
Gunst Dnseu
RaU/hcrus.
3066a
;s: a->: >: n *■:& #.
Empfehle mein großes Lager von
Gracht- und******
*** *GoschenIrmerlren
i' he?abgesetrtr« preisen in tadelloser E> Haltung
Zugeadschrifjcn und KUderbücher von 20 Heller auf^
wäris.— Kataloge gratis und sranco.
Paal Gieslsr, ßuchhandliing
GRAZ 13013
ziismarckplah Ur. 3 t/rührr tzerttn-uffr Ur. 29).
Theater am Franzensplatz.
Heute Samstag den 32. December 1000.
113. Abonnemettts-Borttelluna. l. Serie. Grüne Karten.
Zum drittenmale:
Tfli •n.berufung’
(Le sursis).
Schwank in drei Acten von Andrs Splvane und Gascogne.
In Scene gesetzt von Herrn EggUing.
LestamboudoiS, Notar Hr. Mchnert
Laurence, seine Frau Fil. Anders
Genevisve, LestamboudoiS Stieftochter.. Frl. Erwin
Marinette, Tänzerin Frl. Hertwig
Lagriffoul, Major Hr. Haid
Stabsarzt Hr. Karbon
La Feuilette, Lieutenant Hr. Wanka
Derdrigeon, Lieutenant Hr. gaste
Xrimarl, OsficierSburschc Hr. Kompe
^l'anillon, Bureauvorsteher bei LestamboudoiS Hr. Eqqeling
Madame Cazaubon Fr. Alberti
Josefine. Dienstmädchen bei LestamboudoiS Frl. Wesel
Amelie, Kellnerin im Hotel des Pqrenöes. $vrl. Horft
Taisuiller, Kellner Hr. Etcmbrck
E n Schreiber Hr. ©uttmann
Erster Soldat Hr. List
Zweiter Soldat• Hr. Bolze.
Otl der Handlung: Erster Act: LestamboudoiS' Arbeitszimmer.
Zweiter Act: Im Hotel deS Pyrenees. Dritter Act: Salon
bei LestambouvviS.— Zeit: Die Gegenwart.
Kaffe-Eröffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9 Uhr.
Stoegg
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
„TaS Glück im Winkel". Abends 7 Uhr: „Einbernfnng
Ttadt-Tsteater in Marburg.
Außer Abonnement. Außer Abonnement.
Heute Samstag den 22. December 1900:
Zweites Gansviel der ersten Operettensängerin Fr. Mario
Ohman» vom Theater eu der Wien.
Der Yo^elhändler«
Operette in drei Acten von M. West und L. Held. Mustk
E. Zeller.
Regie: Herr Arthur Amemb.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth,
Kurfürstin Marie Frl. I. OttBUtL (.
Baronin Adelaide, 1, Sxt. Köftler
Evmteff- Mimi./ Frl.
Baron Wepg, kurfürstlicher Wald- und
Wildmeifter Hr. Rmenth
Graf SianislauS, Gardeofftcier Hr. Stöbert»
von Scharrnagel. Kammeiherr Hr. Schmidt
Süffle, Vin rn ;,ff nr_ Hr. L«
Würmchen. 1 ^"'Noren Hr. Friedrich
Adam, Böge: Händler auS Tirol Hr. Guttmam»
Die Bries-Ehristl Frl. Krahl
Slbneck. Dorsschulze Hr. Rekut
Emmerenz, seine Tochter Frl. Hariett
tiebel, W>r:in Fr. Polla
J-tte, Kellnerin» Frl. Arnim
Quentel, Hoslakai Hr. Brandt
Mauroner Tiroler Hr. Paulmann
Mag rl, 1-. Hr. Schußnix
Zwilling,> Gemeinde- Hr. Oioinig
rteHei, J Ausschüsse Hr. Fürst
©in Piqueur Hr. Frank.
Kaste-Eröffnung 7 Uhr. Anfang präcise Vj8 Uhr.
ÜSerfond Her elektr. Sramroai)
veranstaltet heute Samstag den 22. December um
8 Uhr abends eiu
EIirilibanm-Iest
Morgen Sonntag: Dritte« und letztes Gastspiel der ersten
Operettensäng rin Fr. Marie Ottmann vom Theater an
bei Wien: „Der Zigeunerbaron".
verbunden mit
reichhaltigem Glückshafen und Iuxpost
in Ecn
9. Annen-Sälen“.
Die Musik besorgt die beliebte Kapelle Ringelman«; in
den Zwischenpausen Vortrüge be? Dopp.lquartctlcS des
Kärntner Männ.r-Aeiangecreinetz, außerdem hat der berühmll
steiriiche Zithereomponist Herr Zimmon seine Mitwirkung
sreundl.Lst zugciagt.
Eintritt 50 Heller. Uederzahlungen, iowie Spenden werden
d mkend enlgeaenoenommen. Fedem oas Reinerirägnis dem
Umerstützungssonds zufließt hofft das gefertigte Eomitü aus!
recht zahlreichen Besuch.
Jene Familien welche aus Versehen keine Einladung erhielte«,
wollen diese Annonce als solche aniebcn.
4011a Das Comitö.
9090*
Echte Tfiiner’sche Chocolate
GRAZ, Fliegenplafz 2 und 3
(gegründet 17€ 30}
erlaubt sich einem hohen Adel und dem hochgeehrten
PubUcom für
tüfeihnachts-Geschenka
ihre rühmlichst bekannte Koch-, Gluar-, Dessert*
und Touristen- Choeolate nur bester Qualität,
ferner Christbaum- Behänge- Chocolate er
gebenst zu offerieren. 3098 a
Menestes
Für Weihnachten!
Danstflrüchte (Compote), Marmeladen, Fracht
safte, Gemüse in Wasser, Gemüse, getrocknete,
Essi;• Gemüse, Saucen, Senf-Früchte
(Mustarda), pikante Beigabe zu Wild und allen
Fleischspeisen, englische Marmeladen
(Jarns), Preiselbeeren in Zncker.
Für Geschenke:
Sngatfrüchte in hübschen Cartons, Kistchen und
Körbchen in allen Preislagen, Frucht-Dessert,
hübscher Christbaumschmuck, römische
Pflaumen, Quittenkäsc in Ziegelformen. Für
Kinder: Reizende Migrnon» Flascherl,
Geleekrüfferl, Qnittcnwürstei etc. in reicher
Auswahl empfiehlt die 3082.
Niederlage der I. steierm. Fruchtsäfte- und Con-
serven-Fabrik
Hermanu Steiner& Co., Graz, Sportasse 12.
Modekätttttten und Nadeln
KnfterLämmen und ZZürcken jeder Art
Toilette-Zpiegetn, örennlampen
Wellen- und Brenneisen
KlMiMßel!» Nagel- 1111D Srcitu Furnituren
in großer AuSwabl
alle Parfnmerie-Artikel
Josefine Pilz
I^weqrg- IVr. 12 3001a
Parfurnerir- mtb Kammehaudlung.


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 15 ]
, [fuuvm. ick Jhrrneu Un»etg»M- tfcw«i «it unk ,hn»
Ifrtrfie «riAftat* unb snrb *a*sooft im mnieree
BtnimUonj, Herrengess« S, rrcherlt. antragen
•oo «atn&tf iü tint 8ri*fnusrk betjufdilievu.
lerne Anreige».
Dritte mit Sejrtdmungen (ttbiffre) «erben Lbs»
nominell u. gtg. Sonociiung b. Äinitbaitunge itbemrt
ausgesetzt. Aus fünfte «erben oen 8 bis 7 Qfjr er»
theilt. Lokünbigungern «»erben ruf Wunsch verlässt.
AssttI.8tMk
LcrndLäsliches 6 ut
uns Schloss in herrlichst. Sog«. Win-
fteeftADe»bii»en und 10 Joch Grund
*o*on 21 Joch föUr»S0
Gasthaus
fernott DLühle rmb SLgewerl, mit
fe&r schöner BofVrfrott, zu federn
Beintb ;reignet, in holzreicker Gegei.k
OfcetMeift®, mit rttprt Grund, ist aus;
freier Hnnd vrei. 13, dtllttz. Sttegengtzste 9, in Ho
recht;. Lust atze »on 13—3 Uhr.
Amazonen-Papagei
sechr sch-n, zad» und gelehrig, zu
verkaure». Leudkai 37, 3. St. t. I2fl<
AIS Weidna^itSgrschenk!
Kehr schöner Betstuhl. roUeileitsch.
Herten^chlaftock, ganz neu, zu »ert
febfantlarca efi e 40, Tischlrr. 12989
TaS beste
Jirrirr Fröchlkvbrot
per I stt«= fL 1 20, bekommt man
nur in »er Condnorot zz. ftaffar,
Sackstrtzhe 14. 3?.,«.
SchSueS WrihnachtS- oder
Nenjahrs>t»-efci enk!
Großer Erammovbon Sd. Phonograyh
nxutg |u »eifmifen. SeedaLergalie
dir. 1*. Parterre reä.tg. 12S)39
Fast neue Kleider- und
strägeu'bonfrckion
|U berloutrn. Ansr. in der Berwtzl
tanfl de« B.ctte* 1'Rt8
3169»
Grab-
kränze
*nk
Kranz­
schleifen
eigener Er­
zeugung,
tzropu Lul»
-t«
Wolf
Achmit»,-ss»
Wr. li>.
WciütcS Bett
iu verkaufen. Schouuugafle ftt. 7,
Lwck ünist
Alte Aietstergeige
8» vattaulen on* Setälli.left ».Hm.
Gchnetdei meiner SLeleba, Hand
Sachloane I». 17817
Srtficrt üiiieiitrcieDj
wegen Äbreike btGtg zu verkaufen
©•? fast tot verwalt, deß Blatte«
12992
€»ochclec|dntc 2^interjacke
Seidenfielt, strager. Pe'zsaren u. a
stlerder zu verk. Sickeadurggafse 40.
Eomerrein recht«.
Leder-Handschuhe
1 Paar.> th-osie, »i tr. Handschuh,
»»cher, gtemtiereeffe 10. 13011
Neuer ffeJtfon
r verkousen. KeM»l*| 1, 1. Stiege
SIKf.
GRAZ
Jrkomiuiplatz 2.
»inster »oftfrei.
nifiiimii)t)itiinmMmiiniuimniimn
*811
Aindennantel
»u verkauien. Anfrage: Lrockmaun-
Zofie >3, 1. LilxL
in solidester ®»efü&runfl per
Stück 65 tr., ieinst fL 1.20;
ferner
Scbraubcn-Stoppel,
BlcrtPärmer»
Zimcntc,
erlebter,
Selnzlnn-Scbrot
ium Sietniaen der Flaschen,
Slascbeti-Kapsel,
Wärmslascben,
Notde Sammtgarnitur
j j verfaule», tinfx. vrandhofgaffe N.
Parterre lrnk«.
Wintcrrotk und Ültter
lang, neu. billig zu nertauien.
Jotznneumring 11, Schneidergeschjsi.
eftsner cöGPifiii-eh
'ebr gut erhallen. dlUrgst b. Ajtnchner
Hauke» Sapaunplah S. 13• 3
Üurfer fonarirn
Ldelrvuer, zu verkaufen. Wiener­
in aße kt. L 2t£Xt IinM.
Hubs l er junger Hund
»u verlaufe». Sactstraße 64, I. Htock.
Lhür 4.
(finte Birne» und Sleöffi
per ÄiU) 12 und 15 tr. ZruzenLorf
asie 13, 2. Slack.
Schöne 5>anariensanger
zu verlaufen, ^reyrergafse Sti. 161,
2. Ltock lrnch. Thür 7.
2 Violinen
MQlg |o verlaufe». Schldgelgaffe
I I. h 4, BtiXt
EchwarzeWit'terjnkfe.
für eine jterreve ,>iau »uuj. Jrami»
Ürobe 21. 3. ctotf reett» 13011
Alte AuabenNeider
Horelo-I. Hosen ,u »erlouten. 9iai,
»Ochgeffe tfc, l~ 6 t» f* re cht».
Htdtfl-Erttgri
in Arbiter Auswahl.
($[*£• unb L slmpeln mt'
beiteui «netionme Bienner »er­
lauft nur 3042»
Karl Hartli
Annenstraße 12—14.
Kalbfleisch
5 Silo franco per Nach«abrne K 3. 50,
5 Silo Rrudsteisch K 4 —. 9 stVang^
CrrkXi, K %•** 1 SU 1
tttroßeS Vogelhaus
um jeden Preis zu »ert Lazureth-
gosse 4  ».f» 4 ril.
s P.« Lefser», SUd» sttt»
»»>> I I ft »u msri».
Rerren-Armbäudee. Itturut.
0 a!», Mn 12* ^iiswärk».
Löffel, stuffee-Löffel. >««ie
virster un» tO»v»l >» Onä
von 10 st. Iaf>a 4 ri*.
Vrochtpolle (Softrite, ttmr
, 1 m rat• Pmn.meu, H fr.
lttl'(f|(n=UhtCD
ueuou rrgnlitrt:
Cilber-'lameu-Ubt »mtS*.
a'i'roärw.
Lilber-Herren-Uhr mif
aurwiuj.
Do d» T »«emllhr oo« 14 st.
aufwLriö. 2916»
V/ei'kstZtts
für die schwterigste« Repara­
turen. sowie auch t» Lugrn-
-Itfrni, Zwicker« ». s. w. Utu»
arbeiten »ach oorliegenbeu Zeir»
nungeo tr feinster >u-fützrung
;» anertounl reSste» yrcisen
euwfirtzll
Emil Schieche
Jawellep
Fischplati 3, Qru.
3 i kusell rksllät.
FicM©
i anstehenb, jnm Abslocken
■ »-er in Schnei-ebloehen
\ für -a« Jahr \10f, audf
in vermieten,
i. «<«*.
Eleg. wöbl. Zimmer
Gartengtzfie
«r. 7 »,
13--74
nett möbl. Zimmer
vermieten. Srackntenngasie *2,
|fmmrr, »atnmrv
unb sdche um (I. »J, 1 zu «rrmleten.
Um Hute »rt Schloss der* e» dir. 4.
Möbl. Zimmer
I«p-, HtzuSivmIchlüSel, am Inte beS
GchlotSdertzeS »r. 4. zu oermleteu.
von rvettzkirehen, Vbsr.
steickr, gegen Aass« -n
kaufen gesucht. Gefällig«
Angebot« unter ^Fichte“
an die Verntaltnng -iofe«
Blatte». 12998
DnttrtiiSL
Bachhaltungscurs
SO. Jahr*. BA«ber-m?aa L 11279
Reine Fluschen
tu taufen gesucht Paukert, Job».
mtniga''e 5.
Stenoarapisieanterricht
wird ertheilt. Üa'.serieldgai'ie 22.
Aepfel
warben waggouweoe gegen stasta zu
lausen aesuchi. Qffett« mft Angabe
de* Preise* und der Sotten unter .Jt.
ft. 39* an Haatenftriu «st voa.
Irr, St. «. DreSden. 3 S-I 3 I
Kriindl. Clnvierunterricht
(nach Buwa) monail .3 st. Udlandg. I.
1. Stock l.. Ecke Sparderbi'ochzaff«.
Lehramtö-Candidnt
inftrulett Br!« 4- und Burrers -stier.
Lchu»endosgaffe 18, 10. 1 .'Stock.
Puppenwiege
elegant einaerichlet. ttt u» st. 2.50
zu vert. Laumkircheritr. 3, 1. El
Neiderin
bittet um Arbeit aufrage: artei­
gene 17, 4. Stock.
Fran
bittet für skachmtiieg Bedienung.—
S»49 alt). 2 €L 26 ’> 4»
VcMücseL
Dentscher
Spenglermeister
ant eingettchlet. sucht passenden G«.
ILLsiSclatz. Sekällige Brtcje unter
M. vieler »»hlag. Petras. 1041»
DeretnSlocal
Ist f5r einige Tage tu der Wach« z»
vergeben. Proloptgtzfie 10.
Junger Man»
«Lmcht SrtdnochtSoden» in Faattlie
lubringen zu Bnueu. Anträge unter
„Orrinntrsaf“ *a bis Berwa'lun*
bei «satte*. 1»J08
- 7-4
Eross-FlBiscb-Exporl!
Berfenbe täglich tn 5 jtilo-Lörbcheu
febr gute Bare fronco:
Rftrdfiersch 4 K. iette Banse 4 K,
Schmernef!eisch K 3.20.
Geräuchert:
Sind «Irisch K 4.S0, kchweinsteisch.
I. Qualität, X *.—, IL Cualltät
E 3.60, Sciierllelsch K 7.—. Wurste,
grob, K 7.60, dünn gehackte K 7.—.
fc4irrten K 7 *o, Speck K 7L0. ©st»
tarnt K 8.—. 17:71
Ed. Cottler. Lftmow», Salizien.
Diva»
11 Kronen, und Sitiber für Dienst»
Mädchen, Petialozzmrahe 78, Tb 7,
tsipöncS Schaukelpferd
loah nud «ttdrrbett rntt Lad« »u »ett.
»z. st. Stack.
M
XEffl
öbl. Zimmot
t«. Eingang. Thorfchl.. ab
15. Derewb. zu Denn. Stna:
GrazdoiLg. vi/'J. I. Si. L
nwatumW
HttkülSalltrsz.
Beamter
akadewisL gebildet, penston^adi-,
mu verfügbarem, sväter gröberem
vermögen, ou» feinem Hause, ge-
m^thvoll, düuklsche» Äluck üoer aller
fLätzend. «e-Lre beiraien— o»
Ue:fi«n ein beutfdi gefinnke-, häuSl-.
ll vhl^ebilderer, erni^ermaden vermö­
gende-. wenigsten- m Ne'.'ioeeS. etwa
.'>»—2* Job:e olle) Maorven onS der
Provinz 'unweit ^iaz>. Bers^wiege?»»
!^eit Ehrensoche! Eekalli^e ^uscLNste«
unter ^Hetl Neujnhr!^ «« hte
Verwa»tu»G 1W*


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 16 ]
"WS*"
\SVmiUU(UV| a ^~m &UCIUUH A V UU|
Siuzesendet.
Feine Blockkalender
somit alle übrigen Kalcndcchrlcii
in größter Auswahl bei
Robert Seeger
j-aplerhandlung
Graz, Albrechtgasse, Ecke Nsuthorgasse.
Gramer Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 21. December.)
Zu Beginn der heute unter dem Vorsitze des Bürger.
Meisters Dr. Graf stattfindenden ordentlichen Sitzung
des Gemeindcrathes stellt GR. Hölzer den Antrag,
es möge chebaldigst ein gepflasterter Uebergang von der
Triesterstraße zur Kapellengaffe hergestellt werden. Der
Antrag wird genügend unterstützt und der geschäfts-
ordnungsmäßigen Behandlung zugeführt. Darauf wird
in die Tagesordnung eingegangen.
Den Stadtrathsbericht zum Gemeinderathsbeschlusie
oom 10. Oktober l. I. über die auf dem Gebiete der
Sicherheitspolizei nöthigen Vorkehrungen und Einrich­
tungen erstattet GR. Dr. B e r z 6 und bemerkt, die
bereits durchgeführte Erhöhung der Wachorgane um
36 Mann sei nach den vom Stadtrathe gepflogenen
Erhebungen keineswegs zureichend. Die einzelnen
Wachstuben können nicht mit dem vorschrifts­
mäßigen Stande von acht Wachleuten ausgelüftet
werden. Nur allzu häufig müsie die dienstfreie Mann­
schaft zu Leistungen herangezogen werden, was aber
mit nachthciligen Folgen für den Gesundheitszustand
des Wachcorps begleitet sei. Der Krankenstand beim
Sicherbeitswachcorps sinke per Tag kaum unter 24 Mann.
Größtentheils in Uebereinstimmung mit dem Antrage
des Stadtraihes stelle auch die Section nachstehende
Anträge: „Der derzeitige Stand der städt. Sicherheits­
wache wird um 20 Mann erhöht. Dadurch wird es
möglich gemacht, in den größeren Wachstuben den
Belag auf acht Mann zu stellen. Da bei den anthro-
pometrischen Messungen täglich drei Wachleute Verwen­
dung finden, die daher für den Straßendienst nicht in
Anrechnung gebracht werden können, so soll auch für
diese drei Leute ein Ersatz durch Neuanstellung von
drei weiteren Wachleuten geschaffen werden. Die Kosten
für diese Erhöhung von 20, bezw. 23 Mann betragen
31.714 K. In Zukunft werden somit ein Jnspcctor
und 277 Mann den Sicherheitsdienst in Graz ver­
sehen, was einem Gesammtkostenaufwande für die
Sicherheitspflege von 386.108 K. gleichkommt. Was
die geplante Errichtung eines Detectivcorps anbelangt,
so würde ein solches die weitere Vermehrung der
Sicherheitswache um mindestens zehn Mann bedeuten.
Die Section gab aber ihrer Anficht dahin Ausdruck,
dass die Errichtung eines Detectivcorps als nicht drin­
gend bezeichnet werden könne. In dieser Richtung ist
der Stadtrath zu beauftragen, für die Errichtung eines
Detectivcorps das Nöthige vorzubereiten und seinerzeit
Bericht zu erstatten. Ferner soll die Sicherheitsbehörde
aufgefordert werden, der herumlungernden Jugend ein
besonderes Augenmerk zuzuwenden. Schließlich wird der
Stadtrath beauftragt, die Frage der Einführung der
Pickelhauben für die städtischen Srcherbeitswach-
organe in Erwägung zu ziehen." Alle Anträge des
Berichterstatters werden ohne Debatte angenommen.
Den Stadtrathsbericht über den Antrag des GR.
Grzcsicki, betreffend die Einführung des Strafquittungs-
verfahrens in straßenpolizeilichen Uebertretungsfällen,
erstattet GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof.
Er beantragt, den Bericht des Stadtrathes zur Kenntnis
zu nehmen und diesen zu beauftragen, die Sicherheits-
behöcde zu beauftragen, der Befolgung der straßen-
und verkehrspolizeilichen Anordnungen besondere Auf­
merksamkeit zu schenken. Da die gegenwärtige Straf­
befugnis der Gemeindebehörden auf Verordnungen be­
ruhe, so würde eine Aenderung in dieser Richtung nur
wieder im Verordnunqswege möglich sein.
__ GR. Grzesicki bedauert es, dass es der
Lection nur möglich war, einen so beschränkten An­
trag einzubringen.
GR. R e s e l würde insbesondere die Aufhebung
der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854
freudig begrüßen.
GR. P o st l bemängelt es, dass auf den Bürger-
steigen auch Leute mit schweren Lasten sich bewegen.
Der Scctionsantrag wird sodann angenommen.
Der Bericht des Bürgermeisters über die im November
und December 1900 vorgenommenen GemeinderathS-
Ergänzungswahlen wird zur Kenntnis genommen. (Be-
richterstatier GR. Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r.)
Ueber den Entwurf einer neuen Gemeindewahl«
ordnung und eines Einführungsgesetzes hiezu berichtet
GR. Dr. R. v. H o ch e n b u r g e r. Der Bericht­
erstatter bemerkt, die erste Section hab« sich, da der
vorgelegte Entwurf über eine neue Cemeindewahl«
ordnung an, die Section zurückgewiesen wurde» dahin
I ausgesprochen, dass die gegenwärtige Gemeindewahl.
' ordnung in Kraft zu bleiben habe. Die bereits be»
j schloffene Gememdeordnung wird dem Landtage zur
! Genehmigung unterbreitet. Das Einsührungsgesetz zur
Gemeindewahlordnung wird in Einklang gebracht mit
den in der neuen Gemcindeordnung ausgesprochenen
Grundsätzen.
GR. R e s e l bemängelt es, dass die Anträge der
Section nicht in Druck vorliegen.
Der Berichterstatter bemerkt, dass die heutigen An­
träge der Rechtssection eigentlich schon Beschloffenes
enthalten.
I GR. Kneschaurek stellt den Zusatzantrag, dass
die erste Section mit der Ausarbeitung einer neuen
Gefidästsordnung betiaut werde, wozu der Bericht-
erstatter benierkt, dass sich die erste Section schon an-
lässlich der Berathung der neuen Gemeindeordnung
für die Nothwendigkeit der Aenderung der Geschäfts­
ordnung ausgesprochen habe. Der Sectionsantrag wird
! sodann angenommen.
Den Bericht der Amtsabtheilung IV, betreffend die
nothwendige Ausgestaltung des Gewerbebureaus, er-
stattet GR. Dr. Freiherr v. Sternbach und bean­
tragt entgegen den weitergehenden Anträgen des Stadt­
rathes die Schaffung einer Eoncipistenstelle in der
zehnten und einer Kanzlisienstelle in der zwölften
Rangsclaffe, sowie die Beistellung einiger Diurnisten
für das Gcmcrbebureau.
GR. W i e d n e r findet die Anwendung des Spar-
systems gerade beim Gewerbebureau nicht am Platze.
Er befürwortet die Annahme der weitgehenden Stadt-
ratbsonträge, die außerdem noch die Schaffung einer
Eommissärsstelle für das Gewerbebureau verlangen,
i Der Bürgermeister bemerkt, dass nur die Dienst-
' botcnanmelcung vom Meldeamte übernommen werden
> könne. Der Sectionsantrag wird angenommen.
| Den Geschäftsbericht des Stadlrathes und der städti­
schen Aemter für das Jahr 1899 erstattet GR. Edler
v. S ch m i d. Er bemerkt, die Zahl der Geschäftsstücke
habe im Jahre 1899 die Höhe von 213.000 erreicht.
Die Section beantrage die Kenntnisnahme des Berichtes
und gleichzeitig die Aufforderung an den Stavtrath,
auch die Rücknandsausweise über die unerledigt ge­
bliebenen Geschäftsstücke so wie früher dem Gemeinde,
rathe vorzulegen.
Der Bürgermeister bemerkt, diese Rückstandsausiveise
werden den aus dem Gemeinderathe gewählten Stadt­
räthen immer eingehändigt. Der Sectionsantrag wird
angenommen.
Dem sleiermärkischen Landes- Museums- Vereine
„Joanneum" wird für das Jahr 1901 eine Unter­
stützung von 200 Kronen zugesprochen. Berichterstatter
GR. P o st l.
Dem Deutschen Easino in Manetin in Böhmen
werden zur Unterstützung deutscher Schulkinder 25 K.
zugewiesen. Berichterstatter GR. Hölzer.
Für die Betheilung von Schulkindern mit dem
„Weihnachtsbüchlein" des Oesterreichischen Bundes der
Vogelfreunde in Graz wird ein Betrag von 200 K.
ausgesetzt. (Berichterstatter GR. Hölzer.)
In den Verwaltungsrath der Grazer Handelsaka­
demie wird vom Gemeinderathe GR. Edler v. S ch m i d
entsendet. (Berichterstatter GR. Dr. Hofmann v.
Wellenhof.)
Der Genossenschaft der Kleidermacher in Graz wird
zur Abhaltung eines Fachcurscs für Männerkleider­
macher eine Unterstützung von 50 K. gewährt. (Be­
richterstatter GR. A u e r.)
Dem Vereine „Deutsche Gewerbeschule in Hohen-
stadt" wird eine Unterstützung für das Jahr 1900 von
400 K. gewährt. (Berichterstatter GR. Dr. Golisch.)
Der Stadtrathsbericht mit Vorlage des Voranschlages
für den Stadtschulfonds für das Jahr 1901 wird zur
Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR. H a i m.)
Die Eanalbauten in der Körösistraße und Langen
Gaffe werden an die Firma Emil Tcischinger um den
angesprochenen Betrag von 23.156 K. vergeben. (Be­
richterstatter GR. Kneschaurek.)
Dem Ansuchen der Erben nach Dr. Franz Grober um
Aufschub des Vertragsabjchlusscs bezüglich der Grund­
abtretung zur Regulierung der Marschallgasse wird Folge
gegeben. (Berichterstatter GR. Kneschaurek.)
Die Zuschrift der Statlhaltcrei, betreffend die Er-
theilung der Concession mehrerer mit elektrischer Kraft
zu betreibender Kleinbahnlinien in Graz und Umgebung
wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
C l e s s.)
Die Aufstellung eines Ueberflurhydranten am städti­
schen Lagerplatz« im 5. Stadtbezirke wird um den Be­
trag von 500 K. beschloffen. (Berichterstatter GR.
Harter.)
Dem Ansuchen des älteren MühlenconsortiumS um
Bewilligung der Widmung des Grundes am Zusammen­
stoße der Körösistraße und Fischergaffe zu Bauplätzen
wird unter Erfüllung der gestellten Bedingungen Folge
gegeben. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Der Grazer Waggonfabriks-Actiengesellschaft vormals
Johann Weitzer wird die Benützung ihres Grundes an
der alten Poststraße für Holzlagerung in einer Entfer­
nung von 25 Metern vom dort befindlichen städtischen
Mauthause bewilligt. (Berichterstatter GR. P o-
schacher.)
Dem Ansuchen des Herrn Leopold Hack um Be­
willigung der ratenweisen Begleichung der für seine
Liegenschaft Merangaffe Nr. 77 bemeffenen Canalein«
schlauchgebür im Betrage von 362 K. 15 H. wird
gegen fünfprocentige Verzinsung des jeweilig noch aus­
stehenden Betrages Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
P o s cha ch e r.)
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Cana-
lisierung eines Theiles der Calvarienbergstraße, ferner
das Localcommiffionsprotokoll über das Ergebnis der
Erhebungen der im Jahre 1901 nothwendigen Repara­
turen an städtischen Gebäuden und Realitäten,' sowie
der Stadtrathsbericht, betreffend die Canalifierung eines
Theiles der Gaffe Am Damm, werden genehmigend
zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
G r z e s i c k i.)
GR. Fischer wünscht gleichfalls die baldige
Canalisierung in dem der Wienerstraße zugelegenen
Theile der Gaffe Am Damm.
Dem Herrn Wilhelm Saßl wird die Herstellung
zweier wagrechter Kellerfenster auf öffentlichem Straßen-
grunde vor seinem Hause, Lagergaffe Nr. 20, bewilligt.
(Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Die an der Coliffeumkaserne angebrachte Petro­
leumlaterne wird in eine ganznächtige Gaslaterne um­
gewandelt. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Dem Herrn Franz I. Althaller wird die Widmung
der Gründe zwischen der Fröhlich-, Pomis-, Graffer-
und Draisgaffe zu Bauplätzen unter Erfüllung mehr­
facher Bedingungen bewilligt. (Berichterstatter GR.
Peupelmann.)
Dem Ansuchen des Cantineurs Heinrich Sovinc
um Einrichtung der Gasbeleuchtung in den Cantinen-
räumlichkeiten der Landwehrkasernc wird gegen Leistung
der Hälfte der hiefür auflaufenden Kosten von Seite
des Gesucbstellers Folge gegeben. (Berichterstatter GR.
H ö l l e r.)
Die Eingabe des Stadtbaumeisters I. G. Wolf, be­
treffend die Canalherstellung in der neu zu eröffnenden
Pappenheimgaffe, wird zustimmend erledigt. (Bericht­
erstatter GR. H ö l l e r.)
Ueber das Ansuchen des Ausschuffes des sechsten
Sängerbundesfestes in Graz um Gewährung eines
entsprechenden Förderungsbeitrages berichtet GR. Wirth.
Der Berichterstatter bemerkt, dass zu diesem Sänger­
bundesfeste der Besuch von ungefähr 15.000 Sängern
in Aussicht stehe. Der Vortheil eines solchen Festes
zur Hebung des Fremdenverkehres, sonne in wirtschaft­
licher Beziehung für die Stadt, ja auch für das Land
liege klar vor Augen. Der Deutsche Sängerbund habe
für dieses Fest die Summe von 72.000 Kronen
(50.000 Mark) bewilligt. Der Stadtrath und die
Section beantragen für diesen Zweck den Betrag
von 2 0.0 0 0 Kronen, in zwei Jahresraten fällig.
Die erste Rate ist in den Voranschlag für 1901, die
zweste in den für 1902 einzustellen. Der Sections
antrag gelangt e i n st i m m i g zur Annahme. (Die
beiden socialdemokratischen Gemeinderäthe Resel und
Pongratz waren bei der Verhandlung dieses Gegen­
standes im Saale nicht anwesend.)
Dem Bäckermeister Karl Strohmayer wird die Brot-
lieferung für die städtischen Häftlinge für das Jahr
1901 zugewiesen. (Berichteistatter GR. Wirt h.)
Ueber das Ansuchen der ersten genossenschaftlichen
Warenhalle der Tischlermeister von Graz um Be­
währung einer Unterstützung berichtet GR. G e r l und
beantragt dessen Ablehnung. Gleichzeitig soll aber der
Stadtrath aufgefordert werden, einen etwaigen Bedarf
an Einrichlungsgegcnständen für städtische Aemter,
Schulen u. s. w. in dieser genoffenschaftlichen Waren­
halle zu decken.
GR. Pongratz beantragt, dieser genofsenschaft-
lichen Vereinigung ein unverzinsliches Darleihen von
500 K., rückzahlbar in fünf Jahresraten, zu ge­
währen.
GR. Resel unterstützt den Antrag Pongratz.
GR. Dr. G o l t s ch beantragt, die Zuweisung
eines einmaligen Beitrages von 100 K. für diesm Zweck
zu bewilligen.
GR. Wirth fragt, wie viele Mckglieder dirs«
Vereinigung besitze.


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 17 ]
Der Berichterstatter bemerkt, wie ihm bekannt sei,
seien 20 Miiglieder bei dieser Vereinigung,
GR. Dr. B e r z 4 beantragt, für diesen Zweck ein
Darleihen von 300 K., rückzahlbar in sechs Jahres­
raten L SO K-, zu bewilligen.
GR. Wirth sagt, er habe seine Frage deshalb
Gestellt, weil er wissen möchte, ob die Mitglieder dieser
Bereinigung Deutsche sind. Er beantragt die Rückver-
weisung des Gegenstandes an die Section behufs Vor­
nahme der entsprechenden Erhebungen. Dieser Antrag
wird angenommen.
Den StadttathSbericht wegen Bestimmung von 34
Mitgliedern des Gemeinderathes für die zum Zwecke
der bevorstehenden Reichsrathswahlen einzusetzenden
Wahlcommissionen erstattet GR. Dr. B e r z e. Er
bemerkt, dass der Gemeinderath bereits beschlossen habe,
für die Reichsrathswahlen auS der allgemeinen Wähler-
rlaffe 27 und für die aus der Städtecurie 7 Wahl­
rommissionen einzusetzen. In diese Wahlcommissionen
werden fast sämmtliche Gemeinderäthe ausgetheilt, wobei
selbstverständlich auf die neugewählten Gemeinderäthe,
die mit 1. Jänner in ihr Ämt treten, Rücksicht ge­
nommen wird. In einer der 7 Wahlcommisiionen für
die Wahl auS der Städtecurie hat auch nach dem An­
trage des Berichterstatters der GR. P o n g r a tz Auf­
nahme gefunden.
GR. Resel wünscht, dass GR. Pongratz dieser
Stelle enthoben werde.
GR. Edl, v. Schmid: „Aha!"
(GR. Pongratz ist nämlich der von den Social­
demokraten aufgestellte Wahlwerber im Städtebezirke
„Grazer Vorstädte" gegen den Candidaten der Deutschen
Dolkspartei, Landesausschuss Dr. v. Derschatta.
Anmerkung der Schriftleitung.)
Dem Wunsche Resels wird entsprochen und an
Stelle Pongratzs der neugewählte GR. Einipinner in
die betreffende Wahlcommission entsandt. Die übrigen
Vorschläge deS Berichterstatters werden unverändert an­
genommen.
Am Schluffe der Sitzung stellt GR. P e u p e l-
m a n n den Antrag, der Gemeinderath wolle dem
GR. Dr. v. Hochenburger für desien Mühewaltung bei
Ausarbeitung der neuen Gemeinde- und Gemeindewahl­
ordnung den Dank aussprechen.
GR. Resel, der schon die Stellung dieses An­
trages mit Oho-Rufen begleitete, kann sich damit nicht
einverstanden erklären. Die Socialdemokraten, meint
Resel, hätten an diesen Entwürfen etwas anderes zu
bewundern als— um sich parlamentarisch auszu­
drücken— den Fleiß. Redner halte den Antrag Pea-
pelmann für eine Demonstration gegen die beiden
socialdemokratischen Gemeinderälhe. (Lebhafte Rufe:
„Rein! Rein! Gar keine Rede!") Die Socialdemo­
kraten haben sich auch auS dem Grunde gegen die neue
Wahlrcform ausgesprochen, weil viele Wähler, die die
Deutsche Volksporlei zu den Ihrigen zähle, in den
vierten Wahlkörper geworfen würden. Das sei aber
ungerecht...
GR. Dr. B e r z 6: „DaS werden schon wir ver­
antworten,"
GR. Resel da diese Wählerkreise im
vierten Wablkörper von der Masie der socialdemokratisch
gesinnten Arbeiterschaft erdrückt werden.
GR. Dr. Gotisch spricht sich aus dem Grunde
für den Antrag Peupelmann aus, weil Dr. v. Hochen­
burger in den Entwürfen Fremdwörter mit peinlicher
Sorgfalt vermieden habe.
Der Antrag Peupelmann wird hierauf angenommen
und die Sitzung geschloffen.
Drahtnachrichten
Hss „Gr-crzev Ucrgvtcrttes".
Die Landtage.
Krain«
Laibach, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung erklärt der Landeö-
prändent, dais der dalmatinische Landtag den Gesetz­
entwurf betreffs Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Brantweinfteuer abgelehnt habe und dass
somit die Voraussetzung für das Zustandekommen
analoger Gesetze in den übrigen Königreichen und
Ländern entfalle. Die Regierung werde über ihre
weiteren Absichten zur Sanierung der Landesfinanzen
demnächst Mittheilungen machen. Abg. Luckmann
referiert über die Vorlage, worauf eine Resolution
zur Annahme gelangte, laut welcher der Landtag
die Absicht der Regierung, die nochwendige Sanie­
rung der Landcssinanzen durch dieses Gesetz anzu­
streben, anerkennt und erklärt, er wäre bereit ge­
wesen, das Gesetz anzunehmen unter der Vor­
aus? tznng, dass dem Lande die Einhebung
einer selbständigen LandeZauflage auf Liqueure und
alle versüßt: geistigen Flüssigkeiten im Ausmaße
von 20 Kronen per Hektoliter und 40 Heller vom
Hektolitergrad verbrauchter anderer geistiger Flüssig-
keiten gleichzeitig mit der Sanctwnierung dieses
Gesetzes auf die Dauer desselben zugesichert worden
wäre. Nach Vornahme der Neuwahlen in den
Landeseisenbahnrath wurde der Landtag im aller­
höchsten Auftrage vertagt.
Niederösterreich.
Wien, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landinaischall verliest eine Zuschrift des Statt­
halters, welcher mittheilt, dass die Regierung die
Vorlage, betreffend den Landeszuschlag zur
Brantweinsteusr, zurückgezogen habe,
nachdem sie vom dalmatinischen Landtag abgelehnt
worden sei. Die Zuschrift ordnet ferner mit Be­
ziehung auf einen allerhöchsten Auftrag die Schließung
der Session an. Der Landmarschall dankt sodann
dem Statthalter für das bewiesene Entgegenkommen
und den Abgeordneten für die aufopferungsvolle
Thätigkeit. Der Statthalter dankte dem Land-
marfchall für die freundlichen Worte. Abgeordneter
L u e g e r dankte gleichfalls dem Landmarschall für
die objective Leitung der Verhandlungen und drückt
die Hoffnung aus, dass der Landtag in Hinkunft
zu einer Zeit werde einberufen werden, dass die
rechtzeitige Erledigung der Vorlagen möglich fein
werde. Der Landmarschall erklärt sodann die vierte
Session für geschlossen.
Oberösterreich.
Linz, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
Erledigung der Tagesordnung wurde der Land­
tag vertagt.
Salzburg.
Salzburg. 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
In der heutigen Sitzung des Landtages gab
Landespräsident Graf St. Julien eine auf das
Nickt ustandekommen des Brantweinsteuergefetzetz
bezügliche Erklärung ab. Die nächste und letzte
Sitzung findet morgen statt.
Tirol.
Innsbruck, 21. December. '(K. k. Corr.-
Bur.) sL a n d t a gZ Nach Verlesung einiger An­
träge begründet Abg. Brugnara seinen Antrag,
belreffend die Autonomie Italienisch-
Tirols. Er beantragt die Wahl eines neun-
gliedrigen Comites und will unter Wahrung der
Einheit der Provinz die selbständige Ordnung der
eigenen Angelegenheiten in beiden Landestheilen
durch Curien oder eigene Landtage. Redner wünscht,
dass der Landtag sofort seinem Antrage zustimme.
Abg. Grabmayr hält eine stiedliche Lösung
für möglich, drückt seine Sympathie für die
Italiener aus, hält die Autonomie für nothwendig
und beantragt die Wahl eines fünfzehngliedrigen
Ausschuffeö, der in der nächsten Sesiion Bericht er­
statten soll. Abg. Conci spricht für den Antrag
BrugnaraS. Abg. W a ck e r n e l l unterstützt den
Antrag GrabmayrS und erklärt ziffermäßig, dass
der italienische Landestheil von den Deutschen
nicht benachtheiligt worden sei. Statthalter Graf
M e r v e l d t erklärt, dass mit dem Eintritte der
italienischen Abgeordneten in den Landtag die er sie
Vorbedingung für eine gedeihliche Lösung der Auto-
nomieftage erfüllt sei. Die Regierung habe in einem
Schreiben des Ministerpräsidenten pflichtgemäß die
Interessen des Reiches und der Länder gewahrt.
Heute beginne eine neue Arbeit, deren Ergebnis die
Regierung mit aller Unbefangenheit prüfen werde,
beseelt von dem Wunsche, einen die Interessen aller
Betheiligten befriedigenden Zustand im Lande herbei­
zuführen. Die Sitzung wird bis nachmittags unter­
brochen.
Innsbruck, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
In der Nachmittagssitzung des Landtages
wurde die Debatte über den Antrag BrugnaraS
fortgesetzt. Grabmayr änderte seinen An­
trag dabin ab, dass ein zwölfglieüriger Ausschuss
zu wählen sei, welcher den Antrag BrugnaraS
studieren und in der nächsten Session einen dies­
bezüglichen Gesetzentwurf einbringen soll. Brugnara
hält seinen Antrag aufrecht. Der Antrag BrugnaraS
wird sodann abgelehnt, der Antrag Grabmayrs an­
genommen. Nächste Sitzung morgen.
Böhmen.
Prag» 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag nahm das Budgetprovisorium an und ge­
nehmigte sodann mehrere Commissionsberichte, be­
treffend die Localbahnen.
Mähren.
Brunn, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Nachdem die Abgeordneten Heimlich, Pokorny
und S t r a n s k y, sowie die beiden Berichterstatter
zur Budgetdebatte gesprochen hallen, wurde das sechs­
monatliche Budgetprovisorium bewilligt und die
Sitzung geschlossen. Die nächste Sitzung wird
im schriftlichen Wege bekannt gegeben werden.
Galizieu.
Lemberg, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Landtag nahm die Regierungsvorlage, be­
treffend den Brantweinsteuerzuschlag, trotz der Er-
: klärung des Statthalters, dass die Vorlage gegen­
standslos geworden sei, an. Der Landtag lehnte
den Antrag StojalowSkiS auf Einleitung
einer Untersuchung gegen die staatlichen Derwal-
; tungSorgane bezüglich des Vorgehens bei den Wahlen
ab, nachdem der Statthalter ausgeführt hatte, das»
! eL von dem eifrigsten Bestreben geleitet werde,
i dass die Wahlen durchaus loyal durchgeführt wer-
, den. Thatsächlich eingelangte Beschwerden über
> Wahlmissbräuche seien geringer als jemals und
: zumeist unstichhältig. Das Aufgebot der Gendarmerie
. erfolgte lediglich zur Aufrechthaltung der Ordnung
und Ruhe und nicht, um die Wahlen zu beein-
’ stuften. Wenn irgendwo Hebelgriffe vorgekommen
\ sind, so werden diese klargestellt werden. Die Ein­
leitung einer allgemeinen Untersuchung gegen die
^gesammte Beamtenschaft wäre absolut ungerecht.
! Bukowina,
j Czeruowitz, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
j Der Landeshauptmann erklärte über kaiserliche Er-
imächtigung den Landtag für vertagt.
Innerpolttlsche Vorgänge.
Wie», 21. December. Die sechste Straf-
verhandlung und die dritte Ueberprüfung vor dem
Cassationshofe fand heute gegen den Schriftleiter
des „SchererS", Hab ermann, vor dem ober­
sten Gerichtshöfe statt. Der Thatbestand ist
bekannt. ES handelt sich um die V e r b r e n n u n g
des Hirtenbriefes des Fürstbischofs von
Brixen. Diesmal wurde gleichfalls das Urtheil vom
obersten Gerichtshöfe cassiert, das in Feldkirch ge­
fällt wurde. Der Cassationshof gab der Nichtigkeits­
beschwerde statt und verwies die Sache wegen
innerer Widersprüche zur neuerlichen Verhand­
lung vor das Feldkircher Bezirksgericht.
Die veichsralhswahlen.
Wien, 21. December. Beider Stichwahl,
die heute in Lemberg durchgeführt wurde, wurde
der Füvrer der demokratischen Opposition im gali-
zischen Landtage Dr. Romanowicz zum Reichs­
rathsabgeordneten gewählt. Romanowicz wird selbst­
verständlich dem Polenclub beitrete wird aber dort
die Führung der Opposition im Club selbst über­
nehmen.
Militärisches.
Wien, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Militärverordnungsblatt" publiciert folgendes Be­
fehlsschreiben: „Ich ernenne Seine Majestät den
>König Victor Emanuel III. von Italien
I zum Oberstinhiber des Infanterie-Regiments Nr. 28."
! Ferner folgendes Befehlsschreiben: „Ich verfüge, dass
, die Kriegsmedaille für die Operationen
l im Jahre 1900 in China zu verleihen ist: erstens
, allen aus dem Bemannungsstande Meiner Schiffe
„Z e n t a", „Kaiserin undKönigin Maria
Theresia", „K a i s e r i n E l i s a b e t h" und
„A s p e r n" zählenden Marinepersonen, und zwar
für das Schiff „Zenta" vom 7. Juni d. I. an,
für die übrigen genannten Schiffe vom Tage ihres
Eintreffens auf der Rhede von Taku. Zweitens:
den den Oberbefehl für die internationalen Streit­
kräfte für die chinesische Provinz Tichili zugetheilten
Angehörigen Meines Heeres. Bezüglich der Anrech­
nung des Kriegsjahres sehe Ich seinerzeit Ihren An­
trägen entgegen."
Der Befehl ist an den Reichskriegsminister ge­
richtet.
Weiters meldet das „Militärverordnungsblatt"
die Uebernahme des Generalmajors Josef Perczel
v. B o n y h a d als invalid in den Ruhestand unter
Verleihung des Feldmarsckalleutnantscharakters ad
honores und des Ordens der Eisernen Krone dritter
Classe, beides mit Nachsicht der Taxen.
Aus dem franMscheu Parlamente.
Paris» 21. December. (K. k. C.-B.) In der
heutigen Sitzung der Kammer brachte Finanz-
minister C a i l l a u x eine Vorlage betreffs Be­
willigung eines einmonatlichen Budgetprooiso-
riums ein.
Paris, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Nachmittagssitzung der Kammer wünschtet
Tep. Lassieö über die gegen Major Cuigne^j


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 18 ]
lO vct* öüi*
"TOT
ijüSig»
irrrazer ^agvlan
«LonnLvenv, vü. ^recemver i»w.
ergriffenen Maßnahmen zu interpellieren.
Ministerpräsident verlangte die Verschiebung
Interpellation bis nach Erledigung der anderen ein­
gebrachten Interpellationen. Die Vertagung der
Interpellation wird sodann mit 203 gegen 132
Stimmen beschlossen.
Der Krieg in Lhina.
Berlin. 21. December. Der „Localanzeiger"
berichtet aus Peking: Der Kaiser von
China sandte an den Z a r e n eine Drahtung,
worin er ihm für seine freundliche Haltung dankt,
namentlich in der Frage der Wiedereinrichtung der
chinesischen Sivilverwaltung in der Mandschurei.
Der Zar antwortete in den w ä r m st e n Aus­
drücken. Indexen stehen dte nördliche Mandschurei
und das Amurgebiet noch immer unter russischer
Verwaltung. Bemerkenswert ist, dass die Drahtung
des chinesischen Kaisers über Peking durch die Ver­
mittlung Li-Hung-Tschangs nach Livadia
gegangen ist, also über den Kopf des russischen Ge­
sandten hinweg.
Berlin, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Graf W a l d e r s e e meldet aus Peking: DaS
im Anmärsche von Shanhaikwan beündliche Detache-
ment G u e n d e l l habe am 14. d. bei Tung-ling
in der Nähe der östlichen Kaisergräber ein g l ü ck-
licheS Gefecht gegen die Boxer gehabt, welche
fünfzehn Todte und drei Verwundete verloren.
Shanghai, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Kabellinie von hier nach Tsingtau ist fertig­
gestellt und betriebsfähig.
Neu Zork, 21. December. („Reuter"-Meldung)
Eine Depesche aus Peking vom 20. d. meldet:
Die gestrige Sitzung der Gesandten verlief
ziemlich st ü r m i s ch, da man zu erfahren suchte,
wer die geheim zu haltenden Nachrichten aus den
Verhandlungen den Chinesen zukommen laffe. L i-
Hung-Tschang wiffe immer nach Verlauf von
zwei Stunden, was in jeder Sitzung der Gesandten
vorgekommen ist. Die gemeinsame Note wird 1' i-
Hung-Tschang und T s ch i n g wahrscheinlich
Sonnabend eingehändigt werden, mit dem Ersuchen,
dieselbe möglichst bald zu beantworten. Die Note
wird in französischer Sprich« abgefasst werden. Die
Gesandten C 0 n g e r und S a t 0 w werden ihr
eine englische Uebersetzung beilegen. Auch eine chine­
sische Uebersetzung wird hinzugefügt werden.
Der l Ladybrand postiert hatte, marschierte er nach Ficks- 1 zu fünf, Schrödl zu drei Jahren und Rosen»
der bürg. Seine gesammten Verluste während des Vor« bäum zu sechs Monaten Kerkers oerurtheilt. Gegen
stoßes gegen die Grenze der Capcolonie und während Schrödl, Rosenbaum und Breitkopf, die Ausländer
des darauffolgenden Rückmarsches betragen nahezu! find, wurde auch auf Landesverweisung erkannt.
50 Todte und 100 Gefangene. Außerdem wurden! Wien. 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
drei Kanonen und viele Munition von den Eng- telegraphischei Nachricht ist Sr. M. Schiff „Zriny"
ländern erbeutet.< in Marseille eingelaufen. An Bord ist alles wohl. Die
Darmstadt, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)! Post ist bis auf weiteres nach Barcelona zu senden
In der zweiten Kammer wurde der Antrag
der z weit en K am m er
Köhler-LanSdorf betreffs Herbeiführung eines
Schiedsgerichtes zwischen England und den
südafrikanischen Republiken, da 22 Deputierte für
uns 22 dagegen stimmten, durch Dirimierung des
Präsidenten abgelehnt. Für den Antrag stimmten
sämmtliche Antisemiten und Socialdemokraten, da­
gegen das Centrum und der größte Theil der
Notionalliberaler. Die Vertreter der Regierung
hatten vor Beginn der Debatte den Saal v e r-.,
lassen.
in Adelaide zu
An Bord ist
v»er-
alleS
Sr. M. Schiff „Le 0 par d" ist
tägigem Aufenthalte eingelaufen,
wohl.
Trieft» 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Moravia" ist am 19. d. von Ade«
nach Colombo, „Silesia" am selben Tage von
Calcutta nach Colombo und „% t e v t 8" am 20. d.
von Colombo nach Aden abgegangen. Der Lloyd»
dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" ist
am 20. d. von Trieft in Bombay eingetroffen.
Ofen-Pest» 21. December. Die hiesigen Buch-
> drucker beabsichtigen, von der nächsten Woche ab in
Agram, 21. December. (K. f. Corr.-Bur.) den Ausstand zu treten, falls nicht die Arbeitszeit
Der BanuS überreichte ein königliches Rescript, vermi, vert und die Löhne erhöht werden sollten,
durch welches der Landtag auf unbestimmte Zeiti Berlin» 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ja
vertagt wird.! dem heute zu Ende geführten Proceffe gegen den
Paris, 21. December. lK. k. Corr.-Bur.) Nach Banquier Sternberg wurde derselbe zu 2'/, Jahren
den Aufklärungen, die Major Cuignet dem Gefängnis und fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt.
Kriegsminister General Andrer gab, weil ber; Berlin» 21. December. Zwischen v. Wolzogea
Kriegsminister den Major tadelte, dass er ein ge-^ und dem Leiter der Berliner SecessionS-
heimeS Actenstück der Leffentlichkeit übergeben habe, b ü h n e schweben Verhandlungen wegen Aufführung
wurde Cuignet auf dem Mont Valerien in-deines Silvesterstückes „Das U e b e r b r e t t e l".
h a f t i e r 1.! Wenn die Verhandlungen zum Abschlufle gelangen,
Paris» 21. December. lK. k. Corr.-Bur.) Zu nnrd schon Heuer das Stück Wolzogens aufgeführt,
dem gemeldeten Verhöre des Majors, Berlin» 21. December. Die Verhaftung
Cuignet werden noch folgende Einzelheiten be-! des Commerzienrathes Sonden hat in
konnt: Kriegsminister A n d r 6 e fragte Cuignet, Potsdamer höchsten Kreisen Aufsehen erregt, zumal
ob er dem Tep. Lasies das geheime Schriftstück, Sandens Familie mit höheren Kreisen in regem Der-
Der Durenkrieg.
London, 21. December. Drahtungen aus Cap-
st a d t melden: Die Buren nähern sich
Colesberg. Dienstag früh fand bei Philippstown
ein Kampf mit Burencommanden statt, d>e den
OranjeflusS über'chritten hatten. EnglischerseitS fiel
ein Mann, sieben wurden verwundet. Am Mittwoch
besetzten die Buren PhilippStown,
am Donnerstag zerstörten sie die Eisenbahn
bei Hontkraal. Die Engländer glauben, den
Vormarsch der Buren hemmen zu können.
London, 21. December. Ein Specialcorre-
spondent des „Reuter-Bureaus" beschreibt in einem
Telegramm aus Tabanchu vom 16. d. den Rückzug
Dewets: D e w e t habe, als er sah, dass der Ver­
such, in die Capcolonie einzudringen, hoffnungslos
fei, die Tabanchu-Linie durchbrochen. ES war,
sagt der Correspondent, ein prächtiges Schau­
spiel, als die Burenarmee, ungefähr 2500
Mann stark, in voll st er Ordnung durch
den Springhahneck galoppierte. Es war ein be­
wunderungswürdiges Wagestück, wie
Stejn und Piett Fournier unter dem unaufhörlichen
Feuer der britischen Geschütze den Angriff leiteten.
Der Erfolg der Buren war ein v 0 l l st ä n d i g e r,
obgleich sie zwei Kanonen und 25 Gefangene ver­
loren.!
Capstadt, 20. December. („Reuter"-Meldung.) I
Eine Kundmachung der Capregierung von heute
abends besagt:
welches letzterer in der K immer verlas, übermittelt
habe. Cuignet verweigerte die Auskunft hier­
über und erklärte, er werde nur vor einem Officier
der militärischen KerichtSbehörde sprechen. Auf dem
Platzcommando wurde Cuignet einem kurzen Verhöre
unterzogen und sodann nach dem Mont 'Valerien
gebracht. Er wird vor ein militärisches Disciplinar­
gericht gestellt werden.
Rom, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
König hat die Demission des Schatzmini-
sters R u d i n i angenommen und den Finanzminister
C h i m i r r i mit der interimistischen Leitung des
SchatzportefeuilleS betraut.
Haag, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
den gestern der zweiten Kammer zugegangenen
Gesetzentwürfen, betreffend die Eheschließung
der Königin mit dem Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin, ist hervorzuheben,
dass der Herzog, nachdem er vor der Hochzeit aus
seinem bisherigen Staatsverbande ausgeschieden sein
wird, als dem holländischen Staate angehörig an­
gesehen werde. Die ihm bei seiner eventuellen
Witwerschaft bewilligte Civilliste beträgt ebenso wie
diejenige der Königin-Mutter von Holland 150.000
Gulden jährlich.
Constantinopel, 21. December. (St. k. Corr.-
Bur.) In der Note, dte der griechische Gesandte
Maurokordato in Angelegenheit der E r m 0 r-
d u n g des griechischen Arztes Sakelaroiw der
Pforte zu überreichen im Begriffe steht, erhebt er
Einspruch gegen die Lage in Makedonien, durch
welche bereits die Ermordung mehrerer griechischer
Unterthanen verursacht worden sei, und fordert ener­
gische Maßnahmen zur Verhütung ähnlicher Ver­
brechen, sowie zur Zahlung einer Entschädigung an
die Familie des ermordeten Arztes. Die Mörder
wurden bisher noch nicht verhaftet.
kehre stand. Dem verhafteten Director W a s s i n s k i
wird der größte Theil der Schuld beigemeffen. Er ver­
brauchte jährlich 100.000 Mark. Vor einigen Wochen
war er g e f l 0 h e n. auf der Fahrt von Berlin nach
Meran jedoch verhaftet worden. Der Zusammen-
bruch der Spielhagener Banken trifft haupffächlich
kleinere Leute, welche nur sehr rvenig heraus­
bekommen werden. Sanden soll zum Oberhofmeistrr der
Kaiserin, Grafen Mirbach, in sehr freundschaft­
lichen Beziehungen gestanden sein. Vor einigen
Wochen hatte Sanden noch den Kronenorden dritter
Clasie erhalten, weil er zu einem Kirchenbau beigesteuert
hatte. Mirbach soll vom Amte eines Kammerherrn
suspendiert werden, weil er sich bemüht hatte,
Sanden in den Adelsstand zu befördern. Sanden hatte
den Schriftsteller Gerhard v. Amyntor zum Eintritte
in den Aufsichtsrath der Bank zu bewegen gemusst.
Genua» 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bediensteten der elektrischen Tramway traten in ven
A u s st a n d. Es verkehrt nur eine geringe Anzahl
von Wagen unter polizeilicher Bewachung.
Der Volkswirt.
tvachtuadrichta, de« »Srozer
Wiener Dorfe.
Wie«» 21. December. Die Börse war im
allgemeinen schwach, andauernd matt und geschäftslos.
Schlufs-Curfe.
Papierrente... 98.65 Nordwestb.-Act.. 459.—
Silberrente... 98.35 StaatSbahn.. 667.50
1864er Lose.. 198.50 Wg. Bang... 149.50
Oest.Kronenrente 98.65 Alpine .... 432.50
am
Wien» 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Neuen
Dispositionen zufolge reist der Kaiser bereits
Sonntag nach Wallsee.
Wien» 21. December. Agnes S 0 r m a errang: Länderbank... 408.—
als Nora bei der heutigen Vorstellung im Raimund-^ Oest.-Ung. Bank 1691.—
Oest. Goldrente. 117.65
Ung. Kronenrente 92.45
Ung. Goldrente. 116.90
Anglo-Austr.-B. 270.—
Bankverein... 461.—
Bodencreditactien 883.—
Oest. Creditactien 671.—
Ung. Creditactien 677.—
Perlmooser
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit.
fangen. In Hammelfontein, Disirict Colesberg,
wurde die Garnison zur Capitulation aufgefordert.
Als diese sich weigerte, kam es zu einem m e h r-
^"chdigen Kampfe. Die Angreifer wurden
schsießlich mit beträchtlichen Verlusten vertrieben.
In mehreren Districten wurde das Standrecht pro-
clamiert.
Bloemfontein» 21. December. („Reuter"-
Meldung.) Nachdem D e w e t die Linie Tabanchu-
Die über Rhenosterrock vorgedrun- Theater eine geradezu begeisterte Aufnahme.> Unionbank
genen Buren sind ^etzt aufgehalten, da Wien» 21. December. Heute nachmittags ist hier Böhm. Nordb.
Nejnsburg stark besetzt ist. Die Buren, welche die der Schriftsteller Ferdinand Groß» der ehemalige Buschtiehr.-B.
Sanddrift überschritten haben, zählen etwa, Präsident der „Concorvia", im Alter von 52 Jahren
2000 Mann. Die Buren besetzten am 19. danach langjährigem Siechlhum gestorben. Groß hat
Philippstown. In Ventersdorp nahmen sie! mehrere französische Autoren übersetzt, darunter die
die aus zwanzig Mann bestehende Garniion g e- Komövie „Der Ministerialdirector". Er war zuletzt
Feuilleton-Redacteur des „Fremdenblattes".
Wien» 21. December. Der Archäologe, Docent
Dr. Wolfgang Reichet an der Wiener Universität,
ist gestern in Athen gestorben.
Wien» 21. December. In dem seit Wochen hier
ibgefuhtten Proc sie gegen die Geldgenossenschaft
„V i n d 0 b 0 n a" m. b. H. wurde heute das Urtheil
gefällt. Der Angeklagte Breitkopf wurde zu acht,
der Angeklagte K l 0 s z zu sieben, Wilhelmseder
1662.—
483.—
249.—
242.—
453.—
280.—
148.—
658.—
336.—
294.—
106.50
Trif. Kohl.-W..
Waffensabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.- F.
l. Waggonleiiie.
545.— Türk.Tab.-G..
. 426.— Türkenlose...
1114— London Devise f.
. 748.— 10 Pfd. St.. 240.10
. 469.— Paris Devise für
. 532.— 100 Francü. 95.70
. 532.— 20- FrcS.-St. 19.13
. 112.— Reichsbanknoten 117.65
6200.— Papierrubel.. 254.25
Haltung: Schwach.
Frankfurt» 21. December. (Schlusscurse.) 4 2°/o
Papierrente 98.40, 4% Ungar. Goldicnte 98.10,
Kronenrente 93.20, Oesterr. Creditactien 211.—,
Elbetlialbakinactien —.—, Lombarden 26.30, StaatS»
bahnactien 143.40, Alpine Montan 219. —, Wiener
Wechsel 84 88^— Haltung: Still.
Dampfschiff
Elbethal...
Graz-Köslacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
frratfyfar da Swem: Denljche Vereiuo-Druckerei und «crlagsVniialt tvruz.- BerantworUich für die Schrijtlcitung: Karl Ub ll.— LaantworUich für da» SUuäjdheU;
Q*icf Sneü. Dank m»d Lerlag da Deutsche« VereiuS-Druckcrei und chertagsanfialt Wto*»


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 19 ]
Zu Nr. 354.
Mend Ausgave.
A
XV
kv
1 s^V\\ 4 V Ki V r
MTWjrgimg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchriftleir»»»: Hcrre»qaffc Nr. 3, S. Stock. L«»v» 4 SeII« Uz. 739.
lver»»l»»»i- $>rrreiigaffe Nr. 8, tbcsctbig. jcmfpradifteai zu. 7Si.
2» IPs^enta^r* jn>»i Xasfoke«, am Son» ab jttcnajm rar ITtorgeaai^abe.
ilokoudtgnngni verton in dkr DrroxiLrnng, sonne in sämmtliche» asraättigen
HnfBnbianno«.2indaJten anaenoimne».
Sonnabend,
22. December 1900.
für ©rö|: Oloiuitßd» K £*dO, Dioitsjibri^Kt.M,
-anziLdrig K tt.40.— Fär Zo-eUaa- monmlich 40 h.
Mit der Pott: M»m«Kch K VM, K •»—, halbjähr^, KIS.—, so*
jLhn- K W.—.
Emzeloe Tonnen »otte»: m#ege»aa^aöe$ h, So»». «» 5*wo»f» M tt
aibfntXMs^ob« 4 tL
Grazer Vorstädte.
Nach der einmüthigen und freudigen Zustim­
mung. die der von Hcrrn Dr. v. Derschatta
befrogte Landtagsclub der Deutschen Volkspartei zur
Candldatur Dr. v. Derschattas ausgesprochen hat
und da auch. wie wir hören, die Zustimmung des
Landesausschusses außer Frage steht, ivird
die ofvcielle Aufstellung dieser Candidatur voraus­
sichtlich in den nächsten Tagen erfolgen. Während
sie in allen deutschgesinnten Kreisen und sogar von
vielen Personen, Sie nicht zu den engeren Gesin­
nungsgenossen der Deutschen Dolkspartei gehören,
mit der aufrichtigsten Freude begrüßt wird. weht
von zwei Seiten ein feindlicher Wind. Der „Arbeiter­
wille" hat seit einer Woche seine Schleusen auch
nach dieser Richtung hin aufgezogen und lässt die
appetitliche Flut seiner Schmähungen und Ver­
dächtigungen gegen Dr. v. Derschatta rinnen. Dass
ein Mann wie dieser von den socialdemokratischen
Anwürfen nicht erreicht werden kann, ist so gewiss,
dass wir uns in eine Polemik mit dem ge­
nannten Blatte nicht einzulasien gedenken. Nur zur
Kennzeichnung einer geradezu grundsätzlichen Un-
wahrhaftigkeit sei bemerkt, dass der „Arbeiterwille"
bei kritikloser agitatorischer Ausnützung der Lehrer­
maßregelungen geflisientlich den k. k. Landesschul-
rath mit der deutschnationalen Minderheit
dieser Körperschaft identificiert. Dass er Herrn
Professor Tr. Franz Streintz als gegenwärtiges
Mitglied des Landesschulrathes namentlich festnagelt,
obwohl der Genannte dieser Behörde seit Jahr und
Tag nicht mehr angehört, sei nur nebenbei erwähnt.
Auf der gleichen sittlichen Höhe steht ein Angriff
deS „Arbeiteiwillens" gegen unser Blatt. Herr Hof­
rath v. Tatstenberg wäre gewiss zu bezeugen in der
Lage, dass kein öffentliches Organ so schonungslos
und beharrlich, als das „Grazer Tagblatt", die
Wirksamkeit des steiermärkischen Landesschulrathes
| der schärfsten Kritik unterzog; desgleichen haben wir
! jederzeit gegen die Lehrermaßregelungen, wo immer
sie und insoweit sie aus politischen
Gründen erfolgten, entschieden Stellung ge­
nommen. Desienungeachtet wird es blindgläubige
Leser des „Arbeiterwillens" genug geben, die von
dem— gewissenhaften Blatte folgende impertinente
Unwahrheit auf Treu und Glauben hinnehmen:
„Das deutschnationale „Grazer Tagblatt", das
die Maßregelungen durch den parteigenössi-
s ch e n (!) Landesschulrath mit verständnisinnigem
Augen blinzeln und vorsichtigem
Applause (!) begleitete, schlägt sich und dem
steirischen Landesausschusse wie mit Ruthen ins Ge­
sicht. wenn es die Eingabe des Deutschösterreichischen
Lehierbundes abdruckt."
Jedes weitere Wort wäre angesichts einer so
albernen Faselei vergeudet!— Und weshalb die
feindselige Bemühung des socialdemokratischen Blat­
tes, das Herm Dr. v. Derschatta nicht anders, als
mit Unwahrheiten an den Leib kann? Weil Herr
Pongratz das Bedürfnis hat. in den Grazer i
Vorstädten als socialistischer W a hl-
werber aufzutreten. Für einen Wahl­
kampf sind jenen Herrschaften eben alle Mittel
erlaubt. Aber: Derschatta und— Pon-
gratz I j
Die zweite feindselige Action gehl von einer|
Seite aus, die noch immer nicht zum Bewusstsein
gekommen zu sein scheint, wie gänzlich einflusslos
sie geworden ist. Denn nicht einmal innerhalb der
ch r i st l i ch s o c i a l e n Organisation besitzt die ge­
meinte Persönlichkeit noch Geltung. Von dort wird
ein gehäsiigeS Rundschreiben gegen Dr. v. Derschatta
bei Grazer Kaufleuten verbreitet, das die gebärende
Nichtbeachtung findet. Gerade aus den Kreisen der
Kaufmannschaft kommt uns die Versicherung
zu, dass man Dr. v. Derschattas Wahl, die übrigens
wohl zweifellos gesichert scheint, mit allen Kräften
fördern werde.
Politische Rundschau.
Aus dem Görtschitzthale
wird uns gemeldet, dass sich dort die Nachricht
immer stärker verbreitet, dass das Besiemer Stahl­
werk Heft der Oesterreichischen alpinen Montan-
gesellschast in Bälde den Betrieb e i n ü e l l e n
werde. Sollte dieses Gerücht, woran wir leider
nicht zweifeln können, auf Wahrheit beruhen, so
wäre auch das letzte Werk der Alpinen Montan-
gesellschaft in Kärnten und der Bergbau am Hütten-
berger Erzberge— fertig!
Die Absage au den Präsidenten Krüger.
Die Berliner „Tägl. Rundschau" erfährt von
gut unterrichteter Seite: Präsident Krüger ist schon
in Paris von deutscher Seite amtlich ersucht worden,
seinen Besuch in Berlin zu .verschiebend Die von
! burischer Seite verbreitete Nachricht, dem Präsidenten
wäre nur mitgetheilt worden, dass es ungewiss sei, ob
der Kaiser ihn empfangen könne, ist falsch.— In
Bezug auf den Richtempfang Krügers durchs den
Zaren wird nunmehr noch bekannt, dass der Präsident
^von Marseille aus unter anderem auch ein Begrü-
> ßungsschreiben an Nikolaus II. nach Livadia sandte.
Die Antwort des Zaren traf den Präsidenten
Krüger während seines Aufenthaltes in Dijon. Sie
war ein kühler Tank und die Drahtung trug die
Adresse Si Monsieur Krüger“. Diese Versagung
des Präsidententitels hatte auf Krüger und seine
Umaebung einen starken Eindruck gemacht und die
Hoffnung aus Empfang in Russland damals schon
schwinden lasten.
Die Zustände in Spanien.
Der Madrider Berichterstatter der „Köln. Ztg."
gibt seinem Blatte ein Bild der gegenwärtig unter
Tulturgeschichrliche Studie von B. M. Witte.
Mit ziemlicher Gewissheit ist wohl der deutsche
Name dieses schönsten aller Feste, „Weihnacht", bis auf
die urgermanische Zeit zurückzuführen, auf die „ge-
iveihten Nächte", nämlich die zwölf Nächte um die
Zeit der Wintersonnenwende, die nach düsteren wolken-
verhangenen Tagen die Rückkehr des Lichtes, die Ge­
wissheit eines neuen, die Erde wieder zum Leben er­
weckenden Frühlings verkündete.
Lehnte sich doch die Feier der Geburt des Heilands
an das in fast allen Ländern damals schon längst be­
stehende, altheidnische Sonnenwendfest; bei uns die
Feier der Neugeburt Baldurs, des strahlenden Licht­
gottes der heidnischen Germanen.
Der Fall, dass neue Feste auf die alt bestehenden
gelegt wurden, steht ja nicht vereinzelt da, es vollzog
sich der Uebergang zu einer neuen Lehre dadurch viel
leichter; und wenn Christus als neuer Lichtbürger ge­
predigt wurde, fanden die verschiedensten Völker dafür
Verständnis, Denn bei den meisten durchzog der gleiche
Grundgedanke ihren sich an die Naturereigniste, an den
ewigen Kampf des Winters mit dem Frühling knüpfen­
den Glauben. Wie die Germanen ihren Frühllngsgott
Baldur schlafend glaubten, so erzählten die Jndier,
dass ihr Sonnengott Wischnu in siefem Schlafe ver­
senkt sei und erst zur Sonnenwende erwache. Durch
strenges Fasten bereiten sich die Brahmanen von Anfang
December an auf dies Erwecken vor. Alle Gaffen
rverden gefegt und erleuchtet. Jedes Haus wird festlich
geschmückt. Zeigt sich am 21. December der erste Strahl
der Sonne, so feiert man unter Gesang und Pauken-
leSeituvü Wrjchnus Erwachen, und das Voll opfert
vor seinem Abbiiv, dem Ammonshorn. ein Zuckerrohr
als Erstlingsgabe.
Die Griechen versinnbildlichen die schlafende Nalur-
kraft durch Tiongs. An seinem Grabe, im Tempel zu
Delphi, brachten die Priester am 20. December ihre
Opfer dar. Mädchen und Frauen bestiegen trauernd den
Parnass und klagten, dass Titanen ihren Gott geraubt,
um •— sobald die Sonne sich zeigte— voller Freude
zu verkünden, dass er lebe. dass er wiedergeboren sei.
In Rom kannte man das Fest der Saturnalien
(17. bis 24. December). Tort war der Glaube ver­
breitet, Saturn, der die Segnungen des Ackerbaues
den Menschen spende, sei der erste Herrscher Italiens ge­
wesen. Als er auf Erden geweilt, wareir die Bäche voll
Wein, die Erde voller Blumen und Früchte; ftiedlich
vereint lebten Menschen und Thiere; man kannte weder
Schwert noch Kampf. Da kehrte Saturn in den Himmel
zurück und gebot den Menschen, zu schaffen und zu
streben. Tief empfanden sie das Elend, ohne Götter­
glanz die Erde zu sehen, doppelt tief aber in der öden
Zeit des Winters. Da erbarmte sich Saturn und kehrte
alljährlich fiir kurze Zeit wieder, Licht und Freude
bringend. Und die Dankbarkeit, einmal wieder, wenn
auch nur für wenige Tage, Himmelsglück zu genießen,
erweckte in den Menschen den Wunsch, auch ihrerseits
Freude zu bereiten. Man entzündete Kerzen als Abbild
des neu geschenkten Himmelslichtes, verschenkte an die
fröhlich gestimmte Volksmenge Früchte und legte Fest­
tagskleider an. Die Sclaven durslen an diesen Tagen
den Hut— das Zeichen der Freiheit— tragen, und
fast jeder erhielt einen Becher Wein, was später durch
Geld abgelöst und wohl der erste Anlass zum Ge­
brauche der Trinkgelder wurde. Bei den Saturnalien
sieht man also schon den Anfang zu den jetzt allgemein
üblichen „Wechnachtsgeschenken".
Ein ähnlicher Glaube findet sich bei den Griechen,
die das Zurückziehen des Apollo beklagten; bei den
Phöniziern, die den' durch einen Eber getödteten Früh­
lingsgott beweinen, bis aus den Thränen Anemonen
emporschießen und ihr Gott aufersteht.
Auch Wodin und Odin werden schlafend gedacht.
Sie ruhen inmitten der Seelen verstorbener Helden in
einer Höhle, deren Zugang abgeschlossen bleibt, weil böse
Geister draußen ihr Wesen treiben.— Das spätere
Kinderspielzeug: der „Rammelgoti" und der „Wald­
teufel" ahmen das Gebrumme der bösen Geister nach.
sind also auf uralte Gebräuche zurückzuführen.
Wenn die Sonne die seligen Geister wieder erweck:,
zieht Wodan mit seinem .Heer. Unschwer ist die Lage
des Schimmclreiters, wie Knecht Ruprechts hierin zu
erblicken. Wodan verstreut Gaben, während Frau Holda
oder Fricka ihm folgt und nachsieht, ob die Mädchen
die Rocken leergesponnen.
Auch in Dänemark, Schweden und Norwegen wurde
das Fest der Wintersonnenwende, das Julsesl «Jul—
Rad-Umrollung> der Sonne gefeiert als Abschluss der
Winternacht. Dieses Fest, das ursprünglich von: 12. bis
1ö. Januar stattfand, verlegte König Hakon von Nor­
wegen 940 n. Chr. aus den 25- December.
Weihnachten war somit eigentlich schon ein überall
bekanntes Fes:, ehe Christus, die wahre Tonne, das neue
Licht in der Nacht der Sünde, erschien, und es dauerte
dann noch mehr denn drei Jahrhunderte, ehe es als
„Geburtsfest des Herrn" gefeiert wurde. Geburtstage
zu feiern, lag den echten Christen überhaupt fern, wäh­
rend Todestage, da sie den Eintritt in ein besseres Leben
bezeichneten, festlich begangen wurden. Ein Wochen-
und ein Jahresfcst, Sonntag und Ostern, genügte».
Freilich nennen weder die Evangelien noch die alt


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 20 ]
fcetn Drucke der Reaction herrschenden Lage in
Spanien und über die Stimmung im Lande gegen
die heirat des Grafen von Caferta, eines Ver-
randten Don Carlos, mit der Prinzessin von
Aswrien. ?n dieser Schildening heißt es u. a.:
„Wir gehen immer weiter rückwärts. In Pam-
plona wird eine Zeitung, welche die Verbrechen
eines Paters aufgedeckt hatte, vom Gouverneur unter-
diückt und vom Bischof in den Kirchenbann gethan,
während der Geistliche der Strafe entrückt wird. Der
„Heraldo de Madrid" wird mit Beschlag belegt,
weil er einige Scherze über das Zaudern des Grafen
von Caserta gemacht hatte, um die Hand der Prin­
zessin von Asturien anzubalten. Auch gegen andere
Blätter und Zeitungsverleger wurde aus Anlass
dieser Heirat eingeschritten. Im Congress gab es
natürlich Beschwerden gegen die Gewaltmaßregeln.
Der Radikale Blasco I b a n n e z, der bekannte
Schriftsteller, stellte die Nichtigkeit der Gründe
bloß, die man zum Einschreiten gegen die
Presse benutzte, und fragte, ob denn
die Casertas eine staatliche Institution
seien. Er kenne den alten Caserta als den Mann,
der bei der Plünderung Cuencas durch die carlisti-
schen Horden zugegen war, der Pamplona, Jrun
und Jan Sebastian beschossen und eine Kundgebung
gegen Alfons XII. geschrieben babe. So viel geht
aus allem hervor, dass die Aufhebung der Der-
faffungsbürgschaften, die sich angeblich gegen die be­
waffnete Erhebung der Carlisten richten sollte, in
den Händen dieser reactionären Regierung zu einer
Waffe geworden ist, um die liberale Preffe zu unter­
drücken. Das ist die Duldsamkeit des Ultramontanismus
da, wo er die Macht in Händen hat. Im Congress
hieß es heute, dass Don Carlos die Auflösung aller
carlisrischen Clubs anbefohlen habe. Diele wollen
darin ein Anzeichen erblicken, dass der Thronbewerber
sich zu einem neuen bewaffneten Vorgehen anschickt,
sobald die Heirat zur Thatsache geworden ist."
Die Wchlbenirgullg.
Fünfte Curie Mährisch-Schönberg.
Im Mährisch-Schönberger Wahlkreise der fünften
Curie sollen die Wahlmännerwahlen so ausgefallen sein,
dass es zwischen dem Candidaten der Deutschradicalen,
Burschofski, und jenem der Socialdemokraten,
R i e g e r, zu einer Stichwahl kommen wird. Die Ent­
scheidung wird dann von den Wahlmännern der christ­
lichen Reformpartei und jenen tschechischer Nationalität
abhängen. Die letzteren sollen bereits beschloßen haben,
in diesem Falle ihre Stimmen für Rieger abzugeben.
Der tschechische Antisemit.
Der Ausichuss des politisch-tschechisch-
jüdischen Vereines in Prag empflehlt den
jüdischen Wählern der fünften Präger Curie Wahl­
enthaltung mit der Begründung, es sei denselben un­
möglich, dem Abg. Brzeznovsky wegen deffen antisemiti-
christlichen Schriften der ersten beiden Jahrhunderte
Monat und Tag der Geburt des Herrn.
Darum wurde, als eine kleine Christengemeinde in
Egypten zuerst ein „Fest der Erscheinung des Heilands"
einführte, sein Tauftag— nicht sein Geburtstag—
gewählt und für diesen der 6. Januar angenommen.
So sicher es ist, dass dieses „Epiphanienfest" ein Jahr­
hundert später in der großen katholischen Kirche, sowohl
im Morgen- wie im Abendland bekannt war, so wenig
erwiesen ist, warum der 6. Januar den Tauftag
bezeichnete.
Gelehrte halten indeffen bereits den 25. December
als den Geburtstag des Herrn festgestellt, aber erst in
der Mitte des vierten Jahrhunderts brach man mit der
Tradition: die Feier eines Geburtstages heidnisch zu
finden. Im Jahre 354 wurde in Rom zum erstenmal
Christi Wiegenfest kirchlich gefeiert.
Von Rom aus verbreitete sich das neue Fest schnell.
Während zu Anfang des fünften Jahrhunderts es in
fast allen Kirchen eingeführt war, beharrte nur die ar­
menische Kirche noch bei dem Tauftag.
Schon Anfang des sechsten Jahrhunderts wurden
Adventssonntage eingerichtet, die wie die Fastenzeit vor
Ostern die Menschen würdig vorbereiten sollten.
Da das Epiphanienfest 12 Tage nach Weihnachten
stattfand, bildete sich, um die heidnische Feier ganz in
der christlichen aufgehen zu lassen, allmählich ein ganzer
^estkreis aus, der von verschiedenen Völkern verschieden
gefeiert wird, dessen Gebräuche aber theilweise noch heute
auf die alten Sonnenfeste zurückgeführt werden können.
Charakteristisch für unsere deutsche Weihnachtsfeier sind
die Lichter, der Baum, die Geschenke und auch die
Krippe.
Die Lichter versinnbildlichen nicht nur die einst bei
der Wintersonnenwende entzündeten Kerzen, sondern auch
Tiber Gesinnung und dem socialdemokratiscben Can-
didaten vom nationalen Standpunkte aus ihre Stimmen
zu geben.
Grazer Lagesbericht.
Elftes (37.) Sprr-Concrrt.
„Der Barbier von Bagdad" des Peter
Cornelius wird zwar als ein Meisterwerk auf dem
Gebiete der komischen Oper allgemein anerkannt, aber
nur wenige Bühnen schenkten bisher der humorsprühen-
den Tonschöpfung des würdigen Schützlings Franz
Liszts und Richard Wagners die gebärende Beachtung.
Es war schon viel, dass man sich ab und zu in den
Concertsälen an die inbaltsreiche Ouvertüre wagte, die
erst recht das Verlangen nach der Vorführung des
ganzen Werkes wecken musste. Obwohl diese Ouvertüre
im innigen Zusammenhange mit den Hauptmotiven der
Oper nur bei deren Kenntnis klar in die Erscheinung
tritt, so feffelt sie doch schon als heiteres musikalisches
Charakterstück an und für sich. Ihre gewandte Contra-
punktik, der Farbenglanz ihr«r ergötzlichen Orchestrierung,
deren Strahlen auch aus die Palette „Till Eulen-
spicgels" gefallen sein dürften, und nicht zum geringsten
die rhythmischen Feinheiten und ihre reiche Abwechslung
lasien die Ouvertüre in seltsam anziehender Eigenart
erscheinen. Ein lustiger Einfall war es, gleich zu Be­
ginn den Figaro aus dem Märchengeplouder „Tausend
und eine Nacht" dem verehrlichen Publicum vor­
zustellen: „Abul Hassan Ali Ebn Bekar"
melden die vorwitzigen Bläser. Dieses Thema wird zur
coi'da tursalis der ganzen Ouvertüre. Aus den
Seitensätzen winkt hingegen liebenswürdige Schelmerei
und holde Anmuth. Bei so vielen auffallenden guten
Eigenschaften dieses Tonbildes gehörte wahrlich Grippös
Brett dazu (von dem Bischer erzählt, dass es manchem
Menschen vor die Stirn genagelt worden sei), um die
Ouvertüre zum „Barbier von Bagdad" einen „Mords-
spectakel" zu nennen und ihr „widerhaarige Bizarre-
rien" nachzusagen. Wie sehr dieser „Mordsspectakel"
übrigens anspricht, konnte man aus der sehr lebhaften
Anerkennung entnehmen, die sich gestern nach der sehr
gelungenen Wiedergabe der Ouvertüre durch unser
Symphonie-Orchester kundgab.
Zwischen dem Werke Peter Cornelius' und
der zum Schluffe gespielten O-dur-Symphonie von
Franz Schubert hatte Herr Musikdirektor S p ö r r
den heimischen Tondichter Herrn Matzenauer mit
einigen Compofitionen eingeschaltet. Herr Matzenauer
befand sich also in sehr guter Gesellschaft, in der er
sich so, wie es einem guten wohlgebildeten
Musiker geziemt, benahm. Die Gavotte aus seiner
Suite Nr. 1 wurde bereits bei ihrer ersten
Aufführung näher besprochen. Sie gefiel wieder
mit ihrer straffen Rhythmik und ihren hübschen
Orchestereinfällen, wie die effectvollen Holzbläserläufe
im Trio. Die Phantasie in L-dur für Streichorchester
war neu. Sie stellte dem Tondichter eher das Zeugnis
! eines tüchtigen Polyphonikers,— der Satz war m»
! sprünglich für mehr als 30 Stimmen geschrieben—
als eines musikalischen Schwärmers aus. Für die Wir­
kung der vornehm erdachten Phantasie wäre es förder­
lich, wenn der Mittelsatz, der sich hartnäckig in hohen
Regionen bewegt, etwas gekürzt würde. Die Ausführung
der beiden Orchesterstücke Matzenauer« war sehr sorg­
sam. Sie brachte den Vortragenden, wie dem anwesen-
| senden Tondichter lebhaften Beifall.
I AIS liebe alte Bekannte wurde die Odur-Sympho-
I nie Schuberts begrüßt. Trotz ihrer „himmlischen Län-
gen", die ihrem Entdecker Schumann so ziemlich alle
I Musikreferenten des Erdballes mittlerweile nachsprachen,
^ darf ich mich also recht kurz faffen. Don den vier
! Sätzen gelang das Scherzo am besten. Am schwächsten
I schien das Andante con raoto, das in seinem
> Allegretto Üempo den Eindruck einer „türkischen
! Scharwache" machte. Dass Herr Spörr die Wieder-
> holungen im zweiten und vierten Satze nicht beachtete,
: geschah zum Vortheile des Werkes. Hier darf ein« Aus-
1 nähme gelten. In den übrigen Sätzen mussten aber
i aus formellen Gründen die Oaeapo-Zeichen ihre
strenge Befolgung finden. Dass der warmherzige
; Schubert Herz und Ohr erfreute, sei, so selbstverständ­
lich es war, nicht verschwiegen.
Julius Schach.
die Kirchenkerzen, die bei jenen „Weihnachtsmeffen", die
um Mitternacht abgehalten wurden, brannten. Diese
mitternächtliche Feier legte den Gmnd zur Feier des
„heiligen Abend".— Die Geschenke hängen, wie oben
erwähnt, ebenfalls mit dem Sonnenwendfeft zusammen.
Ob der Baum an den Holzblock erinnern soll, der früher
zur Erinnerung an Baldur verbrannt wurde, ist nicht
erwiesen; jedenfalls ist der Gebrauch der Tanne noch
nicht alt, hat sich aber merkwürdig schnell auch in
anderen Gegenden eingebürgert. In Mitteldeutschland ist,
allerdings theilweise, noch die aus Holz gefertigte
„Pyramide" bekannt, die auch bei unseren Vorvätern
in Gebrauch war.
Die Krippe fand in Süddeutschland die größte Ver­
breitung. Am tiefsten und ergreifendsten wirkte eigentlich
auf alle Völker die „Knechts"gestalt. die Armut des
Herrn, der nur in einer Krippe lag. So stellte Franz
d'Assisi eine Krippe in der Kirche auf, ein Gebrauch,
der noch vereinzelt in vielen Ländern gefunden wird und
jetzt zuweilen in die häusliche Feier aufgenommen wird.
Die ebenfalls einst, besonders in Süddeutschland,
solche Rolle spielenden „Weihnachtsspiele", finden eigent­
lich jetzt nur noch einen schwachen Abglanz in dem,
besonders in kacholischen Ländern, noch gebräuchlichen
Herumziehen der heiligen drei Könige mit ihrem Stern.
Dass in den heiligen zwölf Nächten Fragen in die
Zukunft gestattet sind, ist auch allgemein bekannt, be­
schränkt sich in den meisten Gegenden aber doch auf
den Silvesterabend.
Wenn nun auch eigentlich in allen Ländern seit
uralten Zeiten das Weihnachtsfest bekannt ist, so hat es
sich nirgends mit so poetischem Reize bekleidet, wie bei
den gemüthvollen germanischen Nationen und hat, zum
echten Familienfest geworden, selbst auf traurige Ge­
müther seinen tiefen Eindruck nie verfehlt.
26. December.
(Grazer Gemeinderath.) Die für heute ange-
' setzte öffentliche Sitzung des Gemeinderathes entfällt,
j Dafür wurde für 4 Uhr nachmittags eine vertrauliche
j Sitzung angesetzt.
(Personaluachrichten.) Mit dem gestrigen Nach-
mittags-Eilzuge ist die Gemahlin des Statthalters,
Gräfin C l a r y und A I d r i n g e n, sammt Familie
nach Wien abgereist.— Mit dem Mittags-Eilzuge ist
' gestern Fürst Hugo Windischgrätz hier durchge­
reist.— Der Commandant der 55. Jnfanteriebrigade,
Generalmajor Franz Conrad v. Hötzendorf, ist
aus Trieft hier angekommen und im Hotel „Zur Stadt
! Trieft" abgestiegen.— Landtagsabgeordneter Freiherr
j Rudolf v. Hackelberg ist von hier nach Pragwald
! und der Commandant des 19. Infanterie-Regiments,
Oberst Johann G r i v i c i c, ist von hier nach Raab
abgereist.
(Ernennung im Rechtsdienste.) Das Ober­
landesgericht für Steiermark, Kärntcn und Krain hat
den Rechtspraklikanten beim Landesgerichte in Graz,
Leopold Fink, zum Auscultanten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz ernannt.
(Versetzung in eine höhere Rangsclaffe.) Der
Kaiser befürderte in die sechste Rangsclasse die Direo»
toren an den Staatsmittelschulen, und zwar Schulrath
Dr. Rudolf Junowicz in Laibach und Gustav
K n o b l o ch von der Staatsrealschule in Marburg und
Andreas Senekovic vom I. Staatsgymnasium in
Laibach.
| (Todesfall.) In Schönstem starb am 19. d.
■ der Gasthos- und Realitätenbesitzer Michael B r e s ch-
nik im 62. Lebensjahre.
! (Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
l fand gestern nachmittags 3 Uhr das Leichenbegängnis
der verstorbenen Gastwirtin Frau Marie W i d i z, geb.
Gutmann, vom Trauerhause Fischergaffe 3 aus
nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt. Die feierliche
Einsegnung vollzog die hochw. Geistlichkeit von St. Johann
am Graben. Viele säwne Kränze, die von den Familien
: Krail, Vogelfang, Buchleitner, Tschernigg, Ze»l, Tschinz,
l Sorg, Gaugutsch, von der Brauerei Puntigam u. s. w.
! als letzte Liebesgabe gespendet wurden, bedeckten den
Blumenwagen der fteiermärkischen Bestattungsanstalt
„Concordia".
(Militärisches.) Der Kaiser hat angeordnet die
Transfenerung des Obersten Johann Ballentovic
vom Jnfanterie-Regimente Nr. 100 zum Jnfanterie-
Regimente Nr. 76; ferner die Uebernahme des mit
Wartegebür beurlaubten Majors Karl Edlen v.
Neuerer des Infanterie-Regiments Dir. 81, nach
dem Ergebniffe der neuerlichen Superarbitrierung als
zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local-
diensten geeignet» unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand und die Uebernahme des mit Warte­
gebür beurlaubten Majors Theodor L u k a s ch e k der
Traindivision Nr. 15, nach dem Ergebnisse der neuer­
lichen Superarbitrierung als zum Truppendienste im
Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere, in den Ruhestand.— Ernannt
wurden zum Militär-Verpslegs-Acceffisten in der
j Reserve: der Reserve-Verpflegssoldat zweiter Claffe,
Titular-Corporal Anton Marin des Militär-Ver«
i pflegsmagazins in Graz beim Militär-Verpflegsmagazia
! in Zara (Aufenthaltsort Trieft), und der Rescrve-
} Unterofficier Matthäus Vargazon des Infanterie«
| Regiments Leopold II., König der Belgier Nr. 27,
j beim Militär-Verpflegsmagazine in Graz (Aufenthalts-
•ort Polstrau).— CtnonV wurde zum Reserve-Ver-


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 21 ]
pflegs-Aspiranten der Reserve-Nnterossicler Ka^
P ä u e r des Infanterie-Regiments Nr. 27 beim
Militär-Verpflegsmagazine in Graz (Aufenthaltsort
Graz).— Zum MUitär-Dau-Rechnungs-Praktikanten
in der Reserve wurden ernannt der Reseroe-Unterofficier
Friedrich Nowotny des Infanterie-Regiments Nr. 14,
bei der Militär-Bau-Abtheilung in Innsbruck (Aufent­
haltsort Meran); Michael Gajdoschik des Infan­
terie-Regiments Nr. 7 bei der Müitär-Bau-Abtheilung
in Graz (Aufenthaltsort Voitsberg).— Uebersetzt
wurde der Verpflegs-Accefiist in der Reserve Josef
H a l l a von Prag nach Graz.— Der Austritt aus
dem Heere wird bewilligt dem Leutnant in der Reserve
Alois Karner des Infanterie-Regiments Nr. 21,
als invalid, zu jedem Landsturmdienste ungeeignet
(Domicil Goß bei Leoben).
(Theatervergebung.) Das Marburger Stadt-
rheater wurde dem gegenwärtigen Director Herrn Leo­
pold S ch m i d auf weitere drei Jahre verliehen.
Außerdem wurde dem Genannten das Gleichenberger
StadttKeater für die gleiche Zeitdauer überlassen.
(Zugsverspätungeu.) Der Tricster Postzug ist
wegen starken Verkehres heule früh mit zweistündiger
Verspätung hier eingetroffen. Pon Marburg aus wurde
zur fahrplanmäßigen Zeit ein Vortrain nach Wien ab­
geladen.— Der Postzug Nr. 14 der Staatsbahn
traf gestern abends mit einer Verspätung von einer
Stunde hier ein. Die Verspätung wurde durch ver­
spätete Anschlüffe auS Ungarn und durch starken Post-
verkebr verursacht.
(Registrierte Tax-Annuitnt.) Die von Johann
Schnablegger in Leoben für das ihm verliehene
ausschließende Privilegium auf ein Verfahren zur Ver­
kokung von Torf und Braunkohlen eingezahlte Tax-
Annuität wurde für das achte Jahr, d. i. bis 9. Jänner
190'?, registriert.
(Concurs.) Im Concurse des Karl und der Anna
Passat in St. Peter a. K. wurde über Vorschlag
der bei der Wahliagsatzung erschienenen Gläubiger als
Maffeverwalter Notar Eamillo B a u m a n n bestätigt
und als deffen Stellvertreter Herr Josef Mayrhofer,
beide Herren in Obecwölz, aufgestellt.
(Das verschwundene Mundstück.» Aus Zeltweg
wird uns geschrieben: Vor etwa vierzehn Tagen stürzte
ein Werksarbeiter, der abends im Dunkeln l.eimgicng,
auf unserer so ausgezeichnet guten Bezirk-straße. Er
stieß im Falle die Tabakspfeife, die er im Munde
hielt, tief in diesen. Dabei gieng ihm das Mundstück
verloren und längere Zeit suchte er vergeblich darnach.
In der rechten Wange des Mannes aber entstanden
Schmerzen und es bildete stch eine starke Gesvwulst,
deren Ursache vom behandelnden Arzte nicht festgestellt
werden konnte. Nach einer wieder vorgenommenen
Sondierung und einem darauffolgenden Einschnitte
kam d-,s gesuchte Pfeifenniundstäck zum Vorschein, das
die ganze Zeit in der Muskulatur der Wange ein­
gebettet war und dort starke Eiterung hervorgerufen
hatte.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" besindet sich auf Seite 5.
Drahtnachrichten
Hos „^vcrzev
Die Randlage.
Böhmen.
Prag, 22. December. In der gestrigen Sitzung
der Budgetcommission wurde die Lehrergehalt s-
frage abermals behandelt. Die deutschen Abge­
ordneten beharrten bei ihren ursprünglichen An­
trägen, blieben jedoch in der Minorität. Schließlich
wurde mit den Stimmen der Deutschen und Tschechen
folgender Antrag des Dr. Forscht angenommen:
„Der Landesausschuss wird aufgefordert, zum
Zwecke der succeffiven Durchführung der Re­
gelung der Lehrerachalte, insolange das be­
treffende Gesetz in der nächsten Session des Land­
tages nicht der Erledigung zugeführt erscheiut, den
Lehrpersonen— Unterlehrern, Lehrern und
Schulleitern— der vierten und fünften Ge-
haltsclaffe an den Volksschulen und den Lehr­
personen der vierten Gehaltsclaffe an den
Bürgerschulen als provisorische Aufbesse­
rung ,ene Beträge vom 1. Jänner 1901 an­
gefangen zu verabfolgen, deren es bedarf, damit
die Bezüge der genannten Personen auf jene Höhe
gebracht werden, welche für sie im Berichte der
Schulcommiffion in Aussicht genommen ist."
Der von der L ch u l c o m m i s s i o n des Land­
tages in der vorletzten Session gefasste Beschluss
auf Abänderung des§ 33 des SchulaufsichtSgesetzeS,
wodurch der hiesige deutsche Bezuksschulralh tschechi-
fiert werden sollte, hat die kaiserliche Sanction
«i ch t erhalten.
Galizieu.
i Lemberg, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
sL a n d t a g.— AbendsitzungJ In Fortsetzung der
Debatte über das Budgetprovisorium
l brachten die Abg. Okuniewski und S t o j a-
lowski Recriminationen über die socialen Ver-
hältniffe in Galizien und über das Vorgehen der Con-
servativen bei den Reichsrathswahlen. Der Statt­
halter macht die Zusage, über alle mitgetheilten
Fälle genaue Informationen einzuholen und suchte
an der Hand bestimmter Daten die Anwürfe des
Vorredners zu entkräften. Das Vorgehen der Ver­
waltungsorgane sei ganz correct. Nach Bewilligung
eines dreimonatlichen Budgetprovisoriums wurde
eine Resolution angenommen wegen baldiger Wie-
dereinberufung des Landtages, worauf nach Mit­
ternacht die Lanvtagsseffion vertagt wurde.
Der Durenkrieg.
London, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Kriegsamt gibt bekannt, dass angesichts der
allgemeinen Lage in Südafrika befchloffen
worden ist, in der nächsten Woche 800 Mann be­
rittene Infanterie dorthin zu entsenden. Zwei
Regimenter Cavallerie werden abgehen,
sobald die Transportdampfer bereit sind. Abtheilungen
von Colonialpolizei weiden abgehen, sobald sie for­
miert sind. Ein weiterer Nachschub für die
in Südafrika besindlichen Kavallerieregimenter wird
entsendet werden. Zugleich wird Australien und Neu-
Seeland aufgefordert, weitere Eontingente berittene
Truppen zur Verfügung zu stellen.
Johannesburg, 21. December. (K. k. Corr.-
Bur. General F r e n ch st i e ß mit einer Buren-
streitmacht, vermuthlich derselben, die Elements
angegriffen hatte, zusammen und trieb sie aus
der 16 Meilen nordöstlich von Krügersdorp ge­
legenen Stellung. Die Buren, die etwa 2500 Mann
stark waren, hatten 40 bis 50 Todte und zogen
sich in ziemlicher Unordnung, die schließlich in voll­
ständiger Verwirrung endigte, zurück. Die Engländer
hatten vierzehn Verwundete.
Capftadt, 21. December. („Reuter"-Meldung.)
Die Buren in Hutkraal haben den Abzugscanal in
die Luft gesprengt und den Telegraphen zer-
st 5 r t. Mehrere Regengüffe haben die Bahnlinie
in der Nähe von Rokmeadjunction auf 150 Pardö
zerstört.
! London, 22. December. Berichte aus P r ä-
t o r i a und Johannesburg lassen die aus
Capstadt herrührenden Meldungen über das
Eindringen der Buren in die Capcolonie
und die hieran geknüpften Befürchtungen als
übertrieben erscheinen. In hiesigen militärischen
Kreisen beurlheilt man die neuesien Vorgänge sehr
kaltblütig als eine episodische, von den Buren-
commandos versuchte Diversion, die von keinem
dauernden Einflüsse auf den Ausgang des Krieges
i sein könne, und hält die Hoffnung der Buren, durch
! ihren Vorstoß eine Erhebung derAfricander
im Caplande herbeiführen zu können, für eine völlig
, aussichtslose.
j Krüger.
; Haag, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.)
»Präsident Krüger beabsichtigt, anfangs Jänner
»Holland zu verlassen und anderswo im Auslande
1 einige Monate zu verbringen.
Haag, 21. December. Dr. L e y d s' neueste
Pariser Reise entbehrt jeder politischen Be­
deutung. Sie hat lediglich den Zweck, für K r ü g e r
einen Winteraufenthalt in Südfrankreich ausfindig
zu machen und womöglich eine Villa in der Um­
gebung von Nizza zu mieten. Wie verlautet, will
William Atzet, der bekannte englische Friedens­
apostel, eine Begegnung Krügers mit mehreren
liberalen Parlamentariern Englands vermitteln; die
baldige Verlegung des Sitzes der Transvaal-Ge­
sandtschaft von Brüssel hieher sei bevorstehend.
Haag, 22. December. Anlässlich der Waffen-
E erfolge der Buren in Südafrika erhielt Krüger
ganze Stöße von Glückwunschdepeschen
aus allen Himmelsrichtungen, darunter zahlreiche
aus Oesterreich und Ungarn. Hier circuliert
das Gerücht, dass der lang erwartete Aufstand der
Cap-Holländer thatsächlich auSgebrochen und die
Lage der Engländer in Südafrika überaus ernst sei.
! Der Krieg in China.
j London» 21. December. Aus Tientsin wird
berichtet, der Dolmetsch vom Prinzen Dsching er­
zählt, dass der Kaiser ohne die Kaiserin am
19. d. noch Peking abgereist sein soll.
London, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus Schan-hai-kwau
vom 17. d.: Tfchang-Tschi-Tung theilt mit. er habe
ein Edict erhalten, in welchem gestaltet wird, den
Hankau gegenüberliegenden Hafen Wu-Tschau dem
ftemden Handel zu eröffnen.— Chinesische
Blätter melden, der Aufstand der Mohammedaner
in Kwan-su nehmen einen ernsteren Charakter an.
Paris, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm der Abendausgabe des „B'alin" aus
London besagt: Lord L a n d st o w n e hat mit der
russischen Regierung ein Abkommen geschlossen, wo­
nach den russischen Truppen die Ueber-
w a ch u n g der Bahnlinie Peking-Schan-hai-kwan
am 1. Jänner an die Engländer übertragen werde.
Paris, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Kriegsminister Andrer verhängte über Major
C u i g n e t eine sechzigtägige Festungshaft.
Paris, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
einer officiellen Note wird erklärt, dass die Strafe,
welche C u i g n e t auf dem Monte Valerien ver­
büßen soll, eine Disciplinar st rase ist.
Cuignet machte sich dadurch, dass er sich weigerte,
die Frage des Kriegsministers zu beantworten, einer
Insubordination schuldig und wird bis zur Verhand­
lung seines Processes auf dem Monte Valerien in
Haft bleiben.
Paris, 21. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
StaatSrath erklärte, dass der Bischof von
Anneei, Jsoard, durch das Verbot der Ver­
wendung nichtgeweihter Fahnen bei kirchlichen Leichen­
begängnissen seine Amtsbefugnis überschritten
habe, und annullierte das Verbot.
Conftantinopel, 21. December. Die „Agence
de Eonstantinople" stellt fest, dass die Meldungen
von einem angeblichen Wiedererwachen einer auf­
ständischen Bewegung im Deinen vollständig u n-
begründet sind; die auS dieser Provinz einge-
troffenen amtlichen Berichte besagen vielmehr, dass
dortselbst die öffentliche Ruhe und Ordnung ununter­
brochen auftecht erhalten blieben.
Conftantinopel, 22. December. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Erklärung des Ministers ViSconti-
V e n o st a in der italienischen Kammer, betreffend
die übereinstimmende Haltung Oesterreich«
Ungarns und Italiens bezüglich der Be­
wahrung des stntus quo in Albanien machte
in Verbindung mit den diesbezüglichen Aeußerungen
der österreichisch-ungarischen Presse in hiesigen Re­
gierungskreisen einen sehr guten Eindruck. ES wird
anerkannt, dass die angeführte Erklärung und ihre
Aufnahme in Oesterreich-Ungarn die Haltlofigkett
jener Insinuationen darthue, welche Oesterreich-
Ungarn fälschlicherweise besondere Absichten in
Albanien zuschreiben und im Zusammenhange mtt
dem vorgeschlagenen Bahnbaue in Bosnien und der
Herzegowina eine neue Belebung erfuhr.
Salzburg, 21. December. Bekanntlich kam es
anlässlich eines zu Pfingsten hier abgehaltenm Karte Il­
se st es katholischer Studentenvereine
zwischen Mitgliedern derselben und deutschnationalen
Studenten zu einer blutigen Schlägerei. Eine
reichsveutsche kaiholische Studentenverbindung verlangte
sogar durch das baierische Ministerium des Aeußern die
Bestrafung der Studenten. Die Wiener katholische
Studentenverbindung wandte sich diesbezüglich in einer
Eingabe an das Ministerium des Innern. Die Staats­
anwaltschaft leitete gegen mehrere Angehörige deutsch-
nationaler Verbindungen die Untersuchung wegen körper­
licher Beschädigung ein und überwies die Klage an das
hiesige Bezirksgericht. Die heutige Verhandlung endigte
mit dem Freispräche der Angeklagten mit
der Begründung, dass der Angriff von der katho­
lischen Verbindung a u s g i e n g und die deutsch-
nationalen Studenten im Zustande der Noth­
wehr gehandelt haben.
Dresden» 22. December. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Dresdener Journal" meldet: Prinz Friedrich
August von Sachsen, bei dem sich seit längerer
Zeit ein Bruch entwickelt hatte, erkrankte gestern
unter Erscheinungen, die eine Operation erforderlich
machten. Die gestern mittags vorgenommene Operation
verlief normal und lässt eine baldige vollständige
Genesung des Prinzen erwarten.
London, 22. December. (K. k. Corr.-Bur.) In
ganz England und im Norden Irlands wüthete
Donnerstag nachts ein heftiger Sturm, der
besonders in den nördlichen Districten große Ver­
heerungen anrichtete. Auf dem Lande wurden
Dächer von den Häusern gerissen, einige Häuser wurden
vollständig z e r st ö r t. In Glasgow sind infolge des'
Sturmes zwei Personen, in Coat Bridge gleichfalls
zwei Personen ums Leben gekommen. An der Küste»
ereigneten sich zahlreiche Schiffsunfälle.


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 22 ]
ZU 5 er. 364. lü. Zahrg.
OZrazer Lagblatt
ovnabend, 22. December 1900.
HZ/
hochfeinen Bordeauxwein-Punsch, Yanille- und Ananas-Punsch, sowie ieinsten
Jamaika-Kum und Cognac empfiehlt 2895
Eitert! Flinslt’s Filiale, Oral, Scluniodgsssa
Bei den jetzigen hohen Burterpreisen prüfe und
pergleicke die sparsam« and kluge Hansfra» Mar
gariobulter
.Kleeblattmarke'
mit feinster Meiereibuttcrund fie wird sich überzeugen.
da>s,.ILI«ebl»ttbiittrr", aus Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräant, wie die doppelt so theure Molkereibntter.
zur Herstellung von Mehlspeisen und Barkwerk aber
jede Milchbntter übertrifft. 2304a
Lpeeialhandlung für Margarin u. Eier.
H. Weliseh, ®ruj, Stempsergalle 6.— Fernsprecher 748
August Cinspinner
QoZdfcfytnieö 2972 a
Graz, Rechbauerstrasse Nr. 12.
Kigcit Gtjtupnj aller S^madfoarcn.
Völkische Schmucksachcn. Weidgerechter Jagdschmuck.
Obristofle-diin&silbei’-'W' aren.
ES?” WrbBte Auswahl ju Fabrikspreisen.
tauft man am billigsten und besten im
grössten
Fischversandt-Geschäft
dkg 3067 a
Anton Drosg sen.
Kapaunplatz,Grmölbr»
und Jfifdjtnarltt, 1. Ztand
ab Donnerstag ben ganzen Tag geöffnet!
Lebende Karpfen (eigener Zucht) von 1— 7 Kilo
'* 1-10.
.. X A—io,
„ V* 12„
ee V--14„
--„ V*—1°„
sowie Scheiden ä la Schnitz, Waller, Hnchen,
Original-Rheinlachs. Lachsforelle«, Brat
schill, Portion-Schill, Prima gewasserten Stock­
fisch, alle Gattungen Seefische, als auch lebende
Hummer und Languste«. Aufträge von hier in
jedem Quantum stelle ich kostenlos ins Haus. Provinz-
aufträge werden sorgfältigst ausgeführt. Bei Bestel­
lungen bitte ich, Kapaunplatz 5 nicht zu verwechseln.
Hochachtungsvoll AnlOtl DPOSQ S6H.
4014a
Donaukarpfe«
Lebende Hechte
Donauhechte.
Donauschill.
Fogasch
Echte steirische Weine
weist und roth, von 26 kr. bis 36 kr. bei 3076a
Marie Strohmay er, Graz, Annenstrasse 48, 2 .St.
gerrenhomden
mit Säumchcnbrust fl. 2—, glatt fl. 1 SO, fl. 1.20,
eigene Erzeugung 3013a
Hans Paulik, Älbrechtgaffe Nr. 8.
4
& v»
4f/y%
Feinstes ungarisches
I
«fül0
aus der berühmten 3e* t>
Arader Kunstmühle
per Kilo 18 kr.. von 5 Kilo auswäits 17 kr. per Kilo, empfiehlt
Anton Autsauer
Zpezrrei-, velicatrlfen- vud Aüdfrüchteu Laudlung
Craz, Sackstrasse 1S.
Telepbon 825.
“ <Äaflner und ©cftCor.
.V.
w
*
UM- IlUil
* ilfiijnljtügrsrfjftilic
in reichster Auswahl -u billgsten Preisen:
Schlittschuhe, Werkzeugbretter
ftir Dilettanten, werkzeugcafsetten,
Laubsäge* Garnituren, ferner
Fleischschneidetnaschinen, Äeib-
ruaschinen, alle Gattungen von
Rüchen, und Wirtschaftr-Ein-
richtungr-Gegenständen, Ser,
viertassen, Bestecke, Vogelkäfige,
Waagen und Gewichte empfiehlt
].?erchinigg S j(achf.
J. N. Müller
Leonhardüraße 2 e Alacisstraße 45.
sr
In Mauatk Prrmtrrr wir alljährlich
ßrosser Verkauf
voa ausgewählten
Weihnachtsgaben
in Leder-, Bronze- und feine» Papier waren
bei
*11-2
Anton A. Schwarz
• Graz, Elofgassse Nr. 7.®
Stöcke aus Stahl
Akmlltat!
/^nnenälksa^e-13-
Gas-Koch-
Ascania-Herdplatten
dollftäudig. Ersatz für gewöhn
liebe Herdplatten. Sehr spar
fom. 12(64
Heinrich Kuppet?
Joauueumring 6.
Aaerlioht. O#
lltll
qg
b» llxS«
•§ «3541
oJ
cö
b|=
Ö
£ *•=
^ j’—
' 1“ L 03.
c u c®.
,*■ -£ s-° 5
S !&■=«= a
<U-;= 3.
g —1
fÄ|se8S
*i«s»
;
aus
MauueSmaun-Rohr,
neu, elegant, uur
26 Deka schwer.
Anjlchlokarten-
Albums
in bekannt gröstter Auswahl
empftchli*
Alexander Hesse
Graz, Herrengasse 23
■J
Q 5
*°
«o-
RJS
EI
M=
j
n
r
n
um i
ilepfel!
Sehr gute Ledeiühiel. SoldrerneNcu,
Tafkl- und Suchcndpiel pr. Stw!4 d.
Siedcdlyiliabe Sir. 6, Semijchiwarrn-
handlnag. 1--11
Nur noch kurze Zeit
des Gelegenheitskaufes I
Manschetten fl. 1.35
nur Hochprima-Qualitüt in allen Mode»Fa^ouA nnb Wkitk«.
Herren-Krägen, V 2 Tlltz. 75 kr.
Friedrich Wonner
Ecke Post und Schmiedgasse. so53«
Wüscbe. und wirkwaren-GeMhütt
fWeihnachtsgeschenkej
Brand-ftpparatef
bester Dualität, sowie•
Neuheiten in*
^Atorngeicnstänflen|
^ijum Bemalen unb®
..■J Brenne» empfiehlt g
pari Boyerl
I Graz|
^unptplüfi Sir- 9.J
Illustrierte Preislisten v
gratis und sranco.
400 S»,
Molkenbrol, Kärntner Rornbrot, alle Gattllllgeu Lurusgebäck, Putitzen, Gcrmteig, Gugelhupf u. Jwieback empSeylt
SSF" Zustellung iu'S Hans «ach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. T543 14ui 1
gf Täglich, ausser Sonntag, abends 5 Uhr frisches Gshäck.^


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 23 ]
Eingesendet.
fSoronS sich rtßiM, dass der in Schreib« n. Galanterie«
»nren-Handlangen soeben erschienene Marlenhalter
,^lMerl£.ur <4
fawtr da» nnenlbebrfiche Notizbuch
„Schon-schon“
oU „-trefflich- Welhnachts-Gesehenlte empfoblen
«erden können. 13045
Grazer Tagesbericht.
22. December.
(Allgemeiner deutscher Larnverein.) Am
81. d. veranstaltet der Allgemeine deutsche Turnverein,
in der Stadttheater-Gostwirtschast ein» Silfesterfeier
(Familienabend) mit reichhaltigem, größtentheils heilerem!
Programm. Nicht nur Muskelkraft und -Dehnbarkeit i
sollen da gezeigt werden, sondern auch Sanges- und,
DeclamationSkunft, ja selbst die geheimen Künste der
Geisterwelt werden mithelfen, den Besuchern dieser I
Feier daS Scheiden vom Jahr« 1800 leicht zumachen, j
Und wenn dann daS Jahr 1901 begonnen wird, steht
neuerdings eine Ueberraschung bevor. Hauptsächlich zu
Ehren der neu gegründeten Frauen- und Mädchen­
abtheilung hat sich der Dergnügungsausschuss an die
Veranstaltung eines TurnerkränzchenS gemacht
und find bereits für den 12. Jänner die Steinfelder Säle
zu diesem Zwecke aufgenommen. Schon längere Zeit
hat der Turnverein ein Tanzfest in größerem Stile
nicht veranstaltet; daS Jahr 1901 soll nun wieder
den Anfang machen, und es ist wohl vorauszusehen,
dass «S den strammen Turnerinnen und Turnern an
der nöthigen Tanzlust nicht fehlen wird.
(Leibnitzer Weiabauvereia.) Mittwoch den
28. d., 3 Uhr nachmittags, findet in Painers Gasthof
zu Ehrenhausen eine Versammlung statt, in der u. a.
Herr Landes-Weinbaucommissär S 1 i e g l« r einen
Vortrag halten wird.
(Eine socialdemokratische Wählerversamm-
l«ng) fand gestern in der Steinselder Bierhalle statt.
Sie war von Mitgliedern des socialdemokratischen
Vereines kaufmänniscder Angestellter Steiermarks und|
des Vereines der hilfs- und Privatbeamten Steier-!
marks einberufen worden, doch waren auch Arbeiter
und deren Frauen erschienen. Den Vorsitz führte Herr
S t r a m e tz. Als erster Redner sprach Herr Victor
S t i n g l über die bereits in anderen Versammlungen
geforderte Abänderung des 8 73 der Gewerbeordnung.
Der hanvelsgehilfe Herr Senninn aus Wien be­
hauptete, dass der von der Regierung geplante Gesetz-1
entwurf, betreffend die Altersversorgung der Privat-!
bcamten, einen Fortschritt bedeute und von den hicsiaen
leitenden Kreisen der Privatbeamten gar nicht verstanden'
wurde oder nicht verstanden werden wollte. Der Redner
sprach gegen die Candidatur Wilhelms und endete mit,
dem Wunsche, „Graz möge dietzochburg der.
Socialdemokratie bleiben.'" Herr!
Resel hielt dann eine Candidatenrede.|
Wilhelm sei nicht der Candidat von jenen, die ihn
lieben, sondern von jenen, die den Redner Haffen. Da
Wilhelm nur in einer allgemeinen Wählerversammlung
erscheinen werde, mögen sich in dieser alle Anwesenden
«infinden. Wenn dann aber dort die Socialdemokraten
die Mehrheit haben, sollen sich die Gegner nicht wieder
über Terrorismus beklagen. Redner habe gewiss mehr
Drobbriefe bekommen wie Frau Wagner, briefliche
Drohungen seien aber nicht gefährlich. Die Mehrheit
der Privatbeamten und Handelsangestellten stehe gewiss
auf Seite des Redners, und wenn alle ankeren Ar«
beitsclaffen wie jene wählen, werde die Socialdemokratie
siegen. Herr Lösch schimpfte aus Herrn Lackner, den
Canvidaten Herrn Otto Wilhelm und die Deutsche
Volkspartei und beantragte eine Entschließung, in der
sich die Versammlung mit den Ausführungen der Re­
ferenten einverstanden erklärt und die Versicherung
gibt, bei der Wahl am 3. Jänner für Resel zu
stimmen. Die Resolution wurde natürlich einstimmig
angenommen.
(Die Liedertafel der Bäcker) veranstaltet am
Stephanitage den 26. December, 3 Uhr nachmittags,
in den Sälen der Steinfelder Bierhalle bei freiem
Entree ihre Weihnachtsfeier. Es gelangen beitere Chöre,
Einzellieder und humoristische Vortrüge zur Aufführung.
E n reichhaltiger Glückshasen wird gewiss auch An­
ziehungskraft üben.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der unter der Firma: „Vorschusscassen-
Derein für die Ortsgemeinde Oedt bei Feldbach. regi­
strierte Gcnoffenschaft mit unbeschränkter Haftung", ge­
gründeten Genoffenschaft in das diesgenchtliche Ge-
noffenschastsregisier; die Eintragung der Firma „Joses
Gerstenberger", sowie der für sie der Frau Magdalena
Gerstenberger ertheilten Prokura bezüglich deS von dem
Ehegatten der letzteren, Herrn Josef Gerstenberger, in
Pichling bei Köflach berriebenen Gemischtwarcnhandels
in daS Handelsregister für Einzelfirmen; die Eintragung
der Firma „Ferdinand Hallers Witwe" bezüglich des
früher von Ferdinand Haller und nunmehr von deffen
Witwe Frau Julie Haller in Graz, Murplatz 8» be­
triebenen Lebzelter- und Wachszieher-Gewerbes in das
Handelsregister für Einzelfirmen und die Löschung der
Firma „Otto Schwarz!" bezüglich der von Herrn Otto
Schwarz! in Wildon betriebenen Apotheke im Handels­
register für Einzelfirmen.— DaS Landesgericht in
Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die Eintragung
1. des Ausscheidens des bisherigen offenen Gesellschaf­
ters Georg Meyer juo., Maschinenbauers in Graz,
Grüne Gaffe 1A, und des Erlöschens deS ihm zu­
stehenden FirmazeichnungSrrchtes bei der Firma „Georg
Meyer u. Probst"; 2. des Eintrittes des Herrn Fried­
rich Modelack. Privaten in Graz, Dreihackengaffe 16,
als offenen Gesellschafters; 3. die Aenderung des
Wortlautes der Firma „Georg Meyer u. Probst" in
„Propst u. Comp."; endlich 4. des jedem der beiden
nunmehrigen Gesellschafter Franz Probst und Friedrich
Modelack zustehenden Rechtes für sich, daher selbst«
ständig, den Wortlaut der Firma „Probst u. Eomp."
zu zeichnen— bezüglich des nunmehr von diesen bei­
den Gesellschaftern in Graz Nr. 15 23 betriebenen
Geschäftes der gewerbsmäßigen Herstellung von Anlagen
für Erzeugung und Leitung von Elektricität zum Zwecke
der Beleuchtung, Kraftübertragung und sonstiger gewerb­
licher und häuslicher Anwendung in daS Handelsregister
für Gesellschaftsfirmen.
(Erhenkt.) AuS Judenburg wird geschrieben: Am
18. d. wurde der im Jahre 1847 geborene, nach
Schönberg, Bezirk Murau, zuständige, besckästigungs-
lose Knecht Thomas Kaiser auf der Korleiten, Ge­
meinde Oberzeiring, vom dortigen Steueramtsdiener
erhentt aufgefunden. Das Motiv der That soll Noth­
lage gewesen sein.
(|Pa* gürt e, heute?) LandeSmuseum, Nen-
tborgai'e (stäudiae AnSuellurig und Berkariftzhalle deS Steier»
märkischen Krrnsigewerbe-Bere'ncS), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn« und Feiertagen
von S bis 12 Uhr vormittags.— Stab ttheater:
„Egmont". (Schüler, orstellung bei ermäßigten Preisen.) An­
sang 3 Uhr nabmittags.— Theater am Franzensplatz:
„Einberufung". Ansang 7 Uhr abends.— Panorama
International in der Jungscrngafse Nr. 3 (täglich
geöffnet von 9 Uhr vormittags b-s 8 Uhr abends): EüasS«
Lothringen. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Er­
findung „Mutvikop".— Weltpan oramo, Lendkai neben
Casd „Eisernes HauS" (geöffnet tätlich von 9 Uhr vormittags
biS 9 Uhr abends): Wanderung durch aller Herren Länder.—
Gasthor „Zum goldenen Lamm", Griesplatz, halb
8 Uhr abends bei freiem Sirttitt: Vorstellung der Ersten
Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Koffer.— Gast Hof
„Zum schwarzen Adler", Griesplatz, 8 Ubr abends
bei freiem Einttitt: Weihnachte-Vorffellung der Grarer Elite«
tSt'ieüföjofi il}. Walter.— Gafrhof „Zur ungarischen
Krone", Bahnhosgürtrl: Concert deS I. Grazer Lchrammel-
QuartettS& la Wien.— Stein selber Bierhalle,
7 Uhr abends: Christbaumfest deS I. Grazer Militär.Veranen«
CoipS.— In den Annenfälen, 8 Uhr abends: Cbrist«
baumfeier der Tramwoy.Bediensteten.— Kleiner Epar-
easfe-Saat, 6 Uhr abend-: Vortrag d»S Prof. F. Setdl
über Kran tenpfleae.— Cafü „Diana" und CafS „Meran"
heute die ganze Nacht offen.
vom Düöiertisch.
* „Ein Weihnachtsabend bei Henrik Ibsen." John
Paulsen, ein talentvoller Norweger, weiß uns in
„Bühne und Wel t", Heft 6 (Otto Elsners
Verlag, Berlin), gar anschaulich und liebenswürdig von
einem solchen Abend in Ibsens ehemaligem Münchner
Heim zu erzählen. Das liebe alte Weihnachtsmotiv tönt
auch aus Alice v. Gaudys stimmungsvollem Gedichte
in demselben Hefte, das auch sonst wieder eine Fülle
intereffanter Aufsätze unv Bilder bringt: AuS GutzkowS
Thcatererinnerungen über Döring, Laube, die Gabillon,
eine Studie Ludwig Hartmanns über den Dresdner
Meistersänger K. Scheidemantel, mit Porträt-Kunst­
beilage und Rollenbildern. Aus derselben Feder eine
kritische Würdigung von Saint-Saöns großer Oper
„Samson und Dalila", die unlängst erfolgreich über
die Bretter der Dresdner Hofoper gieng und in Berlin
auf dem Programme steht. Porträts des Tondichters
und Scenenbllder find beigegeben. Auch über eine
zweite Opernneuheit, „Mandanika". werden wir in
Wort und Bild unterrichtet. DaS diesmalige Capitel
von F. v. Zobeltitz' Theaterroman, „Der Herr Inten­
dant", schildert eine Sitzung des Jntendanten-Con-
grcffes, aus dem sich u. a. auch Wildcnbruch an der
Debatte über die Tantiemen der Autoren betheiligt.
* Gabriele D'A nnunjio „Feue r", Roman,
einzig berechtigte Uebersctzung aus dem Italienischen
von M. Gagliardi, Umschlag von Th. Heine, dreiund­
dreißig Bogen, Preis geh. 5 M., geb. 6 M. Die
hohe erste Auflage dieses Meisterwerkes war bereits bei
Erscheinen vergriffen. Das vierte und fünfte Tausend
ist jetzt erschienen. D'Annunzio ist unter den Lebenden
nicht nur der bedeutendste Dichter Italiens, sonder»
einer der ersten in ver ganzen Welt. Sein Roma»
,11 k'uoeo". in dem er, wie bekannt, die Lieb« zwi­
schen ihm selbst und der großen Tragödin Eleonore
Düse schildert, hat bei seinem ersten Erscheinen überall
j da» gewaltigste Aufsehen gemacht. In lausenden von
Zeitungsartikeln hat das deutsche Publicum schon von
dem Buche gehört. Heute liegt eS in meisterhafter
deutscher Uebersctzung vor, die allen Feinheiten des
Originals gerecht wird» und das will viel sagen. Wie
leidenschaftlich und wie ergreifend wahr entrollt sich
1 vor unseren Augen die erschütternde Liebestragödie
zwischen diesen beiden größten Künstlern ihres Landes.
Wie schön, in welcher herrlichen Sprache und mit was
für einer Plastik ist der Hintergrund der Handlung
j hingestellt: Venedig. Jeder, der einmal dort war, wird
; mit Entzücken empfinden, dass hier ein großer Dichter
Venedig, das herrlich« Gedicht aus Natur und Kunst,
mit so erhabenem Gelingen in Worte übersetzt hat.
! Den gleichsam psychischen Hintergrund des Romanes
, bildet das Leiden und Sterben Richard WagnerS. Und
, die warme Verehrung dieses Großen» die durch daS
Buch geht, wird es uns Deutschen noch intereffanter
: und wertvoller machen.
* Ein prächtiges Weihnachtsbild in Farben schmückt
die soeben erschienene Weihnachtsnummer von V.
Chiavaccis illustriertem Familienblatt „W jener
! B i l d e r", di, in Wort und Bild dem Feste Rech«
1 nung trägt. Ein hübsches Genrebild zeigt uns „Weih-
I nachten in Alt-Wien"; ein stimmungsvolles Gedicht
von Marie v. Wiltek und eine ergreifende Weihnachts-
geschichte von Ludwig Ganghofer bilden nebst den,
Romane und den „Bczirkstratschen" den reichen Lese­
stoff der Nummer. Don den Bildern erwähnen wst
die Enthüllung des Wiener Goethe-Denkmales, Wiener
Moden von 1800 bis 1900, das Artistenheim, Sport-
bilder u. s. w. (Probenummern in der Verwaltung,
Wien, IX., Frankgafle 1.)
* Kinder-Theater: „F a u l L i s ch e n." Märchen-
Lustspiel in drei Aufzügen von I. Limburg. Wien.
1900. Verlag der S a l lma y er'schen Buchhandlung
(JuliuS S ch e l l b a ch.)
* „Die Reform." Fortschritte im Verkehrs­
wesen der Culturvölker. 2. Jahrgang. Teschen, Prochaska.
— Das 8. Heft bringt u. a.: „Die Verlängerung der
Orleansbahn." (14 Abb. und eine Tafel.)— „Die
jüngsten Errungenschaften auf dem Gebiete der Schnell-
telegraphie." (11 Abb.)— „Eine transafiatische Bahn."
— „Die Drehbrücke über den Fort Pointcanal in
Boston." (1 Abb.)— „Sibiriens Telegraphen."—
„Dir Drahtseilbahn auf dem Montmartre." (4 Abb.j
— „Die schnellsten Schiffe."— Kleinere Mitthei­
lungen u. s. w.
StaalSbaha.. 668.50
Alpine 434.50
106.25
19.13
469.—
117.70
Türkenlose
Napoleons
Elbethal..
Reichsmark.
Brürer .... —>
Straßenb. lit. a —,
Der Volkswirt.
I kDratztnacheichte» W» „Grazer ta8bl«ttrf*J
) Üi'iea, 22. December. (23 o r i 5 r f e.)
! Papierrente... 98.65 Lombarden... 112.—
j Öest.Kronenrente —.—
' Ung.Kronenrrnte 92.45
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 271.—
Bankverein... 462.—
Oest.Ereditactten 672.25
Ung. Creditactien 679.—
' Länderbank... 408.—
i Haltung: Fest auf Ausland. Ultimo-Versorgung
! unverändert. Report ö 1 /* bis 5 J /s.
j Berlin, 22. December. Die Verwaltung der
preußischen Hypothekenbank hat beschloßen, den Behörden
, anzuzeigen, dass die Hälfte des ActtencapitalS ver­
loren ist.
London» 21. December. (Schlusscurse.) 2*/i°/o Eon-
sols 97 1 /*» 4°/o ungar. Golvrente 99.—» Lom­
barden 5.50, Silber 29.50, Italiener 95'/».—
Haltung r Ruhig.
Frankfurt» 21.December. (Abendbörse.)Oest.
Creditactien 211.25, Staatsbahn —.—, Lombarden
26.25, Italiener —.—» Laurahütte 200.50, Har-
pener —.—, Disconto 176.40.— Haltung: Still.
Hamburg» 21. December. (Abendverkehr.)
Credit 211.15 bis —.—, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Still.
Nen-Aork» 21. December. Dir Börse war anfangs
fest, im weiteren Verlause noch mehr befestigend unv
am Schluffe stramm.— Wechsel auf London 480%,
Silber 63 7 /a-— Actienumsatz 1,272.000 Stück.
Wien, 23. Dec. (B rdörse.) Ür.-Währ. vro 50 vtg.:
Herbsl-Weizen —. Frühjabrs-Deizen 7.7 8, Herbn-Rozgen
—.—, FrühjahrS-Roageri 7.63 Mai-Juni-MaiS 5.18, Scvi.-
Dct.«®ifliä —, Herbst-Hafer —, FrübjahrS-Hafer 6.08,
— H>l:ung: Feit.— W-tter: R -h-g.
Ncu-Iork, 21. December. (Getreidemarkt.) Mehl
2.75. We zen lo.o nominell 77.25, Wetten pro December 77. —,
Deinen pro März 79 50, Weizen pro Mai 78 .—.— HaUrmg:
Stetiq.— Mais pro Oct. 46.—, Mais pro Der. 41%.
— Getreid-tracht 4.35.


[ 2023-06-29 10:46:25.163 - 19001222 - Seite 24 ]
■jPl onderi bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale» bei nick,« voll gezahlten Actleu vom eingezahlte» Betrage zu berechnen und ist die bet einem Effecte angcsührtc Steuer zu dem bemerkten Satze tu Abzug zn bringen.
Geld' Ware
A. Allg. Ltaatsschulb.
Emb. Rente in Roten verz.,
Mai-Nov
98.65
98.8''
dto. Febr.«Lug 1
dto. tn Silber der-. Jänner-'
»6.45
9865
Juli|
96.35
98.6.1
dto. AprU^la|
98.35
98.55
Soft ».3.1864 su 250 ft «k.-M. 1
174.—
178.—
••• 1860„ 500 fL ö. ©. j
136 25
136.—
,.. 186(1„ 100 st. ö ra.|
164.—
165.-
,.. 1864. 100 fl ö. ÜB.
198.50
2^0.-
..„ 1864 .. 50 st ö W.
tztaatSdom.-Prandbr. 120 fl. 1
193,50
200.—
— 300 Fic»|
B. Ltaatsschuld, österr.
Vj, Ctfl Solbrentr
, Rente in Srom-W. steuer­
frei per Laste
Eisenbahn-Staatsschuld»
brrfchrrtbnogeu.
«^»«brecht». t» Sild. 100 ß.
s^LNsobethb. t» Soll! steiler»
/,%dt».Linz-Budioek' ist
d W..
Vj, dw. Salzburg-rlitzl 200 st
Vj,® art «ubwt^. 200 st
Wom Staate,ur Zahlung
obernonimeneGifenbahn-
PriorttütS^Obligattouru.
b»/««Idrecht»bahn 300 st Silb.
S°/°«Idrecht»bahn 200 st Gold
«°/o dto. 200 und 1000 st Silb.
4°/« Slisabetbb. SOO u. 3000 M.
ab 10°,, Steuer
«% dto. 40o 11. <>000 Mark.
4% Franz Joses-B. 8m. 1884
(dto. St) Silber
4% Daliz. Karl Ludwig-Bahn
sdiv. St) Silber
4% Pilsen-Priesen 150 st Silb.
4% Rudolsb lSalzlammergut)
400, 1000, 2000 Mark...
4*/ 0 dto. Lm. 1884 (Mb. 6t ,S
4°/« Borarlberger v. E. 1884
biv. St Silber
98.68
94.2»
113.75
119.70
94.40
95.10
95.20
488—
443—
432 60
426.60
95.30
117.85
98.85
96—
114 50
120.70
95.5
96—
96—
500—
446—
427.60
3.50|
110.40
96.60
94.90
95.50
117.25
95.60
95
117.20
96.40
96.00
96.60
96.20
96.73
C. Staatsschuld, nng.
4% Ung. Leibrente
4*,o Ung Rente >. Aron.-W.,
46»°/o Ung. Staaii-E.-Ant v.
1. 1889 in »old dio. St..
4i/,°/.Ung Ttaaltz-Eilenb -Hnt
V.J. 1889. Silber. div.Si...
58/, Ung. Ostb -Staati-Obltgal.
v. I. 1876. 10°/, Steuer..
4t/,°/o Uag.Schantregal-Lblös-
Odltg.
Ung. Prinkten-Anlettze 100 st.
„»» 60 st.
4% UngDbeih-Regul. U-Sjege-
dtner Praur-Oblig
4% Ung. SrultdenUast-Oblig.
4°/,LrvaI.-slav.,
v. Andere IffenUichr
Anlebe«.
V/, Donau-Regulierunatz-Ant
v. 1.1878
4% Galiz Propinat-Anleihe
4% Sleierm. Sande6^tseilb.-
A»Irlh« Ser. I
4°/. bn>. Ser N
4% Tcin-4.vega.rh-ist-Wr<
Stabes
6% Anlehcn der Stadt Braz
1% Ant der Stadt u, Handel»-
lammer Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
5°/g dto. (Sild. 0. Sold) ....
VI, vulg. Stanttz^ .Anl. 1889
dt,. I892,s.l00st»ol»...
L, Pfandbriefe, kom»
«anal-, Eisenbahn-
rrrdtl- und »anten-
Obligattone».
i% Bodenrred -Anst. allg...
5»/, vohm. Hppolhekenb...
4°/« dto.
4>/,°/^I«lltr.»kod.-Er«dtt-Ba»7
4°/« dt».
Vi, »atit^yp^v. m. 10% Pr
4i/,%Sal.«a.-Hhp.-«. bi 50 3.
4% Voliz. Art% Svarcoste. erste österr..
4°/, Steiernt Sparcaffe...
4>/,%SrnträI^hvoth.-«..im».
4i/,% dt». Lom.-Oblig...
VI, dto...
4*/,% Pest Somm.-Baill Psdb.
4"/» dt».
4 l /t7° dto. Lmnnu-Obltg. mit
lOö/o Pr
Vlfl, Spart ungar. Lande».
Eeiür.. 40 I.
4*/,% Ung2voden^rredtt-Jnst
4*/o dto.
♦*/t% Ung^hpotd.-BanIPsdb.
; (Seid
Ü-Jare
x!i: n: e
F. Eisenb..Vrtorttät*.
1
Cbüflationen.
! 92 45
92.6^
4 »/ 0 Bozen-Dreraner Bahn..
j 04.5i'> -•.
119.80
4°/ 0 ©uhcpcit'-tfuniT. B....
91—
91.5o
12 -t.Li
5% BuschL Eisd. 150 fl. ö «.
4°/- Du;-Bodenb. Gisel:h.-Gm.
‘ 101. 6'
|
102. 0 '-
99 00
100 60
1891 300 M
117.50
3% DnpEodend. Sisenb ^nt.
118 4U
1893
7o 50
76 3"
4^/, Ferd.«Nordb. Lmiff. 1896
97.70
9h 5
98.50
99 3.
4»/, dto. Em. >887 tn E.
9-2 30
99.—
166.—
166 7
4% dto. Lm. 1887 garant.
99.90 10' i 6
166.—
106 75
4° e dto.  0,—
4°/,Lemb.-Czernow./>°/-.«drta°.tung.S-eschiff..
»es. sdw. St)
VI, «dp st Stiatz-B m.b»/»Pr.
98.ro
94—
99.70
96—
97.20
98.20
109.50
110-
96.50
99.5
69.05
90.5°
ll.Obliglitlonenindustr.
96.00
67.60
Gesellschaften.
98.—
99.—
4^/^/vMon1ang.Sst.alp.f.500Fr.
97.-
97.75
95.50
96.5o
5°/„Prag. Sisen-Jnd ltm, 1873
«»/, Sleii.Lisentiidustrte...
101.—
103.—
95.50
96.50
106.50
67.25
98.25
96.50
90.50
97.50
91.50
l. Diverse Lose.
97.'0
98 2*.
Per Stück.
92.25
102-
93.25
9% Bodencredit.Anst. allg^
vräMien-SchuldverIchr. vom
103—
Jahre 1880
3% dw. vom Jahre 188»..
234.—
235.50
97.50
98.50
Donau-Dampffch. 100 fl. L.-M.
5% Donau-NeguL-L ....
[3.50.—
370.—
100.—
267.25
259.2'.
90.50
91.50
4% Hhpolheleii-Rank ^or.
Präm -Schuldverschc....
Priest. Stadk-Ant 100 st. S.»K
96-
97-
bw. 50 ft ö. w.
165.—
176—
kerben-Lose b 10V Frc», v/.
78 76
78.75
TLrken-Lose d 400 Frr»...
Budap. Basilika Donrd. lb st.»
üiediiloie 1,0 st
liier» 40 st ScM.
Innrvrucker Stadlanl. 20 st.
firatouer 5>oiteileaiileden20st
iaibocherPiäm.-Anlehen 2i'st
uien. Sladtgeuieinde. 40 st.
P-ilffh 40 st.
Roldci Kreuz öst 10 st ö. W
dio. ung. 5 st. ö. W.
Rudoli-Stistung >0 st ö W.
Salm 40 st. ii.-M
Salzburger Präm.-AnI 20st
St SenoiS 4i> st C.-M....
Slani-iaueriLtadl-iPiamien-
Anleheu 20 st ö. W. ...
Wiener Communol-Lose vom
Jahre 1874
1!
■t 13.
305.
,42.
! 75
■!i?:
IjUl*.-
■143■
1 45.
30
00
14
3^7
144
77
75,
59.
155
145.
47.
21.
ea
<26|l^0.
7,.
205.
;i50.-
:id4.-
Gewiliftscheiue bec:
3% Präm -Schuldv. d.d. Lod»
L-A. E. 1880
3% dto. 1889
4% dto. *. d. ung. Hypoth.-V
L.Actten ».rra»«port-
Unternchmuoge».
Tusfig-Teplitzer^tsend. 600 st
Darc»-Dakrac-.Esb.«D.«A.200fl
Lau. u. Betr.'S s. sr.Ltrad«nb.
Wien, ilt. A. 3i>0 K....
dto B. 300 K....
Liidm. Nordbahn 160 fL Ö. tö.
DuschNehrad. Etsb. 500
— 1050 K
dw. lit. B 200 fL V. W.
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 st.
L-M.
Dux.Bodenbach. Eisenb. 200 fL
Ferdin_.Nordd. 1000 st. C -M
jeünfkirchen-BareSer B. 200 fL
Graz-Löstacher Lisb.- il Berg-
dau-Vesellschaft 2u0 st....
Kaschau-Oderderfi-B. 200 fL 6.
Lemb.-L-ernowip.Jafstz 200 fL
^'oden-Bordernberg. B. 200 fL
Lloyd, österr -ungar. in Tnesr
500 st. L.-M
SLordweÜb.. öft 200 ft. ü. W S.
«« 200* lit.B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
StaatS-Eifenbahn 200 fl. Gold
Lüddahn 200 fl. Gold ....
Sudnordd. Derb. 200 st. C.-M.
Lramway, n..Wr.Pr.-SL 100 fl.
dto. St.-A. wo st, ....
Ung -gal. Eisb. 200 st. S. W. S
. W.-B.(Stuhlw.»R.»G.)200st.
26.50
50.—
22.26
3085..
404.
1242.—
j426.—
3116..
1114..
747,—
612.—
6200.»
420-
582.—
352.—
j53-\—
2250.-
(813.—
[45Ö.—
272'-
1667.25
373.6(1
107.—
13b.—
413.—
418.25
>. Äctien von Banknu
Anglo-üiterr. Bank 120 st. Rom.
Baulverein. Wiener. 2oo st..
Bodencredit-Lnst. öst. 200 st. S.
40% 8
^ommerzialbank.Pester 5S0fl.
üreMtanUalt f. H. u. ®. 190 st.
drebubanf, allg. ungar. 200 st.
Devofitenbank, allgem. 200 fl.
EAcomptedank. vohm. 200 fl..
dto. Marburger 200 fl...
dto. feutrrm. 200 fl....
168-
386.--
27 60
51.—
23.26
3105-
408.—
243—
429.-
3120..
1116..
750.—
618.-
6220
423.—
534.—
354.
634—
2310.
817—
400.—
276.-
ÜC8.25
875.—
199-
139.-
416.--
420.—
270 I
461.—I
683.—I
2560.-1
670.75
677.—
417.—
693.-
27;.—
463.-
687.—
2570.
071 76
679.—
419.-
605.—
Wcomj»teH^ef., R-Gest 500 fl
LScompte- und Wech4ler»vant,
ungar. 400 Kr....
Giro« u. Taffenv..Wiener 200 fl.
Hvpothelen-Dant, oft.. 200 st,
- 0 -/» L
dto. ung.. 100 fl. Gold....
Landerbanl. österr. 200 -L..
„‘Dlerw Wechselstuben-L-G.
DeiterT.-ungor. ©an! 700 fl..
Untonban! 2 tK) st...
dto. böhmische 100 fl..
BerkehrLbank. allg. 140 fl.
A. Aktie« v. Industrie»
Unteruehmungeu.
Bauges., allg. österr., 100 fl..
Bruxer Kodlenberib.«G.' 00 fl.
Gzseudadluo.-^eiliges. .5 iOOrt
Eldemühl-Papierfabril 100 fL
ElektrieULlT-Llcrien. ÖfL 200 st
dto. tntemal. 200 st
&aK5nb.-®ef., Wiener. 100 K
Grazer Actien-Broueret 600 st
Lanlowi-. Kohlen-Lomp. 100 st
Levkam-Iosef-thal 200 st..
Liesinger Brauerei 100 st..
3KcrUan«Öef., Oest. alp. 100 st
Perlmojer hydr. L u.P. 100 st
llraqer Tisen-Jnd -Ges. 200 st
Nlmamuranv-S.«T.Glsw.l00st
-al^o-Tars. LtetnL 100 st..
Lchlosttmüb! 200 st
^tfijreruu PapfdLu Vlg.lOOst
Tevvlch« u. Möbelstoff, v. Pd
HoaS& Söhne 100 st Gold
LrlfaUer Sohlen 70 st obgeit
Tückische Tadatregie-Gesellich
200 Frc4
Ung. allg Sohlenbergbau-Ees
Unionbaugesellsch. 100 st..
U nlon-Baumaterial-Ges.lOÖst
Waffensavr.«Ges. I Wien 100 st
^6aggon'Letd-L.-G., uiL400 K
^öaggon«L.«G.. allg.Pest400K.
Wiener Ba»lgeseUich. 100 st.
Wienerberger ZiegelfabrikL- u
Daugesellsch. 200 fl. flo% S.
N. Devise«, rista.
Amsterdam fllr 100 Lost Enld
Deulschc Vankplätze sur 100M.
London für lO Pfd. SL...
Ilal. Baukvliiye für 100 Lire
für 100 Zranct...
0. Valuten.
K Mülhiducaten. per Slllck
2«' Flcnic?'^tucte.
20 Mark^Llucke...
SoiivereiguL...».
Türkische Golbliren.
Le.llfcheNclcd^bankn. ,100 51
stauen. Lontuoten. 100 vt.c
'llcivler-Rubel.. 100 Rudel
Zintfuß der öst«o«g. Bank:
Wechsel 4V,%, Lombard f. Ren­
ten u. Bampsanddrtefe 5 <)/ 0/
für andere Wertpapiere 5>/ t%
f. t.
J
1506.-
1610^
421.—
426.—
470.—
475.—
198.—
200.26
426.—
•»28.—
4i^.—
409.—
720—
725.—
1691.»
1095..
45—
547—
259.-
200.-
325.—
327.—
149 60
1S\ !A>
^»—
860—
k>30.-
«)3\-—
M2.—
146.—
467.—
468.—
4-9—
490.60
870—
910.—
1090.-
1100.«
256'—
259—
309.60
312.—
431.76
43* ti
295—
300.—°
1062'
1672.
4-8-
485.—
029.—
632.—
355—
3.S8!-
87.—
88.—
450—
460.—
294.—
295.—
2 In—
219.50
230.—
234.—
151—
154—
2-4.—
965
970—
1010.-
1030..
148.—
152—
558.—
888—
199 30
199.50
117.06
117.80
240.1'»
240 30
90.70
90.90
95.75
96*86
11.37
11.41
19.13
19.15
23.53
23.00
23.9«
2100
1I7.“ S
117.80
90.75
90 96
2.64»
2.56
K aut imd Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
Aller UattoBcen
K^Btea, stuM>
pepisrv, Pi*a4»
briete. Lose»
M&asen •(&
C. MAYESR
GoainuuiltB dir Ut prtt|
Oo. ginlaosen
btonicUtckii liiürkuk
1 Herrengasse GRAZ Herfongasiie i. io»-a*
werden auf Girokonto rai*
S0* 4% "W2
verzinst vom Tage der Einlage bis nun Tag*
der Behebung ohne Kündigung.=
Herausgeber der Verein: Deutsch« Vereiuo-Druckerei und VerlagS-Aniialt (Sraz.— Verantwortliä, für die Schriftlcitung: Karl Ubrll.— Veramworilich für den AuzagccheU:
J-i«s Stmli.— Druck und Vertag da Deutschen ivereiaS-Drulkerei und VertaLtzaustatt (Vrar.

