
[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 1 ]
fMorgen-Ausgake.
10. gaütflimgji
Nr. 3t7.
©rgan der Deutschen
Volkspartei für die Alpenländer.
/S/^v
Schrtftlett»»«, t>frrtjt()affe W*. 8, 8. StoL frntfpwitfra« tu. 139,
$cr*cB8afU 8fi. 8, ekcstrbtg. n*. 754.
A» IDcdmtagni z»»I H«i|n*ni, «■ Sank n> Jri»rta|ri «tat macgnaMgafc«.
BaSattgangai ««drn t» d« Dfnpalrana, formt■ UmmsS^m ■wJHty«
U»tt»>iguifca»>oltni tmftmam m
Donnerstag,
15. November 1900
%9e$nQ4t?rti1t för Vroi; monat&fe Kfi^O. ptemljäbrtg K6.90, ^albiÜfrijKlSJG,
fanyAbrig K tt.44.— FKr Z»K»U»»g «onarüch 40 V.
Mit der Voft: Momsüch L U4D, K, haldjLhrt, K18,-,
jdbrtf K SA.—.
tixietie S^a»»er» ksfte»: INory-»ass-sb» S d, So»» sät jritrtag» W d.
4 i
Das ungeschriebene Con-
cordat.
Wien, 13. November.
In der vorigen Woche haben in Wien unter
dem Vorsitze des Cardinals Gruscha Bischofs«
conferenzen stattgefunden. Nicht die Sorge
um das Verhältnis zwischen Regierung und Curie,
lediglich die um die Unterdrückung der Abfalls-
bewegung hatte den österreichischen Episkopat be­
schäftigt. Die vollste Uebereinstimmung
mit dem Vorgehen derpolitischenBehörden
und dem Geiste, der sie leitet, wurde festgestellt.
Die Angelegenheit Stadler war ebensowenig Gegen­
stand der Erörterung, als die ungewöhnliche Antwort,
die der Papst auf die Betonung der kaiserlichen
Souveränitätsrechte in der Audienz der toecanifcken
Prinzesiinnen ertheilt hatte. Wusste man doch, früher
als der Krakauer „Czns", dass man in Wien dem
Vatican gegenüber keinen Eigenünn kennt und dass
man ungesäumt alles aufgeboten hat, um die Ver­
stimmung „Sr. Heiligkeit" und „Sr. Eminenz" des
boch-rürvigsten Cardinal-StaatssecretärS zu befein-
gen... Nickis liegt den maßgebendsten
Ereilen Oesterreichs ferner, als Wege zu gehen, die
das Bedenken der Curie erregen könnten. Hat man
sich doch in dem letzten Präger Falle (des Dr.
Jschka! selbst über das Gesetz hinweggesetzt, nur um
dem Präger Fürsterzbijchof und der als Staats­
kirche behandelten katholischen Kirche
dienen zu können.
Von dieser selbstlosen Eingabe an den Vatican
lässt sich Oesterreich auch dadurch nicht abbringen,
dass die Curie alle jene Parteien begünstigt, die
der Herbeiführung geordneter, verfasiungsmäßiger
Zustände mit allen Mitteln entgegenarbeiten. Das
Facit des Versöhnungsbrieswechsels darf Rom mit
gerechter Genugthuung erfüllen: man hat ihm ge­
huldigt und bemüht sich, sein Wohlgefallen zu er­
regen, und Cardinal R a m p o l l a— setzt seine
reichs- und deutschfeindliche Politik wieder fort.
Und er arbeitet guten Muthes. Was der Chef
des CabinetS Adolf AuerSperg in besten Maitagen
dem damaligen Centrum zurief: „Wir sind keine
Unterbehörde Roms!" würde sich aus dem
Munde des Herrn v. Körber sehr komisch
anhören, selbst wenn dieser kleine Therestanist dies
im intimen Kreise seiner politischen Beamten
äußerte, bei denen— nicht nur in Prag— eine
solche Erinnerung sehr angebracht wäre.
Zum mindesten sollte der Ministerpräsident seine
Bezirkshauptleute mit dem geziemenden Nachdrucke
daran erinnern, dass die Bezirkshaupt­
mannschaften keine Nnterbehörden
der bischöflichen Ordinariate find und
dass die „Anordnungen" dieser Ordinariate nach
den bestehenden, aber, wie es scheint, nicht als gel­
tend angesehenen Staatsgrundgesetzen nickt anders
behandelt werden dürfen als die gleichen Acte
evangelischer oder altkatholischer Synoden. Ob diese
„Anordnungen" von irgend einem der Gläubigen
befolgt werden oder nicht, geht niemanden im
Staate, nicht einmal das Ordinariat, am aller­
wenigsten aber die Staatsbehörde irgend etwas an.
Denn die staatliche Einmischung in Glaubenssachen
verbietet das Gesetz ausdrücklich. Noch crasier wird
aber die KefetzeSverletzung, wenn sie den Zweck ver­
folgt, diesen unerlaubten Zu ang in die interkonfes­
sionelle Schule zu tragen.
Es empfiehlt sich heute, den scharfen Tadel ins
Gedächtnis zurückzuführen, mit dem erst im Fahre
1896 der gewiss nicht freisinnige Graf Badeni (in
Erwiderung einer Anfrage des Grafen Kuenburg)
den übermüthigen Angriff des Bezirkshauptmannes
Grafen Schaffgotsch auf die Schulgesetze zurückwies.
Der Bezirkshauptmann Hafner in .Cles, ein
eifervoller Verfechter der Staatsreligion und der
katholischen Schule, der den Schulleitungen seines
Bezirkes die bischöflichen Anordnungen in Form
eines behördlichen Auftrages zur unweigerlichen
Befolgung übermittelt, darf auf „hohe Aner­
kennung" zählen. Der Trienter „Popolo" ver­
öffentlicht wörtlich einen Erlass dieses kaiserlichen
Bezirkschefs vom 13. v. M., wonach sämmtliche
Volksschulleitungen seines Amtssprengels „zufolge
Anordnung des hochwürdig st en
bischöflichen Ordinariats" folgende
religiöse Uebungen durch Lehrer und Schüler aus­
zuführen haben: 1. an Schultagen die heilige Weste;
2. an Sonn- und Feiertagen— Hochamt;
3. mindestens alle zwei Monate Empfang der heil.
Sacramente; 4. die geistlichen Exercitien zur Vor­
bereitung auf die österliche Communion; 5. die
Sonn- und Feiertagsumgänge mit dem heil.
Sacramente. Der Tiroler Lehrerverein hat gegen
diese gesetzeswidrigen Aufträge beim JnnS-
brucker Landesschulrathe die Berufung eingelegt und
damit das Ministerium für Cultus und Unterricht
vor eine Entscheidung gestellt. Der Leiter der
politischen «Verwaltung, Herr v. Körber, braucht
seinen Cleser Bezirkshauptmann nicht zu desavouieren
und kann dennoch der „moderne Staatsmann"
bleiben.
Wir halten es bei Besprechung dieser Ver-
fastungswidrigkeiten für angemesten, an der Hand
kriegsminiüerieller Vorschriften und wirklicher That­
sachen, über welche wir uns verbreiten werden,
wenn eine Ableugnnna versucht werden sollte, darauf
hinzuweisen, dass der C l e r i c a l i S m u S seil
Bauer mit Macht auch in die Armee eingedrun­
gen ist und die Eheschließungen und andere Ver-
hältniste der Ofsiciere ungünstig beeinflusst. Nur
die ungarische Landwehr (Honved), vom KriegS»
mmisterium unabhängig, blieb davon verschont. Für
den Officier, der Lesterreicher ist, besteht die facul-
tative Civilehe nicht zu Recht; er muss quittieren,
wenn ihm der Pfarrer die Trauung verweigert.
Uebertritte zum— aber nicht vom katholischen
Glauben sind gestattet.
Gedaästniswunder.
Bon ö. B ergmon».
Da die gleichartige Ausbilvung aller Kräste deS
Menschen Aufgabe der Erziebung ist, so muss auch das
Gedächtnis geübt und gestärkt werden, namentlich in
einer Zeit, wo die Menge des Wistenswerten täglich
wächst; denn schon die Alten bchauvteten, dass man
nur so viel weiß, als man im Gedächtniste behält.
Mit dieser Ausbildung des Gedächtnistes muss jedoch
die des Verstandes verknüpft sein, ste muss ihr theils
vorrusgeben, theils sie begleiten, da man nur das gut
und genügend lange behält, was man begriffen hat.
Das Unverstandene verliert sich schnell wieder aus dem
Gedächtnisse, worunter man bekanntlich das Vermögen
versteht, Vorstellungen in uns leicht aufzunehmen, zu
behalten und sie schnell zurückzurufen, und zwar mit
dem Bewusstiein, d ss wir sie schon gehabt haben.
Diese Eigenschaften können durch zweckmäßige Uebungen
erhöbt und besonders vervollkommnet werden.
Besonders leicht und mit Liebe wird das aufge-
fnsöt, was veranschaulich! und vom Verstände einge­
sehen wird. Daher gehe man vom Einfachen zum Zu­
sammengesetzten fort und sorge für Anschauung. Sind
die Gegenstände und so werter wcht in Wirklichkeit
vorhanden, so nebnie man Bilder und andere Deran-
schaulichuugsmiltel und verbinde damit Ordnung, Deut­
lichkeit, Lebendigteir. Dbeilnahme und Nützlichkeit oder
Schädlichkeit der Sache. Auf diese Weise behält man
nicht nur :as, was man lernt, getreu im Gedächtnisse
und rettet es lange Z rt hindurch vor der Vergessen­
heit, sondern stärkt auch das Gedächtnis.
Außerdem schreibe man Namen und Zahlen auf
und lese sie oft, um sie dem Gedächtnis einzuprägen.
während man Gedanken und Hdeen nach ihren Ur­
sachen, Wirkungen, Verhältnißen untersuchen muss, um
sie zum bleibenden Eigenthum zu machen. Auch rufe
man sich absichtlich und oft das ins Gedächtnis zurück,
was man gesehen, gehört, gelesen, gelernt oder durch
Nachdenken gefunden hat, und richte die Aufmerksamkeit
fleißig auf das, was uns umgibt oder mit der Um­
gebung in Verbindung steht. Auf diese Weise bekommt
das Gedächtnis eine Festigkeit, eine Geschicklichkeit und
Stärke im Aufnehmen, im Erfastcn, Behalten und
Zurückrufen der Vorstellungen, welche in Ermannen
setzt.
Das Gedächtnis ist die Vorrathskeminer für unser
Nachdenken. Unser Wiffen ist gleich Null, unser Nach­
denken unfruchtbar, wenn wir nicht aus ihr das Auf-
j bewahrte mit Einsicht hervorholen können. Dagegen
j wird der Gedanke geistreich, der durch einen Reichthum
von Kenntnissen befruchtet wird; heilsam die Lehre,
welche das Beispiel belebt; unterhaltend das Gesvräck
besten, dem ein gutes Gedächtnis zu Gebote steht.
Also bilde, vervollkommne und schärfe man das Ge-
däckilnis, vo^üglich in früher Jugend, alsdann bringt
man es auch in den Wissenschaften weit, besonders
wenn damit ein guter, gleich hock entwickelter Verstand
verkünden ist.
Manche Menschen scheint die Natur bereits mit
einem vortrefflicheren Gedächtnisse begabt zu haben als
andere. Einige können zwanzig, dreißig und mehr!
Wörter, die man ihnen vorlag:, sofort in derselben
Reihenfolge wieder hersagen. Planche lesen ein größeres
Gedickt oder ein Lesestück kaum zwei- oder dreimal
und können es bereits auswendig, während andere
i eine aelwrte Predigt oder sonstige Rede ziemlich voll­
ständig wieder hersagen können. Ein solches Gedächtnis:
: ist aber eine herrliche Gabe, namentlich wenn der Der
! stand, als das erste und nothwendigste Vermögen deS
> Menschen, dadurch nicht beeinträchtigt wird und die
! Urtheils kraft dabei nicht leidet. Pico von Mirandvla
' konnte 2000 Wörter vor- und rückwärts hersagen,
! ohne nur eines davon auszulasten. Magliabecchia, der
! im Anfange des 18. Jahrhunderts lebte, las eine
] Sckrift im Manuscripte durch und sagte sie später
seinem Herrn, der vorgab, dieselbe verloren zu haben,
vom Anfange bis zum Ende auswendig her. Ein
Knabe, der im ersten Drittel dieses Jahrhunderts in
der Wetterau lebte, las, während seine Kameraden
spielten, gern in der Bibel. Dadurch übte er sein
Gedächtnis derart, dass er die ganze Bibel auswendig
hersagen konnte.
Ein vorzügliches Gedächtnis hatte auch der berühmte
Rechenkünstler Zacharias Tase, der am 23- Juni 1824
! zu Hamburg als Sohn eines Gastwirtes geboren wurde.
Bei ihm genügte ein einziger Augenblick, um eine Reche
Zahlen— selbst nach einer längeren Zeit noch— vor­
wärts und rückwärts in derselben Reihenfolge wieder­
zugeben. So sagte er z. B. als siebzehnjähriger Bursche
folgende zwölf Zahlen: 9, 7, 4, 3, 8, 6, I, 0, 5,
4, 9. 2, die ein anderer ausgeschrieben hatte, nach
einem einzigen schnellen Blicke, sofort der Reibe nach
vor- und rückwärts aus. Auch löste er Additions-,
Subtractions-, Multiplicanons- und Tivisions-Aufaaben,
wie sie noch niemals im Kopfe gelöst worden waren,
mit Hilfe seines vorzüglicher Zahlengedächtnisses in ver­
hältnismäßig kurzer Zeit. Während als größtes Rechen-
meisterstück des vorigen Jamhunderts eine Aufgabe:
„39 Zahlen mit denselben 39 Zahlen im Kopfe zu
multiplicieren" angegeben wird, die ein Brite, Burton,
in 75 Tagen, nach anderen Angaben in 30 Tagen
gelöst laben soll, hat Dase in Wien 40 mit 40
anderen Zahlen in 40 Minuten, in Wiesbaden 60


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 2 ]
2 Nr. 817. 10. Jahrg.
Oesterreich steht unter dem vati-
ranischen Staatsdogma. Regierungspartei
ist mehr denn je der ClericaliSmus— gleichviel,
ob er sich zu diesem Namen bekennt oder zum
Falschspiel eine andere Parteibezeichnung sich bei­
legt.
Die Whlliemgllltg.
Die Candidatur Eder— fallen gelassen.
Vor einigen Wochen hat die obersteirische
Deutsche Gewerbepartei den Schuh-
machermeister Herrn Johann Eber in Kindberg
als Reichsrathscandidaten für die fünfte Curie
Obersteiermarks aufgestellt. Es ist selbstverständlich,
dass weder der Gewerbepartei, noch den deutsch-
nationalen Parteiführern im Bezirke, die eine
Unterstützung, der Candidatur zusagten, damals
irgend etwas bekannt war, was auf die per­
sönliche Ehrenhaftigkeit des Herrn Eber
einen Schatten hätte werfen können. Wenn
der socialdemokratische „Arbeiterwille" nunmehr
behauptet, schon im Jahre 1897 Anklagen gegen
Eder erhoben zu haben, so ist dem einfach zu er­
widern, dass dieses Blatt damals mehr noch als
heute in unseren Kreisen u n g e l e s e n war, und
dass bet der üblichen socialdemokratischen Taktik
der persönlichen Verunglimpfungen den Behauptun­
gen von dieser Seite, auch wenn sie bekannt ge­
wesen wären, erst dann Glauben geschenkt werden
konnte, als sie von anderen aufgegriffen und
Herrn Eder vorgehalten wurden,— beziehungs­
weise nachdem eine ungenügende Aeußerung des
Herrn Eder selbst über diesen Gegenstand vorlag.
Die Socialdemokraten wiederholten ihre uns und
unseren Parteigenoffen unbekannten Anwürfe
durchaus nicht unmittelbar nach der Aufstellung des
Herrn Eder als Wahlwerber, die bereits anfangs
October erfolgte, vielmehr geschah dies erst in der
Nummer des „Arbeiterwillen" vom 9. Novem­
ber d. I.
So konnte es geschehen, dass in voller Un­
kenntnis der gegen Eder vorliegenden Beschuldi­
gungen der Genoffenschaftsverband in Leoben und
später die Leitung der Deutschen Volkspartei in
Steiermark der Aufstellung dieser Candidatur zu­
stimmten. Wenn die Wiener „Deutsche Zeitung"
in ihrem kindischen Haffe nun Herrn Eder bei
solchem Sachverhalte „den Candidaten des ,Grazer
mit 60 anderen Zahlen in 2 Stunden 59 Minuten
und in München 100 mit 100 anderen Zahlen in
8 Stunden 45 Minuten bei lebhafter Unterhaltung
der Gesellschaft richtig im Kopfe gelöst. Um aber von
solchen Geistesarbeiten einigermaßen einen Begriff zu
bekommen, bemerken wir, dass bei einer Multiplication
von 40 mit 40 Zahlen im ganzen 1640, bei 60 mit
60 Zahlen im ganzen 3660, bei 100 mit 100 Zahlen
im ganzen gar 10.100 Zahlen nothwendig sind, die
er der Reihe nach zu lernen und sich wieder vorzuführen
hatte. In München zog Dass sogar bei lebhafter
Unterhaltung der Gesellschaft die Quadratwurzel aus
60 Zahlen in 20 Minulen und eine aus 100 Zahlen
in 52 Minuten im Kopfe aus.
Ein vorzügliches Gedächtnis besaß auch Hugo
Grotius, sowie' Justus Lipsius, der z. B. imstande
war, die Jahrbücher des Tacitus herzusagen, während
ersterer alles, was er las, im Gedächtnisse behielt.
Einst wohnte er der Musterung einiger Regimenter bei,
wobei er sich beim Verlesen der Mannschaften die
Namen der einzelnen Soldaten gemerkt hatte, so dass
er sie wiedergeben konnte.
Leute mit einem so außerordentlichen Gedächtniffe,
sagt Kant, sind namentlich gut, anderen an die Hand
zu gehen, nur wird oft unter einer so ungeheuren Last
von Stoff die Urtheilskraft erdrückt. So erstickte der
große Vorrath von Kenntnissen bei Saunderson fast
alles Urtheil, so dass er dagegen heftig ankämpfen musste.
Um scharf denken zu müssen, übte er sich daher in
Gedanken oft im Ausziehen einer Cubikwurzel mit zwölf
Zahlen. Dass aber beides, ein vorzüglicher Verstand
und ein ebenso gutes Gedächtnis vereinigt sein können,
beweist u. a. der berühmte Philosoph Bonnet in Genf,
der neben einer sehr geübten Urtheilskraft auch
ein außerordentliches Gedächtnis besaß; er behielt
z. B. 25 Seiten und 45 Paragraphen eines Buches,
das er schrieb, wörtlich in seinem Gedächtniffe.
Grazer Tagblatt
Domicr?iasi, 15. SJßvtnBer 1SOOC
TagblatteS'" nennt und uns und die Deutsche
Volkspartei beschimpft, so war das von dieser
Seite nur zu erwarten; das Blatt scheut sich auch
nicht, das gerade Gegentheil des wahren Sachver-
haltes zu behaupten, indem es sagt, den Abgeord­
neten der Deutschen Volkspartei sei Ederü Ver­
gangenheit längst bekannt gewesen, und die „Tag-
blatt"-Clique (!) habe ln Zeltweg, das Wahl-
compromiss mit den Socialdemokraten zustande ge­
bracht, während bekanntlich von unserer Seite die
Wählerschaft Obersteiermarks dringend aufgefordert
wurde, unabhängig von der Candidatenftage, selbst-
ständige deutschnationale Wahlmänner zu
wählen. Ueber eine solche Kampfesweise verlieren
wir kein Wort weiter.
Am 9. November nun brachte der „Arbeiter­
wille" einen Aufsatz über Johann Eder, worin be­
hauptet wurde, dass der Genannte einst social­
demokratischer Parteigänger gewesen sei und dann
im Jahre 1883 eine sehr bedenkliche Rolle als
Lockspitzel der Polizei gespielt habe. Er sei Be­
lastungszeuge in einem politischen Proceffe gewesen,
der damals gegen mehrere Arbeiter, die des Hochver-
rathes und der Majestätsbeleidigung angeklagt
waren, in Leoben abgeführt wurde; die Angeklagten
feien freigesprochen worden, von Eder aber
sagt der Zeitungsartikel:
„Unter den Belastungszeugen erschien nun bei
dieser Verhandlung unser Herr Eder. Als er be­
eidigt werden sollte, machten die beiden Vertheidiger
Dr. E l b o g e n und Dr. B u ch m ü l l e r (heute
Bürgermeister von Leoben) geltend, dass Eder des­
wegen nicht beeidet werden solle, weil er als Freund
und Ratbzeber unter den Angeklagten sich bewegt
habe und auf seine Denunciationen
bei der Polizei hin die Verhaftungen er­
folgten. Es solle ein erwiesener Agent pro-
vocateur (Lockspitzel) nicht seine Aussagen
unter Eid machen dürfen. Obwohl der
Staatsanwalt gegen diesen Antrag sprach
und die Beeidigung verlangte, gab der G e-
r i ch t s h o f nach dreiviertelstünviger Berathung
dem Antrage der Vertheidiger Folge mit der Be­
gründung, dass ein, solcher Zeuge nicht die
moralische Eigenschaft besitzt, seine Aussagen
unter Eid abzugeben, der mit der Absicht, die An­
geklagten ausz »spionieren und dann zum
Verräther zu werden, sich bei ihnen einschlich. Einer
solchen Zeugenaussage könne kein Gewicht beigelegt
werden."
Es ist selbstverständlich, dass die Deutsche
Volkspartei, die durch diese schwerwiegenden
Enthüllungen aufs peinlichste überrascht wurde, sofort
entschloffen war, Eder unbedingt fallen zu
lasten, falls nur der kleinste Theil der gegen ihn
vorgebrachten Beschuldigungen sich als wahr erweisen
sollte. In diesem Sinne äußerte sich in einer Zu­
schrift auch umgehend Herr Landtagsabgeordneter
Walz. Von Seite der Parteileitung wurden die
entsprechenden Erhebungen eingeleitet. Gestern abends
traf bei unserer Parteileitung folgende von den
Führern der Deutschen Volks- und der
Gewerbepartei gezeichnete Depesche ein:
„Nachdem uns der im „Arbeiter-
willen" Nr.<»2 gegen Eder erschienene
Artikel zur Kenntnis gekommen war,
haben wir Eder aufgefordert, sich
gegen die schweren Anwürfe zu rech 1°
fertigen. Da Eder dies nur in un­
zureichender Weise vermochte,
haben wir ihn aufgefordert, seine
Reichsrathscandidatnr zurück­
zuziehen und alle seine Ver­
trauens st ellunge» nieder­
zulegen.
Anton Walz, Anton Fürst, Oskar
Kuschel, Franz Schwarz, Josef
Stangl, Franz Haberl."
Gleichzeitig traf bei der Parteileitung von
Johann Eder eine Depesche folgenden Wort­
lautes ein:
„Da mir die Mittel nicht zur Verfügung stehen, um
im Processwege die schweren Anwürfe, die im „Arbeiter-
willen" gegen mich in der Absicht erhoben wurden,
um in die Wählerschaft Verwirrung zu bringen, auf
den wahren Sachverhalt richtigzustellen, so ziehe
ich meine Reichsrathscandidalur zurück. Eder."
Herr Eder ist somit— erledigt. Es ist tief
zu bedauern, dass die Partei und die Wählerschaft
von einem Unwürdiger» getäuscht werden konnte.
!Die Deutsche Volkspartei aber geht, das
! müffen ihr auch anständige Gegner bezeugen, un-
^ bemakelt au» dieser Angelegenheit hervor; denn sie
^hat unverzüglich in dem Augenblicke, da sie von
! den Beschuldigungen gegen Eder erfuhr, alles ge-
i thau, was in ihren Kräften stand, um Klarheit
!zu schaffen und hat ohne Zaudern die Partei von
| EderS Zugehörigkeit gereinigt. Die Socialdemo­
kraten, die in blinder Gehässigkeit den Mund voll
nehmen, deren politische Pflicht es aber gewesen wäre,
von ihrem Wissen sofort nach der Aufstellung
EderS der Oeffentlichkeit Mittheilung zu machen,
mögen sich daran ein Beispiel nehmen!
! Unsere deutsch und freiheitlich gesinnte
j Wählerschaft Ober- und OststeiermarkS hat nun
>eine Dlfciplinprobe abzulegen. Sie möge
j den S o c i a l d e m o k r a t e n, die so hinterhältig
i ihre Enthüllungen über Eder bis zum Beginne der
i Wahlmännerwahlen zurückhielten, nicht den Triumph
bereiten, dass deren taktischer Schachzug zu unserem
Schaden glückte. Die deutschen Wähler, die
der Deutschen Volks- und der Gewerbepartei an­
gehören, mögen vielmehr jetzt erst recht mit
doppeltem Eifer alle ihre Stimmen für
deutschfreiheitliche Wahlmänner abgeben,
damit weder der Christlichsociale, noch
der Socialdemokrat am Wahltage
(3. Jänner 1901) gewählt werde.
Ein Wahlwerber der Deutschen Volks- und
Gewerbepartei wird sich ehestmöglich den Herren
Wählern vorstellen.
Wahlmännerwahle».
Bei der am 12. d. in der vierten Curie in G a i
(bei Trofaiach) vorgenommenen Wahlmännerwahl wurden
seit Jahrzehnten wieder einmal deutschfrei­
heitliche Wahlmänner, und zwar Franz H us-
meier, Alois V ö l k I und Gabriel K ö ck gewählt.
In der fünften Curie find bei schwacher Betheiligung
die Socialdemokraten den Clericalen unterlegen. In
Hafning wurden in der vierten Curie Anhänger
des Abg. Posch, und zwar Hans Thunhart,
Cajetan Hirn, Philipp Schwarz und Anton
S t i x, fast einstimmig gewählt, während in der
fünften Curie die Socialdemokraten weitaus über die
Clericalen siegten.— Aus Arnold st ein wird uns
geschrieben: „Bei der hiesigen Wahlmännerwahl ent­
hielten sich die Windischen und Clericalen vollständig
der Wahl; sicherlich eine wohlthätige Folge dc§ be­
kannten Diebftahles der Fahne des Deutschen Schul-
vereines. Zur Wahl in der vierten Curie ersiüieacn nur
die Deutschfreihcitlichen, weshalb die aufgestellten acht
Wahlmänner einstimmig gewählt wurden. In der
fünften Curie erhielten die Freiheitlichen je 105, die
Socialdemokraten jedoch trotz ihrer heftigsten Agitation
und besten Siegeszuversicht nur je 82 Stimmen."—
In Proleb (bei Leoben) wurden in der vierten Curie
zwei Clericale und in der fünften Curie zwei Social­
demokraten gewählt.
Ein Pfarrer als Wahlagitator.
Herr Pfarrer Etschmayer hat unS eine „Be­
richtigung" gesandt. Ueber deren Wert werden sich
unsere Leser ihre Meinung selbst bilden. Sie lautet:
„Unwahr ist, dass ich den mir in der Ver­
sammlung itt Möderbrugg am 10. v. M. gemachten
Vorwurf, dass ich „der ärgste politische Agitator
unter den hiesigen Geistlichen" sei, als unwahr zu­
rückgewiesen und dadurch eine Unwahrheit
gesprochen habe. Dieser Vorwurf wurde gar nicht
gegen mich erhoben. Wahr ist, dass ich einen ähn­
lichen (!) Vorwurf mit Stillschweigen ausgenommen und
als unwahr die damit verbundene Behauptung des
Barons Rokitansky bezeichnet habe, dass meine
sämmtlichen Bruder den Bündlcrn bcigetrcten seien.
Unwahr ist auch, dass ich am diesigen Allcrsccle»-
markie meine ganze Agitationskraft der demnächst
abermals in Möderbrugg stattfindenden Wählcrver-
sammlung gewidmet habe. Wahr ist, dass ich nur
die bevorstehende Versammlung öffentlich den Be­
suchern des Marktes bekannt machte. Es wird wciters
behauptet, dass man mir nicht geglaubt habe, als
ich in der Mödcrbrugger Versammlung bestatt, „dass


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. November 1900,
10. Jabrg. Nr. 317. S
die Pfarrhöfe vom Bischof politische Weisungen er«
halten"; also wird mir indirect wieder eine Un­
wahrheit vorgeworfen. Ich kann natürlich niemanden
zum Glauben zwingen, aber wahr ist. was ich dies­
bezüglich gesagt habe. Unwahr ist endlich, dass mein
„Treiben in der jetzigen Wahlzeit sogar schon bei
clericalen Parteigängern ärgerniserregend wirke".!
Wahr ist (wie es sich bei der vorgestrigen Versammlung 1
in Möderbrugg zeigte), dass niemand von den „cle- 1
ricalen Parteigängern" an meinem Verhalten Anstoß i
genommen hat." I
Gegenüber dieser „Berichtigung", die übrigens zum 1
Theile nur die „berichtigten" Behauptungen mit anderen
Worten wiedergibt, hält unser durchaus verlässlicher
Gewährsmann seine Mittheilungen vollinhaltlich
aufrecht. Außerdem schreibt uns hiezu Herr Land-
tagsabg. Freiherr v. Rokitansky: „Dem Herrn
Pfarrer wurde ausdrücklich vorgehalten,!
dass er ein Agitator der Katholischen Dolkspartei sei,
und ich betonte ebenso ausdrücklich, dass er seine
Agitation bei seinen Brüdern beginnen sollte,
von denen der eine seit langer Zeit, der andere seit
dem Drucker Bauerntage sich als Bündler be­
kennt. Hiefür find zahlreiche Zeugen vorhanden.
Der Herr Pfarrer hat ausdrücklich am 10. October
in Möderbrugg sich gegen den Dorwurf der Agitation
verwahrt und, wie dies mehr als ein Dutzend
Zeugen bestätigen können, sogar ausdrücklich be­
hauptet, dass auch er nicht mit dem Ver­
halten der Katholischen Volkspartei
in allem und jedem einverstanden sei."
Die Deutschöfterreichische Gewerbeparkei
hat beschlossen, außer den schon mitgetheilten Bewer­
bungen noch folgende zu unterstützen: Profefior Erb
(Slädtecurie in Stepr), Anton H ö d l (Salzburg),
W. Ph. 5z a u! (fünfte Curie Mies, Böhmen), Dr.
Anton Schalk (Slädtecurie Mies) und Dr. Friedr.
Förster (Troppau).
Die deutschnationale Organisation in
Schlesien— gesprengt.
In einer Sitzung der deutscknationalen Partei­
leitung Scklefiens, die bisher die Deutsche Dolkspartei
und die Schönererianer umfasste, gaben die Anhänger
der Deutschen Dolkspartei folgende Er­
klärung ab: „Die im Jahre 1892 gegründete gemein­
same Organisation der Deutschen Dolkspartei und der
Schönerer-Partei kann derzeit als n i ch t mehr be­
stehend angesehen werden, da jedes gemeinsame
Vorgeben durch die fortwährenden Feindseligkeiten der
Schönerer-Partei geradezu unmöglich gemacht wurde.
Gegen die Bestimmungen der bisherigen gemeinsamen
Organisation wurden von vorneherein in zwei Wahl­
bezirken, in Troppau und in der Städtegruppe Jägern-
dors, Bewerber der Deutschen Dolkspartei ausge­
schlossen, und zwar ohne dass vorher die Stimmung
der Bevölkerung durch eine offene Candidatur oder
Derwmmlungen festgestellt worden war. Die Deutsche
Volkspartei hat dagegen die Candidatur d:s Herrn Karl
Türk in keiner Weise gehindert und ist derselben nicht
entgegengetreten. Dazu kommt noch, dass vom
Schönererianischen deutschen Volksvereine in Troppau
ein Landeswahlausschuss in Thätigkeit gesetzt wurde,
ohne auf die gemeinsamen Organisationen Rücksicht zu
nehmen. Nach solchen Dorkommniffen ist ein gemein­
sames Vorgehen der beiden Parteien derzeit unmög­
lich gemacht und erklären die Vertreter der Deut­
schen Volkspartei die gemeinsame Organisation als
aufgelöst. Die Deutsche Volkspartei Schlesiens
wird nunmehr selbständig vorgehen, aber dabei
selbstverständlich wie bisher bestrebt sein, durch ein
gemeinsames Vorgehen der deutschen
Parteien im Interesse der deutschen Sache zu
wirken und bei den Neuwahlen nur für stramme Be-
werber eintreten."
1
ctl eine Nachrichten.}
Heute spricht der gewesene Abg. P o s ch in Göß
bei Leoben.— In S t. S t e p h a n o. L. wurden
in der 4. Curie drei deutschnationale, in der 5. Curie
drei socialvemokratiscke Wahlmänner gewählt.— Der
Präsident der Kärntner Landwirtschafts-Gesellschaft,
tzecr Anton T s ch a r r e, hat sich infolge der drin­
genden Aufforderung einer von 27 Bürgermeistern der
Bezirke Klagcnfurt und Feldkirchen besuchten Versamm­
lung endgiltig bereit erklärt, im Landgemeindenbezirke
Klagenfurt-Völkerniaikt als Bewerber aufzutreten. Damit
siird die durchsichtigen Bemühungen der clericalen Pieffe,
Herrn Tscharre zum Verzichte zu bewegen, gescheitert
und die Aussicht ist gewachsen, das im Jahre 1897
an die CIcriralen mit knapper Mehrheit verlorene
Mandat wieder zu gewinnen.— Auch die Wahl­
männerwahlen in N e u i i t s ch e i n haben mit einem
Siege der Tcutschnationlen über die
Socialdemokraten geendet. Die deutschvölkische Klein­
arbeit in Währen tragt gute Früchte.
Grazer Tagesbericht.
Äus dem Grabenvieriel
kommt uns von befteundeter Seite eine Zuschritt zu,
der wir entnehmen, dass einige Stellen unseres im
Montag-Morgenblatte erschienenen Aufsatzes über den
Bauplatz der neuen Lehrerbildungsanstalt bei einem
Theile der Bewohner dieses Stadtbezirkes eine gewiffe
Erregung hervorgerufen haben. Wir müffen selbstver­
ständlich bei unserer Ueberzeugung beharren, dass eine
Mittelschule im Centrum der Stadt und nicht
in einer Vorstadt zu errichten sei. Kein aufmerk­
samer Leser aber konnte zu der Ansicht gelangen,
dass wir eine Schädigung des Grabenviertels und seiner
Bewohner im Auge gehabt hätten. Wer uns solches
zumuthete, sollte sich doch vor allem erinnern, dass
gerade unser Blatt bei vielfachen Anlässen für die Jn-
tereffen des Grabenviertels mit solchem Nachdrucke ein­
trat, dass thatsächlich— wenigstens im kleinen—
mancherlei praktische Erfolge für das Grabenviertel er­
zielt wurden, wofür uns von vielen seiner
Bewohner wiederholt in schriftlichen Kundgebungen
der Dank ausgesprochen wurde. Wir erwäh­
nen das nur, um zu beweisen, dass eine übel­
wollende Absicht gegen die Bewohner des Grabenviertels
unseren Ausführungen, die nach einer ganz
anderen Seite hinzielten, nicht zugrunde
liegen konnte; und wir müssten bedauern, wenn
deffenungeachtet Missverständniffe, die wir zu beseitigen
wünschen, sich erhielten.
Wir stehen übrigens auch nicht an, eine uns von
unseren Gewährsmännern gewiss in gutem Glauben
übermittelte Mittheilung, in Bezug auf welche wir
zugeben, dass sie die Bewohner des Grabenviertels
unangenehm berühren konnte, nach genaueren Erhebun­
gen r i ch t i g z u st e l l e n und zu betonen, dass der
von uns bezeichnete Theil des Grabenviertels
(in der Nähe der Langen Gaffe) kein Jnunda-
t i o n s g e b i e t ist, sowie dass überhaupt durch die
neuen Muruferschutzbauten die Möglichkeit einer Ueber-
schwemmung der nördlichen Stadttheile ausge­
schlossen erscheint. Es ist Thatsache, dass auch im
südwestlichen Stadtgebiete hier und dott unter gewiffen
Witterungseinflüsien Wasser in Kellerräume eindrang,
so dass die größere Nähe des Murfluffes für die Häuser
des gemeinten Bezirkes ohne Belang erscheint.
Wenn wir dafür eintreten, dass die Lehrerbildungs­
anstalt nicht außerhalb des Mittelpunttes der Stadt
errichtet werden sollte, so glauben wir damit den
Interessen des Grabenviertels gerade so wenig, wie
etwa denen des Herz Jesu- oder des Hilmteichviertels
nahezutreten. Dass eine neue Volksschule im
Norden der Stadt willkommen wäre, ist eine berück-
sichtigenswette Sache für sich; einem in dieser Richtung
geäußerten Wunsche der Mitbürger würden alle jene
ihre Unterstützung leihen, die sich vorhalten, dass das
Grabenviertel, dieser von der Natur so sehr begünstigte
Stadttheil, in vieler Hinsicht bisher ungebürlich
benachtheiligt wurde. Wie wir schon wieder­
holt eingehend erörterten, wäre
vor allem zu wünschen, dass die hiesige Handelswelt
sich zur Eröffnung von Filialen oder selbständigen
Geschäften in größerer Anzahl in der Grabengegend
entschlöße. Dem im „Grazer Tagblatte" geäußerten
Wunsche, eine Briefablagestelle in der Nähe der Hoch-
steingasse zu errichten, ist die hiesige Postdirection
zwar sofort liebenswürdig nachgekommen, doch wäre
auch die Eröffnung eines Post- und Telegraphen-
Filialamtes im nördlichen Stadtiheile nur billig.
Dass wir diese und alle auf die Hebung des
Grabenviertels abzielenden Wünsche nach wie
vor nach Kräften unterstützen, dass wir Fremde und
Einheimische auf die Schönheiten des nördlichen
Stadttheiles gerne aufmerksam machen wollen,
versteht sich ebenso von selbst, als dass
unsere Einwendungen gegen den Platz der neuen
Lehrerbildungsanstalt von keinem Bezirksstandpunkte
aus erhoben, sondern von allgemeinen Rücksichten und
politischen Erwägungen dienert wäre".
Wir hoffen dir Bewohner des Grabenviertels. daß
durch die neue elektrische Straßenbahn bald erfreulicher»
weise dem Centrum der Stadt nähergebracht und du«
durch in seiner Entwicklung wesentlich gefördert fei»
wird. von unseren guten Absichten stets überzeugen zu
' können und Missverständnisse, die wir uicht beabfich»
1 tigten, beseitigt zu haben.
15. November.
(Zur Gemeinderathswahl im dritten Wahl­
körper.) Wir werden ersucht, die Herren Wähler
aufmerksam zu machen, dass spätestens gegen Ende
dieser Woche sämmtliche Wahleinladungen vom Stadt-
i rathe ausgegeben sein müffen. Sollte daher ein
l oder der andere Wähler des dritten Wahlkörpers
bis dahin seine Wahleinladung nicht erhalten haben,
so möge er fich eine solche in seinem eigenen Jntereffe
!— soferne ihm an der Ausübung feines Wahlrechtes
' gelegen ist— im Rathhause, Meldungsamt, ersten
, Stock, Thür Nr. 59, bis spätestens Montag den 19. d.
j verschaffen, da am Wahltage (20. November) Wahl-
leinladungen nicht mehr ausgegeben werden
können.— Unbrauchbar gewordene oder in Verlust
gerathene Stimmzettel werden im genannten Amte
! gleichfalls durch neue ersetzt. Auskünfte in Wahl-
! angelegenheitcn weiden im Wahllocale des deutschen
! Gemeinderaths-Wahlausschuffes, Hotel „Kaiserkrone",
täglich an Wochentagen von halb 4 bis halb 9 Uhr
abends und an Sonntagen von 9 Uhr vormittags bis
' 1 Uhr mittags bereitwilligst an Gesinnungsgenoffcn er-
! theilt. Auch werden die Gefinnungsgenoffen dringend
ersucht, sich bei ergebenden Anstünden oder in zweifel­
haften Fällen im genannten Wahllocale rasch oder
spätestens Montag den 19. d. einzusinden.
> (Eine Rectors-Krise?) Der für dieses Studien-
j jähr gewählte Rector der Universität, Theologie-
' Professor Dr. Weiß, soll, wie in Unioersitätskreisen
verlautet, beabsichtigen, auf sein Ehrenamt zu verzich­
ten. Der geplante Rücktritt soll auf eine Differenz
' zwischen Sr. Magnificenz und den deutsch gesinnten
akademischen Körperschaften, die ihr Erscheinen bei der
|Jnaugurationsseier von der Nichteinlavung der cleri­
calen Verbindung „Carolina" abhängig
machten, zurückzuführen sein. Der Herr Rector, der von
der „Carolina" ein Schreiben erhielt, worin sie die
Theilnahme zur Jnaugurationsfeierlicbkeit energisch ver­
langt, verschob anfangs die Feier, wahrscheinlich in der
Hoffnung, einen Ausgleich zu erzielen. Die Ueberzeu­
gung vcn der Unmöglichkeit eines solchen scheint Sr.
Magnificenz den Gedanken eines Rücktrittes nahe gelegt
zu haben.
j (Todesfall.) Vorgestern ist hier Frau Ludovika
L i k a r z, geborene I a n f ch i tz, Oberingenieurswitwe,
!im 47. Lebensjahre gestorben.
| l Das Seouto-Album.) Gestern nahm Herr Freund
die Deitheilung des famosen Sconto-Albums vor. Be­
gleitet von einem Dienstmanne, in deffen Schiebkarren
das Kind seiner „Findigkeit" lag, wanderte er von
Geschäft zu Geschäft seiner ungefähr 30 Inserenten
und legte jedem mit Grazie sein Kuckucksei ein. Er
wurde nur bei wenigen willkommen geheißen;
im Vollgefühle des gemachten Rebbaches schien ihn das
aber nicht zu berühren. Von einem der Herren
Kaufleute, die sich an diesem Album bethei-
ligten, wurde uns noch gestern mitgetheilt, dass
er sämmtliche der ihm zugekommenen Stücke des
„Sconto-Albums" sofort vernichtet habe. Er
werde, schrieb er, natürlich auf Grund der anderen in
den Verkehr kommenden Albums den zugestandenen
Sconto bewilligen müssen, doch sei er stch bewusst,
mit der Vernichtung seiner Stücke stch und den anderen
einen Dienst (den gewiss alle anerkennen. A n m.
d. S ch r i f t l.) erwiesen zu haben. Don einem an­
deren Herrn wird in Ergänzung unseres gestrigen Berichtes
festgestellt, was mitzutheilen wir gerne bereit sind,
dass es die Inserenten des Albums waren,
die u n t e r sich die 4 7 0 0 K r o n e n aufbrachten,
die dem Freund als „Entschädigung" angeboten
wurden. Beka"ntlich scheiterte diese von großer
Opferwilligkeit zeugende Absicht der
Kaufleute an der Unzugänalichkeit des Jakob Freund,
der einen noch weit höheren Betrag forderte.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit
in Graz, Mehlplay Nr. 1.) Dem Vereine spen­
dete Herr Aloen Ferrari in Erinnerung an die
verstorbene Gattin 6 K.
lAiiS der Armen-Oberdirection.) .Herr und
Frau Peter v. R e i n i n g h a u s haben gestern in der
Kanzlei der Armen-Lberdirection den Betrag von


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 4 ]
4 Nr. 317. 10. Jcchrg.
200 St. zum Holzgeldsammelfonds für die Armen der
Stadt Graz übermittelt. Für diese hochherzige Spende,
die neuerlich den hervorragenden Wohlthätigkeitssinn
der Spender manifestiert, wird namens der Armen der
beste Dank ausgesprochen.
(Polytechnischer Club.) Der Polytechnische
Club i« Graz hat über Einladung des hiesigen Stadt­
rathes in seiner am 10. d. stattgehabten Versammlung
den Director der hiesigen k. k. Staatsgewerbeschule,
Herrn k. k. Regierungsrath, Architekt Karl L a u i i I,
als Mitglied in das Preisgericht zur Begutachtung der
Pläne für die architektonische Ausstattung des von der
Stadtgemeinde in Graz zu erbauenden Amtshauses
gewählt.
(Sechstes deutsches Sängerbundesfest.)
Bevor noch der letzten Sonntag gewählte Finanz-
ausschuss seine Thätigkeit beginnen konnte, hat
bereits einer der angesehensten Bürger unserer Stadt,
Herr Kaufmann Anton S ch e u ch e r, an den Casiicr
des Festausschusses, Herrn Alois Assmann, zur För­
derung des Festes eine Spende im Betrage von ein­
hundert Kronen übersendet.
(Verein für Kindergärten.) Der erste Lese-
abend des Vereines für Kindergärten bot eine Fülle
musikalischer Unterhaltung, sowie beherzigenswerte
Mahnungen eines Arztes. Den kleinen „Reffource"-Saal
füllte eine nach Hunderten zählende Zuhörerschar, in der
die Frauen vorherrschten. Herr Dr. Widon> itz er­
öffnet« den Abend mit einem lehrreichen Vor­
trage über die Nervosität im Kindesalter.
In kurzen Strichen kennzeichnete er die vorwiegenden
Ursachen der Nervosität im Kindesalter, so den Alko­
holismus der Eltern, den Schlafabbruch und Alkohol-
genuls bei Kindern, den Aufenthalt in dumpfen Räumen,
unvernünftige Abhärtungsversuche, die Ueberbürdung
der Kinder durch schlechte Lehrpläne u. s. w. Dr.
Widowitz schloss seinen interessanten Vortrag mit
der ernsten Mahnung an die Eltern, von den Kindern
alle jene Uebclstände abzuwehren, die geeignet seien,
die Nervosität zu fördern. Die Zuhörerschar dankte dem
Vortragenden mit rauschendem Beifalle. Die Vorsteherin
des Kindergarten< Vereines, Fräulein A u e g g,
theilte sodann mit, dass der zweite Leseabend vom 6.
auf den 12. December verschoben wurde. Gleichzeitig
ersuchte sie, Spenden für das Christbaumfest im Ar­
beiter-Kindergarten, das im Jänner stattfinden wird, an
ihre Adreffe, Sackstraße, zu senden. Den musikalischen
Theil leitete Frau Angela S t o l l b e r g aus der be­
wahrten Schule Epstein mit dem hübschen Vortrage
der F-lvoI1-Sonate von Beethoven ein, dem sie im
gewandten sicheren Spiele einen Walzer von Chopin
folgen ließ. Das Publicum anerkannte die Leistungen
der Vortragenden mit reichem Beifalle. Ueber eine
schöne, klangvolle und äußerst angenehme Stimme ver­
fügt Fräulein Julie Stattegger. Sie stellte sich
mit dem fein studierten Vortrage der Lieder „Ueber die
Heide hallet mein Schritt" von Goldschmidt, „Lit-
tauisches Volkslied" von Chopin und „Liebesbote"
von Franz Schubert ein. Die sehr begabte Kunstnovize
macht ihrer Meisterin, Frau Friedrich-Matern a,
alle Ehre. Sie hatte nach jedem der Lieder für stür­
mische Beifallsbezeigungen zu danken, die sich nach
den letzten Liedern immer wieder wiederholten, bis sich
die Sängerin zu einer willkommenen Zugabe entschloss.
Die Klavierbegleitung besorgte Fräulein Zeny
Kofler in sehr geschickter Weise. Eine überaus bei­
fällige Aufnahme fanden die gediegenen Declamationen
des Fräuleins Anna N o v o t n y, einer Schülerin der
Frau Mayr-Peyrimsky. Auch sie erfreute die An­
wesenden durch eine Zugabe. Herr Karl S e i f e r t
erzielte mit den hübschen Violinvorträgen „Polonaise"
von Dieuxtemps und „Obertass", Mazurka von
Wieniawsky, einen durchschlagenden Erfolg, an dem
Fräulein R o s a n e l l i mit der feinsinnigen Clavier­
begleitung ehrlichen Antheil hatte.
(Section Graz des Deutschen «nd Oester­
reichischen Alpenvereines.) Montag den 19. d.,
8 Uhr abends, findet im großen Saale des Kaufmanns­
hauses eine Versammlung statt, in der der Herr Pro-
feffor der Technischen Hochschule, Dr. Rudolf
S ch ü s s l e r, einen Vortrag „Ueber die Derwall- und
Siloretta-Gruppe" halten wird.
Fustballsport.) Der anbrechende Schluss der
Herbstzeit bringt das interessanteste Wettspiel. Der
„W iener Athletik-Sportclu b", eine der
ersten österreichischen Fußballvereinigunnen, spielt Sonn­
tag den 18. d., mit seiner ersten Mannschaft gegen die
erste Mannschaft des ,,G razer Sportverein es".
Dieser wird in der Lage sein, seine besten Kräfte ins
Feld zu stellen, was er heute in dem Wettspiele gegen
den „Visnnn Cricket and Footba'lclub", das in
Wien statifindet, nicht thun kann, weil viele Spieler
des Wochentages wegen beruflich abgehalten sind, an
der Fahrt nach Wien thcilzunehmen. In Niedcröstcr-
reich ist heute betanntlich Feiertag. Das Ergebnis
des heutigen Wettspieles, a» dem vom Sportvereine
Grazer Tagblatt
nur zehn Mann theilnehmen können, ist eine voraus­
sichtliche Niederlage, die indes keinen richtigen Schluss
auf die Spielstarke der Grazer zulässt, weil sie eben
mit Ersatzleuten antreten. Wohl aber wird sich ein
richtigeres Urtheil aus dem sonntägigen Wettspiele ab­
leiten laffen, wo eine den Cricketern gegenwärtig über­
legene Mannschaft gegen die normale Grazer Mann­
schaft antritt.
(Grazer Club.) In der letzten Ausschusssitzung
wurde das Vergnügungsprogramm für den heurigen
Winter berathen. Die Feststellung hatte sich bisher
verzögert, weil der Club die Beleuchtung seiner Räume
mit Auer-Licht principiell beschlossen hatte. Da die
diesfälligen Verhandlungen sich in die Länge zogen,
wurde jedoch von der Einführung der neuen Beleuch­
tung in diesem Jahre mit Rücksicht auf die vorgerückte
Zeit abgesehen und beschlossen, am 26. November,
3. und 10. December d. I. Clubunterhaltungen zu
veranstalten. Im Fasching werden mehrere Tanzunter­
haltungen stattfinden, denen sich in der Fastenzeit eine
Reihe von geselligen Abenden anschließen wird. Das
nähere Programm wird seinerzeit bekannt gegeben
werden.
(Das Pensionat „Mädchenheim-) der Frau
Aug. F. M au laz, jetzt Maigasfe Nr. 13, wurde im
Jahre 1889 zur gründlichen wiffenschaftlichen und
häuslichen Ausbildung für In- und Ausländerinnen
jeder Altersstufe gegründet. Seither wurden ihm Töchter
der besten Gesellschaft zur Erziehung anvertraut. Da
sich in letzter Zeit aber vorwiegend erwachsene Fräulein
meldeten, so sieht die Leiterin sich bewogen, den Titel
„Mädchenheim" mit dem Namen „Töchterheim" zu
vertauschen.
(Teutscher Radfahrer-Bund.) Heute abends
8 Uhr findet im F'.ühstücksaale des hiesigen Hotels
„Zum goldenen Engel", Grieskai Nr. 4, der dies­
jährige ordentliche Hauptgautag des Gaues 36 „Stcier-
mark" des Deutschen Radfahrer-Bundes statt. Mit
Rücksicht auf den Umfang und die Wichtigkeit der auf
der Tagesordnung stehenden Derhandlungsgegcnstände
ersucht der Gauvorstand alle Gaumitglicder um pünkt­
liches und zahlreiches Erscheinen.
(Radfahrriege des Teutschen Turnvereines
beider Hochschulen.) Die diesjährige ordentliche und
satzungsgemäße Vollversammlung der Radfahrriege des
Deutschen Turnvereines beider Hochschulen findet morgen
Freitag den 16. d. um 9 Uhr abends auf der Vereins­
kneipe, Gasthof „Kaiserkrone", statt, und werden die
Mitglieder ersucht, möglichst vollzählig zu erscheinen.
(Executen-Unterstützungsverein.) Im Stadt-
rathssaale im Rathhause fand gestern nachmittags unter
dem Vorsitze der Vicepräsidentin Frau Amalie B o u-
v i e r v. A z u l a die Jahreshauptversammlung des
Executen-Unterstützungsvereines statt. Die Vorsitzende
widmete zunächst dem Domprälaten Dr. A. Heben-
st r e i t als unermüdlichem Wohlthäter der Armen
einen warmen Nachruf. Den Rechenschaftsbericht für
die Zeit vom 1. Mai 1899 bis 1. April 1900 er­
stattete der Vereinssecretär Herr Registrator Ferdinand
H o f f e r. An Mitgliederbeiträgen erhielt der Verein
1540 K., an Spenden 1264 K., an rückerscyten
Unterstützungen 70 K., an Interessen des Stamm-
capitals 1451 K. 66 H. Die Summe der Einnahmen
beziffert sich daher auf 4325 K. 66 H. An den
Spenden betheiligten sich Erzherzog Friedrich mit 40 K.,
der steiermärkische Landtag und das Seckauer Dom­
capitel mit je 200 K., die Steiermärkische Sparcasse
mit 600 K., Baronin Münch- Bcllinghausen mit
100 K. Die Gesammtausgaben beziffern sich auf
3299 K. 13 H. Hievon entfallen für Hintanhaltung
von Pfändungen 849 K. 72 H., für Verhinderung
von Feilbietungen gepfändeter Fährnisse 1808 K.
63 H. und für einmalige außerordentliche Unterstützun­
gen 360 K. Der Vermögensstand betrug im Vorjahre
23.878 K. 20 H. und erhöhte sich bis Ende
April d. I. auf 24.904 K. 73 H. Die Mit­
gliederzahl, die vor fünf Jahren 275 Vereins­
angehörige umfasste, sank bis jetzt auf 185.
Der Berichterstatter betonte indeffen, dass trotz der be­
scheidenen Mittel vom Vereine noch ausgiebige Hilfe
dort geleistet werde, wo sie noth thut. Schließlich ge­
dachte Herr Registrator 5z o f f e r verschiedener Spenden
an Kohle und Kleider. Ueber Antrag des Rechnungs­
prüfers Herrn Dr. Josef F i n s ch g e r wurde dem
Secretär für seine uneigennützige Mühewaltung der
Dank ausgedrückt und ihm die Entlassung ertheilt.
Ueber Anlrng des Herrn Dr. S a u e r s i ck wurden
wiedergewählt: Frau Jenny Edle v. Schlueten-
b e r g, Oberstenswitwr, als Präsidentin; Frau Amalie
Bouvier v. Azula als Vicepräsidentin; Rechts-
anwalt Dr. Ernst Schuster als Cassier; Registrator
Ferdinand 5z o f f e r als Secretär; und als Mitglieder
des Ausschusses die Frauen Gräfin Antonie Coreth,
Marie H a n i s ch, Dora Gräfin von Kottulinsky,
Gabriele v. P r e s ch e r n, Marie Edle v. V o r b e ck
und Käthe Schuster, sowie Arthur v. B o u v i«»<
Donners lag, 1b, November 1900.
Azula. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herrn»
Rechtsanwältc Dr. Josef F i n s ch g e r und Dr. Anto«
R i n t e l en wiedergewählt. Rechtsanwalt Dr. Sauer-
s i ck wurde gebeten, die Stelle des Rechlsconsulenten
wieder zu übernebmcn. Ueber Aufforderung des letzteren
erhoben sich die Versammelten zum Zeichen des Dankes
für das Wirken der Präsidentin und ihrer Stellvrrtre-
tcrin von den Sitzen. Die Vorsitzende schloss hierauf
die Versammlung unter Dankesworten an alle Gönner.
(Staatsbeamten- Cafino Graz.) Wie wir
bereits gemeldet haben, findet heute abends im Saale
des Hauses der Kaufmannschaft der erste diesjährige
Familienabend mit bestimmtem Programme statt. Zu­
tritt haben auch durch Mitglieder und Theilnehmer deS
Vereines eingeführte Gäste. Die Namen der einzu­
führenden Gäste nebst Charakter wollen in den beim
Casinodiener (Burggaffe Nr. 9) liegenden Bogen einge­
zeichnet und die ausgefertigten Einladungskarten heute
bis längstens 5 Uhr abends abgeholt werden. Da für
ein sorgfältiges Programm Sorge getragen wurde und
beliebte Kunstkräfte in liebenswürdiger Weise ihre Mit­
wirkung zugesagt haben, ist wohl anzunehmen, dass
die Betheiligung an dem heutigen Familienabende eine
sehr zahlreiche sein und dieser Abend sich seinen Vor­
gängern würdig anreihen wird.
(Grazer Orpheuw.) In der heutigen Vor,
stellung verabschiedet sich das derzeit verpflichtete Per­
sonal. Gleichzeitig treten heute die komischen Leiter­
akrobaten, die Gebrüder D r« n s e S, zum erstenmale
auf, als Ersatz für die Astley-Truppe, die wegen ander­
weitiger Verpflichtungen bereits gestern Graz verlaffen
musste.
(Ein Riesenkürbis.) Einen Kürbis von 86 Kilo
Gewicht stellt Herr P u g l, Grundbesitzer im Stifting-
thale, bei Herrn Georg Müller, Hutniederlage,
Jungferngaffe, durch einige Tage zur Schau.
(Uebungsabende bei Friedrich Sichler.)
Diese beliebten, im Rahmen von Familienabenden ge­
haltenen Tanzvergnügungcn, die sich stets durch die
vornehme Art des Frohsinnes und feiner Unterhaltung
auszeichnen und der Wiederholung bereits Erlernten
dienen, beginnen in den schönen geräumigen Sälen
dieser in der Herrengasse Nr. 9 gelegenen aka­
demischen Bildungsanstalt Sonnabend den 17. d.—
Dienstag den 20. d. beginnt mit der Unterrichtszeit
von 5 bis 8 /*7 Uhr abends ein Sondercurs und
Mittwoch den 28. d. ein neuer Abendcurs, beide für
erwacbsene Anfänger.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Morgen Freitag
den 16. d. M. findet im landschaftlichen Rittcrsaale
um halb 6 Uhr abends das sechste diesjäbrige Sym­
phonie-Concert unter der Leitung des Directors M.
S p ö r r statt. Zur Aufführung gelangen die Ouvertüre
zur Oper „Der Wasserträger" von M. Luigi Cherubim,
des hervorragendsten Classikers der französischen Oper,
„Suite" aus dem Ballet „Don Juan" von Ch. W.
v. Gluck (eingerichtet von H. Kretschmar) und zum
Schluffe L. v. Beethovens unvergleichliche „Pastoral-
Symphonie" in F-dur.
(Sanitätswochenbericht.) In der 45. Jahres­
woche (vom 4. bis inclusive 10. November 1900)
ereigneten sich 74 Lebendgeburten, 4 Todtgcburten
und nur 64 Todesfälle (darunter 1 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 34 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 12 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 14 Personen, an entzünd­
lichen Erkrankungen der Athmungsorgane 10,
an Altersschwäche 4, an Mord 0 und an
Selbstmord 2; außerdem sind 0 Todesfälle an
Keuchhusten, 2 infolge von Gesichtsrothlauf zu ver­
zeichnen. Jnfluenzaartige Krankheiten machen sich
wieder bemerkbar.— Jnfectionskrankheiten wur­
den gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 1
(— 1), an Diphtheritis 3 (— 1) (darunter 1 von aus­
wärts krank eingebracht), an Typhus 1 (— 1)
(darunter 0 von auswärts krank zugereist), an Schaf­
blattern 12 (-s- 6), an Masern 0 (—), an
Keuchhusten 7 (+ 2) (darunter 0 von auswärts krank
eingebracht), an Kindbettfieber 1 (—), an Mumps 5
(4- 5), an Influenza 1 (4- 1>, an Ruhr 0 (—).
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 0'4
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 0 3 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 628°6
Millimeter und um 5 Uhr 629°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Fernsicht ist rein, Thalaussicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Südwind.
(Wetter.) Meist heiteres, tagsüber mildes Wetter
mit Morgenncbel voraussichtlich.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werde«.


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 5 ]
Donnerstag, 15. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 317i 5
« s ht$efra>'C*.
19- 8»
Theater und Kunst.
Erke Aufführung der Oper „Der
Bundschuh" von Mae Morold,
Musik von Josef Reiter.
(tzofopernt;ealer zu Wien am 13. November 1900.)
Das Stück spielt im deutschen Bauernkriege 1525.
Um das Zeichen des Bundschuhes scharen sich die bäuer­
lichen Ausiührer, wilde Fanatiker, aus denen sich als
eine edlere Gestalt voll stürmischer Begeisterung für ein
ideales Ziel nur ihr Führer Hans Fuchs heraushebt.
Der nach dem Blute ihrer adeligen Unterdrücker dür­
stenden Rotte fällt Ehrengard, die noch unvermählte
junge Schlosssrau auf Oberburg, in die Hände. Fuchs,
auf den das edle Wesen der Gefangenen einen tiefen Ein­
druck macht, möchte sie gern retten. Da sie aber in einem
feierlichen Verhöre, das er mit ihr vorzunehmen ge­
nöthigt ist, die Forderungen der Bauern (auf Frei-
gebung der Bibel, des Waldes, der Jagd u. s. w.)
stolz ablehnt, zieht er es vor, ihr selbst mit dem Dolche
den Tod zu geben, ehe sich rohe Hände an ihr vergreifen.
Zu dieser tragischen Entscheidung sieht er sich aber haupt­
sächlich durch seine eigene greise Mutter Ulrike genöthigt,
die den Adel in angestammtem Bauernstolz ebenfalls
glühend hasst und, von einem tückischen Gesellen herbei­
gerufen, Zeugin einer immer wärmer werdenden Scene
zwischen Hans und Ehrengard, ihren Sohn bei den
zürnenden Stimmen des Himmels— es bricht gleich­
zeitig ein heftiges Gewitter los!— beschwört, nicht
länger pflichtvergessen mit dem über die Gefangene zu
verhängenden Gerichte zu zögern. Sonst würde sie mit
eigener Hand den Feuerbrand in den dem Bundschuh
zur Festung dienenden Bauernhof werfen und damit
alle vernichten. Kaum hat daraufhin, d. h. im unver­
meidlichen Abschlüsse der erzwungenen Gerichtsscene,
.Hans die bereits heißgeliebte Ehrengard erdolcht, als
auch schon als deren Rächer Vettern mit ihren Reisigen
herannahen. Im Kampfe mit ihnen findet nun der un­
glückliche Hans Fuchs selbst den gewünschten Tod; von
zwei Bauern geführt, schleppt er sich schwer verwundet
mühsam zur Leiche Ehrengards hin, an welcher er ent-
?eelt niedergleitet, während die ve^weiselte Mutter
Ulrike das heilige Herdfcuer drinnen im Hause zu
löschen befiehlt.
Stimmen der Presse: Das „N. Wien.
Tagbl." schreibt:
„Als ein später Nachzügler der von Italien ausge­
gangenen blutigen musikcramatischen Katastrophen er­
schien gestern Max Morolds einaciige Oper „Der
Bundschuh" in der Composition Josef Reiters vor
einem sehr wohlwollenden Premiörenpublicum. Trotz
der von Mascagni und Leoncavallo empfangenen An­
regung, die sich auch in der Musik verräth, kann sich
das Werk über sein strammes Deutschthum durch Stoff
und Behandlung hinlänglich ausweisen. Da die Oper
während der Bauernkriege in einem sächsischen Dorfe
spielt und der Dichter keine 55 Minuten braucht, um
die drei Hauptpersonen der Handlung vom Leben zum
Tode zu befördern, so bedeutet „Der Bundschuh" eigent­
lich nur eine schwache dramatische Stunde aus dem
16. Jahrhundert. Diese schwache Stunde ist von Josef
Reiter sehr stark insiriimentiert worden. Gicng der
Dichter mit Glück auf das deutsche Volkslied zurück,
so folgte ihm der Eomvonist ebenfalls mit Glück dabin
nach.... Für ein Erstlingswerk nimmt sich „Der
Bundschuh" immerhin ganr stattlich aus, und die beiden
heimischen Talente, die sich hier verbrüderten, haben
gerechten Aniviuch aus Förderung, wenn sie den ihnen
reichlich gespendeten Beifall als Dorichuss für künftige
Leistungen aniehcn wollen. Ilm die überaus freundliche
Ausnahme der Ncwirät, die den Autoren mehrere Her-
vo.rufe eintrug, machten nch neben dem Dirigenten
.Herrn Mahler die Herren Schmedes (Hans), Stebmann
(Hariinann) und Brcuer (Henning), Fräulein Milben-
burg iüürenanrd) und Frau Sedlmair (Ulrike) verdient."
Die „N. F r. Presse":
„Die einstige Over ,Der Bundschuh' ist heute
zum erstenmale geaeben und mit lärmendem Leisalle
aufaenommen worden. Der Novität kommt eine durch­
aus vortreffliche Darstellung und glänzende Ausstattung
zusiallen. Uin die weniger dankbaren als anstrengenden
Hauptrollen machten Fräulein v. Mildenburg, Frau
Sedlmair und Herr Schmeres sich besonders verdient.
Am Schlüsse der Oper, auf die wir ausführlicher zu­
rückkommen, mussten. die Her: en Morold und Reiter
wiederholtem Hervorrufe Folge leisten."
Das „2B t. Fremdenbl.":
„Die einaciige Oper .Der Bundschuh' erzielte bei
ihrer gestrigen Erstaufführung einen lebhaften Erfolg,
der sich in stürmischem Beifall und zahlreichen Hervor­
rufen der Künstler und des Componisten äußerte. Eine
starke realistische Wirkung geht von der intereffanten
Dichtung aus. Die Musik, welche aus dem Arsenal
i der modernen Klangtechnik alle Mittel der tönenden
und dröhnenden Theatralik hervorholt, bewegt sich
sclavisch in den Geleisen des Wagner'schen Mufik-
I dramas, lässt aber gleichwohl auf bedeutendes Talent,
' ja selbst auf musikalisches Vollblut schließen."
> Das „Vaterland":
„Die Art der effectvollen dramatischen Steigerung
! und des jähen Abschlusies des Einacters hat ihre
> Parallele in der Mascagni'schen „Cavalleria". Es
| stand von dem durch seine Balladen sehr vortheilhaft
bekannten Componisten größere Eigenart zu erwarten.
Die Instrumentation bringt keine Ueberraschungen. Ein
Theil des Publicums bereitete dem Werke sehr freund-
liche Aufnahme und dem Dichter und dem Componisten
vielfache Hervorrufe."
Die „O st d e u t s ch e Rundschau":
j „Es war ein schöner, großer Erfolg, den der
! „Bundschuh" gestern im Hofoperntheater erzielte, der
erste Lohn, die erste Genugthuung für ein durch Jahre
hindurch mit der eisernsten Ausdauer bethätigtes Stre­
ben nach den höchsten Zielen des allgemeinsamen
deutschen Kunstwerkes, in dem nach einer Prophezeiung
R'chard Wagners ewig neu zu erfinden sein werde,
i Sowohl Reiter als auch Morold waren Gegenstand
rauschender Kundgebungen, sie wurden wohl ein halbes
Dutzendmal vor die Rampe gerufen. Was an ihrem
Werke gestern vor allem so sympathisch berührte, das
war der tiefe, deutsche Ernst, der daraus spricht, ein
Ernst, der nach dem Höchsten strebt und nach dem
Tiefsten schürft, ein Ernst, der nur noch eines ver­
missen lässt: die Vertrautheit mit den letzten Geheim­
nissen der Technik. Das gilt weniger von der Dichtung
Morolds, die mit sicherer Hand und mit dem richtigen
dramatischen Jnstinct aus der Zeit der deutschen
Bauernkriege einen Conflict zwischen Bedrückern und
Bedrückten herausgeholt und zur musikalisch-dramatischen
Liebestragödie verdichtet hat, als von der Vertonung
Reiters, die uns in den entscheidenden Augenblicken
wohl hinreißt und erschüttert, zuweilen aber auch durch
Härten ein wenig ernüchtert."
(Erste Ausstellung steirischer Künstler.)
Die neu hin,zugekommenen Gemälde von Olga Gran-
! net gehören unbedingt zu dem Vollwertigsten, was
sich auf der Ausstellung befindet, und sie allein schon
belohnen für einen neuerlichen Besuch dersclten. Bei
aller Schätzung einer feinen Begabung, der ich bei
i Besprechung der früheren Bilder dieser Künstlerin Aus­
druck geben konnte, war ich doch nicht in der Lage,
bezüglich ihrer Entwicklungsfähigkeit mir ein Urtheil zu
bilden. Die neu ausgestellten Arbeiten, sämmtlich aus
; 1900, weisen eilten ansehnlichen Fortschritt bezüglich
!des Farbigen auf und scheinen uns zu jenen Werken
! der Ausstellung zu gehören, die sich nicht nur an der
; steirischen, sondern an der zeitgenössischen Kunst über-
j Haupt messen lassen. „Die Schwestern", ein Tovpel-
' porträt oder, wenn man will, ein Genres erinnert
, durch den erlesenen Geschmack der Töne, durch die
1 zarten Abstufungen des Blau der Gewänder, durch den
> leicht und ftci behandelten Hintergrund, von dem die
blonden Mädchenköpse abgehen, endlich durch die ver­
feinerte und doch wahrhafte Auffassung der beiden Ge­
stalten an die Eleganz und den Farbenzauber eines
Lawrence. Nickt minder berückend ist die Dame am
Clavicr, ein Stimmungsblld, in welchem wieder der
Gegensatz des blonden Frauenkopfes zum schwarzen
Kleid und zum Ebenholz des Pianinos eine wesentliche
Rolle spielt. Die heliotropfarbenen Chrysanthemen und
die wänneren Noten des Hintergrundes wurden
leider durch das ordinäre Roth eines ja­
panischen Sckirmes gestört, ohne den das
eigentlich virtuos gemalte und doch schlicht wirkende
Bild einen voll resriedenden Eindruck hinterlaffen musste.
„Angeline" und die beiden anderen so ausdrucksvoll
hingehauchten Kinderköpfe, gleichfalls von Olga G r a n- j
n e r, verdienen nicht minder besondere Beachtung.!
Auch von L'L ynch ist ein neues Bild von der Ri- >:
viera di Levante ausgestellt, das ihn abermals von!
seiner starken Seite, in der Beaandlung der tbeilS frei
belichtete», th ils durch Feljenschatten verdüsterten See^
zeigt. Bei dieser Gelegenheit sei noch nachträglich aus
M a r u s s i g s „Mur-Auen", besonders aber auf;
dessen „Jsar-Auen" hingewiesen, Blätter, deren Reiz 1
durch geschicktere Rahmung noch bedeutend gesteigert
werden könnte. Auch die Aquarelle von Sophie Feich-
t i n g e r und das Mondbild von Beiger scheinen
auffteigende Begabungen anzukündigen. S t u n v l s!
schwächliche Zeichnungen werden durch das an Klingers'
„Evocation" allzu deutlich mahnende Grabdenkmal inso-'
ferne ausgewogen, als man den hier ausgestellte«
plastischen Theil zioeisellos als eine der guten und
nicht nur localpatri misch beachtenswerten Bildhauer­
arbeiten wird gelten lasten wüsten. Or. E.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
geht heute nach mehrjähriger Pause Lecocqs melodiöse
komische Oper „Mamzelle Angot", neu einstudiert und
ausgestattet, in der bereüs gemeldeten Besetzung in
Scene. (Serie IV, rothe Karten.) Den musikalischen
Theil der Aufführung leitet Herr Kapellmeister Frenzel,
die Regie führt Herr Frankl. Sonnabend findet die
Erstaufführung des Max Halbe'schen Schauspieles
„MutterErde" statt, in dem HerrDirector Purschia«
zum erstenmale in dieser Spielzeit in der Rolle des
Paul Werkentin wieder vor das Publicum treten wird.
In den übrigen Hauptrollen des hochintereffanten
Werkes, das in Prag einen ausgesprochenen Erfolg er­
zielte, find die Damen Alberty, Hartwig, Richter und
die Herren Eggeling und Mehnert beschäftigt. In der Tafel­
scene des dritten Actes wirkt beinahe das gesammte
Schausvielpersonale mit. Für Sonntag nachmittags
wurde Raimunds Zaubermärchen „Der Verschwender"
angesetzt. Diese Vorstellung beginnt ausnahmsweise um
halb 3 Uhr.
Das Theater am Franzensplatz, das
heute wegen nothwendiger Vorproben geschloffen bleibt,
bringt morgen bei ermäßigten Preisen eine Wieder­
holung des beliebten Schauspieles „Die Haubenlerche".
— Sonnabend tritt Herr O. Lang zum zweitenmale
in Sullivans „Mikado" als Koko auf.— Sonntag
nachmittags kommt bei ermäßigten Preisen Sudermanns
wirksames Schauspiel „Die Ehre" zur Aufführung.
Für die ersten Tage der nächsten Woche wird
Ennas musikalisches Märchen „Das Streichholz-
mädel" vorbereitet, das nach vorliegenden Berichten
zuerst in Kopenhagen seine Feuerprobe glänzend be­
stand und eine reichhaltige tiefe Wirkung erzielte.—
Auch an Bizcts „Tyamileh" wird eifrig studiert.—
Im Schauspiel beginnen demnächst die Proben für
den dritten Theil der „Wallenstein-Trilogie", der am
24. d. zur Darstellung gelangen soll.
(Kirchenmusik.) Am 25. d. (Sonntag) wird wie
alljährlich Beethovens „Missa solemnis" im
P essburger Krönungsdome beim Hochamte aufgeführt.
Bei der Seltenheit der Aufführung dieses Werkes ist
es begreiflich, dass sich zu diesem Kunstereigniste stets
zahlreiches Publicum auch von auswärts einsindet.
Pressburg ist gegenwärtig wohl der einzige Ort, wo
diese Meffc beim katholischen Gottesdienste erscheint.
— Schreiber dieser Zeilen möchte hiedurch auf die
in hiesige» Musikkreisen bisher unbekannt gebliebene
Pianistin Frau Angela S t o l l b e r g hinweisen, die
gestern im Leseabende des Kindergartenvereines
Beethovens Sonate appasionata vortrug und damit
nach jedem Satze bei der zahlreichen Zuhörerschaft
starken Beifall erntete. Die Dame, die längere Zeit
hindurch in Neu-Iork mit Erfolg als Lehrerin thätig
gewesen ist, sei in dieser Eigenschaft auch hier bestens
empfohlen. Dr. W i l h. K i e nz l.
— Fritz Lienhards dreiactiges Lustspiel
„Münchhausen" und sein einactiges Schelmenspiel „Der
Fremde" galangen heute am 15. November am Dres­
dener Hoftheater zur ersten Aufführung. „Der
Fremde", der auch vom Königlichen Schauspielhause in
Berlin zur Aufführung angenommen ist, wird am
17. November auch in Karlsruhe gegeben. Er­
schienen sind die Dramen im Heimaiverlage von Georg
Heinrich Meyer in Berlin S\V. 46, der von Lienhards
Trauerspiel „König Arthur" ebenfalls eine zweite,
völlig umgearbeitete Auflage ankündigt.
— Ueber Herrn Paul Pampickler (Pichler).
der zur Zeit im Verbände des fürstlichen Hostheaters
in Sondershausen steht, weiß die donige Kritik sehr
Rühmenswertes zu berichten. Volle Anerkennung wurde
seinem Don Juan, Valentin (Margarete), Graf Luna
(„Troubadour"), Kühleborn („Undine"), Jäger („Nacht­
lager") und Ottokar („Freischütz') gezollt. Auch in
Wagner-Rollen (Wolfram und Telramund) bebauptete
sich unser Lanesmann zur vollsten Zufriedenheit seiner
Hörer. Die „Gubener Zeitung" sagt anlässlich eines
Gafispieles des Sondershausen'schen Hoftheaters über
die Leistung des Herrn Pampickler im „Wildschütz",
dass der Graf durch ihn gesanglich und darstellerisch
ganz vorzüglich vertreten war, und dass der Künstler
seinen klangvollen, edlen Baryton zu bester Geltung
brachte. Ueber seinen RigolcUo schrieb dieses Blatt,
dass er diese Partie mit vollendeter Gesangstechnik und
bestem Wohllaute sang. Auch durch sein Spiel gab er
ein treffliches Bild dieser... Opcrnfigur. Auch als
Barbier wurde ihm großes Lob zumeist denn die
Ktirik lautete: „Herr Pichler war ein prachtieer Figaro.
Der Künüler, ausaestat'et mit einer prächtigen, um­
fangreichen und angenehme» Barytonstimme, sang seine
Partie mit großer technischer Gewandtheit, wie auch
mit der erforderlichen Frische des Lortrages. Auch im


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 6 ]
e Nr. 317. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DormerStag, 15. November 1900.
Spiele war Herr Pichler ein durchweg- tüchtiger Der«
tret« der Figaro-Partie, gewandt, flott und elegant."
— Leoncavallos neue Oper „Z a z a" hatte
bei d« Erstaufführung in Mailand einen von Act
zu Act steigenden Erfolg.
— D« „B.-C." schreibt: „Vor etwa einem Jahre
erregte in literarischen Kreisen ein Geschichtenbuch
„M a s u r e n b l u t" von Fritz Skowronnek be­
rechtigtes Aufsehen: weniger um irgend welcher feiner
Novellenkünste willen, als wegen seiner kraftvollen Ur-
sprünglichkeit, seiner ganzen erdstischen Art. Die Ge­
stalten jenes Buches, kleine Leute eines ostpreußischen
Dorfes, Bettler, Spitzbuben und Armenhäusler, waren
da mit scharfem Auge gesehen und mit dem warmen
H«zen eines Dichters geschildert, d« auch in dem
Tragischen die große Komödie des menschlichen Lebens
ahnt. Das war alles echt bis in die Fingerspitzen; man
sah diese Leute vor sich, sah sie förmlich herauswachsen
aus ihrer Armseligkeit und verstand ihr Dasein, ihre
Leiden, ihre Stumpfheit und ihren Humor. Ein Ge­
stalter war der Derfaffer vom „Masurenblut", das
gieng aus jeder Zeile des Buches hervor, und man.
durfte wohl neugierig sein, wie er und ob er im Drama!
seine für das charakteristische Detail so glückliche Be-!
gabung ausnützen könnte. Das Berliner „L o u i s e n- j
Theater" führte uns gestern abends ein dramatisches
Werk Fritz Skowronneks vor, das dreiactige Schauspiel'
„M eine Tochter!" Talenten wie diesem mit dem!
gewissen „lauen Wohlwollen" entgegenzutreten, halten j
wir für unangebracht, darum sei von vornherein gesagt, 1
dass „Meine Tochter!" den Erwartungen derer, die
„Masurenblut" kennen, nicht entsprochen hat.
LitmitimsbcriHt der Mmnitttiiszs-
stclle in <5r«{.
(Schluss.)
Bei Obstsendungen bis zu 10, resp. 20 Kilogramm
ist es daher auch nothwendig, aus dem „Conducteur"
die Entfernung der Abgabsstation festzustellen. Kien­
reichs sehr praktischer und billig« Taschenfahrplan (zu
haben Graz, Sackstraße) wäre ohne Preiserhöhung
durch Aufnahme der Kclometerentfernungen— wie im
„Conducteur"— sehr vortheilhaft und würde dadurch
reichlicheren Absatz erzielen.
Weilers wäre der Ausbau der Linie Hariberg.
Aspang-Wien im Interesse der steirischen Landwirte
und der Stadt Wien dringend geboten. Aber auch. aus
militärischen Gründen dürfte sich dieser Ausbau em-1
pfehlen, weil dann für die Verschiebung von Truppen:
und Heeresbedürfnissen die Linien von und zu den'
Landesgrenzen ab und nach Wien über Leoben-Villach i
und Hartberg-Graz-Marburg zur Verfügung wären, 1
was in Zeiten der Noth und Gefahr für das Reich
umso wichtiger wäre, als bekanntlicb die derzeit emsige
Linie Südbahn nicht besonders verlässlich functionicrt j
und selbst bei d« jahrelangen tadellosen Functionie-1
rung ein höchst störender folgenschwerer Unfall im j
kritischesten Moment sich ereignen kann. Die SinieJ
Wien- Stcinamanger- Kanisza- Pragerhof wäre alsdann^
die dritte Verkehrslinie von und zur Grenze.
Wir stehen jetzt an der Schwelle des Winters und
fragen uns: Welche Sorte und wie viel im ganzen
find einzuwintern für eine bürgerliche und herrschaft­
liche Familie, wie viel auf Pafsagierschiffen und Kriegs­
schiffen zur See? Auf der Bremer Obstausstellung
wurden drei Metercentner für eine bürgerliche, fünf
für eine herrschaftliche Familie, zehn für ein Hotel,
zwanzig für einen Schnelldampfer des Norddeutschen
Lloyd für die Zeit vom 1. Octob« bis Ende Jänner
(Reise nach Amerika) angenommen. Für Kriegsschiffe
wurde ein Quantum nicht angegeben (war auch nicht
im Programme), dasselbe richtet sich nach der Größe
der Besatzung und der Dauer der Fahrt. Zehn Meter­
centner zu einer Fahrt von vier bis fünf Monaten
dürften jedoch nicht zu hoch gegriffen sein, wenn die
so nothwendigen, zahlreichen ausnahmsweisen Ordina-
tionen von gedünstetem frischen (oder gedörrtem) Obste
für Kranke und Marode berücksichtigt werden.
Im Folgenden seien nun die Aepfel- und Birnen-
sorten nach Reifezeit und Haltbarkeit nach pomologischen
Werken verzeichnet, um sich darnach richten zu können.
Dabei wurden die im steiermärkischen Grundbuche an­
geführten— mit noch einigen Sorten— aufgenommen.
Die mit einem Sterne (*) bezeichneten Sorten sind
steirische Exportsorten. (Siehe auch Schlussbemerkung.)
Aepfel: Juli-August: 1. Rother, 2. Weißer
Astrakan, 3. Virginischer Rosenapfel; August-Sep­
tember: 4. Charlamowsky; September-November:
5. Prinzenapfel; October-November: 6. Graue Herbst-
Reinette; October-December: 7. Rother Gravensteiner,
8. Kaiser Alexander, 9. Rother Herbst-Calvill,
* Siehe „Grazer Tagblait" Nr. 315, Morgenausgabe vom
Dienstag den 13. November.
10. Goldgelbe Reinette, 11. LangtonS Sondergleichen,
12. Rother Trier'scher Weinapfel, 13. Rothgestreifter
Wiesling, 14. Burchardts Reinette; October-
Jänner: 15. Danzrger Kant, 18. Gelb«
Edelapfel, 17. Hausmütterchen; Octob«- Fe­
bruar: 18. Geflammter Cardinal; October-März:
19- Luikenapfel, 20. Jäger-Reinette; October- Juni:
21. Trdika; November-Februar: 22. Weißer Winter-
Calvill, 23. Edelborsdorfer, 24.* Winter-Goldparmäne,
25. Landsb«ger Reinette, 26. Gelber Richard, 27.
Gloria Mundi, 28. Rother Winter-Calvill; November-
März: 29. Alantapfel, 30.* Gelber Bellefleur, 31.*
Ananas-Reinette, 32. Reinette von Blenheim, 33. Rother
Winter-Taubenapfel, 34.* Lichtenwalder Wachs-(fran-
zösisch Gold-)Apfel, 35. Hasling«, 36. Sercika (bos­
nische Reinette); Novemb«-April: 37. Graue fran­
zösische Reinette, 38.* Rothe Karmeliter-Reinette, 39.
Kronprinz Rudolf; November-Juni: 40. Purpurrother
Cousinot; November-Juli: 41. Welscher Brunn«, 42.
Kleiner Brunn«, 43. Ehrenhausener rothgestreifter Eis­
apfel (diese drei Sorten für den überseeischen Handel,
für lange Fahrt besonders geeignet); December-März:
44. Karpensin, 45. Deutscher Goldpepping, 46. London-
pepping und 47. Parkerspepping, 48. Harberts-Reinctte,
49. Muscat-Reinette und 50. Osnabrück« Reinette, 51.*
Weißer Wintcr-Taffet-, 52. Rother Winter-Taffetapfel, 53.
Reinette von Breda; December-April: 54.* Ribston-
Pepping, 55.* Damason-, 56.* Canada-, 57. Bau­
manns-, 58. Gäsdonker- und 59. Orleans-Reinette,
60. Schöner von Boscop; December-Mai: 61. König­
licher Kurzstiel, 62. Brauner und 63. Weißer Mata-
Apfel, 64. Schafnase, 65. Winter-Cittonenapfel;
December-Juni: 66. Groß« Bohnapfel, 67. Gelber
Winier-Stettiner, 68. Rother Stettin« (Zwiebel),
69.* SteirischerWinter-Maschanzker(Eisapfel); Jänner-
April: 70. Oberdicks Reinette; Jänner-Mai: 71.Boikcn-
apfel, 72. Grüner Stettin«, 73. Dietzer Goldreinette;
Jänner-Juni: 74.* Steirischer Passaman«; Jänner-
Juli: 75. Rother Eiserapfel; März-Juli: 7.6. Grün«
Füistenapfel, 77. Champagner-Reinette, 78.* Große
Casscler-Reinelte.
Wirtschaftssorten sind Post 8, 17, 27, 66. 72,
75, 76.
Localsorten 13, 21, 35, 41, 42, 43, 74*; für
den Versandt als Tafel- und Handels-(Markt-)Obst
geeignet. Die unter den Wirtschafts- und Localsorten
nicht angeführten Posten sind Tafelfrüchte.
Birnen. Die mit einem Stern (*) versehenen
zwölf Posten sind— wie bei den Aepfeln— steiri­
sche Exportsorten. Juli-August: 1. Grüne Sommer-
Magdalena, 2. Sparbirne, 3. Stuttgarter Gaishirtle,
4. Mundnetzbirn (alle vier Tafelbirnen); August-
Septembor: 5. Andenken an den Congress, 6. Williams
Christenbirn, 7. Sommer-Eierbirn, 8. Gute Graue,
9. Kapps Liebling, 10. Salzburg«, 11. Amanlis
Butterbirn, 12. Holländische Feigenbirn, 13. Leipziger
Rettigbirn, 14. Römische Schmalzbirn, 15. Madame
Favre; September-October: 16. Rothe Bergamotte,
17. Gellerts Butterbirn, 18. Esperens Hcrrenbirn,
19- Kuhfuß, 20. Punktierter Sommerdorn, 21. Graue
Herbst-Buttcrbirn, 22. Weiße Hecbst-Butterbirn (Kaiser-
birn), 23- Holzfarbige Butterbirn, 24.* Colomas
Hcrbst-Butterbirn, 25. Capiaumont, 26. Rothe Dechants-
birn, 27. Vereins-Dechantsbirn, 28.* Gute Louise von
Avranches, 29. Köstliche von Charneu, 30. Doppelte
Philippsbirn, 31. Hochfeine Butterbirn; October-
November: 32. Baron von Mello, 33. Blumenbachs
Butterbirn, 34.* Clairgeau Butterbirn, 35. Grinnrower
Butterbirn, 36. Napoleon Butterbirn, 37. Böses
Flaschenbirn, 38. Herzogin von Angoulöme, 39. Maria
Louise, 40. Neue Poiteau, 41. Wildling von Motte,
42. Colmar d' Arembcrg, 43. Hofrath, 43^/s. Bronze-
farbene Butterbirn; Octobcr-Februar: 44. Neue Fulvie;
November-December: 45.* Diels Butterbirn, 46. Luizets
Butterbirn, 47. General Tottleben» 48. Six'Butterbirn;
November-Jänner: 49.* Liegels Winter-Butterbirn,
50.* Sterkmanns Butterbirn, 51.* Forellcnbirn,
52. Jagdbirn; November-März: 53.* Pastornbirn;
November-April: 54.* Winter-Dechantsbirn, 55.* Vir-
gouleuse; December-Jänn«: 56-* Hardenponts-Winter-
butterbirn, 57. Winter-Ncllis; December-März:
58. Rcgcntin, 59. Bctzelsbirn, 60. Josesine v.
Mecheln, 61- Trockener Martin, 62. St. Germain,
63. Edel-Crassane, 64.* Olivier de SerreS; Jänner-
April: 65. Esperens Bergamotte, 66. Großer Katzen­
kopf; Februar-Mai: 67. Fortune«
Die Reifezeit und Haltbarkeit ist nicht immer (oder
überall) gleich.
Wirtschaftsbirnen sind 19, 59, 61, 66. Alle
anderen Posten sind Tafel-, zugleich Wirtschafts-,
Markt- und Liebhaberbirnen.
Am raschesten und besten haben bisher Verkäufe
stattgefunden, wo in den Verkaufsanzeigen, nach
welchen die Angebotlisten verfasst werden, nebst den
Sorten auch die Preise genau verzeichnet waren. Vor­
theilhaft für den Verkäufer ist auch dessen Sorten-
ausstellung (mit Preisangabe) in der Obstverwertungs'
stelle.
Im Brem« Hafen wurden Ende Octob« l. I.
drei Waggon— 30.000 Kg. Tafeläpfel für die in
Ostasien befindlichen Truppen Deutschland- abgesendet.
D« Fachpresse eines and«en Staates giengen ähnliche
Anregungen zu, blieben aber bislang unbeachtet; wahr­
scheinlich, weil dort die „sehr wertvollen" Einbrenn-
Conserven bestehen, die bekanntlich zum größten Theile
ungenossen „abgehend gemacht werden"—
wie der militärische Ausdruck lautet.
Der Leiter
der Obftverwertungsstelle:
T. Scheierling.
vom Düchtrlisch.
(Wirbitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu richten.)
* „F a h l e Blätter" von Justtnus Menura. E.
Pittson, Dresden.— Ein Buch, das eine vielseitige
literarische Begabung verräth.
* Don Dr. Kurt Boecks „Indischen
Gletscherfahrten" liegen uns die Lieferungen
10 bis 18 (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt) und
damit das Werk nunmehr vollständig vor. Die Durch­
sicht dieser Lieferungen zeigt uns von neuem die Ge­
diegenheit der Bilder-Ausstattung, die nach photogra-
phischen Aufnahmen des Verfassers hergestellt wurde,
sie lässt uns ferner aber auch den von liebenswürdigem
Humor durchwobenen Text schätzen, und wir geben uns
der Schilderungskunst des Verfassers willig gefangen.
Mit begeistertem Schwünge erwärmt er uns für die
Hochgebirgsschönheit des inneren Himalaja mit den
ewigen Gletschern, den von reißenden Wässern durch­
strömten und eingeschnittenen Schluchten und Thälern,
und mit Theilnahme verfolgen wir alle die Mühen
und vielfachen Gefahren seiner Reisen. Wir lernen die
Eingeborenen der indischen Alpen, ihre merkwürdigen
Sitten und Gebräuche kennen, die Brahminen von
Badrinath, die Hirten des weltverlorenen Milam, den
Hochgebirgseinsicdler, die Tänzerinnen von Martoli
u. s. w. Für jedermann, der sich für diese lebens­
vollen Schilderungen des geheimnisvollen Gebirges
interessiert, ist Boecks Buch eine Fundgrube der Be­
lehrung und des Genusses; es ist ein Werk, das in
seinem prächtigen Einbande verdient, am kommenden
Weihnachtsfeste auf recht vielen Gabentischen zu
prangen.
* Der Kunstverlag der Photographischen Ge­
sellschaft in Berlin 6. an der Stechbahn 1 ver­
sendet soeben seinen neuesten Verlagskatalog, der sich
durch besondere Uebersichtlichkeit auszeichnet und von
dem reichen Schaffen der Verlagshandlung Zeugnis ab­
legt. Beim Durchblättern des Kataloges stößt man auf
Namen wie Knaus, Meyerheim, Vautier; Lenbach,
Werner, Menzel; Leibl, Uhde, Gebhardt; Burne-Jones,
Tadema, Rosetti; Murillo, Tizian, Rubens, Rembrandt
und Velasquez, alles Künstler, die mit einer stattlichen
Anzahl von Werken vertreten sind. So wurden z. B.
von Rembrandt bereits 104 seiner Hauplbilder in
großem Maßstabe durch künstlerische, die gewöhnliche
Marktware weit übertreffende Photogravurcn verviel­
fältigt.
* „Der 5z aus- und Familien-Corre-
spondent" oder: Wie besorge ich schnell, klar,
formgcrecht und zweckentsprechend meine häuslichen
schriftlichen Arbeiten? Praktische Anleitung zur exacten
Erledigung des Schreibwerkes in allen privaten und
geschäftlichen Angelegenheiten des täglichen Lebens für
jedermann. Mit vielen Probeformularen, Brief- und
Gcsuchsentwürfen, Musterinseraten und einem Titula-
turen-Verzeichnis. Bearbeitet von M. Unterbeck, Re­
dacteur und langjährigem ersten Correspondenten. Car-
toniert. Preis 1 M. 50 Pf. Schwabacher'sche
Verlagsbuchhandlung in Stuttgart. Das obige aus der
Praxis hervorgegangene 5zilfsbuch dürfte deshalb in
weiten Kreisen thatsächlich längst als ein dringendes
Bedürfnis empfunden und somit überall -sich« will­
kommen geheißeir werden als ein treuer, handlicher
Berather und 5zelfer in allen Fällen, wo es sich um
schnelle, corrccte und eracte Formulierung schriftlicher
häuslicher Arbeiten ernster oder freudiger Art, privater,
geschäftlicher oder „amtlicher" Natur handelt. Auch
über das Jnseratenwcsen, welches im heutigen Leben
eine so große Bedeutung gewonnen hat, werden be­
merkenswerte Winke ertheilt, deren Beachtung sparsame
und wirkungsvolle Bekanntmachungen aller Art ermög­
licht. Eine besonders wertvolle Rubrik bildet ferner
für unsere Zeit, in der ein jeder oft in die Lage
kommt, mit Behörden und Beamten aller Art schrift­
lich verkehren zu müssen, die überaus reichhaltige dritte
Abtheilung, Gesuche, Eingaben rc. enthaltend, welch;
zcigt, wie und wo man solche zweckentsprechend und
erfolgbringcnd in den verschiedensten Angelegenheiten
einreicht.


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 7 ]
Donnerstag, 15. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 317.
„kseben'^" Lsgrsds stsslillen
Magc»,stärkendes Purgiermittel! 25—111
Klivüib erprobt. AI,- sicher, mild und regulierend wirkendes I
Abführmittel von den brrvoiragcndslen Profcfioren und|
Aerzten selbst gebraucht und empfohlen. Sch. K 2.40, Probe i
70 h. Wenn irgendwo nicht erhältlich zu beziehen durch die
Apotheke „Zum heil. Weilt", Wien, I.. Operngave 16.
LebensYersicherungs-Gesellschaft yoü Kew-York.
Gegründet 1842. Rein weebaelseitlg.
Gesammtvermögen am I. Jänner 1900:
K 1489 6 /io Millionen
RriDgewinn zu GuLsten der Versicherten im Jahre 1899:
38,158.423 Kronen.
Das rolle Deckungscapital für die in Oesterreich
abgeschlossenen Versicherungen erliegt beim t. k.
Mlnisterial-Zablamte in Wien. 2 3 i 3»
Gsneral-Directicn für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
Generalvertreter für Steiermark:
C. A. Steininger, Graz, Pfeifengasse 18.
Jllhimzt Dr. E. MkWcr
Löse,
ordiniert von heute ab nicht mehr Hauptpla» Nr. 13, sondern
Hauptplatz 14, 2. St. (früher Dr. Tschebull).
ESEf“ Sprechstunden von 8—12 und von 2- 5 Uhr.
Sn»«Mche
natürlichen
Aintzral- 2 VOO ^Vä 886 r
ÄellcMdllcte^
¥ in Sei» frischer Füllmi"
Lorraihig bet
Lpecial-Geschäst
6842
Sohmledgasse 20.
Ttlcpben Nr, 646.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Mnster aooerer garantiert Bolden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 L. per Meter,
j 8i-eua!:t i;: Neueste Heidens'offe sttr Bran
\ Oevell'chasts- and Strassentoiletten, auch in iarbig
and vrei8s.
Wu verkanten nach Oesterreich direkt an Private
□od senden die ausgewählten Seidenstoffe soll« and porto*
frei in die Woüoang.
Schweizer& Co M Luzern (Schweiz)
Seidenstotf-Export no»
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Aussprucno der hervorragendsten Aerzte das
,,Ideal eines ."Nährpräparates“ für Kranke und
schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Drognerien. 460a
>.U
.M
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis auf weiteres Bar­
gelder
geaen Kassenscheine zu 3i/,°/o Zinsen! »nb trägt die R-men.
, 2. ....> neuer von den Zinsen
» EtUlagKdncher.» 4 °/o„ J dieser Stulagen
und
im Giro-Conto...„ 4%„
undaufConto-Corrent» 4 ®/ c„
und verzinst dieselben vom Tage deS Erlages bis
zum Tage der Behebung.
Wie Behebung von Einlagen kann jeder­
zeit Uündigungsfrei erfolgen. 50—33
Steiermärkische Escomfite-Bank.
Llitthcilllügell aus kern Leserkreise.
22»
Nnr PPht wenn jede Pinselte A. Moll’» Schutzmarke trügt and
mit der Bleiplombe ,, k. Mell‘- verschlossen l-t.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bui üliederreissen und den
anderen Folcen von Erkaltungen be=tbekanntesVolksmitteL
Preis der plombierten Original hasche 1K 80 Heller.
Ssnptvere&ndt dnrcti Apotheker A. Holt, k. tu k. Hosiie/e xnt, ITien,
Tncnawben 9 ls den Depots der prowns verlang« nu susdrückliob
A. Moil’sPrSpuM.
Offener Sprechsanl.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer Tagblattes'
können berücksichtigt werden.1
Kauft nur bei deutschen Alülrlen!
Gelegentlich der bosnischen Bahnen hat sich wieder
gezeigt, dass die österreichische Regierung vollkommen
ohnmächtig ist gegenüber den Judäo-Magyaren. Wenn
schon die Regierung das heimische Gewerbe nicht unter­
stützt, sollen es doch die Stammesaenossen thun, und
daher richtet ein deutscher steirischer Müller an alle
Bäcker und Kaufleute den Mahnruf: „Kauft nur
bei deutschen Mühlen!" Die steirischen Deut­
schen sollen den Gewerbefleiß des Teutschen unter­
stützen, wobei man sich nicht die Ungezogenheit un­
garischer Selbstüberhebung gefallen zu lassen braucht,
die beispielsweise erst vor kurzem die Osen-Pester
Tampfmühlen-Gesellschaft gegenüber einer Firma in
Pettau sich herausnahm, i Siehe „Grazer Tagblatt"
vom 9. d. M.) Sonderbarerweise behauptet diese Ge­
sellschaft, ein „Ofen-Pest" nicht zu kennen, und doch
lautet deren Firma „O f e n- P e st e r Tampfmühlen-
Gesellschaft".
Ein deutscher Müller Obersteier­
marks.
Gramer Natnrtieilverein.*
Im „Offenen Sprechsaal" der Nr. 311 des
„Grazer Tagblattcs" vom 9. November 1900 erschien
unter dem Titel „Von den Aerrtekammern" eine Art
Nothschrei der Steiermärkischen Aerztekammer, der darin
gipielte, Maßnahmen gegen die unter der Devise des
„sogenannten Naturheilverfahrens" getriebene Cur-
pfuschereiden competenten Lanhesbebörden anzuempfehlen,
hoffentlich wird die löbliche Behörde auch ohne diesen
Nothschrei wissen, was sie zu thun und zu lassen hat
und wird die Interessen der Allgemeinheit so zu
schützen wiffen, wie die Interessen eines einzelnen
Standes.
Sehr traurig würde es wohl mit der Intelligenz
unserer Bevölkerung stehen, wenn nun die mitunter
sehr eigenartigen Begründungen dieses Artikels den
Erfolg hättcn, den sich die Steiermärkische Aerztekammer
darin wünschte, und den sie sich als Schutz gegen die
Bethörung der Lämmlein, welche sich nicht willig
scheren lassen wollen, ausgedacht hat.
Dass die Aerztekammer nach Polizei ruft, ist für
ihre sogenannte Wissenschaft ein sehr trauriges Zeichen
und wird uns nur zum Vortheile gereichen, denn jedes
Verbot ruft Opposition hervor. Wir wollen von solcher
Wissenschaft nicht die Früchte an unserem Leibe erfahren
und verwahren uns dagegen, dass mit unserem wert­
vollsten Gute, der Gesundheit, im Sinne einer solchen,
selbst von ärztlichen Autoritäten angezweifelten Bücher­
weisheit Fangball gespielt wird.
Auf dem Boden der Naturheilkunde stehen heute
mehr Doctoren der Medicin, als Aerzte in der
Steiermärkischen Aerztekammer find, und es find
jedenfalls nicht die faulsten Denker, welche fich
nach jahrelangem Studium dazu entschließen, ihrer
inneren Ueberzeugung zu folgen und das Gebiet der
Allopathen zu verlassen, welches bei Anfang der Praxis
dem jungen Arzt hundert Mittel für eine Krankheit
verspricht und ihn im späteren Alter zu der Ueber­
zeugung bringt, dass er für hundert Krankheiten kein
einziges sicheres Mittel zur Hand hat.
Sind denn all diese Doctores raed., welche fich
voll und ganz für das Naturheilverfahren erklären,
Curpfuscher? Und warum lassen fich so manche Aerzte
allerorten, ja selbst in unserer steiermärkischen Landes­
hauptstadt, in solchen Curanstalten behandeln? Wie
kommt es, dass verschiedene Herren Doctores med.
ihren Patienten solche Naturheilanstalten anempfehlen?
Und wesha b finden dort so manche hoffnungslos Aus­
gegebene noch Heilung? Wo ist nach solchen Vor­
kommnissen die Curpfuscherei?
Die Doctoren sagen, Irrthümer find Krankheiten,
die der Arzt bekämpfen muss. Sollen wir taufende von
Aussprüchen großer Gelehrten ihres Standes citieren,
welche so fteimüthig waren, die Irrthümer in ihrem
eigenen Lager zu bekämpfen? Wir erinnern vorläufig
nur an Professor Frappart, einen hervorragenden
Vertreter des ärztlichen Standes, welcher seinen Collegen
zurief: „Jahraus, jahrein wechselt dieselbe Schule ihr
System; ja zuweilen gibt es zwei bis drei Systeme in
derselben Schule. Kurz, unter den aus ein und der­
selben Schule hervorgegangenen Aerzten gibt es nicht
vier, die an dem Bette eines Kranken einig find. So
steht's in Wahrheit, die Geschichte der Medicin und die
Krankheiten bezeugen es. Wenn nun die Wissenschaft dazu
* Da wir in dieser Strciprage nicht Partei ergreifen,
übernimm» die Lchr iflleilunq für diese Eil­
sendung lediglich vie Verantwortung vordem
Gesetz», Anmerkung der Scheiftleitung.
dient, uns in dem Leben zu leiten, was ist das für
eine Wissenschaft, die jeden ihrer Anhänger in «r»
schiedene Wege schiebt. Ich habe darum einen tiefen
Ekel vor Medicin und Medicinern. Eme Wissenschaft
ist der Anarchie verfallen. Euer Beruf dem Nieder­
gänge. Ihr habt keine Widerstandskraft und keine
Macht, und der geringste, lange Zeit und muthvoll
wiederholte Stoß wird Euch vollends vernichten. Zu
Eurem eigenen Besten denket daran! Beschäftiget Euch
nur mit den Geschwüren, die Euch verzehren, und
zwinget mich nicht, sie zu vergrößern. Ihr wisset wohl,
dass ich es kann; denn ich kenne die Geheimnisse Eurer
Kirche. Ich spreche als Opfer der Medicin; ich Habe
das Recht der üblen Nachrede und ich mache davon
Gebrauch, denn ich Habe den traurigen Vortheil, zu
gleicher Zeit der Reihe nach Kranker, wie Arzt
zu sein."
Dies spricht Professor Frappart. Geheimrath Pro­
fessor Dr. Schweninger (Berlin), der Leibarzt
des verstorbenen Fürsten Bismarck, sagt: „Wer merkt,
dass er vom Arzte betrogen wird, der geht zum Pfuscher.
Der Schwindel des Receptes ist häufig nur zu offen­
bar. So ganz glaubt eigentlich nur der Apotheker
daran, und bei dem ist der" Glaube Geschärt. Die
Kranken wissen, dass man auch als Arzt Ouacksal.cr
sein kann und dass sie sich oft besser dem Naturbcii-
verfahren und der Homöopathie, als der Apotheker-
mixtur anvertrauen können."
Und ein Jahr vorher sagte Schweninger in
einem am 8. November 1892 gehaltenen Colloquium:
„Wenig Aerzte glauben noch an eine Heilwirkung ihrer
rothen, grünen und weißen Medicinen. Das ist aner­
kennenswert. Wir täuschen uns nicht mehr selbst. Dafür
sagen wir aber dem Laien noch allerlei über unsere
Kunst, worüber wir unter uns spotten. Was unsere
Vorgänger für gut ansahen, verkünden wir jetzt noch
als Evangelium, obwohl wir längst wissen, dass die
Botschaft falsch ist. An Stelle des Irrthums ist der
stemme Betrug getreten."
Mit ähnlichen Aussprüchen können wir in unge­
zählter Schar aufwarten; es möge Vorstehendes einst­
weilen nur als Kraftprobe dienen. Dies zur Antwort
und Abwehr. Obmann Langensiepen.
Die Snnsbrudtcr Luther- und
Reformationsfeier.
Innsbruck, 13. November.
Jeder, der in die wirkliche, der Ocssentlichteit noch
vorenthaltene Geschichte Tirols Einblick hat, kennt
den zähen Kampf, den der Luthergeist in den Bergen
her welschen Gegenreformation entgegensetzte. Feuer,
Rad und Schwert, Bermögenseinziehung und Verban­
nung halten zu Ende des dreißigsährigen Krieges wohl
jede öffentliche Regung des evangelischen Bekenntnisses
unterdrückt, aber die vielen, noch im vorigen Jahr­
hundert angestellten Jagden nach evangelischen Büchern
konnten nicht alle Lutherschriften und Bibeln ver­
nichten, noch weniger kam der gefährlichste Träger her
Reformation, das lutherische Lied, das in Tirols
Städten einst so hell erklungen, ganz zum Schweigen.
So blieb, versteckt in den Thalschluchten des Desregger-
und Zillerthales, lange Luthers Lehre, ohne jede Be­
rührung mit dem Protestantismus lebenhig, bis hie
Austreibung der salzburgischen und zuletzt der Ziller-
thaler Evangelischen Tirol 1838 zu dem machte, als
was es so überlaut von den Dunkelmännern ausge-
schrien ist, das Land der Glaubenseinbeil. Schon das
Jahr 1848 hob diesen geistigen Kirchenstaat aus hen
Angeln, und die wilde ProtestantenHctze der Schwarzen
von 1863 mit ihren Kreuzelschreiberpefftionen konnten
die Anffedlung deutscher Protestanten .und die Bildung
evangelischer Gemeinden nicht hindern. Gerade hie Aus­
treibung her ZillertHaler weckte aber in den .Herzen her
freigefinnten Tiroler hie Erinnerung an Tirols große
evangelis.be Vergangenheit, da has Land zu vier Fünf­
theilen hem deutschen Glauben zugethan war. Strei­
ter, der erste Liberale Tirols, schrieb harüber in
fremhen Blättern, F l i r und M e s s n e r, Priester,
die sich in ihrem Schaffen so sehr von hen heutigen Römlingcn
unterscheiden, kämpften mit protestantischen Zweifeln,
unh P i ch l e r unh seine Freunhe fassten in junger
Begeisterung den geheimen Entichluss, das Abenhm.chl
Luthers zu nehmen. Es ist nur eine naturgemäße Ent­
wicklung, dass der kerngermanische Geist, der in den
Tirolern lebt, sich wieder aur has heutsche Glaubens-
thum, als die einzige, hem GcrmancntHum entsprechenhe
Form besann. Den Anstoß zur That gab hie Los von
Rom-Bewegung. Mit welchem Hohn wurden hie ersten
Ueberiritle von her clericalen Presse überschüttet, hie
ersten wagemuthigen Bekenner verfolgt! Das ist nun
binnen Jahresfrist anhers geworben. Es Herrscht ein
banges Schweigen in hen römischen Blättern, während
offen unh ungescheut her Tiroler Protestantismus zum
erstenmale wieder seit Jahrhunderten den Reformations­
tag und Luthers Gedenken feiert.


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 8 ]
s Nr. 317. 1V. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 15. November 1900£
In diesem Sinne ist die Lutherfeier zu
Jnn-bruck ein gewaltiges Merkzeichen des neuen
Geistes, der doch nur der unverfälschte alte Germanen-
geift ist, der wieder Einzug hält ins deutsche Volk der
Berge. Wohl hatte die christlichsociale Denuncianten­
presse über die Fahrlässigkeit gejammert, mit Der man
gegenüber der Einwanderung zahlreicher reichsdeutscher
Protestanten beide Augen zudrücke, und es einen Scandal
genannt, dass der Zutritt zum Feste öffentlich statt auf
Protestanten beschränkt sei. So sehr sind die Römlinge
ihrer Getreuen unsicher. Die Anschlagzettel, welche
zum Feste luden, wurden allenthalben von clericalen
Bubenhänden beschmutzt und zerfetzt. Von protestanti­
scher Seite war keinerlei Agitation aufgeboten worden,
das Fest sollte den Beweis erbringen, welche Kraft der
jungen Geistesbewegung innewohnt, und er ward über
Erwarten gebracht. Der geräumige Festsaal war bis
zum letzten Raum gefüllt, zahlreich hatten sich Frauen
und Mädchen eingefunden, neben den Mitgliedern der theilt,
evangelischen Gemeinde die neuen Uebergetretenen und
Hunderte von derzeit noch katholischen Gcsinnungs-
genoffen. Die festliche Ausschmückung des Saales mit
belangt; das Blatt hatte einen Wahrheitsbeweis ge­
führt und— wurde freigesprochen. Casale legte seine
Würden nieder, aber mit ihm giengen auch der Bürger­
meister und mehrere Gemeinderäthe, über deren Wirk­
samkeit der Process merkwürdige Aufklärungen zutage
gefördert hatte. Schließlich wurde der ganze Gemeinde­
rath aufgelöst und eine königliche Untersuchungs-Com«
mission eingesetzt. Diese wird wohl schöne Dinge er­
fahren, wenn man hört, was das Verhör der Zeugen
im Proceffe Casale ergeben hatte; es war der Gipfel
deffen, was selbst in Neapel möglich ist. Man ent­
nimmt daraus, dass in Neapel nicht etwa ein euro­
päischer Magistrat nach Rechtsprincipien amtiert, son>
dein dass eine gefräßige Räuberbande, die „hohe Ca-
Neapel eine „Liga der anständigen Leute" gründe"
wollte, erlitt er völlig Schiffbruch!
§eriÄte m örn btMeu Alutillandern.
Klagenfurt, 13. November. (AuS dem Ge­
meinderathe.) Das Stadtbauamt legt ein
Uebereinkommen mit einem Fuhrwerksbesitzer vor, der
die nöthigen Steine zum Baue des neuen Friedhofes
in Terndorf zum Preise von 2 K. 90 H. per Cubik«
Meter zuführen will. GR. Tschebull findet diesen Be­
trag zu hoch. Der Act wird dem Bauausschuffe zu­
gewiesen.— Im Namen deS Dauaussckuffes beantragt
GR. Megerle, das Ansuchen um Einleitung deS Hoch-
quellwaffers in die Volksschule am Benedictinerplatze
abzulehnen. Er gibt bei dieser Gelegenheit bekannt,
dass die Volksschule am Bismarck-Ringe einen täglichen
Bedarf von 6500 Liter (Bewegung) ausweist, daher
es dringend nöthig erscheint, eine ähnliche Vergeudung
des Hochquellwassers hintanzuhalten. GR. Tschebull
verlangt, dass dem unverhältnismäßigen Verbrauch von
Trinkwasser entgegengetteten werde. Der Ausschuss-
antrag wird angenommen.— GR. Scherzinger bean­
tragt, dem Verlangen auf Einwölbung des Feuerbach-
Bassins derzeit keine Folge zu geben. (Angenommen.)
— GR. v. Dietrich beantragt, das Ansuchen des Herrn
Rapp um einen Bauplatz in der Hasnerstraße mit dem
Betrage von 5 K. per Quadratmeter zu bewilligen.
(Angenommen.)— Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz
berichtet über die Aufnahme eines Anleihens bei der
morra", die das ganze öffentliche Leben in all seinen
Formen mit Beschlag belegt, ihm ihren Stempel auf­
drückt. Kein städtisches Geschäft wird abgeschloffen,
keine städtische Zahlung geleistet, keine Concession er-
kein Beamter angestellt, vom Ingenieur und
Cassier bis zum Polizeiofficier, ja zum gewöhnlichen
Polizisten, ohne dass dafür eine Taxe an Herrn Casale
bezahlt würde. Die durch und durch faule Dampfer-
Tiroler, reichs- und alldeutschen und Burenbannern,! gesellschaft Manzi (Neapel-Capri) ist bei der regieren-
mit Luthers Büste, die Theilnahme deutscher Sänger den Sippe besonders wohl angeschrieben. Casale ver-
und musikalische Darbietungen gaben der Feier aus-! schafft ihr eine Regierungssubvention von 800.000
drucksvolle Weihe. Dr.Hermann A lbinger als Ein- Francs und steckt dafür ein Trinkgeld von 30.000
berufer erinnerte an die fanatische Anmaßung der! Francs ein. Die Gesellschaft— so sagt der Abgeord-
Römergeister, Tirol zu beherrschen, und bewies, dass! nete De Martina aus— ist dabei keinen Schuss
der Geist der Reformation in Tirol nie ganz erstarb, j Pulver wert, befördert die Neapoliianer gratis und
Dass er heute wieder lebt, bezeugt dieses Fest. Warm begrüßt, I lässt nur die Fremden bezahlen, wodurch sie minde-
hielt Pfarrer A n t o n i u s von Wien die Festrede.! stens einen Mangel alles kaufmännischen Talentes be-! Landes-Sparcafse. Es wurde mit derselben das
Er sprach mit hinreißender Gewalt, und die gehobenen j kündet, und ihr Schiffsmaterial ist so elend, da sie! Uebereinkommen für ein Anleihen von 400.000 K.
Gefühle der Hörer passten recht zu dem alten Kampf-! jedwede staatliche Jnspection zu hintertreiben weiß. ^eil des 4 Millionen-Anleihens dahin getroffen,
liebe der Luthertreuen, das nun mit seinen machtvollen! Allein das Sündenregister Casales und Compagnie j die Sparcasse 200.000 K. bar und für
Tönen angestimint ward, dem gewaltigen Scharlied i ist »och größer. So wird Folgendes berichtet: Die> 200.000 K. Papiere der Oesterrcichischen Hypotheken-
„Eine feste Burg ist unser Gott". Ein T i r o l e r^ Straßenbahn-Gesellschaft zahlt für eine neue Conceffion> dank oder Pfandbriefe zum Curse von 98 abgibt,
dankte dem Redner für seine weite Fahrt und zeichnete j der Clique 80.000 Francs, die Gesellschaft für elek-! Die Rückzahlung kann entweder in sechsprocentigen
in lebendigen Bildern Luthers Leben in seiner Un-: Irische Beleuchtung 400.000 bis 500.000 Francs!> Annuitäten oder in fünfundzwanzig Jahresraten
erschrockenheit und Beharrlichkeit, seinem echt deutschen! Eine gewisse Firma, die von der Bande Casale irgend geschehen. Die Verzinsung beträgt 4*/s Procent.
Wesen, das sich in allen rein menschlichen Anlässen eine Concession erkauft, sieht dieselbe vom Präsecten 1 Die Kündigung ist halbjährig. GR. Tschebull fragt an,
zeigte, seinem treuen Gemüthe und frohen Humor. Er j beanständet und fleht letzteren an, nur ja das Project, warum die Gemeinde von der Sparcasse nicht die
schilderte Luther als den Schöpfer des Kirchenliedes! nicht wieder an die Commune zurückzuverweisen, da die! 400.000 Kronen bar erhält. Dr. v. Metnitz erwidert,
und Freund des Dolksgesanges, in seiner Familie und! Firma sonst durch die zweite Trinkgelderauflage ruiniert! die Sparkasse Bargeld nicht besitzt und diese De­
als Berather seiner Zeitgenossen. Dem wieder erwachen-! würde! Wer Geld von der Stadtcasse erheben will, dingung festsetzte. Der Antrag des Vicebürgermeisters
den Luthergeiste in der Ostmark, der diese Erkenntnis' wird regelmäßig unter allerlei Vorwänden abgewiesen,~~
zur That macht, brachte er sein Heil. Als eine Be-. bis er sich mit Casale oder seinem Secretär D'Amelio
kräftigung wurde das feurige Lied Bräunlichs, „Los j— einem ausgemachten Spitzbuben— „verständigt",
von Rom", gesungen. Pastor Wehrenfennig von^ Auf welcher Basis, ist unschwer zu errathen. Weiter:
Innsbruck gemahnte an die Tage, da verborgen und Im Cafe Diodato, dem Hauptquartier der Clique,
scheu sich vor 25 Jahren die erste evangelische Gemeinde‘ findet ganz öffentlich der Verkauf der städtischen und
Tirols in Innsbruck bildete. Er sieht iin Erfolge des' provinziellen Aemter statt. Ein „Polizeiofficier" kostet
Festes die Bürgschaft für den Erfolg der geplanten! dort 5000 Francs, ein gewöhnlicher Schutzmannsposten
nächsten Veranstaltungen und freut sich des einmüthigen i immer noch 1000 Francs und ist diese auch wegen
Sinnes aller Versammelten.> mancherlei „Nebeneinnahmen" wert; 90 Procent aller
An das BiSmarcklied, das hierauf gesungen wurde,■ neapolitanischen Polizisten sind, so erfahren wir da,
anschließend sprach Pfarrer A n t o n i u s, von vielen■ aus dem Markte des Cafes Diodato hervorgegangen, (!)
gedrängt, noch zündende Worte. Wir Deutsche fürchten i und das erklärt, weshalb die hohe und niedere Polizei
nichts, als Gott, dieses Wort habe Luther zum ersten­
male vor dem Reichstage zu Worms 1521 bethätigt.
Und in getragener Sprache lässt der Redner jene denk-
Dr. R. v. Metnitz wird einstimmig angenommen.—
GR. v. Dietrich berührt die Vertagung der Wahl­
männerwahlen der fünften Curie in Klagenfurt. Auch
er fand die Wählerlisten ganz unzureichend verfaist, da
Wähler aus allen Kreisen darin nicht verzeichnet standen.
Nachdem man dem deutschnationalen Verbände des
Gcmeinderathes in die Schuhe zu schieben sucht, dass
er diese saumselige Verfassung der Wählerlisten beein­
flusst hätte, legt er im Namen des Ver­
bandes entschieden Verwahrung ein
gegen diese Zumuthung. Pflicht des Bürger­
meisters wäre es gewesen, diese gedankenlose Arbeit des
Magistrates entsprechend zu überwachen, damit nicht
solche Verstöße vorkommen. Er stellt den Antrag: Der
Gemeinderath erklärt, dass er auf die Zusammenstellung
der Wählerlisten keinerlei Einfluss ausgeübt hat, noch
solchen ausüben konnte; er erkennt, dass diese Listen
mangelhaft verfasst und unbrauchbar waren; er be­
dauert, dass die Gemeinde-Vorstchung nicht die nöthige
Vorsorge bei dieser Angelegenheit getroffen hat. Bürger­
meister Neuner bemerkt, dass es einen großen Kampf
gekostet hat, einen Beamten des Magistrats zur Ueber­
nahme der Verfassung der Wählerlisten zu veranlassen.
in dem schönen Napoli so... zuverläffig ist.
Aber Herr Casale hat noch tausend andere Speciali­
täten; er macht, gegen einen bestimmten Obolus ver-
würdigen Scenen vor den Hörern auferstehen. Er steht sich, junge Burschen militärfrei, schützt Mörder
schloss mit dem Gelöbnis, dass auch wir zu Luthern| vor den Folgen ihrer That und nimmt sich— dies-
stehen, furchtlos einzutreten wagen für unsere Ueber- mal allerdings ohne Erfolg— eines Schurken an, der
zeugung und unser Bekenntnis bethätigen durch die j Nothzucht begangen und später sechs Jahre Zuchthaus
äußere Lossagung von Rom, mit dem wir innerlich' erhält. Einen Carabiniere, der einen der Camorra an­
gebrochen. Der Redner sprach damit allen aus dem! gehörigen Deserteur verhaftet, lässt Casale, so groß ist
Herzen, mehrere Anwesende erklärten ihren Entschluss, j sein Einfluss, bestrafen. Er lässt— denn sein Anhang
die Römerkirche zu verlassen. Namens der vielen an-! dominiert im Rathhause— gegen entsprechendes> (Hört!) Auch er hat die Ueberzeugung gewonnen, dass
wesenden Hochschüler sprach ein Hörer den Schwur^ Honorar seitens der Interessenten den Stadtzoll auf. dabei nicht mit der nöthigen Umsicht vorgegangen
aus, dass alle im Lager Luthers stehen und ob schon gewisse Artikel erhöhen, protegiert wirksam gewisse
heute, ob nach Ueberwindung schwerer Hemmung ein- j Steuerdefraudanten, verschafft als liebender Vater seinem
treten werden für romfreies, deutsches Glaubensthum,! zum Stadtbaumeister „ernannten" Sohn bedeutende
und ein anderer Farbenstudent gedachte Schönerers,: Aufträge, lässt sich als Vertreter Neapels zum
als des Vorkämpfers der zweiten Reformation. In! Garibalvi-Jubiläum nach Caprera schicken, wobei der
später Stunde schloss die in Begeisterung und Würde! große Pakriot auf Staatskosten ganze sieben Mann
verlaufene Versammlung. j aus seinem Freundeskreise (unter den sieben „Mann"
Die Bedeutung der JnnSbrucker Lutherfeier wurde* aucf) zwei Damen) mitnimmt; er liefert während des
nicht nur im Lande empfunden und zeigte sich in der Afrikakrieges der Regierung um theures Geld Maul­
thiere (aber kranke), lässt— immer gegen Bezahlung
— Beamte von einem Ende Italiens nach dem anderen
! versetzen, ist Besitzer von Spiel- und anderen Tempeln
u. s. w. Der Onorevole Casale erfreute sich indeffen
nicht erst seit kurzem eines so merkwürdigen Rufes;
vielmehr ist bekannt, dass der Minister Nicotera ihn
schon vor einem Jahrzehnt unter Polizeiaufsicht stellen
wollte!! Trotzdem war und blieb der gute Mann Herr
der Situation, das heißt Herr von Neapel, schüchterte
Neapel ist die schönste Stadt Italiens, aber auch seine Gegner durch Duelle und Drohungen ein und
die schmutzigste. Alle Reize, welche Geschichte, Klima verschaffte sich bei dem Volke derartige Popularität,
dass selbst der Philosoph Bovio von ihm sagte:
„Casale ist für die Neapolitaner eine Art S. Gennaro,
der ihre Geschäfte bei den unnahbaren Behörden führt;
gäbe es keinen Casale, so musste man einen erfinden."
Allerdings, als derselbe Bovio— das Prototyp eines
alle Erwartungen übertreffenden Gutheißung und Theil
nähme der Tiroler Genossen, sondern auch in den vielen
Zuschriften und Drahtgrüßen von außen spricht sich
die hoffnungsvolle Freude aller Guten an dem Er­
wachen Tirols aus.
Die Zustande in Neapel.
und Lage einem Orte verleihen können, besitzt Neapel,
und dabei ist es innerlich faul, seine Bevölkerung in
der ganzen Welt berüchtigt, die Zustände verrottet.
Wie sehr— das zeigten die Ereignisse der letzten
Tage. Der Deputierte Casale
hatte ein socialistisches
Blatt, welches ihn angeschuldigt, Haupt der Verbrecher- biederen alten Wolkenluckucksheimers— später unter
gesellschaft „Camorra" zu sein, wegen Ehrenbeleidigung dem Schlagworte „Freiheit und reine Hände" (!) in
wurde. Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz erklärt,
dass er aus die Amtsführung der Gemeinde-Vorstchung
und des Magistrats keinen Einfluss nehme, es könne
ihm daher eine Verletzung der ihm anvertrauten Pflicht
nickt vorgehalten werden. Er bemerkt, dass es eine
Schlamperei sei, wenn der Magistrat einer Landes­
hauptstadt eine Wählerliste nicht zustande bringt, wo
dies jeder Landbürgermeister trifft. Er bedauert, dass
der Bürgermeister erst bei den Beamten herumfcchten
muss, um eine Arbeit zu erhalten. Man will bei uns
eben nicht arbeiten (Rufe: „Aber Remunerationen,
das möchte man haben!"), und das ist erne Schande.
Der Antrag des GR. v. Dietrich wird im Dringlich-
keitswege angenommen.
Klagenfurt, 13. November. (Der kärntne­
rische L a n d e s s ch u l r a t h) hat in der Sitzung
vom 9. d. dem Professor an der k. k. Lehrerbilvungs-
Anstalt in Klagenfurt, Johann Braumüller, die fünfte,
dem Oberlehrer Rudolf Gradnitzer in Kolbnitz die dritte,
der Lehrerin Anna Franzisci in Arnolbstcin und dem
Lehrer Marcellin Tomio in Millstatt je die zweite,
ferner dem Oberlehrer Valentin Pfleger! zu St. Ulrich
bei Feldkirchen, dem Bürgerschullchrer Hans Sckluga
in Klagenfurt und der Lehrerin Eleonore Wratijch in
Tarvis je die erste Diensialterszulagc verliclien, der
LehrcrSwitwe Victoria Duß in Gnesau die Witwen-
peusion flüssig gemacht, die aushilfsweise Ertheiluna


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 9 ]
Donnerstag 15. November 1900. Grazer Tagblatt
102 Jahrz. Nr. 317. 9
deS evangelischen Religionsunterrichtes an den Volks­
schulen in Hermagor, Mitschig, Rattendors und Watschig
genehmigt, an der Bürgerschule in Völkermarkt den
slovenischeu Sprachunterricht als kostenfreien Freigegen-
stand eingeführt, die prooisorisckie Lehrerin Laura Kettner
in Moosburg zur definitiven Lehrerin ernannt und die
gewesene Unterlehrerin Marie Unterwelz als AushilfS-
lehrerin an der Volksschule in Sachsenburg bestellt.
Der Landesschulrath hat den Voranschlag des Landes«
schulfonds pro 1901 genehmigt, die Resignation der
Unterlehrerinnen Pauline Paiker in Maria-Rojach und
Karoline Schierlbauer in Vesiach, die Errichtung der
fünften Classe an der Privat-Mädchen-Dolksschule der
Dominicanerinnen in Friesach, ferner Berichte, und
zwar über die in Spital zu errichtende Bürgerschule
und über die Resultate der im diesjährigen October-
termine abgehaltenen Lchrbefähigungsprüfungen für
Volks- und Bürgerschulen zur Kenntnis genommen, an
der einclassigen slovenisch-deutschen Volksschule in Glo-
basnitz die zweite Lehrstelle systemifiert und schließlich
Schulgeldbefreiungsgesuche der Uebungsschule, sowie der
Bürgerschulen in Klagenfurt und Villach erledigt.
Leobeu» 14. November. (Gemeindeaus-
schusswahlen.) Der in der Wählerversammlung
am 8. d. gewählte Wahlausschuss hat zur Wahl in
den Gemeindeausschuss, die für den dritten Wahlkörper
am 17., allenfalls auch 18. l. M., vormittags 8 Uhr,
für den zweiten Wahlkörper am 20. I. M., vormittags
um 9 Uhr und für den dritten Wahlkörper am gleichen
Tage um 3 Uhr nachmittags anberaumt ist, nach-
genannte Candidaten empfohlen: Für den dritten
Wahlkörper als Ausschüsse: Franz Berger,
Fleischhauer; Dr. Jgnaz Buchmüller, ft. resig. Rechts­
anwalt; Arthur Cafasio, Gymnasialprofesior; Karl
Krieger, Spenglermeister; Johann Lindner, Baumeister;
Gottlieb Premmig, Spenglermeister; Josef Schirnhofer,
Hausbesitzer; Gottfried Steinbichler, Gastwirt; Max
Withalm, Spediteur; Josef Wolfbauer, Lederer-
meister; als Ersatzmänner: Max Enserer,
Buchhändler; Rupert Rickl, Schneidermeister;
Franz Schlosser, Schneidermeister; Franz Schröck,
Gastwirt; Anton Tomafin, Schuhmachermeister.
Für den zweiten Wahlkörper als Aus-
schüsse: Raimund Brunlechner, Haussitzer; Wilhelm
Hager, Hausbesitzer; Dr. Moriz Homann, Arzt; Julius
Kienzle, Goldarbeiter; Ludwig Krempl, Kaufmann;
Max Murko, Eisenhändler; Alois Riltmann, Gelb­
gießer; Adolf Stollovsky, Gerichtssecretär; Robert
Wimmer, Bäckermeister; Dr. Julius Zimmermann,
Notar; als Ersatzmänner: Anton Blöschl,
Steinmetzmeister; Admbett Geist, Hausbesitzer;
Karl Glatz, Eisenhändler; Alois Meyer,
Schlossermeister; Gottfried Mayr, Kaufmann.
Für den erstenWahlkörper als Ausschüsse:
Jobann Fischerauer, Weinhändler; Albert Koller, Staats-
bahn-Ossicial; Matthäus Rlallinger, Kunstmühlenbesitzcr;
Dr. Hermann Obermayer, Adoocat; Johann Öfterer,
Hausbesitzer; Franz Richter, Hausbesitzer; Alois Schmi-
dinger, Privatier; Karl Sing, Hauptsteuereinnehmer;
Dr. Paul Suppan, Centraldirector; Dr. Franz Wikulill,
Arzt; als Ersatzmänner: Vincenz Augustin,
Hausbesitzer; Eduard Girstmayr, Banquier; Josef Kohl­
mayer, Ledcrermeister; Hugo Lenhard, Uhrmacher; Anton
Lercher, Hausbesitzer.
Eibiswald, 13. November. (Bund deut­
scher Arbeiter „G e r m a n i a".) Sonntag den
11. d. M. fand hier unter zahlreicher Betheiligung die
gründende Versammlung des Verbandes Eibiswald des
Bundes deutscher Arbeiter „Germania" statt. Zahlreiche
Drahtgrüße und Begrüßungsschreiben waren aus Graz,
Leoben, Stainz, Arnfels und Mahrenberg eingelangt.
Aus Grar waren erschienen: Bundesobmann Herr
A. Männer, die Herren Narsch, A. Wolf, Pikl und
Janhuber. In die Verbandsleitung wurden gewählt die
Herren Johann Klug als Obmann, Johann Dobnig als
Schriftwatt. Fritz Laurer als Säckelwatt, Gustav Biber
und Johann Knapstsch als Ausschüsse. An alle Volks­
genossen wird die Bitte gerichtet, uns durch Bücher­
spenden die Errichtung einer Verbandsbücherei zu er­
leichtern. Solche sind an den Verbandsobmann Johann
Klug in Eibiswald zu ttchten.
Knittelfeld, 13. November. (Wahlmänner­
wahlen der fünften Curie.) Wie schon be­
richtet, wurden die Wähler der Stadt Knittelfeld zur
leichteren Durchführung der Wahlmännerwahlen in drei
Sectionen eingetheilt. Die erste Section umfasst die
Wähler am Hauptplatze, in der Herrengasse, Frauen-
gasse, Kirchengasse, Postgaste, Bahnhofgasse bis zur
Lutherkanzel, Turnergasse, am Kapuzinerplatze, am
Sachendorferwcg, in der Hautzenbichlstraße und in Unz-
dorf; die zweite Section die Wähler in der Juden-
burgerstraße, Schmiltgasie, Gaalerstraße, Feldgasse,
Sandgasse, Lobmingerstraße und Landschachcrgasse; die
dtttte Section die Wähler in der Bahnstraße, Leobner-
straße, Seckauerstraße, Balmhotaasse von der Luther­
kanzel gegen den Bahnhof, am Bahnhöfe, in Ainbach,
in der Ziegelstraße, Quellengaffe, Marktgasse und
Schützengasse. Zur Wahl der Wahlmänner haben die
Wähler der ersten Section am Montag den 26. No­
vember im Gasthofe de§ Herrn Karl Finze in Knittel­
feld, die Wähler der zweiten Section mit dem Namen-
anfangSbuchstaben A bis einschließlich M am Montag
den 26. November im Gasthause des Herrn Anton
Wutz in Knittelfeld, jene mit dem NamenanfangSbuch-
staben N bis Z am Dienstag den 27. November im
Gasthause des Herrn Anton Wutz in Knittelfeld, die
Wähler der dritten Section mit dem Namenanfangs­
buchstaben A bis einschließlich M am Mittwoch den
28. November im Gasthause des .Herrn Hermann Hofer
in Knittelfeld, jene mit dem Namenanfangsbuchstaben
N bis Z am Donnerstag den 29. November im Gast­
hause des Herrn Hermann Hofer in Knittelfeld zu er-
sckeinen. Die Wahlhandlung beginnt für jede Section
und an jedem Wahltage um 8 Uhr vormittags. Die
Wähler werden in alphabetischer Reihenfolge zur
Stimmenabgabe aufgerufen. Die Stimmenabgabe wird
an jedem Wahltage um 7 Uhr abends geschlossen.
Gemäß§ 28 der Reichsrathswahlordnung sind in jeder
Section vier Wahlmänner zu wählen.
Köflach» 13. November. (Unfall.) Gestern um
3 Uhr nachmittags scheuten auf der von Lankowitz nach
Piebeistein führenden Straße die dem Grundbesitzer
Hacker vulgo Grambichler in Niedergößnitz gehörigen
Pferde. Der Wagen stürzte und der darauf befindliche
Knecht mit den aus der Schule nach Hause fahrenden
Söhnen des genannten Bauers, Peter, Gregor und
Johann Hacker, wurden vom Wagen geschleudett. Der
Knecht und einer der drei Knaben wurden am Kopfe
verletzt. Die beiden anderen kamen mit dem Schrecken
davon.
Gleisdorf, 13. November. (M a r t i n i m a r k t.)
Am 12. d. fand in Gleisdorf der sogenannte Martini­
markt statt, für den 190 Stück Ochsen, 10 Terzen,
90 Kühe und 8 Kalbinnen, zusammen 298 Stück
Rindvieh aufgetrieben wurden. Davon wurden
12 Ochsen nach Graz, 10 nach Groß-Florian und
20 nach Mähren verkauft. Da die Witterung sehr
schlecht war, war dieser sonst sehr wichtige Martt auch
schwächer besucht und die Menge des Viehauftriebes eine
niedere.
Grost-St. Florian, 12. November. (Der
V. Steirerabend.) Heute trat hier ein Aus-
schuss zusammen, der den Beschluss fasste, den
V. Steirerabend am 16. Jänner 1901 in Karl Kohl-
fürsts Gasthause abzuhalten. Dieses so scköne heimat­
liche Fest, das Gelegenheit gibt, die Gemüthlichkeit und
Geselligkeit— die echte deutsche Att unseres Heimat­
landes— zu fördern, fand auch in unserem Otte
Eingang und erfreute sich stets eines zahlreichen Be­
suches von auswätts. Der Ausschuss gcht sich daher
der sicheren Erwartung hin, dass sich der V. Steirer­
abend würdig den vorangegangenen anschließen wird.
Gerichtssaal.
Graz, 14. November.
Die AchAaplrm kni'rlie JUaper und
ihre drei ErnsssinNen.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatt«.)
Die vernommenen Zeugen bestätigen zumeist die
listigen Vorspiegelungen der Angeklagten.
Johanna W e r n d l gibt an, dass ihr Emilie
Wagner auch von einem Bergwerke, das sie besitze, er­
zählt habe.
Amalie C e r m a k erklätt, dass sie sich ihr Capital
bitter verdient habe. Sie wollte nur 6 v. H. verlan­
gen, Emilie Wagner habe ihr aber 8 v. H. ange­
tragen.
Frau P o tz i n g e r, eine 80jähnge Greisin, wird
sitzend vernommen. Die arm gekleidete Frau hasste,
den größten Theil ihrer Ersparnisse mit 8 v. 5z. „gut
angelegt" zu haben, und bedauett jetzt, das Geld ver­
loren zu haben. Nach Angabe von Zeugen hat die
Angeklagte Wagner Disitkatten mit der Aufschttft
„Emilie Wagner Edle v. Schuldenfeld"
verwendet. (Heiterkeit im Publicum.)
Der Weinhändler Johann Lämmer gibt die
hohen Abzüge, die er bei der Ausgabe seiner Darleihen
machte, zu.
Die 21jährige Hausbesitzerin Therese Pack gibt
an, dass ihr von dem erhaltenen Darleihen von 3000
Kronen sofort 300 Kronen abgezogen wurden.
Unter den weiteren Zeugen erscheinen gettchts-
bekannte Personen, die schon in Wucherprocessen ver­
wickelt waren und sich gewerbsmäßig mit Gelbvermitt­
lungen befassen.
Der 17jähttge Sohn der Emilie Wagner, Victor
Wagner, erscheint als Radfahrer. Er bebauptet, die
Russ habe von Mama immer Geld verlangt, und des­
halb habe Mama gesagt, die Rufs soll den Namen
ihrer Schwester unterschreiben. Wciters behauptet der
Zeuge, dass feine Mama sehr bescheiden gelebt habe.
StaatSanwalt- Stellvertreter Dr. Oleumaier
weist in seiner Schlussrede auf das dunkle Treiben
der Angeklagten hin und bedauert, dass in letzter Zeit
in Graz besonders Frauen sich mit Bettügereien be­
fassten, denen eine Reihe von Geldgebern zum Opfer
gefallen sind. Wenn auch diese Geldgeber keine sym­
pathischen Persönlichkeiten seien, so müsse ihre Aus­
beutung doch entsprechend bestraft werden.
Der Vertheidiger der Emilie Wagner, pens. Gerichts-
adjunct Payrhuber, ettnnerte an das vor Jahren
glückliche Familienleben der Wagner. Erst durch die
Trennung von ihrem Manne sei sie in Noth gerathen,
die sie auf die unglückliche Idee brachte, sich mit Geld­
geschäften zu helfen. Emilie Wagner sei keine ver­
kommene Person, das werde schon durch den Umstand
bewiesen, dass sie ihre Kinder gut erzogen habe, von
denen eine Tochter sich in einem Kloster befinde. An­
gesichts der vielen belastenden Momente bat der Ver­
theidiger die Geschworenen, bei seiner Clientin nur
jene Schuldftagen zu bejahen, bei denen sie deren
Schuld außer Zweifel halten.
Dr. B ö h m, der Vettheidiger der Russ, erklätt,
dass man mit den sogenannten „Opfern", nämlich mit
Leuten, die solche Geldgeschäfte, wie die vorliegenden
find, machen, kein Erbarmen haben könne. In dieser
ganzen „ehrenwerten" Gesellschaft sei die Russ selbst
eine Betrogene, weil sie von den Angeklagten die ein­
zige sei, die etwas besitze und nun wahrscheinlich in
jedem Falle mit ihrem Hab und Gut den Schaden
allein werde decken müssen. Die Russ stand unter
der Botmäßigkeit der Wagner und ist für ihre grenzen­
lose Dummheit bereits dadurch gestraft, dass sie ihr
Geld verliert. Die Geschworenen mögen ihr wenigstens
die Ehre retten lassen.
Dr. F i l l a f e r gibt bekannt, dass ihm die
Tschofen versicherte, sie habe in Tirol wirklich wohl­
habende Verwandte. Ihre Mittheilungen an die Geld­
geber waren also keine falschen Vorspiegelungen. Der
Vettheidiger gibt dann zu bedenken, dass das von
Tschofen bezogene Conversationslexikon fast jedermann
erhalten könne, der sich melde und zu Ratenzahlungen
verpstichte. Da Dr. Fillafer dieses Geschäftsgebaren ein
unsolides nennt, bemerkt der Vorsitzende, das gehöre
nicht zur Sache.
Der Vettheidiger Dr. Bayer gibt den Geschwo­
renen zu bedenken, dass die Anklage gegen die Scka-
chinger nur aus den Aussagen der Wagner aufgebaut
sei. Die Person der Wagner sei aber durchaus nichi
glaubwürdig. Vielmehr könne der Schachinger Glauben
geschenft werden, die erklätte, erst später von den Fäl­
schungen etwas erfahren zu haben.
In seiner zweiten Rede bemerft der Vettreter der
Staatsanwaltschaft, es sei ein wahrer Hohn für die
Nebenmenschen, wenn sich Emilie Wagner „Edle v.
Schuldenfeld" nannte. Der Redner könne die Ansicht
des Vettheidigers Dr. Böhm, dass den schnöden „Mani-
chäern recht geschehe", nicht theilen.
Die Geschworenen (Obmann Ingenieur P r o p st
in Graz) bejahen bei Wagner säst alle Schuldftagen
einstimmig, bei Tschofen und Schachinger mit großer
Mehrheit und verneinen sie bei Russ mst elf gegen
eine Stimme.
Emilie Wagner wird zu fünf Jahren, Olga
Tschofen und Adolsine Schachinger werden zu je zwei­
einhalb Jahren schweren Kerkers mit je ein­
mal hattem Lager alle Vietteljahre veruttheilt. Josefa
Russ wird freigesprochen und sofort enthaftet. Bei
den drei Berurtheilten wird nach verbüßter Strafe die
Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig ettlätt.
(Drei Diebstähle.) Der 36jährige Bürstenbinder-
gehilft Johann Flottan B o n c a r ist schon viermal
wegen Diebstahls abgesttaft. Nun verübte er wieder
mehrere Diebstähle. Am 13. April l. I. entwendete
er in Leibnitz dem Gastwirte Franz Kerbctz einen Anzug
im Wette von 52 K. und der Gastwittin Josefa Rosch
ttnen Kleiderrechen. Im Mai l. I. stahl er in Graz
der Matte Eiersberg fünf Spitzentücher und ein Spar-
caffebuch über 10 K. Ende Juli entwendete er in
Liebenau der Gärtnersgattin Aloisia Rauch eine goldene
Damenuhr im Werte von 40 K.. und eine silberne
Uhrkette im Wette von 6 K. Boncar wurde wegen
des Verbrechens des' Dicbsiahls zu acht Monaten
schweren Kerkers veruttheitt.
(Eine blutige Schlägerei.) Am 8. Octobec
l. I. um halb 4 Uhr ftüh kam es vor dem Meier­
hofe des Schlosses Kornberg zwischen Burschen aus
Auersbach und Knechten auS Kornberg zu einer
Schlägerei. Dabei erlitt der Knecht Alois Aicher durch
Schläge auf das Hinterhaupt solche Verletzungen, dass
er bald darauf starb. Der Knecht Fttedttch Hirschmugl
wurde an der Oberlippe schwer verletzt. Da es nicht
festgestellt werden konnle, wer dre tödlichen Schläge


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 10 ]
10 N-: 317. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt DonnerZtaa, 1 5. November 1900.
gegen Aicher geführt hatte, wurden jene fünf Burschen
aus Auersbach, die sich an ver Schlägerei betheiligt
hatten, wegen des Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung angeklagt. Es waren dies Michael
und Alois Hofer, Karl und Leopold Marburger
und Martin Kern. Bei der tzauptverhandlung
wurden sie von Dr. Brod, Dr. Pichl, Dr. Posencr
und Gerichtsadjunct Weiglein vertheidigt. Das Er­
gebnis der Hauptverhandlung war, dass nur Karl
Marburger zu drei Monaten Kerkers ver-
urtheilt wurde und die anderen Angeklagten freige­
sprochen wurden.
Vom Taste.
eds»trtage.> 15. November 1280: Der gelehrte
Forstn-» Albertus Magnus stirbt in Köln.— 1315: Sieg
der Schweizer bei Morgarten.— 1379: Otto v. Barern und
Brnnvenburg stirbt.— 1630: Der große deutsche Astronom
Johann Kegler niibt zu Regnkbuitz.— 1735: Der Schau­
spieler und Dichter Johann Ehristtar, Brandes wird in Stctstn
geboren— 1741: Lavattr wird geboren.— 1751: Der
Kirchenge'chichtichrciber Go Ilieb Jakob Planck wird zu Nüstin-
gcn geboren.— 1780: Der Geschichtsforscher Friedrich
Kohlrausch wird in Göttingen geboren.— 1787: Der große
deutsche Tondichier Gluck stirbt in Wien.— 1848: Der
Bildhauer Schwanthäler stirbt in München.— 1871: In
den potni'chen Theilen des Deutschen Reiches, namentlich in
O erschlesien, tritt die polnisch-clericale und dcut'chstivLliche
Agitation immer entschiedener zutage.— 1884: ^rä'Nuug
der Congo-Conferenz in Berlin. Dazu haben sich die Bevoll-
niächt gten von vierzehn Staaten eingefunden. Rede Biemarcks,
der einstimmig zum Vorsitzenden gewählt wird. Vorschläge
Deutschlands und Awpiüche Englands bezüglich des Niger»
ssusses.
sEin Denkmal deutschen Fleisses.) Nach
fütlsjährigen Vorbereitungen tritt jetzt ein Unternehmen
ins Leben, das das allgemeine Interesse der ganzen
gebildeten Welt in Anspruch nehmen dari, das große
Wörterbuch der lateinischen Sprache, der Thesaurus
linguae latinae, herausgegeben unter der Leitung der
fünf deutschen Akademien zu Berlin, Göttingen,
Leipzig, München und Wien. Die erste Lieferung des
Werkes erscheint Mitte des Monats im rühmlichst be­
kannten Verlage von B. G. Teubner in Leipzig. Die
wissenschaftliche Bedeutung des Werkes zunächst geht
weit über die Grenzen der classischen Philologie
hinaus, der es ja natürlich zunächst dient. Zum
erstenmale gibt es eine auf möglichst vollständigem
wissenschaftlich durchgeprüftem Material beruhende Ge­
schichte eines jeden lateinischen Wortes bis ins sechste
nachchristliche Jahrhundert. Die Sprachforschung im
weiteren Sinne, dann die Theologie, Philosophie, Ge­
schichte u. s. w. erhalten für eine der wichtigsten
Cultursprachen eine geordnete, zu ihrem Gebrauche
bereitliegende Materialsammlung. Das Werk soll voll­
endet in fünfzehn Jahren in zwölf Bänden zu 125
Bogen oder zu taufend Seiten großen Quartformats
vorliegen. Jeder Bogen aber wird über 83.000 Buch­
staben enthalten. Aber auch als ein nationales Unter­
nehmen von Weltbedeutung darf das Werk das
Interesse weitester Kreise beanspruchen. Ein deutsches
Unternehmen, erreicht durch die Vereinigung der ge­
lehrten Kräfte des Reiches und Oesterreichs, nimmt der
Thesaurus internationale Bedeutung in Anspruch ein­
mal durch seinen Gegenstand,— denn das Cultur-
leben aller Völker hat an dem Leben der lateinischen
Sprache theil— sodann durch die Art seiner Ent­
stehung; denn der Zusammcnschluss der deutschen Aka­
demien, der hier zuerst in gemeinsamer Arbeit wirksam
geworden ist, wird für ähnliche Unternehmungen der
soeben begründeten Vereinigung der Akademien der Welt
zugleich vorbedeutend und vorbildlich sein.
(Brudermord auf Befehl der Stiefmutter.)
In Penzane, dem bekannten englischen Fischerorte, hat
sich eine entsetzliche That zugetragen, die jetzt vor dem
Gerichte ihre Sühne findet. Dort hat auf Befehl ihrer
Stiefmutter die zwölf Jahre alte Fanny Maddern
ihren um einige Jahre jüngeren Bruder William beim
Angeln ins Wasser gestoßen und ertränkt. Nach den
Angaben des Mädchens un.d der um ein Jahr jüngeren
Frieda hatte die Sliefniuiler Fanny mehrmals den
Mord befohlen und ihr mit Hunger, Schlägen und
selbst mit dem Tode gedroht, wenn sie nicht gehorche.
Eines Morgens im Februar gab die Mutter dem
Knaben einen Bindfaden, an den sie eine gekrümmte
Stecknadel als Angel befestigt hatte, und sagte ihm,
er solle zum Frühstück einen Fisch fangen. Die Kinder
gicngen dann zum Ufer, und als der kleine William
seine Angel ausgeworfen hatte, gab Fanny ihm von
hinten einen ^tuß, so dass er in die See stürzte und
ertrank.
(Haftpflicht für den Schrecken.) Ein lehrreicher
Rechtsfall wurde jün .st von einem Wiener Gerichte
entschieden. Es handelt sich nach der „Acrztl. Sachv.-
Zeitung" um die Früge, ob eine Unfallvcrsicherungs-
Gesellschast für einen durch Erschrecken hervorgerufenen
Unfall haftpflichtig ist. Während einer Eisenbahnfahrt
hielt der Zug plötzlich an, der Schaffner riss die
Couwsthüren auf und rief: „Alles heraus! Rette sich,
wer kann!" Es drobte in der That ein Zusammenstoß
mit einem anderen Zuge, der indessen noch glücklich
verhindert werden konnte. Infolge der Aufregung er­
krankte bald darauf ein Fahr gast an sogenannter Ehoc-
neurose in dem Maße, dass der früher gesunde vierzig­
jährige Mann heute vollständig arbeitsunfähig ist. Die
Unsallversicherunas-Gcsellschast, bei der der Kranke ver­
sichert war, weigerte sich, eine Entschädigung zu zahlen,
da keine Verletzung vorliege. Das Gericht entschied
jedoch zu Ungüststen der verklagten Gesellschaft, weil
nach Angabe der ärztlichen Sachverständigen die Krank­
heit durch den äußeren Vorfall hervorgerufen sei und
ein solcher Zusammenhang für die Anwendung des
Hastpflichtgesetzes genüge.
Marktberichte.
Wien, 14. Nommber. Kr.-Währ. vro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —. Frühjabrs-Deneu 7.86, Herbst-Roagen —.—,
FrübjabrS-Rcwgen 7.62, Mai-Juni-Mais 5.34. Serst.»
Oct.-Mais —, Herbst-Hafer —. Frühjabrs-Hascr 5.90.
— S'oltung: Flau.— Wetter: ©cfiBn.•
Oicn-Pcft, 14. Nov. Oct.-Weizen 7.82, April-Weizen
7.60, Nov.-Noggcn —.—,Aprll-Roggen 7.22, Nov.-Hafer—.—,
Avril-Hatcr 5.59, Mai-Mais 5.04.— Effektiver Weizen um
5 fr. billiger.— Haltung: Flau.— Umsatz 15.000 Metcr-
cen'.ner.— Wetter: Schön.
Vrag. t4. Nav. (Zuckermarkt.) Rohzucker, vromvt
242 0, December 24.95. (Geld.)— Haltung: Abgeschwächt.
— Wetter: Schön.
Trieft» 14. Nov. Eentrisugat PilöS lustlos, prompt
27V- bis 27h/g, per Lieferung 27% bis 27V,.
Berlin, 14. Nov. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebstger loeo 45.80.
Breölau» 14. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.60.
Hamburg, 14. Nov. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee loco»
ordinär 36.— bis 37.—, reell ordinär 38.— bis 38.—,
gut ordinär40.— bis 42.—. (Schluss.) Santos Good Aoerage
ver Dcc. 36.—, per März 36.75, per Mai 37.25, per Eept.
38.— (Geld).
Baris, 14. N v. (P roducten m ark t.) Mehl per
lausenden Monat 25 85. Mehl per Der. 26.25, Mehl per
vier Monate ab März 27.20, Mehl per vier ersten Monate
27.75, Weizen per lausenden Monat 19 95, Weizen ver
Dec. 20.35. Weizen per vier Monate ab März 21.20, Weizen
per ersten vier Monate 21.65, Rogaen per lausenden Monat
15.15, Roggen per Dec. 15.25, Roggen per vier Monate
ab März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per lausenden Monat 32.75, Spiritus per December
32.75 Spiritus per vier ersten Monate 33.25, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.75.— Haltung: Mehl fest, Weizen
fest, Roggen ruhig, Spiritus stetig.— Wetter: Bewölkt.
Wien» 14. No.ember. (S cha smackt.) Der Austrieb be­
trug 2>>84 Stück.— Haltung: Gcsch:siSlos, Preise nominell.
— Es notierien: Exportschnse von 38 bis 42 K. (ausnahms­
weise— bis— K.l. Zackelschafe von— bis— K., Brackschafe
20 bis 30 K. (ausnahmsweise— K.) per Paar.
Wien, 14 November. bi-i 100 Heller, Weidner Schafe 48 bis 72 Heller,
-.'(immer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Kälbermarkt ehr stau; ü.riges unverändert.
Wien (R u d o l f s h e i m), 13. November. (E i e r b ö r s e.)
Die Eonsunctur aui den frenidca M.irktn bietet zwar für eine
Aufwär:sdewcgung kein Anr gung, allein auf Grund von
! Meinungskäustn, die während der letzten Tage stat'gesun,-»»i
baden und in Anbetracht des reducierten Angebotes verfolgten
die Preise auf der ganzen -rinic die haussierende" ichtung.
Voni-on meldet stabile Marktlage und trägen Absatz. '-'-erlin
bei stillem Brikebr bebaurtct. Letzter Eurs 3.35 biß 3.70 Mark
vro Schock c60Slückl. Verkauft wurden: Prima Strohwagcn-
Ei,r33 eis 33°5 Stück, Prima Fass-Eier 33 bis 33'5 Stück,
Secunda 31 bis 34 5 für je 2 K. exklusive Packung. Kisten-
wäre ä 1410 Stück): Prima Baeskcer 78 bi-- 80 K., Prima
andere ungarische 76 bis 78 K., Siebenbürger (Original) 74 bis
7'i K., sortiert 80 bis 82 K. und Seaunda-Ouatitäien 56 bis
58 K. inelusive Packung. Kalkeier 38 b,S 39 Stück für je
2 Kr nen.
frstiico Waggon Station Pravnli nnd
St. Stechan liezert prompt He Firm
Nagenfurt.
2242a
;-% -W-.^ (yVK r^
Auf Allertiöclistefl Befehl Seiner LA l n. I ApostoHschen
XXI. K.K.STAATS LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.132 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrago von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
t*
Kronen bar.
rar die Auszahlung der Gewinste haltet das t1. Lottogeßll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Btaats-Lotterien in Wien, LBez.
Riemergasse 7, in Lottocollectnrcn, Tabaktrafiken, bei ßteuei-, Po^t
Telegraphen- u. Eisenb ihnämtern, in W^chselstaben etc. zu bekommen:
Spieipläne für Loskäufer gratis.— Oie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direclion.
25—110 Abtheilung der Staats-Lotterlen.
ssssa^iBa
Schulz «Tiaske
Biady’sche
Magentropfen
(frübtr Hariazeller Magentropfen)
brreitrt in der Apotheke ,,Zum Könin Von
Unaarn^ des Van ßrad.v m 'LUien, I»
^.ciichma' kt 1- ein allbewährtes uuv be-
tau Utes Heilmittel von anrefiendev »rnd
kräftigender Wtrknnq auf den Magen
s bei Verdanuligssiörtmaen und fonnigea
Schutzmarke. Magendefckwerdeu.
Preis ä Flasche 40 kr., Ooppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umdtn, nochmals darauf aufmerksam zu machen
baf- meine Mapentropfen vielfach gefälscht werden. Man acht- sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterfchrift (£.
Brady unb weise alle Fabriiateals nn chr turücf die ni.tt mir obiger
Lchuymarke und mit der Unterschrift C. Vradh verleben fi"d.
Dis ^v'Ta.gren.tropfeii
(früher Uariaseller Hageotropfen) 11—K’3
sind in rothen Faltschachteln oervackt und nur dem Dildnifse der heil.
Mutter SiotteS von Mariazell (als Schotzmarke) versehen. Unter dct
Schutzmarke muss sich die gp ITZTTTiL** befinden. Bestandthelte
nebenstehende Unterschrift sind ange tebcn.
^ie Magentravfen und »chr \u Hasen in allen Apotheken.
SSZEfci» a
titherspie“3!’
erhalten «.uac
u. Slntalo ,-) tmm gratis bet
J.üBuklrchner, Gärkan. Sabinen
Anerkannt benr »vezugsquclle für
Jagd- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
stürmen 48»
k a i g e r 1. n. k 6 n i g 1.
Hof-Waffen- 16^3 Fabrikant
empfiesiltoerlässUche Gewehre aller Ehfteme
und Caltber tt. bester Rusiü:,ruug mit Icharlent
sicheren SchtisS [oliörfte L uchtemna tier-Hand
arbeit unter tiollster Varautie.— ^llle rlkepa-,»
ratnren wnden übernommen u. prompt au4»!^
mumirtmrtB PreiaUaten an/ Verlangen gratla and filneo.^— |j 1
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten
Preisen. Zuletzt Paris lOOO mit dem ..Grand Prix**.
lijdroxylfrcier 13-148
ledicinal-Dorsch-Leberthran.
Freie I fl. Bei 6 Raschen franco per Post; Wiederverkäufen Rabatt.-^—
General-Depot: Robert Gehe, Wien, lli., Heumarkt Nr. 7.
’ffiyZu haben in allen Apotheken nd Droguerlen.*^S3
«■ar


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 11 ]
DSimersrag, lö. ucovember I900J
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 317. 11
Verstorbene in Graz.
Bom 13. Rovemb« 19OO.
Aichenegg Antonie, k. k. Pcofefforswitw«, 84 I., Alosterwies
gaffe 3b Schtagflufs.
Hoffentha l Johanna, Annenbetheilte» 35 I., Hackhergafse 18,
Lungentub«culoi e.
Paar Rupert. Dienstmagdskind, 5 W.< Falkengaffe 49, Zell-
gewebsenrzündung.
Likarz Ludovica, Ober-JngenieurSwitwe, 46 I» Mohszaffe 3,
org. Lnztehl».
Gassner Georg, Schmiedgehilfe, 35 I., Tuberculose;
Kraschitz Joses, Fabriksarbeit« aus Voilsberg. 58 I., Leb:r-
entartung; beide im Barmb.-Spital.
Wanz Johann, Knecht aus Höf, 62 I., Allzem. Krankenhaus,
Herzklappenfehler.
Polednak Francisea, Schlofferskind, 1 I. 8 W., Kinder-
Epital, Verbrühung.
Gösch Robert, Dienstmagdskind, 1 Tg., LebenSschwiiche;
Lisch Marie, DienstmagdSkind, 3 St., Abzehrung; beide in
der Gebir-Anstalt.
stld.— Fr. Rachtmann 8., Wirtin Äffen».— Prohaska R
^tub.. Wien.— Schrcdtei M., Stuv., Weinburg.— Degen
A.. SBirt, s. Gem.. Authal.— Gößler F.. Wirt, St. P-tcr.—
Wegan I., Quarnermstr., Pola.— Mayer I., Wirt, Kuni-
gund.— Luvrina I., t u. k. Rechn.-llnteroffic., Wien.—
Topvelrest« S., Fuhrwerksbei., Fehring.— Köberl 8., Wirt.
>. Gem., Jamm.— Pavukofchegg I.» Lederermstr., Lemberg.
Lasthof „zum braunen Hirschen" tMLnzgrabeu).
Dr. Werk H.. k. k. Eer.- 'tdj., Spital.— Jany I., k. k.
Auskultant, Cilli.— Brille P, I. k Finanzbmt.. Ragnia.—
t'char K., k. k. Kanzlist, Haitberg.— Absengen Th., Gastw.
Leoöen.— Prene F., Gejchaftsm., Rudoliswerth.— Blümci
Geschöftsm., Wien.— Wurm I., Ridr., Innsbruck.—
Frl. Ulbrig K., Kassien», Billach.— Rost I., Rittes., Kirch
dach.— Muhe I., Rtlbes., Hll-Lreu».— Aibbl Th. RItbes.
St. Marein.— Thörler F., SS UM., EggerSdorf.— Zangl F
Rlibef., Gleisdorf.
Frrmden-Liste,
Hotel „zum kle-baolr»-.
Zimbnrg Edl. v. Reinerz F„ Oberst, Laibach.— Sattler
v. Bruckenhort I., Oberst, Raguia.— Miller von u. zu Bich>
hol, 8.. Rent, Wien.— Takach M. v., Oberstuhlrichter, s.
Gem., VaSvar.— Frau Roßmanit F. f. Fam., Rotbwein.
— Zech A., GutSbes., Gumpenstein.— Bürger F.. Hrastnia.'—
Spitzer M., Gewerke, Groß-Kainach.— Hager A., Jng.» Wien.
— Vieler A., Asm., s. Gem., Bradfort.— Oppenheim H..
Ksm., Heilbronn.— Keller I., Ksm., s. Gem., Groß-Klein.—
Malata F., Ksm.. Prog.— Detter G., Bmt. s. Gem., Wien.
— Uhcr S, Kim., Brunn.— Decsenpi P., Asm., Budapest.
— Trischler I., Asm., PariS.— Margolins M., Asm., Berlin
— SekuleS B., Trüber M., Hermann F., Bluch B., Zirner
M., Rirschy I.. Komorner H.. Lererer B.< Fesch I., Kaust.
Wien.— Großauer B., Hotelier, s. Sohn, Admont.— Schlo's
H„ Asm., München.— Weinberaer I., Priv., s. Tochter, Wien.
— Frau Schauff F., Priv.. s Tochter, Agram.— Frau Schmid
bau« L., Priv., Salzburg.
Hotel „zum Erzherzog Iohro«".
Frau Gewerke Zang L. A., s. Kammerfrau, Schloß
Greißenegg.— Udvary F. o., Sparkaffedir-, Steinamanger.—
Dunkel N-, Hosmusikalienverl., Budapest.— Kubelik I., Violine
Virtuose, Prag.— Schwab L„ Pianist. Brandeis.— Skrioan
1., Secretir, Prag.— Platze R.. Fbrkdir., Wien.— Stern
G., Schranckell Ü., Kohn 8.. Juw., Wien.— Hohngolder A-,
Rent., Breslau.— Dr. Feldbachcr I., Adv., Marburg.—
Oplat E„ Buckh., s. Gem., Wien.— Schleifer F., Bes., St.
Georgen.— Ruckel A.. Schulhof F.. Lenze O.. Klein B..
Josevh 8.. Schlenkel H-, Kflte. u. Rsde. Wien.— Sziklai O..
Oekon., Gyepü-.iürzes.— Hausen F., Kim., Hamburg.—
Fischer Ph„ Schöier 8., Odaray W., SchineS G., Kflte..
Budapest.— Brachmann R., Priv., f. Gem., Wien.— A.
Schuldes, Ksm.» Wien.— Wols M., Rsdr., s. Gem., Trieft
— Pappenheim E., Dentist, Berlin.— Dr. Weisbut, Bdv.,
Wien.— Dr. Ohliger O., Priv., Trieft.— Raube M. v.,
Rent., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Bene'ch F., Pros. d. Theol., Königgritz.— Grobois
B., k. u. k. Oberstlieul., Lemberg.— Turet K, k. u. k. Reg.-
Arzt, s. Fam., Görz.— Dr. «ioevier H., pratt. Arzt, Koflach.
— Leinar H., Priv., s. Gem., Wien.— Reiser L.. Bmt.
Eloggnitz.— Ferenei'y S., Kön g M., Schrau I., Ramicher
1., Mayer I, Hahn K., Bauer F, Kflte., Wie«.— Szurgot
1., Ordensbruder, Lemberg.— Caill C., stjm., Bordeau.—
Bambcrg B., Ksm., Berlin.— Glaßer I.. Ksm., KremS.—
Krammer A., Priv., Wien.— David F., R dr., RonSdors.—
Schauer I., Priv., Wien.— Keller A., Priv., Berlin.— Fr.
Bastianjchitz M., BuchhüU-Gatt., W.-Graz.
Hotel „zu den drei Rubeu^
Zallmann F., k. u. k. Hptm., Laibach.— RakoSvich V.
v., kgl. ung. Honvcd-Obcrlieut., Warasdin.— Janistka I.,
k. u. k. Maichinenleiler, Pola.— Mattatik I., k u. k. Artillerie-
Oific., f. Fam., Krakau.— Traun L., kais. Rath, Wen.—
Czibulka C., Fin.-Oistc., Ungarn.— Bottoni F. v., Kupser-
iverksbesttzer, Haidunschast.— Wüthe G, Ginzel E., Kaufl..
Wien.— Kortichach A., WerkSbei., D.-LandSberg.— Stratz-
tauer L, k. k. Bmt.. s. Tochter. Wieu.— Rozgy H., Kfm.,
Dresden.— Reis, I., Bmt., Wien.— Kreudl I., Bau« L.,
Ring R., Rsde, Wien.— Fleischer I., Bmt., Villach.— Hör
L„ Priv., Reuberg.— Frau Zacher E., Priv., Bruneck.
Hotel „zum goll». Ros»".
Freih. Maur« v. Kronegg, k. u. k. Hptm. a. D.» Stein-
berg bei Graz.— Seewatd B., Arzt, s. Gem.. Linz a. D.—
Fürst M.. Kfm., Agram.— P. Gregors I., Katechet, Gablonz
— Augustin K, kfm., Gle.sdorf.— Bilda H., Marine-Bmr.,
Graz.— Fhirst H., Ksm., K ischau.— Goebel H„ Kim.. Buda­
pest.— Michalic K, Bmt., Ftume.— Brunn» O., Hbj., s.
Gem., Obersteier.— Bürgler A., Maschinist, Trieft.— Straßni!
6., Steuermann, Pola.— Frisch 8., Bmt., Braunau.— SRcicfc
P„ Wanke K.. Bauer I., Bmt., Wien.— Mandl 8., Krauß
'ii., Element F, Fischer J„ Eder A., Wülfing I., Hruby I.,
Karpclcs S„ Kollmann O., SchliUner I., Stößel H., Demjcb
R., Augustin K.. Löwy S., Kaufl., Wren.
Lasthof «zum Schwan".
Steiner I., Schristücller, Obersteier.— Wißiak F., Ver­
walter. Radlcrsburg.— Steinhäuser I, k k. Bmt. i. P., s.
Gern., Kla.rcnfurt.— Reppety F., Bahn-Bmt., Wien.— Rani
H., t. u. f. Milit.-baplan, Görz.— Mühlbach« F.. Oclon..
j. Eounnc. D.-Landsbcra.— Bogovic I, f. f. Ger.-Kanzli
Obci-Radlersburg.— ©mein« I., Kfm.. s. Tochter, Söchau.
— Pont^ne A., Dcitreten, Trieft.— Nöst I., Priv., Buchbcrg
— P-trovic k., Priv., Laram.— ©reiner F., Ridr., Trofaiach.
— Far.ll A., Ridr., W.cn.— Mai« R.. Priv., s. Gem..
Leoben.— FürnichuIS I., Echneidermstr., Prcding.— Bachnik
1., Geschäftsm.. s. Fam., Voilsberg.— Franz I., Restaur..
f. Gero., Gieuhenberg.— Slelzcr F„ Wirt, s. Gem., Spiel-
englische
Grand- Etablissement für
vornehwe Herreu-Confec»
tion
Max Metzl
„8m» r-nriste«" (Zbtieilmg für Maßbesrel-
SanpiplAt» Sr. 8. langen im 1. Etoek.)
(Sefte, aas jedem Stück erfichUiche Preise.)
Winterröoke,
Ulster,
Haveloek,
Anzüge
für Herren u. Knaben.
2444»
e
Kräftigungs- und Auffrischungs
mittel namentlich für die Nerven
AI« dlltetifchea N&hrp^Sp3 r at bei Lungenkranksten, Xtrxoiität und
XervenscAudch», bei Frauenleiden, Bleichsucht and Blutarmvt, bei
Magen- and Barmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
i Brtrecheo, Darcbiaü’, in der Recouvalesceni nach ersch rseud-jn
Krankheiten, als Krastnahnng stillender Matter, ant!.eher
TZ glänzend begutachtet “ÄS
Untereachang’ea in der 111. medictnischen Klinik, der Kmierklimk
des Professors in der n.-6. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Geheimr&the EuUnburg, Tvöold, Berlin a. t. w.
Hergestellt tos
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken and Drogaerien.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady,
Wien, I., Fleischmarkt I.
AurführUdu MiWmlungen gratis und franco. 12—142
diätetische Veterinär-Präparate
fcOTTER»
Dampfbäckerei
CS-xsesiclTi
(D. Till'S Nachfolger)
Mariengasse Nr, 7
empfiehlt:
Scbioarzes Kornbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦
abaetegen, ausge,eictinet zu Butterschnstlen.
Weisscs Kornbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦♦
sehr gut für Liebhab« von frischem Brot.
Weisses Oblas ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
von größeren Haushaltungen zum Kaffee sehr bevorzugt.
kalbwelrru 0bla5♦♦♦♦♦♦♦♦♦
beliebtes HauShallungSbrot, auch in 20 kr.-Laiben, ohne
Aufgabe.
baurbrot+++
b\iliq'!e§ Brot für größere Wirtschaften und starke Eli«.
Werndorter tnüllerbrot ♦♦♦♦♦♦
von Liebhab«» eines kräftigen körnigen BroteS gesucht.
flnkcrbrot ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
iaitirt, Hallbar, von Kornbrotefferu sehr gerne gekauft.
MNcbbrot•+++*+•
sehr gutes Kaffcebrot.
Außerdem: Herren-, Confeet-, baramel-, Vanille- und
Zimmt-Zwieback, sowie Hefefreien jituder-Zwieback
in sehr guter Qualität zu billigen Preisen.
Weissgebäek zweimal des Tages frisch
Alle Dampfl and Teige werden aas das sorgfältigste
und reinlichste mit Maschinen erzeugt.
Brote haben als Fabrikszeichen gerippten Boden. 2660a
die hervorragendsten der
Skeuzeit.
InLkning-Pillid.
Äaschwafser für und Hora-
vieh. 1 Flaco« fl.
Erhält die Sehnen und 2'.u4keüt
btS mS Höbe Älter stet; kränid und
frisch, befahlst daS Tüier uan Era-
reidungen zu den großien Llrapazen
und TraininZ.
Äuch bei aUen Foigen von Uebev»
tzanirrengunaen. Ludn-beu, Rbeurna«
-»Nsmu4 und Tleikyert Mit über«
raschendem Erfolge angewandt.
llotter’s Absorbinol
SoSmettscheS Wafchwaffer für Pierde. Vi Flacon fL 4k.— Vt Flacon L 3.50»
Entfernt alle ÄuLwüchse und fertigen Änsc^e. oi^ne daS Haar zu ierüoren.
ES stärkt angegrnf-ne und schwache Sehnen, entfernt und zernort aUe
Snoten an den MuSdln^und verhütet jede Enizüudung, iü ganz besonders
bewahrt bei Gallen, Feikel^sschnulü, Hufdeu^en. dtslen Sttieu. Knoten an
den Lehnen, dicken Lnocyeln, LniLwellungen. wo soilbe auftreten. Behebt
daS Zittern der Knie und cheilt alle Querscdungeit. 216—6
JBCotter’s Agril. X3
Rährpulver für Pferde und Hornvieh, l Paket 80 k.
LorzügNcher Zusay zum Futter, um daS Th'.er gesund und traurig zu
erhallen. Bei Nrereu-, Leder-, Blasen- und NeroerUeiden artzmoenden.
Uanptdepet für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
Sluftdepft: Hithkke „Zm heil. Zsfcf"
Mir», X». 2, Schönt>r»uruerl!trsße 18 2.
Aassührliche Prokveete gracts und franco. CO
Schutz gegen VerhOhlung!
bietet d« hermetische Verschluss an Fenster« und Thüre»
mittels »arRmwollc^lliidero, welche nelS leicht zu
öffnen und zu schließe« find, und führt sofort prompt und
billigst aus
A. C. Xjustk.andl
241—4 kishler aik Cipciiirrniirti>|isn
Graz, Joanneumring 18-
SSSF Grösstes Heizersparnis! "C 3
r
■“»ü“
^ 1
T-
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Kamen sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten schmerzerfüllt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgeliebten unvergessLiehen Mutter, bezw. Toehter, Schwieger- und Grossmutter,
Schwester, Schwägerin und Tante, der Frau
Ludouica Likarz, geb. Janschitz
Ober-Ingenieurs- Witwe
weiche am 13. d. M. um 12 Uhr nachts nach kurzem schweren Leiden im 47. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hölle der theuren Verblichenen wird Freitag den 16. d. M. um
4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Mohsgasse Nr. 8, feierlich eingesegnet, nach
dem Steinfeld-Friedhofe überfahrt und dort an der Seite ihres vor fünf Monaten vor­
angegangenen Gatten zur letzten Buhe beigesetzt
Die hell. Seelenmessen werden Samstag den 17. d. M. am S Uhr vormittags in
der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 14. November 1900.
Jthuna Rabathln, geb. Janaehitx Jnef Janschitx
Schwester.
Josef Janschitz
Mediciner
Brn d er.
Ernst ▼. Berget
k. n. k. Hanptmann
Edmund Kahlieh
k. n. k. Hanptmann
Franz Kempf
Bürgerschuüehrer
Schwiegersöhne.
Richard Robathin
Fabriksbesitzer
Schwager.
Grazer Leiehenhextatturuje-Anstalt „Pietät“,
k. k. Bezirksrichter i. R.
Vater.
Emllle t. Rerget, geb. LiKari
Hertha Kahlieh, geb. idkarz
Albert!ne Kempf, geb. Liluri
Ida Ultarz
Karl Likarz
mizi Eikarz
Hans liKars
Kinder.
Ernst, Iren« und Fritz t. Herget
Bnk eL
170-63


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 12 ]
Domeiotag, 15. ■UoDcuiber 1900i
t2^ 317. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Donner?t5g den 15 November 1900
77. Abonnemeius-Lorstelluno. IV. Serie. Rothe Karten.
N-» einstudieit:
AngoL, die Tochter der Kasse.
Komische Oper in drei Aclcn von Clairville, Girandin und
ilcr.ijg. Deutsch von A. Langer.— Musik voa Charles Lecvcq
">n Scene ge,etzt von Herrn Krankt.— Dingen.: Herr Kapcll-
meister Frenzel.
Clairette Angot. Blumenhändlerin
Mademoiselle Lang, Schauspielerin
Theaters Faydeau FrI. Fellwock
Pomp.nnet, striscur Hr. Krelschmer
Ange Pitou, Volkschnger Hr. Werk
LarivauditzreS Hr. Mödlinger
Trenitz. Incronable Hr. Frankl
Loachard, Polizribcamter Hr. Pirk
Cadet, 1 Hr. Mittendorf
Butcaux, r Männer der Halle Hr. Cornel
O'uiUaume, j Hr. Wirth
Amaranthe r ftrl. P llik
Javolte, 1 Damen der Halle FrI. Fröhlich
Thuest, J Fr> Amcnth
Grcjitt, Jncroyable "... Hr. Favre
Mlle. Cridalise.\ o .... Frl. Krachler
Mad. Herbelin,\  Wamklle .... Frt. Z.erler
S'aücttf, Clalrcttc's Dienerin Frl. Hiller
vecftlia, Lange's Dienerin Frl. M. Lamberg
Ein Eusarenosficier Hr. Schiffermüller
(iin Wirt Hr. Baumann.
Männer und Frauen der Halle. Hularen. Grenadiere. Ver-
lchioorcne. Herren und Damen. Volk beiderlei Geschlechtes.
Ort der Handlung: Paris. Zeit: Unter dem Directorium 1797.
Nach dem ersten Acte findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung Vg7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 1 /«10 Uhr.
des
Fr. Falkner
Morgen Freitaa: „Angot, die Tochter der Halle*
Theater am Franzensplatz.
Heute Donnerstag bleibt daS Theater geschloffen.
Morgen Freitag bei ermäßigten Preisen: „Die Haubenlerche"
Grazer Symphonie-Orchester
Heute Donnerstag; den 15. Kotember 1900:
+F Sternfeldev Säte -H
Stosses Zögert
vom vollständigen Grazer Symphonie-Orchester.
Tlnfang 8 Uhr. Eintritt SO kr.
ludentcn und Mitglieder deS Orchestervereines 20 kr.
Abonnements- und Dutzendkartcn giltig. 201-40
Nächstes Symphonie Concert: Freitag den 16. November
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
ussfellung
s/F sibirischer Künstler
I)0f93$$C* Geöffnet von 9 bis 4 übr.
Eintritt 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
grfern-
se S.
Panorama International, J £”*
iii. Wanderung durch Tünchen, f
Neueste ssnsstioneü? amerikanische Erfindung!
M:\itos3iop
Einwnrf 80 Heller.
Jungserngasse 2.
CIinilkr-Zalsil Szenkovits
vormals Gabriele Dulnig
Graz, Hans Sachsgasse Nr. 3, 1. Stock
Lager von den k. u. k.
Hof- und Kammer«
j)iailsforte« Fabriken:
Ehrbar, Hofmann,
KapsKchweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
der renommierteste» Pianoforte-Fabrikeu Oesterreichs
und Deutschlands von »80 fl. bis 1400 fl.
Harm oniums von Estey& Co. von 50 fl. aufwärts.
Uederspielte vorzügliche Ctaviere
und Pianinos zum Kaufe und zar PJSiete zu
den billigsten Preisen. "MW 900 a
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
| zum Preise von 25 K auf-
i wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und troi. 25-112
Um den geehrten Herren Erfindern und Patent­
inhabern Gelegenheit zu bieten, persönlich wegen
Gr«rerbnr,g von Patenten in allen Staaten
der Welt Rücksprache zu nehmen, werde ich mich
Samstag den I?. dieses Monates in
Graz, Hotel „Elephant“
aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprech­
stunden von 9—12 Uhr. Ingenieur fJI. Gsib'taus,
behördlich autor. u. beeideter Patent-Anwalt, Wien.
I.. Grabe« 29A. 20-1101
Wäsr
Bei jeder Witterung!
Sonntag den 18. Uovembrr 1900
am Hraßrennplah
(Eingang nur Fröhlichgasse)
^issöall-^
Wettspiel
zwischen dem
V/icncr fUhidibsport-CItib
und
Grazer Sportverein.
Kaffe-Eröffuuug 1 j.,2 Uhr. Anfang Punkt 27s Uhr.
Eintrittspreise:
Numerierter Sitzplatz 3 K,- Sitzplatz 2 K.— 1. Platz
1 K.— 2. Platz 60 h.— Ermäßigte Studentenkarten
für den 2. Platz 40 h.
Vorverkaufskarten sind bei Webenau (Herren-
gasse) zu hoben. 2692a
Orszer Orptisum.
si S
äkklilllilLlkii-Thtiter 1. JJcngfs. Air. jf. SiitoLcher.
Heule Donnerstag den 15. November 1900:
5K2F* Zum erstenmale: ”SS3
Bi*OS. OfSfüSSS
komische Leiter-Akrobaten m—:o
und letzter Tat des vorzüglichen
November-Programmes.
Kasse-Eröffnung und Einlass 7 1/ i Uhr. Anfang 8 Uhr.
Morgen Freitag: Erstes Gastspiel: Leo Billward,
der „ungeschickte" Jongleur und neues Programm.
i s
Ti
■>. ..j^
Polytechnischer Club.
Samstag den 17. November 1300 r
WchkliKchllimillllg
im Hotel „Elephant".
—-~ Beginn 7^/2 Uhr abends.—
Tages-Ordnung:
1. Dortrag d°s Oberingenieurs der Grazer Brückenbauanstast.
Herrn Josef Lenk: „Ueber ei>erue Häuser."
2. Eventuelle Anträae. 69—14
&r>c 5& ,y->cvj &->f
fei fei fei fei fei fei fejj
luiMninrfTr^TTTuTTTTTffTTTnnMVTii.iriTr
Die General-Yertrefung
in Graz
einer alten deut chen Lc^cnsv.rsicherungs-Gescllschast ist an eine
einflussreiche cautionssäh ige Perlöniichkeit zu verleihen. Gert
Zuschriften erbeten unter „28. W. 563" an Rudolf Mosie,
Wien, 1.. Seile,statte 2. 13—153
Champagner Bouvier
W/älsch- Riesling, Burgunder blanche,
Klein.Rissling, Burgundar ros6
Hauptnicderlage bei: 2695a
E.IiirliL Söhne, Gra;
Hofgasse 8 (Telephoo 77).
I-V-.
Wein-u. Mostpumpen
'0--u.mriQ.l -Scti.lä,-va.ol 2 .e
(garantiert blei- und zinksrci)
Flascücnsptii- und Verlcorlc-Masclimep
Gätzrsxunde, z-ipen
and alle liellerei-Geräthe
empfiehlt
August Sattler, Graz
Lanihausgasss, Koka Earrengaaae.
Luigj Degrassi
WIEN,!., Wollzeile Nr. 24, Schulerstrasse Nr. 19.
8 §t! ZAumanis
Oesterr.-Ung. einzige Seilerei. Jubiläums-Aus-
= Stellung prämiiert mit Ehrendiplom. -----
Geueral-Tertretuug und Haupt-Depot:
Drioli Bl’audy Aelteste Maraschino
Drioli Maraschino n‘ Brand y' Fabrik¥-
Drioli Liquore f* D^ÖLI, ZAflA
Drioli Cherry-Brandy
—■- Gegründet 1768.
Oesterr., Bngl. u. ItaL
Hof-Lieferaut.
255-<»
1111 i im n i 1 1111 ii" f 11" .mi 11111 ii: i.,! 11:11 in i tt 11111 n ii
Frühstückstube
mt warmen und kalten Epetfen, Dklicalelien aller "Art. beiie«
Reiuinghaufer Wtärzen-Bier, anS, dom Aass, ->u«c öftcrr. Loch-
weine uunictje unD T riller Weine emrfifblt
flclrat* MnPnTcl Wein- und Delicatesfen-Hand-
USRdr m.snzt3l t lung mit Frühstück luve
Graz, I., Schmiedsasse INr. 1T
Gute Ventilation T
U 3
Company’s
Fleiscb-Extract
ist die erste, älteste and
I KuV
bewährteste Barke and steht als
Aashilfsmittel in jeder Küche snr
sofortigen Bonillonbereitnng. so­
wie Verbesserung and Krättignng
aller Fleischspeisen, Saucen. Ge­
müse n. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hanslranen dem Eztract mit dem
blauen Hamenssng „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
8 »— 6«


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 13 ]
Grazer
LSMLM-
Oerkage des „Grazer £ag€faffeß‘
|tr. 317. 15. |t 00 »mbev. 1900.
per Erbe von Mnshlizn.
21. Roman von O. Elster.
Sie legte schmeichelnd den Arm um seine Schulter
und blickte ihn mit verführerischem, schelmischem
Lächeln an. Aber der Zauber ihres Blickes war für
ihn erloschen, hatte er doch zu oft sehen müssen,
daiS sie mit diesem selben Blicke anderen Männern
in die Augen geschaut. Er streifte mit einer leichten,
abwehrenden Bewegung ihren Arm von seiner
Schulter.
.Damals glaubte ich noch, wir würden uns ver-
flehen lernen," sprach er ernst, „ich hoffte, wir wür-
nvaS er Ihr vorwarf, das hatt« er in wett höherem
Maße begangen.
„Ja," entgegnete sie, „ich zweifle an Deiner
Aufrichtigkeit, denn nicht das Interesse an der
Arbeit, an Deinem Besitze, nicht der UeberdrusS an
unserem früheren Leben haben Dich hier festge­
halten, sondern ein höchst persönliches Jntereffe, das
mit dieser strengen Pflichterfüllung, die Du von mir
forderst, im diametralen Gegensatze steht.. ."
„Irma...? Ich verstehe Dich nicht I"
„Du wirst mich verstehen, wenn ich Dir sage,
dass ich Dich vom ersten Tage unseres Hierseins an
durchschaut habe, wenn ich Dir sage, dass ich Deinen
ganzen Roman mit Elfe Breymann kenne..
Eine leichte Bläffe überzog seine Wangen, und
er wich etwas von ihr zurück. Sie bemerkte fein
Erschrecken, und ein triumphierendes Lächeln erschien
auf ihrem Gesichte.
„Irma, Du weißt nicht, was Du sprichst."
„Ah, sehr wohl, mein Bester," entgegnete sie
spöttisch.
„Ich weiß, dass Elfe Breymann Deine Jugend­
geliebte ist, ich weiß, dass Du sie bereits am Tage
nach unserem Eintreffen wieder gesehen hast und
dass dieses Wiedersehen den Entschluss in Dir ent-
den uns in einander einleben und die Liebe, welche
uns zusammengeführt, würde in unseren Herzen' stehen ließ. hier— in ihrer Nähe zu bleiben, und
immer tiefere Wurzeln schlagen. Mein Glaube ist
zerstört, meine Hoffnungen find getäuscht.. ."
„War es meine Schuld?" fragte sie kurz und
scharf.
„Ja," entgegnete er ruhig, denn er hatte seine:
ich habe Dich oft genug mit ihr zusammen gesehen.
Und jetzt antworte mir— jetzt leugne, wenn Du
es vermagst!"
„Ich werde die Wahrheit nicht verleugnen,"
sagte er und seine Stimme bebte vor tiefer innerer
volle Fassung wieder gewonnen. „Ja, es war Deine. Erregung. „Ja, es ist wahr. Elfe Breymann und
Schuld! Dir war das Leben stets nur ein Spiel, Ach wir liebten uns einst und wenn die Verhältnisse
ein Fest, und die Menschen nur dazu geschaffen, um l es gestattet, so würde sie jetzt an Deiner Stelle
stehen. Aber um Deinetwillen habe ich ihr entsagt
— bin ich ihr treulos geworden."
Irma lachte höhnisch auf.
„Um meinetwillen?!— Bleiben wir bei der
Wahrheit: um meines Geldes willen."
„Irma— bei Gott, es ist nicht wahr! Ich
liebte Dich damals— nicht um Deines Geldes
willen, sondern um Deiner selbst willen."
Sie zuckte die Schultern und wandte sich ab.
„Redensarten," sagte sie. „Dein Verkehr mit
Deiner Geliebten beweist es."
„Sprich nicht in solchem Tone von Elfe!" fuhr
er auf. „Wir haben uns nichts vorzuwerfen—
unser Verkehr war rein und harmlos— die Ver­
leumdung selbst kann keinen Fleck an dem Leben
und Denken ElsenS finden."
„Verschone mich mit solchen großen Worten.
Verschone mich aber auch mit albernen Anklagen
und sentimentalen Redensarten. Nicht ich habe Dich
hintergangen, sondern Du— Du hast mich betro-
biescr ~tunr>e nicht, wo es klar zwischen uns werden gen und belogen, und nicht Du hast Rechenschaft zu
soll. Ich biete Dir noch einmal die Hand zum fordern, sondern ich— ich ganz allein'
Frieden. Was geschehen ist, soll vergangen und „Das ist zu viel!" stieß er heftig hervor. Ein
vergeffen sein— auch Deine letzte Verirrung—| reißender Schmerz krumpfte sein Herz zusammen,
nur lass von Deinem thörichten Leichtsinn ab, suche> dass ihm das Blut in Stirne und Augen stieg.
chr Unterhaltung zu gewähren. Ich will mich nicht
bester machen, als ich bin— auch ich lebte eine
Zeit lang leichtherzig und leichtsinnig dahin, auch ich
glaubte, die Arbeit, die ernste Pflichterfüllung sei
eine Last, der man aus dem Wege gehen müsse.
Auch für mich war das Leben eine Zeit lang nichts
-als Genuss und äußerer Glanz. Aber ich habe
einen tief ren Einblick in das Leben gewonnen, ich
habe erkannt, dass das Leben leer und öde ist ohne
ernste Arbeit, ohne strenge Pflichterfüllung.
Und deshalb entschloss ich mich, hier zu bleiben
und zu arbeiten und deshalb werden wir auch jetzt
nicht fortgehen, 'onvern in ernster Erfüllung unserer
Pflichten gutzumachen snchen, was wir beide ver­
fehlt."
Das alte spöttische Lächeln lag wieder auf ihrem
Antlitz bei diesen Worten ihres Gatten.
„Wer hat Dich diese schönen Watte gelehrt?"
fragte sie ironisch.
„Spotte nicht, Irma," entgegnete er fest, „in
mich in meiner Arbeit zu unterstützen, nimm
Jntereffe— wahres, warmes Jntereffe— an
meiner Arbeit und schaffe Dir selbst einen Wir­
kungskreis ernster Arbeit. Dann wird der Frieden
wieder in unser Haus einkehren, wir werden beide
vergelten, was hinter uns liegt, wir werden unsere
Fehler einander verzeihen, die Liebe und das Glück
weiden sich wieder in unsere Heizen schleichen und
nach Jahren wird uns die Zeit unseres Leichtsinnes
als ein wüster Traum erscheinen, über den wir
dann lächeln werden. Hier meine Hand, Irma—
ich meine es ehrlich und aufrichtig— Du sollst Dich
nie mehr über mich zu beklagen haben, wenn Du
auf meine Wünsche eingehst. .."
Sie blickte eine Weile sinnend vor sich nieder.
Stieg vor ihrem seelischen Auge ein schönes Bild
heiteren Friedens, stillen Glückes und gemeinsamer
Arbeit empor, wie sie es drüben in Iesew.tz bei
Arno und Ruscha gesehen hatte?— Oder tauchte
das glänze, de Bild des aroßen, weltstädtischcn Lebens
mit seinen hundert und aberhundett Genüssen, An­
regungen, Abwechslungen und Auftegungen vor ihr
auf?
Langsam erhob sie das Auge und blickte ihn
unsicher an.
„Ich könnte vielleicht auf Deinen Vorschlag ein­
gehen," sagte sie dann, „wenn ich überzeugt von
der Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit Deiner Worte
wäre..."
„Irma, Du zweifelst? In dieser Stunde, wo
Du als Verzeihung Bittende vor mir stehen solltest
— wo ich Dir die Hand zur Versöhnung, zum
Frieden reiche— wo ich alles vergeffen will, was
zwischen ins vorgefallen?"
Ihr Stolz, ihr Trotz erwachten wieder in ihrem
Herzen. Die Rolle einer Verzeihung Erbittenden
sagte ihrer trotzigen, hochmüthigen Seele nicht zu;
Ja, die Liebe zu Elfe war wieder in ihm erwacht
— er hatte erkannt, dass er an ihrer Seite das
Glück, den Frieden gefunden haben würde, nach dem
er alle die Jahre vergeblich gerungen, aber nie­
mals war ihm der Gedanke einer sündigen, einer
verbrecherischen Liebe gekommen! Er hatte diese
Liebe tief in sein Herz verschloffen— ein heiliges,
reines Vermächtnis seiner glücklichen Jugendzeit—
er hatte, als er erkannte, dass auch Elfe ihn noch
liebte, seine Besuche auf Jägerhof eingestellt, hatte
Elfe wochenlang nicht gesehen, nur immer in flüchti­
ger Begegnung— er hatte alles vermieden, um
auch nur den leisesten Schein des Unrechtes auf sie
zu werfen.
Und jetzt musste er hören, dass die elendeste
Verleumdung sich doch an dieses reine Verhältnis
heranwagte, dass man Elfe dennoch mit Schmutz
bewarf?
Der Zorn übermannte ihn. Mit festem Gttffe
erfasste er Irmas Handgelenk.
„Du lügst!" stieß er keuchend hervor. „Bitte
um Verzeihung, oder.. ."
Er presste ihr Handgelenk so fest, dass er ihr
Schmerz bereitete.
„Soll ich um Hilfe rufen?" sagte sie bebend.
„Um Hilfe gegen meinen Gatten, der mich miss-
handelt.. ."
Er stieß ihren Arm so hcftig fott, dass sie
einige Schritte zurücktaumelte. Fast wäre sie zu
Boden gesunken, aber sie wollte nicht schwach er­
scheinen, fest stützte sie sich auf den Tisch und blickte
ihn mit trotzigen, hasserfüllten Augen an.
„Deine Verleumdung ist zu niedrig, als dass
sie an Elfe heranreichen könnte," sprach er mit
Leidenschaft durchbebter Stimme. „Ja, ich liebe
jenes reine und edle Mädchen— ja, ich wäre mit
ihr glücklich geworden— ich hätte bei ihr den
Frieden gefunden, den Du für Immer in meinem
Herzen vernichtet hast ..."
Er sank in einen Sessel und bedeckte das Ge­
sicht mit den Händen. Der Schmerz, der Zorn, die
Scham über das ganze verlorene Leben überwältigten
ihn, er stöhnte leise auf, er hätte in Thränen aus-
brechen mögen.
„Ich werde Deinem Glücke, Deinem Frieden
nicht im Wege stehen," entgegnete sie und ein
böses, verächtliches Lächeln zuckte um ihre Lippen,
„diese Stunde hat uns für immer geschieden—
die Liebe, die ich einst für Dich zu fühlen glaubte,
hast Du selbst vernichtet— aber die Gewohnheit
hätte wohl manches ausgeglichen— jetzt ist alles
vorbei— jetzt Haffe ich Dich! Ja, ich Haffe
Dich..
Er fuhr empor. Wie eine Furie stand sie vor
ihm mit hasserfüllten Augen und geballten Fäusten.
Er wusste nicht, was er saaen sollte— er rang
nach Worten— nach einem klaren Gedanken—
doch er fühlte, nach dieser Stunde war jeder Ver­
such einer Versöhnung ausgeschlossen.
Langsam erhob er sich. Ihre Blicke ruhten feind­
selig in einander.
„Vielleicht war ich zu heftig," sagte er stockend
und nach Fassung ttngend. „Aber Deine Verleum­
dung hatte mich zu schmerzlich getroffen— ich ver­
zichte auf weiteres— wie es werden soll, ich weiß
es nicht. Aber meinen Entschluss kennst Du jetzt—
nichts wird mich davon abbttngen, weder Dein
Trotz noch Deine Verdächtigungen. .."
„So höre denn auch meinen Entschluss," ent­
gegnete sie finster. „Ich bleibe nicht hier,— und
wenn Du mich zwingen willst, dann— dann
werde ich Dich zwingen, mir die Freiheit wieder zu
geben."
„Du mich zwingen?"
„Ja— Du selbst hast eingestanden, dass Du
mich betrogen.. ."
„Irma!"
Sie wich vor seinem drohenden Auge etwas
zurück.
„Ich glaube, wir haben nichts mehr mit einander
zu sprechen."
Ihre Hand streckte sich nach der elektrischen
Klingel aus, und im nächsten Augenblicke schallte
der feine, schrille Ton derselben durch die Stille der
Nacht.
„Du willst es— so mag es denn sein," sagte
er kurz und verließ das Zimmer.
XIX.
„Was ist geschehen. Eitel Ftttz?"
Mit dieser Frage ttat Arno Sannow einige
Tage nach dem Feste in das Zimmer seines Schwa­
gers, der ihn durch einen Boten hatte bitten lassen,
einer wichtigen Angelegenhett wegen zu ihm zu
kommen.
Er fand Eitel Ftttz vor seinem Schreibttsche
sitzend und in den großen Rechnungsbüchern der
Wirtschaft lesend. Die Züge Eitel Fritz' wiesen den
Ausdruck großer Müdigkeit und seelischer Erschöpfung
auf; die Augen lagen tief in den Höhlen, eine
fahle Blässe bedeckte seine Wangen. Seit dem Feste
schien er um Jahre gealtert und hagerer geworden
zu sein.
Langsam erhob er sich, als Arno eintrat, und
reichte ihm die Hand.
„Meine Frau hat mich vor einigen Tagen ver­
lassen," sagte er mit müder Stimme, „und ist zu
ihrer Mutter nach Berlin zurückgekehrt. Heute lässt
mir die Mutter durch ihren Rechtsanwalt schreiben,
dass ihre Tochter die Scheidungsklage gegen mich
einreichen werde..."
„Sie will gegen Dich klagen. Eitel Fritz?!
Ja, das ist doch die umgekehtte Welt!— Du
kömüest doch mit weit größerem Rechte klagen.. ."
„Ich würde es nicht gethan haben. Es lag auch
wohl kein triftiger Grund vor, denn, Arno, das
kokette Spiel Irmas mit Wedemeuer war kein
Grund. Jetzt könnte ich ja auf böswillige Ver-
lassung klagen— aber mir widerstrebt es, einen
Eclat herbeizuführen. Ich hoffte, die Zeit würde den
Riss überbrücken, aber meine Frau scheint fest
entschlossen zu sein, sich von mir für immer zu
trennen."
Arno legte die Hand auf des Schwagers
Schulter und sah ihm treuherzig in das blaffe,
müde Gesicht.
„Eitel Fritz," sagte er, „ist es vielleicht nicht
so das Beste?— Verzeih mir— aber ich fürchtete
von Anfang an, dass es zu einer solchen Katastrophe
kommen würde— ihr beide passtet nicht zusam­
men. Oder— liebst Du Irma noch?"
Eitel Ftttz schüttelte den Kopf.
„Nein, Arno— das ist vorüber ..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 14 ]
14 itr. 317. 10. Jcchrg.
(Lrazer Tagblatt
Tonneiclau, 15. Nvvcuü^cr 1^ 00.
Die ^Slemtn Anzeige»" können mit tmb obar
Ldrrfie erscheinen und wird AuSkuufi m unserer
Berwaltung, L>errrnsaffe 3. enderlt, Aniregcn
»on auSwäris ist eine Briefmarke beizuichließen.
Sickere Existenz
gründen kann sich ein Fleischbauer
durch Ankauf meiner im besten Be-
trieb stehenden ,>leischbauerei sml;
Selcherei, mtt oder odne HauS smt>
allem Ailyedor und Maschinen. in>
einer großen Provinzstadt wegen
Familienverdält. billig zu verlaufen
ev. zu verpackten. Adreffe tu d. Ver­
waltung deö Blattes. 11685
Realitäten-
Verkäufe:
GaftbauK und Bäckerei in der
LanoeSdouprstodt, gute- Geschärt.
HouS. zweistöcktg und Hochparterre
noch 10 Iabre steuerfrei. 1200 st
^ins tragend, mit monatlichem
Bier-Consurn von 5- bis 6uu n.
Preis 33-000 st., Arrzahlung 1«-
bis l.^.OO" st.
Haus. einstöckig, mtt Bäckerei
und Bictualrenhandlung am Markt­
plätze. bei der Kirche gelegen.
Bäckerei 30- 40 st. Tayeslosung.
713 st. ZinS tragend, lastenfrei
Preis 25.OOO st., Anzahlung 10
biS 15.000 st. 2696»
Anträge an Ludwig Ichzen-
tbaler in Linz a. D., Walter-
straße 3. Briest. Retourmarke.
Gut eingeführte
Delicatefsen- u. Ge­
flügel-Handlung
in einem freguenien Curorte Ober-
flelermaris, euch guter Platz im Win­
ter. zu verkaufen. Re'ieciani. wollen
ihre Anfr, unter .ül. I. M." an
die Berw. der BlolteS richlen. 278!'
Briese mil Bezeichnungen fCbistres werde» über­
nommen u. geg. Vorweisung d. EtnichalNingSschemeS
ausgeiolgi, Auskünfte werde» von K bis 7 lüjc er-
tbeili. Ankündigungen »»erde» auf Wunsch versasst-
Leopold Grillilsch
Nschkermeilier
2699»
Schmiedgasse 25
empfiehlt für Ausstattungen solid
gearbeitete Lckilas- und Speise­
zimmer, altdeutsch, ma:t und
polit., nebffdem eine gronr Aus-
„_„„ Wahl o. polikierten u. tapeziert.
~ j; Möbel» zu den billigsten P reisen.
Billige Gaffer
werden verlaust. Wienerfirabe lS9.
Graz.
Gebrauchte
klÜkltUULOstiNON
2—3 Jahre Goranire, sehr billig zu
verkaufen. Raubcrgaye 9. im Gewolv
11793
' Ä Winterröcke
noch gut erhalten, und billig zu ver
kaufen. Zakominigünel 3. 2. St. r.
Bierftöckiges Haus
auf sebr frequent. Posten, i. d Nöbe
des neuen Theaters. des Kaiser Jo-
ses-PlatzeS, zu jed. Geschäft geeignet,
t% in voller Steuer rein tragend bei
sebr mäßigen WobnunqSvreisen, zu
verkaufen. Anfrage in der Verwaltung
deS Blattes 11687
s
Zinshau
mit (^reitzlerei (über 20 Jahre im
besten Betriebet, in einem größeren
Iirüustrieorte OdersteiermarkS, zu ver­
kaufen. Adresie tu der Verwaltung
des Blattes. 26*9»
st 1.46 bei
platz.
schöner Sct'la wagen
fast neu, mtt Bicucleräder üiUtvi zu
verkaufen. Haydngaise k. Thür 10.
D^menkleid.r -(^esÄaft
Mitte d. Stadt, ist wegen Krankheit d.
Besitz, oilliq zu verkauf. Anfr. in der
Berw. d. Blatter. 11773
CmUitlvllttll-AMt
wegen Lrankbeit d Bes. sof u. jeden
Preis zuverk.Münzgrabenstr.19.! 1*10
3« oerpaAkil.
Gemifchtwareugefckäft
sammt Hau« u. 2 Joch ®ninbüüien
ist sogleich zu verpachte». Anzufragen
vei Herrn F. Kuapp in Froh»,
leiten. tl?99
3« faßten gefußt.
(ftn bereits eingeführtes
kmWmm-
wo die Lebcvsjähiglett desselben nach-
gcivieseu werden lann, Ivird in Graz
oder auch in der Provinz zu pcckilen
gesucht. Äutrage unter „Gemischt-
Ivarengeschäft" an die Berwaftung
des Blaues. 11783
A. liuöeret
ii2-29 Zimmereinrichtung
auch errizelne Stücke u. Küchengeschrrr
zu vert. Schmiedg. *8, 2 St. r. 11817
GRAZ
Master Poftfrei.
Großes Zeitungspapier
rein. zu verkaufen. Wo? sagt die
Berwallung dieses Blanetz.
kieus kiäiimL 8 ebins
weg Abreise brll. zuveri. Preis Löst.
b. HauSmem. Pranlerg. 10. U8I6
m»um»n i m 11 in iiuni im t in n huih imm
(«mc Birnen
per Kilo um 12 Kreuzer zu verlaufen
^iitzendon'gaffe 13, 2. Stock.
Kraukcnfahrstuhl
sehr elegant, fast neu, wegen TodeS-
jall zu verl. Wo? sagt die Bw. b. Bl.
11767
Kilo allerseinster italien
Risotto-Reis
LUots
Jllig, Bu'choi-
20k-9»
Große Olmützer
Huargel
Schock V8 kr., grotze Schart'tel
Impcrial-Käs'' u.tt O Zte«
fielt» 00 kr.. Wiener Bl.
käse. ‘tiftel mit 1Ä Ziegclu,
80 kr., bei Alois lllig, (Sraz,
B schorplatz. 2> s7a
chöner Winierrock
Iagdanzug u. Damenvalelot zu ver­
kaufen Iatominiaaffe 94, St.
11798
(» uisciierner Ofen
groß. sehr gut erhalten, billig zu
verkaufen. Zinzendot'gaste 13. 2. St.
schöne Nanaricnvöqel
gute^Sanger. billig zu verkaufen.—
Mainredugane 11, 3. Stock.
Lilber-Tafclaufsätze
GirandolS, Brotkörbe. Caraftndel,
Leuchter. Salzfässer, wie neu. bei
V»irschl, Reil'chuigane 9. 1181"
chöner türkischer Rauch
Weichselstock
zu verk.. zn sehen Rnuvcrgasse 3,
Bewölb. R. 11820
eiserner Füllofeu
um 12 st. zu verlausen. Zu sehen
täglich von 11—8 Uhr: Nibelungen,
gaste Nr. 57. II7nZ
rchweresZugpferd
Braun, 16-3 fjauft l-och, 6 Jahre alt,
zu verkaufen. Attendorf Nr. SS.
Umgebung «raz b. Hitzendors. I>7bö
Mensn^o^ig
garantiert echter, reiner Pnma-
.^ch euderhanig PastccllitBIechbüiise,.
i Klg. Inhalt francu Post ü K.
Größeres Quant, dilligst. Aus Wunsch
Garantieschein.
Wadonkonig
IN blllhweißen Waben, l Poiicollo
1'/. Lig. netto Inhalt 9 U 20 b. eben-
lallS franco.— Landesbtenen-
süchterverei», Budapest, IX.,
aozlelek. 13—149
A^jöhriqer Mann
deS Lesens von 4 Sprachen mächtio.
sucht unterzuk. ^ruvica, Neubau-
"e 13, 2. Srock. Tbnr 2t.
ehrli're Bedienerin
sucht Posten. Mandellsrr. 28, 2. St. r.
EommiÄ
Gemischtwarenbändl., bitt. um Posten.
Steyrergaffe 1!3, 1. St.. Tbür 7.
Iunie Bedienerin
die kochen kann, sucht f. d. qanz. Tag
unterzuk. Leffingstr 3. Kellerrrobn. l.
<5iue Fr^ru
bittet f. Botengänge Borm. Stelle.
Haydngaffe 9, Kellerwohnung links.
Gute selbständige Köchin
würrscht urüerzukvmm. Anzufr. Friedl
hoigasse 10. Parterre.
Mädchen vom Lande
für alles wünscht unterzuwmmen.—
Anfr: Schbnaugane 34. Part. ltnK.
Badedienerin
welche mostieren versteht, s. Stelle.
Näh.: Eggenbergergürtel 7/11, HauS-
meisterin.
Wäsrueri« u. Reibeiin
sucht Posten. Grießplatz 16, 3. Stock.
Ledrjuuge
nicht in einer GlaSvandlung unter-
zukommen. Anir. Io.iaste 63 u. '-1
Wiik Steflen.
Nericherongiiizkitri ». frisntr
sowie em Schreiber der die Buchtxtt-
rung versteht, werden gesucht. Aitzu-
fragen: Karl Ludwig-Ning 9, 2. St.,
von 10 bis l Ä 12 Uhr. 11796
Bedienerin
wird aufgenommen. Mandellstraße 31,
2. Stock 11812
Reisender
in den Aivenländern gut eingeführt
wird für eines der äUesten u. größten
Tucbgeschäfle ab 1. Jänner 1901 auf-
zunehinen ^esuckt— Offerte unter
„Berlassiich 180" an die Berw.
diese» Blattes. 1N88
Mädfbcn für «llrs
wird aufg. Körkachergasse 257. Unfall
verstcherungö^Hauser. LUittellebner.
Gnt empfohlener
Ägsrnf
in G:az wird sttr den Vertrieb eine-
Artikels der Pavie^ brancke gesucht.
Antrage an T^rlhelm Pleyer in
Aussig. H795
Tüchtiger, gut eingeführter
für eine größere Damvkmühle
mit Weizen», Korn- u. Linquanttn-
Vermahlung und eine Dampf-Teig-
warenfabrik wird in Graz und Um­
gebung gesucht. Gest. Offerten unter
Gt. M. 85* an die Verwaltung
des Blatte«. 26 .'9»
Kachelöfen
u. ein Hofportal billig zu verkaufen.
Laimburggaffe 18.
PtzgtugruphisLtt Apvmt
Tterroskop mit 2 Görz' Lhnleloskopen,
Anschütz' BerschlusS u. 3 Doppelkaffellen
um 50 fl. Laimburgg. 18,1. St. 117 r .S
Gold- and Silber-
Gegenstände
olle Arten Perlen, Goldborten laust
Hirfchl, Reitschulgaste 9. 11609
-i ür Gast- und ßtaffeebaus!
Chinasilber- uud Apacca-GsSzeug,
Euprenschalen, Losten, Kaffee- und
MrlchIannen,Zulter>asten. Löffelbecher,
gul erhallen, zu verlaus b Hirschl,
Reitswulgass« 9. IlSUS
Schöne Leintücher
>2 Stück, zu verlausen. Harrachgaffe
Nn2, Parterre. 11789
LerkÄfe.
Gewül deinl ichtung
gebraucht, sogleich billig zu verlaus
AuSIunft auS Gefälliqleit bei Herrn
Max Altrhalcr, «chmiebgaste lv,
11601
Kiendl fche Glegie-^ikher
30 fl, Wiuterrock 6 il. Nechbauer-
straße 288, 1. Stock linlS, 11567
Damen- Wintermantel
mit Pelzlragen, sehr gut erhalten, zu
verk, GlariSstraße 3, St, r. 11775
Trauerhut
nur einmal gebraucht, billig zu ver-
lausen. KlolterwieSgastc 81, Port. I
Carambolbrett 117S2
fast ganz neu, neuestes System, zu
verlauten Anfrage bei Herren Spedi-
teure Kloiber'S Söhne. Neuthorg.
5 !>iilo-^-ass
2LkÖ.cmkU8L6tt
st-140, 2 Kilo-Tose allere
feinste ^tspio- Iläringr
st 1 50, 4 Liter- T oie
feinste marinierte »'iset,-
«otelvltvs fl L.kiO deiio
mit :i Liter fl 25, gjir
seudose mit ea. 50 ?,üst
feinste» «e!- S.irOincn
st. 150 empfiehlt ALOiS
1LG1G, Bischofplatz.
Südfrüchte- u. Kaffee
11784 Versandt: 5Shl0
Gilbn« oder Portoriko.Kaffee fL 6.50
Luve Orangen fu 1.00
Limoni oder Maroni.... fl, 1.10
allein ft. 3.
ve, sendet ganz spescnsrcl Marie
Bcrgold. Trieft, Briesjoch 158
Giscrnes Bett
mit Matratze, kl. Belocived wer­
den verlauft Scebachc.gaüe Nr, ltz,
L>, Zu sehen v. 3—1 Ulir. J1 7 m6
Pelz
K, Jacke um 5 K zn verlausen.
Pr«I»pig»ff» 12, 3. Stock rechts.
Zu kaufen gesucht
gegen bar:
Landtaielgut mit kleinem Schlöffe,
meist Waid, gut erhalten, Eigen
jagd, Bahnnühe, Preis 150 bii
2"0 Mille.
Waldgüter mit vorherrschend Fichte
in jeder Preishohe. 2697..
Arttrage erbeten an
lohzenthaler tn Ltoz st. D.,
Walterstraße 3.
Zimmer
für 2 Herren zu vermieten. Anfr. in
der Derw. deS Blat'.eS. 11162
Alte Kleider und Liltuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Scdmuckgeaenständen kaust
Markn Rcstichlilgaffe 21, 118U
Ueöertrag ->öerrenkleidcr
und Schuhe kaust Marie Kraut»
sak, Sackiiraße 38.
SS
Sitnjt'Ülutrijt.
Junger starker Mann
sucht Pv'ien als üanzlei- oder (Ae«
sciläflddieuer. L6altcudvrf 34, im Hof.
U7S6
- ute »'aithauslöchiu
geb» alS ÄuShilse. Joscstgaiie ö! u. 83,
Parterre.
solides Müd.l cn
wünscht zu> oder 2 Person, unterzu»
1 kommen. Schünaugllriel »7, 2. Stock
-i.
tBermietungcD.
1. Stock
Raubergafie 9, bestehend aus 5 flim­
mern, Studie, Wanerl., ab 1. Jänner
oder sogleich zu vermieten. 11710
Lci-öne Wohnung
lwffens., 2. Swck. Neubau, 4 Armmer,
üüche. Speis, Balkon sammt Zugehör
zu vermiet. GrieSgaffe 24. anzufragen
m der Pozellandandlung. 11-21
Zimmern. Küche
ebenerdig, an eine ruhige Partei zu
verm. Deekhovenstraße 18, 11776
Annenftraße 68
Eingang Mohlgafie 2, im 2. Stock,
Wohnung m, 3 Zimmern, Borzimmer,
Stuche smt. Zugehdr sos, zu beziehen.
II794
Wohlnmii
3. Bez. llfiormgalie 9, Part., 3 flim-
mer, Babc-, Diener- u. Vorzimmer
sofort zu vcimieien. 2585»
Wohin,ng
3. Stock, Mit Zimmer. >!üche, Waffer»
keitung, abgeschlossen, sogleich zu ver-
nueten. Jakominigaffe 11600
Eck-Geschäftslocal
Wohnzimmer, Küche, Speis, Keller.
Woiserl., Zugehör. ab 1. December
zu verm. Klosterwiekgafle 34, Laut.
11790
Möbliertes Zimmer
fst zu vermieten. Prokopigaffe 12
■i. Stock.
groß. streng separiert, zu velmieten
MoirdeÜsrrabe SL. 1 1802
elcrnt müMicrte 3 immer
Eck-
Local
prost, mit oder ohne Magazi»,
auf einem belebten Posten, ge­
genüber der k. k. Post. zu der.
mieten. Reuthorgaste Nr. 47,
Janufihos". 2683»
Elegant möbl. Zimmer
rein, sonirseittg, mit oder obne Pen­
sion. bei einer distinguierten FamUie
zu vermieten. Leffingstraße Nr. 12/
1. Stock. 11768
Arnitilstreße 72
schöne Wobnnng mit 4 Zimmern und
Zugehör sogleich zu vermieten. An-
srage beim HauSmeiuer, 2387»
«ckloffer-Lehrplatz
wird gesucht, ftntr, erdeten Steyrer»
gaste 13», Thür 3,
Schöne Btohuung
3 Zimmer, im 1, Stock zu vermteten
Raudergaffe 3.
ßlarisflrflBf A
Wohnung tm 2. St, mit 5 Zimmern,
2 jtltchen sammt Zugehör t. Ganz. ob
getbeiltper l.Jä^erz. verm. 118»«
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein, leicht heizbar, «tt
HouSrhorfchlüffel. für stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu bez.
KlosterwieSgaffe 49, 2. Stock. 2694»
tm Neubaue, Jo nneumrtng 16. vom
Navember oder später zu verm. S'fr.
betm Baupolier tmd Schtllerflraße 30
2. Stock. 1906»
Möblierte Wohnung
akon und Schlafzimmer zu verm
Ndlandgaffe 1, 1. Stock linS, Ecke
SparderSdackgaffe.
Möbliertes Zimmer
für elne Fron zu vernileten, Schul-
gaffe II. 4 Stiege, 1. Stock recht?
2 Wohnungen
mit je 3 Z'.mmern, Dtenercobinet,
Küche, Speis. Balkon u. Gang im 2.
u.4.St.Munzgr-adenstt.28,neu. 1173^
vürsch tnöui, Zimmer
streng separierter Eingang, sofort zu
vergeben Annenstraße Nr. 16, Leder-
handlung. 11764
Zliiiiliicmriiig Ili
5 und 4 Zimmer. Bad. Ga» u. elektr
Beleuchtung, vom November oder später
zu verm. Anfr. beim Baupolier und
Hchtllerstrahe 30. 2. Stock 1907»
in mittl. Jahren, vom Eastgefchast,
mtt Bargeld, sucht tüchrige W/rrin m.
Gastaeichatt zu ehelichen. Briefe unr.
..Aufrichtig" a. d. Berw. d. Blatt
Humdoldtstraße 24
Wohnung im 3. Stock mit 2 Zim­
mern. Vorzimmer, Labtnet, Küche
sammt Zugehör per 1. December zu
vermieten. 11572
Zu mieten gesucht.
Alleinstehende ftra«
Ü4t Svarherdzimmer tm 2. Leztrk.
flntr. »nl, .I. 9 .“ a. d. Bw. d, Bl.
Nett möbliertes Zimmer
für Beamten gesucht, 10 bis 12 ff.
Nntrdge unter „Beständig" cm die
Berwall d. ^Graz, Tapbl.' N82
3 uchhaltungscurs
20. Jahre. Raabereass» L 11279
Im 'veinbutiein
und Glanzlere» wird gründlich
Unterricht e.ttreilt. Zeinputzerei,
SalzamtSgaffe 6, 1. Stock. 11815
«>ründl. Clavieruntcrricht
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg 1,
1. Stock links, Ecke Spardersdachgaffe.
(^rüudl. Zuhernuterricht
wird ertheilt. Murplatz 8, 4. Stock.
LklichiedeiicS.
Gummischuhe
werden repariert sowie alte gekauft
Mandellstraße 14 d. 117',2
Bercinolocal
ist noch für einige Tage tn d. Woche
zu vergeben. Prolvpigaffe 12.
Binc, »I»n;mann, Sorngler
Ncutbornasje 3V, empfiehlt grobe
AuSu'ahl von Dun'tmvdeUen, Regen-
schirmständern. Smail-Wasserschaffern
«u 1 ft. 95 tt 11791
Pcusion
iiir ein solides granteln dek dlsftng,
Dome zu vcigebem Heliirichstraie 23,
3, St. rechts. 118u6
KciDBtlfnc HerrevuSickik
wird zum Glanzbüqeln übernommen.
Feinputzerer, SolzamiSgafle 6, J.St
II»,4
Gute Priv -Mittaqökürde
zu haben. Dkurvlatz «GrteSgaffe 2,
1. Stock. Mäher.
Gummi- u. Schnee­
schuhe ""s
werden reparrerl Gummischuhe ge.
kauft. Echießsialtgaste 17, im Hof.
Reparaturen
von srsbmoichineu werden unter
Garantie sehr billig auSgcfübrt.
Raudergaffe 9, tm Gcwöld, 11792
Tanienkleider
u. Blusen w. nach Journal billigst ver-
serttgt. Schmiedg. 15/19, 2.Stg., 3.St.
Für einen Herrn
Bett sammt Kost. Admontergaffe 4,
2. Stock rechts.
Frau
empf. fich s. Näh. u, Modifienarde-ft.
brll, a, t. Hau», R. fi-, LoperniluS.
aofie 2 n, 3. Stock links.
CarreiilliHkilj.
Zur Kürzung d. langen Win­
terabende wünscht ein sehr
fLLvkies Fräulein
ans guter Provinz. Bürger-
lamilie mit dornrtbeilssreiem,
c ara terdollem.den inteUigeiit.
Ttäiiden angehörend., nichr un­
ter 28 Jahre alten Herrn tn
ehrb. borrelpondenz zu treten.
Ipreundl. Znichr. bis 1S, d. M.
unter .Beri atatlmmung**
an die Verwaltung tu Blattes
erbeten. 11781
11797
Mann
Junger
fl
mit gut gehendem Geschäfte tn
Graz, tu den besten Verhält­
nissen. sucht stch auf diesem
Wege ein Hränlein od. Witwe
mit eutsprechcnvem vermöge»
S nr Kran. Lungere borrrspon»
enz ausgeschlossen. Brieie er­
beten mtt vollem Namen unter
»Bester Zukunft^ an die Ver­
waltung dieses Blattes. 2i>00»
Abfahrende Pillen.
6tc wirke» leicht abführend, magea-
flartend, schleimlösend, sichren daher
Süur« u. Schleim ab erwecken wieder
Lust zu« Esten u. vendeUen Blähungen.
Preis 1 Schachtel mit Gebrauchsan­
weisung 21 tt. ■» 42 Heller. 1 Nolle
tt 6 Schachteln 1 st. 5 tt.= 9 Ärourn
10 Heller Erhllltstch tn der
t»snllsvk>akts- Apotheko
(»ras, Kachflrah» 4. »>1-4
LanveS-Museurn
„Joaunrum".
k. Nattn-Htflottsche Sa»«1iwgen, Ast»
ttletr- u. vrünzencabinel und Prä»
historische Sammlung talteS Ivan«
»eumgedüude). Stnttttt an Sonn-
logen frei. an Keiertagen u. Wochen­
tagen (»U Ausnahme d. Vtoniage)
täglich von 10 bis 12 Uhr oorm
gegen Eintritt»karten zu 40 Heller
für Erwachsene und 20 Heller für
Kinder, welch« Sorten z. Besuche
sämmtl. oben angeführten Sauun-
lungen berechltgen.
0 (snlturhtstorischeS v. Knnstfiewerbe-
Museum (neues WusealgedÜude)
Einttitt an Sonntagen von 1" bis
1 Ubr frei Dienstag. Vttttwoch.
Freitag und SnmSiog von 9 dtt
1 Uhr ist eine EtriintlSgedür von
5<.'Hcllern u.Donnerstag von lO dil
2 Ubr eine solche von 1 Krone zu
entnchten. Montag st: da» cultur-
blstoriiche u. Krtnskgewerde-Vttileum
gort lösten.
Vstiibfdiaftl, ffnbfrrftid»'
Enmnilunfi, am Vttttwoch und
So:n::nr von 10—1 Übt nachm.
Jiihoder von Dermanenzkane«
dosen für sich und zwei Begleiter
treten Einttttt an allen EinlasStaaen
m sämmtliche Sammlungen d<H
LandeS-Museum»
0. BstttdeO-^enfistanS i. Landdaus
aedüude an Wochentagen u Sonn­
tage» von 10 dt» I Ubr gegen 90 tt.
EtnirtUSgebÜr Anmeldung betm
SantzhanS Wirtin.


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 15 ]
Dmmerttag, 15. November 190&
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 317. 18
Drahtnachrichten
öe& C<rgbl<rttes".
Ute Wahlbewegung.
Klageufnrt. 14. November. Nach den
^Freien Stimmen" sind für Karaten
folgende c l e r i c a l e Candidaten aufgestellt worden:
Dr. Pupovac ("fünfte Curie», Rupert Picke r
(Landgemeinden Spital) und der s l o o e n i s ch e
Landtagsabgeordnete Grafenauer (Landge­
meinden Völkermarkt.) Das deutschnationale Blatt
veröffentlicht einen in seinen Besitz gelangten Brief
des Chefredacteurs der clericalen „Kärntner Ztg.",
welcher Brief die seltsamsten Wählerbelehrungen
enthält.
Wien, 14. November. In einer gestern von
den Socialdemokraten einberufenen
Wählerversammlung entwickelte d:rCandi-
dat für den zweiten Wiener Wahlkreis Dr. Victor
Adler sein Programm. Er führte aus, das
künftige Parlament werde ebensowenig arbeitsfähig
sein wie das frühere. Man stehe in Oesterreich vor
dem Bankerott aller politischen Einrichtungen des
Landes. Die Wahlaussichten für die Socialdemo­
kraten in Wien bezeichnete Redner als ziemlich
gute. Gemeinderath Schuhmeier stellte sich in
einer Versammlung in Hernals als Reichsraths-
candidat vor.
Innsbruck, 14. November. Die „Tiroler
Stimmen" melden, dass sämmtliche Gemeinden der
Bezirke Schlenders und Burns mit Ausnahme von
drei. deren Stimmung noch zweifelhaft ist, bei den
Wahlmännerwahlen für die D i p a u l i- L i st e
stimmen werden.
Trient, 14. November. Bei den Wahl-
mänuerwahlen für die fünfte Curie in
S ü d t i r o l ist die liberale Liste in fast allen
Orten und theilweise in Sardolo durchgedrungen.
Im letzteren Orte wurde ein Theil der cleri­
calen Wahlmänner gewählt. In den übrigen
Orten behielten die Clericalen die Oberhand,
während die Socialdemokraten in zwei Orten
siegten.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Öfen- Pest, 14. November., Abgeord-
n e t e u h a u s.) Meldung des Ung. Tel.-Corr.-
BurI Die Vorlage, betreffend die Ehe des
Thronfolgers, wird in dritter Lesung ge-
n e h m i g t. Nach Erledigung einer Serie von
Petitionen wird die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung Freitag.
Cfcit- Pest, 14. November. Der Minister­
präsident wird am Freitag die Anfrage wegen
der bosnischen Bahnen beantworten und
wahrscheinlich neue Einzelheiten mittheilen. Dabei
dürften auch die Anfragen wegen der bosnischen
Verwaltung beantwortet werden.
Die Thronrede Kaiser Wilhelms.
Berlin, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Reichstag wurde mit einer Thronrede
eröffnet, in der es heißt: „Die Ereignisse im
fernen O st e n haben unter allen gesitteten Völkern
der Erde tiefe Erregung hervorgerufen. Fanatischer
Hass und finsterer Aberglaube, angestachelt von ge-
w ffenlosen Rathgebern des Pekinger Hofes, halte
die missleiteten Magen des chinesischen Volkes zu
Greuelthaten getrieben gegen die friedlich unter
ihnen weilenden Vorposten der abendländischen Ci­
vilisation und christlichen Cultur. Bei dem muthig
unternommenen Versuche, die aufziehende Gefahr zu
beschwören, starb Mein Gesandter von meuchlerischer
Hand. Die Fremden in der Hauptstadt sahen sich an
Leben und Lein bedroht. Aber die Schreckensbot­
schaft einte, was sonst getrennt. Alle Nationen,
gegen die sich der unerhörte Angriff richtete, schloffen
sich enge zusammen und einmüthig kämpften Schulter
an Schulter ihre Söhne. Wie die Feldzeichen draußen
gemeinsam wehen, so zeigen sich die Regierungen
in ihren Berathungen von dem einstimmigen
Wunsche beseelt, möglichst bald wieder geordnete
Zustände herbeizuführen und nach Bestrafun, der
Hauptschuldigen der Wiederkehr solcher Störungen für
die Zukunft vorzubeugen. Gerne hätte Ich auf die
stünde von dem Aus ruche der Wirren in China
alsbald die Volksvertretung um Mich versammelt.
Wie das deuische Volk mit seinen Fürüen die Aus­
fahrt der freiwillig zu den Fuhnen geeilten wehr­
haften Jugend und ihrer Fülirer mit Kundgebungen
freudigsten Stolzes und muthiger Zuversicht beglei­
tete, einer Zuversicht, die seither durch das Ver­
halten unserer Krieger vor dem Vaterlands wie vor
dem Auslande voll gerechtfertigt ist, so würde gewiss
auch die Volksvertretung mit patriotischer
Entschlossenheit für die zu ergreifenden
Maßregeln eingetreten sein und
hiedurch deren Wucht gesteigert haben. Aber wäh­
rend nur das eine sicher war, dass ohne Zögern
gehandelt werden musste, war die Grundlage für
die zu fassenden Beschlüsse, zumal bei der Unsicher­
heit de» Nachrichtendienstes, schwankend. ES standen
demgemäß die uns erwachsenden Aufgaben keines­
wegs fest und entzog sich damit das Maß der noth­
wendigen Aufwendungen einer finanziellen Schätzung.
Wenn hienach davon abgesehen worden ist, den
Reichstag zu einer außerordentlichen Sitzung
behufs verfassungsmäßigen Beschlusses über den
Kostenaufwand zu berufen, so hegen doch die
verbündeten Regierungen oaS Vertrauen, dass die
Volksvertretung den unvermeidlich gewordenen Aus­
gaben ihre nachträgliche Zustimmung
nicht versagen werde. Galt es doch nicht nur die
schwer bedrohten deutschen Interessen zu schützen,
sondern auch die Ehre des deutschen Namens ohne
Verzug zu wahren. Gegenwärtig lässt sich der durch
das ostasiatische Unternehmen verursachte Auf­
wand für das laufende 'Rechnungsjahr über­
sehen. Er bildet den Gegenstand einer beson­
deren Creditvorlage, die Ihnen sofort zu­
gehen wird.
In dem* Entwürfe zum Reichshaushaltsetat
haben, dank dem natürlichen Steigen der
Einnahmen und den vom Reichstage in der
vorigen Tagung beschlossenen Steuererhöhungen, für
fast alle Zweige der Reichsthätigkeit reichere Mittel
eingesetzt werden können, insbesondere zu Zwecken
der Fürsorge für die Arbeiter und die
Landesvertheidigung. Ein Zolltarifgesetz ist soweit
vorbereitet, dass die Vorlage des Entwurfes an den
Bundesrath im Laufe des Winters zu erwarten ist.
Nebst den in der vorigen Tagung nicht verabschiedeten
Entivürfen einer Seemannsordnung und der damit
im Zusammenhange stehenden Gesetze werden neue
Vorlagen Sie beschäftigen, durch welche einerseits
eine einheitliche Gestaltung der öffentlichen rechtlichen
Seite des Privatversicherungswesens herbeigeführt,
andererseits die Reichsgesetzgebung über das deutsche
Urheberrecht mit der fortgeschrittenen Rechtsentwick­
lung in Einklang gebracht werden soll. Vorbereitet
wird eine durch die Neugestaltung der Un­
fallsversicherungsgesetze bedingte Ab­
änderung der Vorschriften über die Unfallfürsorge
für Beamte und Personen des Soldatenstandes,
sowie eine Vorlage, welche die Vorschriften über den
Verkehr mit Wein zu verbessern bezweÄ.
Die Beziehungen des Reiches zu allen
auswärtigen Mächten sind fortdauernd
gute und freundliche.
Mit Wehmuth gedenke Ich Meines verbündeten
und treuen Freundes, des Königs H u m b e r t,
welcher in seinem königlichen Berufe als Opfer
eines fluchwürdigen Anschlages siel.
Auf der Weltausstellung zu Paris,
wo das Nachbarland im edlen Wettstreite der
Völker eine gastliche Stätte bereitet hatte, ist
deuschem Fleiße und deutscher Kunstfertigkeit reiche
Anerkennung zutheil geworden— ein Erfolg, den
Sie gewiss mit Uns fteudig begrüßen werden,
und der der nationalen Arbeit auf allen Gebieten
ein Sporn zu neuer Anstrengung und immer
größeren Leistungen sein möge.
Die Berathungen, denen Sie sich, geehrte
Herren, im Einvernehmen mit den verbündeten
Regierungen widmen, wollen unter dem Beistande
der göttlichen Gnade dem theueren Vaterlande zum
Segen gereichen."
Berlin, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der feierlichen Eröffnung des Reichstages
im Rittersaale des königlichen Schlosses wohnten
zahlreiche Mitglieder des Reichstages bei. Nach Ver­
lesung der Thronrede durch den Kaiser erklärte
Reichskanzler Graf Bülow den Reichstag für er­
öffnet. Kaiser Wilhelm wurde beim Eintritts in
den Saal, als auch beim Verlassen desselben mit
Hochrufen begrüßt.
Der Äriey in Lliina.
Die Forderungen der Mächte.
Wien, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „P. C." wird aus Paris eine Meldung des
„Temps" aus Peking signalisiert, wonach die
dortigen Vertreler der Mächte die Bedingungen,
über welche sie sich geeinigt haben, den chine­
sischen Delegierten bekannt gegeben hätten.
Auf die Mittheilung hin hätten die Pourparlers
begonnen.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Morningpost" wird aus Shaughai vom 13. d.
! gemeldet: Der amerikanische Gesaudte Conger
!erhielt den bestimmtesten Befehl, sich nicht zu
i verpflichte», dass er bei den bisherigen Vorschläge»
verharre. Es werden ihm wahrscheinlich in Kürze
; Entschädigungs orderungen der Vereinigte» Staaten
! übermittelt werden. „Ich erfahre," fährt der Be­
richterstatter der „Morningpost" fort, „dass das
Staütsdepartement bereits die Friedensbedingungen
der 'Bereinigten Staaten aufgestellt habe und dass
j die Regierung, weil die von ihr gestellten Bedin-
i gungen weit gemäßigter sind als die in
- Peking aufgestellten, das Werk der Verbündeten
!nicht billigte."
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Den „Times" wird aus Peking vom 11. gemeldet:
Es scheint, dass China alle in der Note der
Mächte enthaltenen Bedingungen annehmen
werde, ausgenommen die Forderung,
■ an den bestimmten Prinzen und Würdenträgern die
Todes st rafen zu vollstrecken. Dies
sei unmöglich, so lange der Hof sich in den Händen
dieser Würdenträger befindet.— Dasselbe Blatt
meldet aus Shanghai vom 12.: Hier wird ver­
langt, dass in die Friedensbedingungen die Forde­
rung auf Entfernung der chinesischen Truppen
aus der Umgebung von Shanghai aufgenommen
i werde.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In einer Meldung der „Times" aus Neu-Pork
wird die Nachricht des „Nerv-Park Heralü", dass
Staatssecretär H a y über die China von den Ge-
i sandten gestellten Forderungen ungehalten sei, in
Abrede gestellt. In keiner veröffentlichten Drahtung
sei davon auch nur eine Spur zu entdecken.
! Washington, 14. November. (K. k. Corr.-
Bur.) Es verlautet, dass außer den Punkten,
worüber die Gesandten in Peking als Grundlage
einer Regelung der chinesischen Angelegenheit sich
; geeinigt haben, wahrscheinlich noch mehrere
j a n b e r e Punkte Beachtung finden werden. Einer
? davon betrifft die Frage, ob Peking die Eigen-
j schaff eines offenen Hafens eingeräumt werden soll,
; wodurch die Freiheit des Handels und der freie
s Verkehr mit den Ausländern, wie er bis jetzt nur
j für die Vertragshäfen besteht, auf die Hauptstadt
l auszudehnen wäre. Es fei von hohen chinesischen
Kreisen in dieser Richtung eine Anregung aus-
gegangeu.
**
Wien, 14. November. (K. k. Corr.-B.) Vom
k. u. k. Escadre-Commando inOstasien
liegt folgender Bericht vor: DaS Pekinger Detache-
ment nimmt an einer dreiwöchentlichen Expedition
in nordwestlicher Richtung theil. Der Abmarsch er­
folgt am 12. November. Am 5. November hatte
das Matrosencorps von Peking mit 16 deutschen
Reitern in Pavainttum, 10 Kilometer wealich von
Peking, eine Boxerbande gettoffen. Drei Anführer
wurden erschaffen, die übrigen bestraft. Die zur
Peitangerreise gehörenden Seecadetien Kolintzun,
Trapp und Veith find eingerückt, der Seecadet
Milosevic wurde auf das Südfort von Taku com­
mandiert.
Berlin, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Gesetzentwurf betreffs des dritten Nachtrags­
etats (Kosten für die chinesische Expe­
dition) ist heute dem Reichstage zuge­
gangen.
Berlin» 14. November. (K. k. Corr.-Bureau.)
Gegenüber der Meldung eines englischen Blattes,
dass demnächst 5000 Mann deutscher Trup­
pen als Verstärkung nach China abgehen sollen, stellt
die „Post" fest, dass diese Meldung unbegrün­
det ist.
Berlin» 14. November. Wie der „Local-An-
zeiger" aus Shanghai meldet, verbreiten die
Mandarinen in Shanghai das (Zerücht, der chine­
sische Kaiser hätte sich vor 14 Tagen entschlosien,
nach Peking zurückzukehren, und wäre zu
diesem Zwecke heimlich mit Waldersee in Ver­
bindung getreten. Dieser versprach ihm militäri­
sches Geleite. Prinz T u a n drohte, zurüäzubleiben
und den Thronerben zum Kaiser auszurufen.
Er habe mit einigen Getteuen ein großes Heer
ausgehoben und treffe alle Vorbereitungen für die
Vertheidigung.
London, 14. November. Prinz Tu an soll
sich wirklich nach Hause begeben haben. Doch ist
das Gerücht nicht beglaubigt, dass er im Gewände
eines buddhistischen Priesters floh.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus Tientstn
ohne Datum gemeldet: „Da die Russen die
fremden Eifenbahnangestellten in Tonku angewiesen
haben, Tonku zu verlassen, haben die Eng­
länder gestern eine Compagnie Infanterie und heute


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 16 ]
16 Nr. 317; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 18. November 1900.
früh 100 Mann Cavallerie dorthin gesendet, um die
Angestellte» zu schützen. Diese Truppen haben
Befehl, in Tonkn zu bleiben."
Paris, 14. November. 1200 Franzosen und
ebensoviele Russen überwintern in Peking, 5000
in Tientsin, 4500 stehen in Paoting-fu zur Ver-
HSuer. Neun Personen wurden schwer und zehn leicht gerettet, jedoch so schwer verletzt, dass er in ein«
verletzt. Don den Schwerverletzten wurden sieben nach Stunde st a r b.
Brüx geschafft, wovon drei bereits ihren Verletzungen! Petersburg, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
erlegen find. Heute um 9 Uhr vormittags traf auf Das Medicinaldepartement erklärte Afghanistan
der Unglücksstätte die gerichtliche Commission zu« als ch o l e r a v e r s e u ch t.
sammen. Das Begräbnis der Todten wird wahrjchcin-
sngung. Dem Gesandten Pichon ist der Posten eines> lich Donnerstag vormittags statlsinden. Die Stimmung
Residenten in Tunis vorbehalten. ^der Bevölkerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen
Shanghai» 14. November. (K. k. Corr.-> irgend welcher Art kamen nicht vor, obivohl in der
Bur.) Verschiedene Zeitungen hatten aus Hsian ge- Nacht beim „Pluto"-Schachte Ansammlungen statt«
meldet, der Kaiser von C h i n a habe an die; gefunden haben.
chinesischen und fremden Beamten in Peking ein I Teplitz, 14. November. Bis jetzt wurden d r e i-
Telegramm gerichtet, in welchem er mittheilte,! zehn Todte und zwanzig Verwundete
er wäre schon längst nach Peking zurückgekehrt/aus dem „Pluto"-Schachte geborgen. Schichtmeister
wenn seine Umgebung ihm nicht den Gehorsam Fischer lebte noch zwei Stunden und st a r b unter
verweigert hätt«. Die Blätter berichteten weiter, furchtbaren Qualen. Auf der Unglücksstätte sind alle
dass die Kaiserin zwei Vertrauensmänner des Kai- Wetterthüren herausgerissen, die Mauern eingedrückt,
serS, welche das Telegramm zur Beförderung die Schienen spiralförmig eingebogen,
bringen wollten, hinrichten ließ. Diesem Berichte! Wien, 14. November (K. k. Corr--Bureau.)
wird vom Telegraphendirector Sheng auf das ent-^ Die „Wiener Abendpost" meldet über das Grubcn-
schiedenste widersprochen. Unglück im ,,Pluto"-Schachle: Nach soeben telephonisch
! eingeholten Berichten bei dem k. k. Revier-Bcrgamte
November. Ueberraschend fft °ie Absperrung der Explofionsstätte im
^, 'Umtn'^^mnshTP tnt tr»ptTs‘rp« ITrtifrPM#» n
Abg. o i 11 a g i) i zum
Ofen-Pest, 14.
kommt die Nachricht, dass
Minister des Inneren ernannt werden wird.
Frankfurt a. M., 14. November.
Die
„Franks. Ztg." lässt sich auS S i d n e y drahten:
Das englische Colonialamt hat die australischen Be­
hörden benachrichtigt, die 5 st e r r e i ch i s ch e
Regierung beabsichtige, zwei Vertrauensmänner
nach den Colonien zu entsenden, welche die
Aufgabe haben, die Handelsverhältnisse
zu studieren, besonders mit Rücksicht auf den öster­
reichischen Absatz. Die Commiffäre sollen auch die
Capcolonie, Japan und Englisch-Jndien bereisen.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Standard" zufolge habe Finanzseeretär
H a n b u r g den Posten eines Chefs des Departe­
ments der Landwirtschaft mit dem Sitze im Cabinet
erhalten.
London, 14. November. Die englische Regie­
rung verfügt nur mehr über vier Millionen
Pfund Sterling von der vom letzten Parlament er­
haltenen Vollmacht für das K r i e g s a n l e i h e n.
Köln, 14. November. Der Londoner Corre-
spondent der „Kölnischen Zeitung" erfährt von
unterrichteter Seite, das C a b i n e t werde ini
nächsten Monate mit einer weiteren Creditfordernng
von zwölf Millionen Pfund Sterling hervortreten.
Rom, 14. November. Zu den neuerdings auf­
getauchten Gerüchten von einer bevorstehenden
Ministerkrise wird von officiöser Seite ge­
meldet, dass das Cabinet hinsichtlich der der
Kammer zu unterbreitenden Vorlagen vollkommen
einig sei.
Rom, 14. November. Die „Agenzia Stefani"
veröffentlicht den Inhalt des vom Ministerpräsidenten
S a r a c c o dem König erstatteten Berichtes
über das parlamentarische Programm
der Regierung. Der Bericht weist darauf hin, dass
zur Zeit, da das Land durch die Ermordung des
Königs Humbert in Seelenangst versetzt worden
war, die öffentliche Ordnung nicht gestört wurde,
und dass die freiheitlichen Institutionen, sowie die
unterbrochene Funktion der Staatsmaschine keine
Beeinträchtigung erfuhren, die Bündnisse und freund­
schaftlichen Beziehungen des Landes seien durch die, beigebracht mid
herzlichen Kundgebungen seitens aller Staaten in" cm"
feierlicher Weise bekräftigt worden. Die militärische
und politische Action Italiens im äußersten Osten
vollzog und vollzieht sich gemäß dem 'Drillen des
Parlaments und im vollständigen Einvernehmen mit
den anderen Mächten bezüglich der zu verf ügenden
Ziele. Die italienischen Soldaten und Seeleute haben
ihre Pflicht gethan.
„Pluto"-Schachte im weiteren Umkreise bereits durch
geführt. Die nach der zweiten Explosion eingefahrenen
Beamten der Brüxer Kohlcniverke seien bis an die Ex­
plosionsstelle vorgedrungen. Verunglückt ist die nach
der ersten Explosion, die ohne Folgen blieb, einge­
fahrene Beivältigungsmannschast, das sind ausschließlich
der Beamten und Aufseher 32 Mann, bis seht find
16 Personen, darunter 9 Beamte todt, die übrigen;
theils schwer, theils leicht verletzt. Die Grube wurde
seitens der Bergbehörde am 12. Juli 1900
einer Generalinspection unterzogen, weiters am
21. Juli gelegentlich eines Grubenbrandes,
ferners am 31. October, dann am 5. und
7. November gelegentlich einer Revision des Betriebs­
planes, und zwar diesmal unter Zuziehung von zwei
Sachverständigen eingehend befahren. Außerdem hat
der inspirierende Oberbergrath in Prag die Grube am
22. und 23. August d. I. genau inspieiert und Hiebei
keinen Anstand erhoben. Die bergpolizeilichen Erhebungen,
welchen seitens des Revierbergamles in Brüx die ob-
genannten, mit den Grubenverhältnissen vertrauten
Sachverständigen im Braunkobleubergbaue beigerogen
wurden, sind bereits im Zuge. Seitens der k. k. Berg-
hauptmannsehast in Prag hat sich Jnspeetor Oberberg-
ralh Benda au Ort und Stelle begeben. Dom Acker-
bauminisrer wurde Ministcrialrath Zechner entsandt.
Paris» 14. November. Frau Barkany wollte
in Paris mit einer deuffchen Gesellschaft spielen. Vor­
läufig hat man ihr untersagt, zu spielen, und zwar
aus baupolizeilichen Gründen.
Glasgow, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
P e st in Glasgow wird nach amtlichen Berichten für
erloschen erklärt.
Brüssel» 14. November. Im Hafen von Hong­
kong wurden drei englische Kriegsdampfer schwer be­
schädigt. Viele chinesische Schiffe g i e n g e n
unter. Mehrere hundert Menschen find
ertrunken.
Madrid, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Während der Stierkämpfe in Pedreguer (Pro­
vinz Alicante) st ü r z t e n die Sitzbänke des Zuschauer­
raumes ein, wobei zwölf Personen getödlel und
200 verwundet wurden.
Belgrad, 14. November. Ueber Ofen-Pest wird
gemeldet, dass Königin D r a g a vorgestern eine
Fehlgeburt gethan habe. Den Belgrader Blättern
wurde verboten, darüber zu berichten.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de- »Erazer Tagblattet"^
Wiener Dorfe.
Wien, 14. November. Da die kaiserliche
Thronrede auf die Berliner Börse günstig wirkte,
so stiegen auch die Curie der Wiener Börse.
Schlnfs-Cu^fe.
Papierrente... 98.15
Silberrente... 97.90
1864er Lose.. 204.—
Oesl.Kronenrente 98.45
Easie —.—
Oest. Goldrente. 115.05
Una.Kroneirrcnte 90.35
Nng. Goldrente. 114.95
Analo-Auür.-B. 273.—
Bankverein... 471.50
Bodencredilactien 873.—
Oest. Ereditactien 664.50
Una. Creditacüen 668.—
Länderbank... 414.—
Das Urtheil im Procels Wsner.
Pisek, 14. November. Die Geschworenen ver­
neinten einstimmig die Hauptfrage betreffs
Hilncrs wegen Meuchelmordes began en an der Agnes
Hruza, bejahten hingegen einstimmig die
Mitschuld H i l s n e r s an der Ermordung der Agnes
.Hruza und der Maria Klima, sowie die auf Ver­
leumdung des Salomon Wassermann und Josua Erb-
mann lautende Hauptfrage. H i l s n e r wurde auf
Grund dieses Wahrspruches der Geschworenen zum
Tode durch den Strang verurtheilt.
Oest.-1Iug.Bank 1692.—
Unionbank... 545.—
Böhnr. Nordb.. 430.—
Buschtiehr.-B. 1138.—
Dampfschiff. .. 750.—
Elbethal .... 473.—
Graz-Köflacher. 528.—
Lemb.-Ezern... 535.—
Lombarden... 113.25
Nordbahn... 6220.—
Haltung: Fest.
Nordwestb.-Act.. 460.—
SiaatSbahn.. 660.50
Allg. Baug... 155.—
Alpine .... 431.—
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooier.. —.—
Präger Eisen. 1680.—
Rima-Mur... 487.—
Straßenb. lit. a 253.50
„„ b 248.-
Trif.Kohl.-W.. 470.—
Wanenfabr. -9.'. 292.—
Wiener Banges. 156.—
Wienerb. Z.- F. 662.—
I. Waggonleihe.
Türk. Dad.-G.
Türkenloie..
London Devise f.
10 Pfd. St.
Paris Devise für
100 FrancS.
20- ZrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel
339.-
285.—
106.—
240.65
95.85
19.19
117.70
254.—
Wien, 14. November. Bei einer heute nachts
vorgefallenen nächtlichen Ruhestörung wurden den
amtierenden Sicherheitswachleuten Verletzungen
ihnen die Uniform in Stücke g e-
rissen. Wegen dieser Ausschreitungen wurden die
bei der Firma Barnum& Baylay bediensteten Eng­
länder Edward R o g e r s und William C u t l e r dem
Landcsgerichte eingeliefert.
Lemberg, 11. November. Der Oberfinanzwach-
monn Zaborowski, der seinen vorgesetzten Re-
spicienten ermordet hatte, wurde zum Tode durch den
In Afrika sei die schwierige Strang verurtheilt.
rtn r, .. 1 I
Grenzfrage in ehrenvoller Weise geregelt und mit
Abessriirien ein dauernder Friede geschloffen worden.
Suez, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dampfer „G e l d e r l a n d" ist hier eingetroffen.
Niemandem wurde es gestattet, die Cabine Krügers
zu betreten. Auch zeigte sich Krüger nicht auf Deck.
Wie die Schisisofficiere mitttheilen, ist der Gesund­
heitszustand desselben ein guter.
Ein großes Grubenunglück.
Brüx, 14. November. (K. k. Eorr.-Bur.) Nach
dem ersten Spreu gschlage schlagender Wetter ini
„Pluto"-Schachte, der gestern um 2 Uhr nachmittags
erfolgte, ist die ganze Belegschaft auSgcf.chren. Nur
einige Personen blieben zur Bewältigung des Brandes
zurück. Bei dem zweiten, um 4 Uhr erfolgten Spreng-
schlage sind zusammen 32 Personen ver­
unglückt. Es wurden im Schachte 13 Personen
getödtet, und zwar vier B.triebsbe^mte und nenn
Trieft, 14. "November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Gisela" ist am 13. d. von Singa-
pore nach Hongkong abgegangen.
Ofen-Pest, 14. November. In der Nähe von
Kör in end wurde der Viehhändler Simon 5z e r s ch
voir seinen eigenen Viehtreibern ermordet. Diese
hatten vermuthet, Hersch habe den Erlös für das ver-
i kaufte Vieh bei sich. Hersch hatte ihn jedoch in Kör-
i mend zur Aufbewahrung übergeben und nur wenig
| Geld bei sich. Die Mörder sind verhaftet und ge-
i ständig.
| München,> 4. "November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
j Akademie der Wissenschaften ernannte den Professor
, der Mathematik an der Universitäl in Innsbruck,
! 'S t o l z, zum eorrefpondierenden Milgliede.
I Bcxiö (Schweden), 14. "November, (st. k. C.-B.)
In der vrrgangeucn Nacht brannte ein Bauern»!
Hof nieder. Die Frau, der Vater und vier Kinder!
des Hofbesitzers fanden in den Flammen den
Tod. Der Hofbcsiner hatte sich mit knapper Noth
Trieft, 14. November. 20- Frcs.- Stücke 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.45, (kurz) 210.25,
Italiener 92.80.
Berlin, 14. Novemb. (Schlusscurse.) 4- 2 0/ 0 Papier­
rente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.80, Kronen«
reute 99.90, "Oeslerr. Ereditactien 208.50, *Elbethal»
babnactien —.—, "Lombarden 26.10, "Slaatsbahn-
acticn 141.10, Italiener 94.75 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Easie) 216.80, Laura-
Hütte 212. —, Harvener 184.10. Disconro 180.50,
Türkenlose 108.75, Deutsche R.-A. 95.—, Preußische
St.-A. 86.50.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Frankfurt, 14. November. (Schlusscurse.) 4- 2°/o
Papierrenle 97.80, 4% Ungar. Goldienle 96.80,
Kronenrente 91.05, Oesterr. Creditaelien 208.20,
Elbethalbahnacüen —.—, Lombarden ^6.20, Staats-
bahnoctien 140.90, Alpine Montan 215.—, Wiener
Wechsel 84.88 s.— Haltung: Unregelmäßig.
Paris, 14. November. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.60, Italiener 94.62, Oeslerr. Goldrente 97.60,
Ung. Goldrente 98.70, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 139. —, Alpine—.—, Türtcnlose 111.— .—
Haltung: Fest.
London» 14. Rovember.(Schlusscurse.) 2 3 /*% Con-
sols 98-50, 4"/o ungar. Golorente 97.—, Lom­
barden 5.59, Silber 29: ‘/ia, Italiener 94.25.—
Haltung: Fest.
Äricflrasten der Zchriftlcitung.
Herrn Ob-rlehrer A >Ion Artn er in Langenwang. SB,*
bestärgea Ihnen, balfi L,e »ich! der E inender de°> im
Nureenblutte vom' 1 i. Ö. er dr.o’e: en B richt»' üb r die
l-ine l->iiir't'Tiie-,irfi •'f-tii it*-n m Lan.'enwm e sind
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereins-Druckerei und verlagSAustalt tSraz.— »erantwortlich für di, g nr| NtzN— jwr
2oiki Lueru— Druck «ch Vertag der Deutsche» Vereias-Truckerei mrd fUcElaa*a»üaU <vra^*


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 17 ]
Zu »t. 31 ?. Abend Ausgabe: id. J-s,rg-ngi
CdttiltltitBat: HereeugaN« Nr. 3, S. Stuf. S*napr»tWMl* ZU. 739.
Brr»alt«ai: (ömidtc Nr. 3, ede»erdig, jtnfpradrfMIc ZH. 754.
3a tPcA*atnya ja>et Mavyihca. aa Scaa. aa» jtfcttagra «ia» niacgraaat^a»*.
Ä8tim¥tfl*Ägni werden m der Oerrvaimng. sowie ia sLarMtürhea MMAeoäriigea
riakSad^aaqo- UaSoirea engmonramu
Donnerstag.
15. November 1900 .'
veiugSpreNe für Mra,- Moaatvü, L Leo rnerwljLdrrq X «.so, iM>,ahri, K rrUttz.
ganydbng K *6.40.— jfc gase Hang monaxüd) *0 h.
Mit der ®oft: MaaotSch K >.40, oierieHLdri, K »—, dall>jLH«f» K18.—,
j Lhrig K M—.
Einzelne Nummern koste» r Moegeaaa^am> d, Soaa. aa» jeieelo^» 3
Äbend«L-ad» 4 N.^ _____
Der Mörder von polna.
Znm zweitenmal? hat Leopold H i l S n e r gestern
den Gerichtssaal als verurtheilter Mörder verlassen.
Wie die Kuttenberger Geschworenen, so hat auch das
Mseker Volksgericht die Schuld Hilsners an den
Mordthaten in Polna als unzweifelh st festnehend
angesehen. Die aufregenden Scenen im Piseker
Schwurgerichtssaale haben mit dem gestern über
Hilsner gefällten Todesurtheile ihr Ende erreicht,
aber Hilsner wird ein österreichischer Dreyfus wer­
den: in der Oeffentlichkeit wer en hilsner und
seine Thaten noch oft genug über Gebür eine Rolle
spielen.
Die wesentlichste Frage im Falle Hilsner ist
auch durch den langwierigen Brocess vor dem Viseker
Schwurgerichts nicht im entferntesten der Lösung
näher gebracht worden: wer der eigentliche Mörder
der Agnes Hruza und der Marie Klima war.
Hilsner ist nur wegen Mitschuld an diesen
Mordthaten überwiesen und schuldig gesprochen, der
Urheber, der Thäter und vielleicht noch etwaige
Helfershelser— alle ihre Namen find immer
noch in ein undurchdringliches Dunkel ge­
hüllt. Wie die Ueberführung der Mitschuld
Hilsners nur durch einen Jndicienbeweis
hergestellt werden konnte, so stützt sich die Anficht
über die muthmaßliche Berson des unmittelbaren
Thäters gleichfalls nur auf Vermuthungen. Alle
Anzeichen deuten darauf hin, dass es Glauben s-
und Stammesgenossen des Hilsner waren,
die mit ihm im regen 'Verkehre standen, aber wo­
her die Juden kamen und wohin sie nach dem
schändlichen Verbrechen an der Agnes Hruza im
Brezina-Walde giengen, darüber herrscht vollstän­
diges Dunkel. Ob der Schleier je einmal gelüstet
werden wird? Die Vorfälle im Gerichtssaale von
Pisek scheinen diese Frage eher zu verneinen als zu
bejahen.
HilSner selbst hat es vorgezogen, diese so
überaus wichtige Frage nicht weiter in Erörterung
zu stellen, er stand von allem Anbeginne des Pro­
cesses auf dem Standpunkte des hartnäckigsten Leug-
nens und damit beschwor er am allermeisten sein
Verderben herauf. Überhaupt war das Benehmen
Hilsners und das der gesummten Judenschaft von
Polna in diesem Proce-w ein äußerst auffallendes.
Der Mord im Brezina-Walde bei Polna, der
überall so viel Staub aufwirbelte und der zu den
mannigfachsten Erörterungen AnlasS gab, blieb bei
der Polnaer Judenschaft ohne Einfluss, die doch
das meiste Interesse infolge der gegen sie ausge-
stoßenen Anklagen daran haben musste, dass die
Sache vollständig aufgeklärt werde.
Angesichts dieser sonderbaren Begleitumstände
darf die Aeußerung Dr. Baxas im Proceffe, hinter
Hilsi er stehe die gesammte Judenschaft,
nicht so ohneweiterS Übergängen werden. V an
braucht nicht an den jüdischen Ritualmord zu
glauben, man wird aber niemanden zwingen können,
den Eindruck oom Proceffe Hilsner mit nach Hause
zu nehmen, dass die Mordthaten aus perversen
Gründen verübt wurden. So wenig gestützt auf Be­
weise die Annahme derer war, dass Agnes Hruza
einzig und allein der jüdischen Gier nach Chrijstn-
blut zum Opfer gefallen sein muffe, so wahrheit-
fälschend und anwidernd war das Bestreben jener
gewiffen Kreise, die Hilsner als ausschließliches Opfer
fanatischer antisemitischer Rachesucht hinstellen
wollten. Der StaatSanwalt ist in seinem SchlusS-
antrage mit dem ganzen Aufgebote seiner aus dem
Gange des Processes gewonnenen Ueberzeugung
dafür eingetreten, dass dem Morde an der Hruza
wie dem an der Klima sexuelle Beweggründe zu
unterschieben sind. Der Vertreter der Familie Hruza,
Dr. Bara, hat diese Ansicht des Staatsanwaltes mit
dem Brusttöne der Ueberzeugung bekämpft und
insbesonders den Mord an der Hruza in das Ge­
biet des jüdisch ei, Ritualmordes verwiesen.
Die Vertheidigung Hilsners bekämpfte beide Ansichten
auf das lebhafteste. Trotz dieser widersprechendsten Auf­
fassungen haben die Geschworenen mit Stimmen-
einhelligkeit gegen Hilsner den Wahrspruch auf
Mitschuld an den Mordthaten gefällt. Die verant­
wortungsvolle Stellung, d,e dem Geschworenenberufe
in Straffällen innewohnt, wo es sich um Leben oder
Tod eines Mitmenschen handelt, gestattet nicht, nach
den Beweggründen des A'ahrspruches zu fragen,
man wird aber nicht fehlgehen, wenn man annimmt,
dass die oben angedeutete Ansicht des Staatsanwaltes
wahrscheinlich ebensowohl, wie die des Dr. Bara
auf der Geschworenenbank Anhänger gefunden hat.
Hilsner musste nach dem Gesetze vom Gerichts­
höfe zum Tode verurtheilt werden, es ist aber—
da der ^chuldspruch auf Grund eines stndicien-
beweises erfolgte— außer allem Zweifel, dass er
durch Gerichtsbeschluss der kaiserlichen Begnadigung
empfohlen worden ist und diese auch erhält. Immer
aber bleibt noch die Frage offen, ob der Caffations-
hof die Angelegenheit nicht wieder neuerlich, also
zum drittenmale, vor die erste ritterliche Instanz,
vor ein erst zu bestimmendes Schwurgericht, ver­
weisen wird. Einflussreiche jüdische
Kreise werden sich sicherlich dafür einsetzen,— zur
Hebung des RechtSbewmstseins im Volke wäre ein
solcher Vorgang aber keineswegs geeignet der nur
durch die Namhaftmochung zwingendster Gründe
gerechtfertigt werden könnte.
Nachrichtendienstes, schwankend" gewesen sei. Zu­
gegeben,— und auch ferner zugestanden, dass die
i Diplomatie nicht immer ihre Fäden vor der
Oeffentlichkeit spinnen darf, ohne dass große Zwecke
zu Schaden kommen. Aber endlich ergab sich die
Grundlage denn doch, weil auf ihr thatsächlich
die vei kündeten Regierungen nicht bloß Beschlüffe
fassten, sondern diese auch schon zur Ausführung
- brachten. Damals hätte die Volksvertretung ge­
hört werden sollen! Die Reichsfreunde sind nicht
i etwa mit den energischen Schritten der Regierung,
! mit der kriegerischen Action des Reiches unzuftieden;
!zu ihrem Leidwesen müffen sie sich aber denen, die
! die deutsche Nationalpolitik der That grundsätz-
! l i ch bekämpfen, in d e m Sinne anschließen, dass
sie die Rechte der Volksvertretung gewahrt wiffen
wollen. Ließe man das Uebergangenwerden sich
ruhig gefallen, dann hätte es keinen Sinn, an dem
Parlamentarismus überhaupt festzuhalten.
Die deutsche Thronrede.
Die zur Eröffnung des deutschen Reichstages
von Kaiser Wilhelm gehaltene Thronrede ist in
einem ruhigen, klaren und in jenem entschiedenen
Tone gehalten, der den Aeußerungen des deutschen
Kaisers eignet und, wenn Worte und Thatsachen
sich vollkommen decken, ein Gefü.l des Selbst­
bewusstseins und der Beruhigung beim deutschen
Volke hervorrufen wird. Das ist umsomehr der Fall,
wenn es sich, wie im gegebenen Falle, nicht um
eine rein persönliche Aeußerung des Kaisers, son­
dern auch um eine Kundgebung der Regierung
handelt, die die Gegenzeichnung der verantwortlichen
Minister trägt. Wenn aber einerseits diese hoch-
officiellen Worte die Festigkeit und die sichere
Steuerführung des Deutschen Reiches in hocherfreu-
licher Weise verbürgen, so gibt der verfaffungsmäßige
Charakter der Thronrede der Kritik auch im Parla­
mente und in der Preffe des Deutschen Reiches
freie Bahn. Und diese Kritik wird unerbittlich an
einer Stelle der Thronrede ansetzen, die sich wie
das Geständnis einer Verfaffungsverletzung aus-
nimmt. Niemand, außer den „unentwegten" Geg­
nern der deuffcken Nationalpolitik, wird der kräf­
tigen deutschen Sühnethat in China die
Zu simmung versagen, aber auch die Patrioten,
die nicht die Groschen zählen, wenn die
deutsche Ehre verpfändet ist, werden, soweit sie die
freiheitliche Würde der Volksvertretung zu ver­
theidigen sich unabhängig genug fühlen, lauten
Bratest dagegen erheben, dass der chinesische
Feldzug eröffnet, große Blut- und Geldopfer ge­
bracht wurden, ohne dass man es für nöthig erach­
tete, im Sinne der Verfassung die Einwilligung des
deutschen Reichstages rechtzeitig einzuholen.■
Ueber diesen kitzliche> Bunkt kommt die Dhron-
rede nicht hinweg. Sie führt an, dass zur Zeit, als
eine außerordentliche Tagung des AeichstageS hä te
einb rufen werden sollen, bie „Grün?luge Der zu
fassenden Beschlüffe, zumal bei der Unsicherheit des
Milan und Alexander.
! Seit einigen Tagen durchschwirren die Blätter
J allerlei Gerüchte über eine unmittelbar bevorstehende
Aussöhnung des Exkönigs Milan mit dem
iKönia Alerande,. Milan war bekanntlich gewaltig
1 erbost über seinen Sohn, da dieser es verschmähte,
1 durch eine gute Geldheirat mit einer Fürstenlochter
■ die Finanzen des königlichen Hauses zu verbessern.
Nun scheint der Kern der „Aussöhnung" für den
: verlumpten Exkönig darin zu bestehen, dass er ein
i— gutes Geichäft macht. Die jährliche Apa­
nage Milans soll nämlich nach dem Vertragsentwürfe
von 300.000 Francs auf eine halbe Million Francs
erhöht werden. Das „Neue Wiener TagblaU"
weiß folgende Punctationen des „VersöhnungS"«
'Vertrages mitzutheilen:
1. König Alexander verpflichtet sich, in der
nächsten Session bei der Skupschtina zu erwirken,
dass die Apanage des Königs Milan auf jährlich
eine halbe Million erhöht und gesetzlich festgelegt
werde; bisher erhielt Milan jährlich 300.000
Francs.
2. König Alexander verspricht, dem König
Milan jene Achtung zu zollen, die ihm als dem
'Vater zukommt, und erklärt, dass ei, sobald die
Verhältniffe es erlauben, ihn nach Belgrad zurück­
berufen werde.
3. König Milan verpflichtet sich, nicht in Oester­
reich-Ungarn zu wohnen, sondern außerhalb der
österreichich-ungarischen Monarchie. Bis die Ange­
legenheit durch die Lkupfchtina endgiltig finalistert
ist, verpflichtet sich König Milan, sich in Italien
aufzuhalten, wohin er sich thatsächlich auch vor
einiger Zeit begeben hat.
4. König Milan erlaubt dem serbischen Königs«
paare, bei seinem zeitweiligen Aufenthalte in Nisch
in dem dortigen königlichen Palais, das Privat«
besitz des Königs Milan ist, zu wohnen.
Man kaun nun begierig sein, was die serbische
Skupschtina zu diesem Vertrage— denen Richtig­
keit vorausgesetzt— sagen wird.
Die WchlbkyiegMA.
WahlmLunerwahlen iu Oberfteierin<rrk.
St. Michael, 14. November.
Unter außerordentlich reger Betheiligung— mehr
als fünfzig von hundert waren zur Wahl erschienen—
siegten bei den heute hier vorgenommenen Wahl«
männerwablen sie Eandidaten der Deutsche»
L o l k e v a r t e i mit achtfacher Mehrheit über di«
Line Ler Elericalen. Gewählt eiscbeinen die Herren:
Johann Eaerhardt, Fleischhauer und Gastwirt; Ferdi-
nanv tzerkner, Fabriksdirector; Franz Jank, Bürger»


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 317. 1V. Jahrh
Grazer TagbLatr
Donnerstag, 1K. November 1900.
Meister und Grundbesitzer, und Gustav Weber. Bahn«
amts-Dorftand.
Zeltweg. 14- November.
Zur Wahlmännerwahl in Fisching bei Weißkirchen
m Oberster» erhalten wir aus Zeltweg nachstehende
Zuschrift: »Während der Vornahme der Wahl der
Wahlmänner aus der fünften Curie in Nenfisching
erregte das Bekanntwerden der Thatsache, dass mehrere
Arbeiter von Neufisching und Authal in der Wähler­
liste «i ch t enthalten waren, allgemeinen Unwillen.
Lebhafte Entrüstung wurde aber laut, als bekannt
wurde, dass ein Werkmeister, der 31 Jahre in Zeltweg
bedienstet, desgleichen 31 Jahre in Neusisching wohnt
und 36 Kronen Personaleinkommcnsteuer zahlt, nicht
wahlberechtigt sei und ihm vom Gemeindesecretär be­
deutet wurde, er muffe sich als österreichischer
Staatsangehöriger ausweisen. Da der Werkmeister seine
Ausweispapier« erst von Neusisching holen laffen
musste, war mittlerweile auch der W a h l a c t
vorüber, mithin der Betreffende um sein
Wahlrecht gekürzt. Erwähnt sei Hiebei. dass
der gewesene Reichsrathsabgeordnet« und langjährige
Gemeindevorsiand in Fisching. Blasius H e r k, der
Beisitzer bei der Wahlcommisfton war, den genannten
Wähler persönlich und auch deffen Verhältnisse genau
kennt, also genau wiffen musste, dass hier ein Irrthum
vorliegt, jedoch kein Wort zur Aufklärung fallen ließ.
Noch schöner gieng es bei der Wahlmännerwahl aus
der vierten Curie zu. Beamte, Meister und Arbeiter
mit höherem Verdienste (also Steuerzahler) und in
Neufisching wohnend, waren durchwegs in der Wähler­
liste nicht enthalten, und zwar in so bedeutender An­
zahl, dass durch diese Ungenauigkeit der Auf­
stellung der W ä h l e r l i st e die c l e r i c a l e
Partei zum Siege kam. Merkwürdigerweise wurde
von der schwarzen Gilde keiner ihrer Getreuen bei der
Aufnahme in die Wahllifte übersehen.
Die um ihr Wahlrecht— gekürzten
Wähler in Neufisching."
Der clericale Candidat der fünften Cnrie
Kärntens.
Die Clericalen stellen in der fünften Curie des
Landes Zürnten dem bisherigen Abgeordneten Dr. Arthur
L e m i s ch den Wiener Rechtsanwalt Dr. P u p o v a c
als Wahlwerber gegenüber. Seiner Abstammung nach
ist Dr. Pupovac ein S e r b o k r o a 1 e, der in Wien
eine kleine Advocatcnkanzlei besitzt und trotzdem hin­
länglich Zeit findet, sich wochenlang in Kärnten aufzu­
halten und mit nichtssagenden Dingen zu bescbäftigen.
Dr. Pupovac ist der engste Freund des sattsam be­
kannten Pfarrers Mittendorfer, der von seinem j
Bischof des Amtes enthoben worden ist und gegen dessen;
Verwendung sowohl die Gemeinde Schwertberg in Ober« j
ösrerreich als auch die Gemeinde Millstatt in Kärnten
mit Erfolg Einsprache bei den geistlichen und weit -1
lichen Behörden erhoben haben. Dr. Pupovac hat
die Witwe des in Millstatt verstorbenen Land-!
wirtes und Fleischhauers Rainer geehelicht und!
einen Theil des erheirateten Besitzes verkauft. Bezeich­
nend ist es, dass die C h r i st l i ch s o c i a l e n in
Wien— laut Feststellung der „Deutschen Zeitung"
und der „Reichspost"— den Dr. Pupovac in
ihre Gemeinschaft nicht aufnehmen wollen. Wie es
clericaler Brauch ist, fährt auch Dr. Pupovac in
Kärnten nur unter sicherer Begleitung eines Agitations-
koplans herum; er verschmäht es, in öffentlichen, recht­
zeitig kundgemachten Wählerversammlungen zu sprechen,
sondern erscheint nur ganz unversehens, um seine Weis­
heit in engem Kreise, meist hinter verschlossenen Thüren
zu verzapfen.
Clericale Wühlarbeiten im oberen Möll-
thale.
Eine fieberhafte Thätigkeit geht von den Pfarr«
Herren und den Pfarrhöfen des hiesigen Thales in
Sachen der bevorstehenden Wahlen aus. Verlässliche
Bauern werden in die entlegensten Bergorte geschickt,;
da der geistliche tzerr das Bergsteigen nicht liebt, j
Jeder Knecht wird von den frommen Herren mit den j
Worten angefahren: „Na, wen wirst Du wählen! ?"
Bei den jungen, reichen, besitzenden Witwen feilschen!
sie schon um die Wahlvollmachten, obwohl solche bei
der letzten Wahl keine Giltigkeit hatten. Den „Vogel
abzuschießen" aber gedenken die hochw. Herren jeden-
falls in dem bis jetzt stets „weiß gebliebenen" St. j
Peter-Rangersdorf. Freitag den 9. d. kamen in|
aller Stille die Heeren Stadtpfarrkaplan Konrad
W a l ch e r aus Klagenfurt in Begleitung des Herrn
Dr. Pupovac dort an und hielten beim»Stablwirtt
eine Wählerversammlung ab, an der nur „Echtfärbige"
theilnehmen dursten. Alles lief zur großen Freude des
Pfarrberrn glatt ab. Der Abend kam ihm aber auch
nicht billig! Nicht so gut gieng es den Herren Walcher
und Dr. Pupovac in Winklern. Dort waren manche
Herr« f» ungeschickt, nicht mit allem einverstanden zu
sei», was sie hörten! Um der Sache aber ganz sicher| ju 10 st., zusammen 10.960 st. und außerdem eine«
zu sein urrv um endlich alle „Weißen" zu vertilgen,! versperrten Geldbetrag von 1260 K.;
wird in der nächsten Woche eine Mission in j 4. ihrer Dienstgcberin, der Gutsbesitzerin Marie v.
St. Peter-Rangersdorf abgehalten werden, und sonder­
barerweise fällt gerade in diese Woche die Vornahme
der Wahlmännerwahl, und zwar am 22. d.
»Ja, ja! Herr, lass' Dummheit regnen übers Land,
Dann bleibt die Wacht in unserer Hand!"
Aus Kärnten.
Del AusschusS des „Katholisch-politischen Dolks-
vereines für Kärnten" versendet an clericale Vertrauens­
männer ein Rundschrechen (im heutigen Morgenblarte
bereits kurz gemeldet), in dem folgende bezeichnende
! Stellen für die Art der clericale» Wahlagitation vor­
kommen:
„Wo wir bis jetzt noch nicht gesiegt haben»
werden wir schwer thun, mit einer Ver­
sammlung in die Öffentlichkeit zu
treten. Dort dürfte es sich empfehlen, Vertrauens-
männer-Befprechungen abzuhalten, damit die Gegner
auf unsere Arbeiten nicht aufmerksam werden."
Den Vertrauensmännern werden dann in dem
! Rundschreiben die Namen der clericalen Candidaten für
Kärnten bekannt gemacht und daran die Bemerkung
> geknüpft:
I „Dirs theile ich aber nur Ihnen mit und
wollen Sie von dieser Mittheilung nur zu ganz
verlässlichen Männern sprechen, damit
dies unsere Gegner nicht zu ftüh erfahren."
Das Rundschreiben gibt dann den Vertrauensmännern
folgenden guten Rath:
„Am besten wäre es, wenn Sie vielleicht am
Ritter-Zahony in Weißenegg, in der Zeit
»om März bis Juli 1900 in wiederholten Angriffen
verschiedene Stoffreste, zwei Seidenröckr, Spitzen, einen
Frisiermantel, ein« Frauenunterhofe, zusammen im
Werte von 258 K., ferner sieben Kinderkleider, v r e i
Puppen, einen Ballen und 19 Abwischtücher,
zusammen im Werte von 80 K., sowie Strümpfe von
bisher nicht bekanntem Werte, endlich 161 B r i l l a n«
t e« im Werte von mindestens 4000 K.;
daher ftemd« beweglich« Sachen im Gesammtwette von
20.410 K. entzogen, sie habe dadurch das Verbrechen
des Diebstahls nach den §§ 171, 173, 174 II d
und 176 VI b St.-G. begangen und sei dafür nach
den KZ 179 und 180 St.-G. zu bestrafen.
Begründet wird die Anklage durch folgende Aus­
führungen: Karoline Höller, die Tochter eines Versiche­
rungsagenten in Graz, kam nach dem Tode ihrer
Eltern als elfjähriges Kind im Jahre 1883 zu ihrem
Verwandten, dem Postmeister Josef Eberl in Gleis-
dorf, und wurde hier wie ein Mitglied der Familie
gehalten; sie besuchte dort die K l o st e r s ch u l e,
lernte später im Pfarrhofe kochen, genoss eine
sehr religiöse Erziehung, die jedoch,
wie sie selbst in einem an den Untersuchungsrichter
gerichteten Briefe ausführt, die Form zur
Hauptsache machte und dem Kinde statt
wahrer Frömmigkeit Frömmeln und
Hang zur Heuchelei einpflanzte.
Diese Erziehung, in deren Methode es lag, sie vor
anderen Personen, insbesondere vor Dienstleuten zu
nächsten Sonntag eine kleine Besprechung unter den beschönigen, die ihr offenen Verkehr mit Altersgenosfinnen
verlässlichen Bauern ganz unter sich veran-; verwehrte, äußerte ihre traurigen Folgen, sobald bei
stalten und denselben von diesem Schreiben Mit- Lina Höller die ersten Anfänge der E i t 1 1! e i t sich
theilung machen würden."
Mit der eindringlichen Mahnung: „Agitieren heißt
es jetzt für jeden Preis!" schließt das vom Chef­
redacteur der clericalen „Kärntner Zeitung", Koarad
Walcher, unterschriebene Rundschreiben.
Gerichtssaal.
Graz, 15. November.
Die Doß- und DrillMendiebiu Karoline
fjöiltr.
(Schwurgerichtsverhandlung.)
Unter großem Andränge des PublicumS und be­
sonders von Frauen und Mädchen begann heute nach
der durchgeführten Schwurgerichtsverhandlung gegen die
Private Summer jene gegen die Post- und Brillanten­
diebin Karoline Höller.
Sie ist 28 Jahre alt, in Graz geboren, ledig und
war zuletzt Bonne in Wien. Sie ist von kleiner,
schlanker Gestalt, hat ein fein geschnittenes Gesicht und
trägt einen goldenen Kneifer an einer feinen Goldkette.
Gekleidet ist sie wie bei ihrer Verhaftung, mit einem
taubengrauen Kleide, einer schwarzen, reich geputzten
Jacke und einem weißen eleganten Strohhut mit
weißen Strauß- und Reiherfedern; in der Nähe der
Haare stecken Rosen am Hut.
Karoline Höller betritt weinend den Schwurgerichts­
saal, erholt sich jedoch bald und wird vom Vorsitzenden
eindringlich ermähnt, ein vollständiges reumüthiges Ge­
ständnis abzulegen. Während der Verlesung der An­
klage weint sie wieder bitterlich.
Vorsitzender ist Landesgerichts-Vicepräfident R. v.
Karnitschnigg, öffentlicher Ankläger Staatsanwalt
A m s ch l, Vertheidiger Dr. Weis v. O st b o r n.
Die Anklage lautet: Karoline Höller habe um
ihres Vortheiles willen aus dem Besitze und ohn« Ein­
willigung, und zwar:
1. deS Postmeisters Josef Eberl in Gleisdorf in
der Zeit von 1886 bis 1897 in wiederholten An­
griffen zusammen mindestens 30 K.;
2. der Postmeistersgattin Thevese E b e r l- in Gleis«
dorf im Laufe des Jahres 1898 eine goldene Kette
mit goldenem Kreuz (wert 280 K-), ein Perlenbalsband,
zweitheilig (wett 200 K.), zwei goldene Ohrgehänge
(wert 20 K.), eine goldene Brosche (wett 12 K.) und
fünf bis sechs alte Münzen (wert 40 K.), zusammen
im Werte von 552 K.;
3. des Postmeisters Josef Eberl in Gleisdorf,
beziehungsweise des k. k. Postärars, und zwar: a) am
21. Jänner 1897 euren versperrten Geldbetrag von
300 K., b) am 15. Mai 1897 einen versperrten
Geldbetrag von 600 K., e) am 22. September 1897
einen Betrag von 420 K„ ci) in der Nacht
vom 28. zum 29. Jänner 1898 eine versperrte
Tausendguldennote (2000 K.), e) in der Nacht vom
16. zum 17. October 1898 einen versperrten Geld­
betrag, bestehend in 50 Noten zu 100 fl. und 48 Noten
regten. Um diese zu befriedigen, wurde sie nach ihre«
eigenen Geständnisse zur Diebin.
Anfänglich, und zwar seit dem Jahre 1886 ent­
wendete sie nur kleinere Beträge aus einer ftei zu­
gänglichen Tischlade im Speise- und Wohnzimmer, in
der das aus der Personenbeförderung nach Jlz einge­
nommene Geld und das Wirtschaftsgeld aufbewahrt
war, im ganzen, wie sie angibt, beiläufig 15 fl., wo­
von sie sich verschiedene Kleinigkeiten kaufte. Es dürfte
auf diese Att wohl mehr von ihr entwendet worden
sein, da Josef Eberl aus der sogenannten Jlzer Caffe
(einem in jener Lade gestandenen Holzschüffelche»)
monatliche Abgänge bis zu 5 fl. feststellte. Da er fe-
doch genaue Aufschreibungen darüber nicht fühtte und
davon auch seine Gattin und Schwester hie und da
Geld zu Wirtschaftszwecken entnahmen, so lässt sich die
Höhe des Bettages nicht genau bestimmen.
Bis zum Jahre 1897 nahm man größere Ab­
gänge, insbesondere aus der Posikanzlei und Caffe
nicht wahr.
Im Jahre 1897 constatiette Josef Eberl zu drei
verschiedenenmalen Abgänge größerer Beträge, aus der
versperrten Wettheimcaffe in der Postkanzlei 150 fl.,
300 fl. und eines Betrages von 210 fl., der am
22. September 1897 über Mittag auf dem Tische der
Postkanzlei frei liegen geblieben war.
Eine Anzeige wurde über diese Diebstähle nicht
erstattet, weil Eberl gegen niemanden bestimmten Ver­
dacht aussprechen konnte.
Am 28. Jänner 1898 erhielt der Postmeister
Eberl von Dr. Theophil Edlen v. S ch i ck h aus
Meran in einem Geldbriefe zwei Tausendgulden-Roten
mit dem Ersuchen zugesendet, dieses Geld in die Glcis-
dorfer Sparcaffe einzulegen. Eberl öffnete den Geld-
bttef, constatiette den richtigen Jnhatt, legte das Cou-
vett sammt den beiden Tausendern in die Wettheim­
caffe, versperrte diese, zog die Schlüsiel ab und ver­
wahrte sie über Nacht wie gewöhnlich auf einem Tische
seines Schlafzimmers im ersten Stockwerk« seines
Hauses.
Als er am nächsten Tage vormittags die beiden
Noten dem Geldbttef- Couvert entnehmen wollte,
fehlte ein Tausender.
Die über diesen Diebstahl gepflogenen Erhebungen
ergaben kein Resultat.
Am 16. October 1898 abends erhielt Eberl von
der Postdirection in Graz in einem versiegelten Post­
beutel 5480 fl., bestehend in 50 Noten zu 100 fl.
und 48 Noten zu 10 fl.; dieser Betrag war für Jlz
bestimmt. Da an diesem Abende kein Passagier nach
Jlz zu befördern war, getraute sich Eberl nicht, ven
erwähnten Postbeutel mitzuscnden und verwahrte ihn
deshalb in seiner Wertheimcasse, die, wie gewöhnlich»
verschlossen wurde.
Am nächsten Morgen fand man die Kanzleischlüffel
an der Schnalle der Vorzimmertbür im ersten Stock­
werke hängen, an der Wertheimcasse aber die Duplicat-
schlüssel, die bis dahin in einer nicht versperrten Kasten-
lade im großen Fremdenzimmer aufbervahrt und über
Nacht daraus verschwunden waren. Der Postbeu:»!


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 19 ]
Donnerstag. 15 November 1900.
kmc «iffejdmttten und daraus h«s E«»»«rt» it
5480 fi. verschwunden; außerdem fehlte aus
der Lasse ein Betrag »an 630 fl. in Roten.
Tiefes Diebftahls «urven zwei Personen, ei»
Posiknrcht und dessen Geliebte, verdächtigt. Sie wurden
verhaftet, jedoch bald wieder entlasten.
Am 16. October 1898 abends hatte die Magd
Johanna Schnur im Hause Eberl eine vermummt«
Gestalt über die Treppe in den ersten Stock schleichen
gesehen, selbst aber aus Angst vor der Gestalt die
Flucht ergriffen, so dass nicht ermittelt wurde, ob diese I
Gestalt im Hause verblieb oder sofort wieder aus dem-!
selben hinauskam.>
Zur Zeit dieses Diebstahls war Karoline Höller^
nicht mehr bei Eberl, sie war nach dem im Mai 1898|
erfolgten Tode der Ehegattin ihres Onkels Johann>
Kiefer in Graz zu diesem gezogen, um ihm die
Wirtschaft zu führen, kam jedoch wiederholt nach
Gleisdorf zu ihren Verwandten. j
Niemand ahnte, dass sie die Diebin sei, und nie-'
mand wagte, einen Verdacht gegen sie auszusprechen,
da man sie wegen ihrer religiösen Gesinnung einer!
solchen That auch gar nicht für fähig hielt.-
Der Abgang der Pretiosen der Theresia Eberl
wurde erst im Sommer 1900 entdeckt. Karoline Höller
hatte schon vor dem Jahre 1897' bei verschiedenen
Personen Schulden gemacht und sich bei Näherinnen*
und in Modegeschäften Kleider aus Credit machen
lasten. Die bezüglichen Beträge bezahlte sie dann
später bei Gelegenheit und wusste dabei über ihre
Geümnttel immer irgend eine glaubwürdige Angabe
zu machen; auch erzählte sie über Befragen nach der!
Provenienz ihrer Kleider und des Geldes, sie habe die­
selben von ihrem Onkel Nemetz in Graz, für den sie
gearbeitet, bekommen, sie habe sich durch Blumen­
machen Geld verdient u. dgl.
Am 16. und 17. October 1898 hatte man Karo-:
line Höller weder bei Eberl noch überhaupt in Gleis­
dorf gesehen.
Im Laufe der damaligen Untersuchung geschah
ihres Namens nur einmal nebenbei mit dem Beifügen
Erwähnung, dass sie über die häuslichen Verhältniffe
bei Eberl Auskunft geben könne; ihre Vernehmung
hat jedoch nicht stattgefunden.
Im Februar 1900 übersiedelte Johann Kiefer
nach Wien, während Karolins Höller sich eine Stelle
als Bonne suchte und eine solche bei Frauv. Ritter-
Z a h o n y im Schlosse Weißenegg nächst Wildon
fand; hier hatte sie Zutritt zu allen Räumlichkeiten
und Bedältnissen, die Kleider, Stoffe u. s. w. bargen.
Im Mai half sie ihrer Lienftgeberin vor deren
Abreise nach Paris beim Einpacken; dabei bekam sie
auch ein Brillantendiadem im Werte von 3000 fl.
zu «Zeucht, dessen Sleure sie wunderschön fand.
Am 8. Juli, zwei Tage vor der Rückkehr der
Marie v. Ritter-Zahony, verließ Karoline Höller den
Dienst, den sie selbst gekündet hatte, und schaffte ihr
Gepäck, bestehend aus zwei großen Koffern und einer
Schachtel, nach Graz.
Während ihres Aufenthaltes in Weißenegg hatte
sie immer Geld, trieb verhältnismäßig großen Aufwand
und fuhr viel in Fiakern; auf Befragen gab sie an,
sie habe von ihrem Vater fo viel geerbt, dass sie da­
von leben könnte, doch habe ihr Vormund die Hälfte
ihres Vermögens verbraucht. (Schluss folgt.)
(Die bestohleoe Artistiu.) Am 26. October
l. I., nachmittags, wurde der damals in Graz wohn­
haften Attistin Klara Arndt B a l l e r i n i aus ihrem
Wohnzimmer in der Kindermanngaffe Nr. 18 eine
offene schwarze japanische Casiettc entwendet, in der
sich außer wertlosen Manschettenknöpfen und einer
Parsumflasche ein Brillantring im Werte von 550 K.,
eine goldene Damen- Rcmontoiruhr im Werte von
20 2. und eine dünne goldene Uhrkette im Wette
von 20 K. befanden. Wenige Tage nach Verübung
dieses Diebstahles fanden spielende Knaben auf einem
benachbattcn Bauplatze die Caffette sammt Inhalt ver­
graben. Dadurch wurde der Verdacht auf die Woh-
nungsgebettn der Beschädigten, auf die Private Marie
Summer, gelenkt. Thatsächlich wurde sie mehrmals
in der Nähe der Fundstelle gesehen. Matte Summer
legte bald nach ihrer Verhaftung das Geständnis ab,
dass sie die Caffette entwendet und vergraben harte.
Nach deren Auffindung wurden Ring, Uhr und Kette
dem Knaben Wallher Graßl von sttnen Eltern abge­
nommen. Als dies Matte Summer erfuhr, nahm sie
die leere Caffette dem Knaben ab und verbrannte sie.
Thatsächlich wurden im Sparherde der Summer Ueber-
reste der Caffette vorgefunden. Matte Summer ist heute
vor dem Schwurgerichte wegen des Verbrechens des
Diebstahles angeklagt. Sie ist 28 Jahre alt, in Grub
bei Feldbach geboren und zuständig und ledig.
Mit Rücksicht auf die von Wien als Zeuoin er­
schienene Attistin Ballerini wird diese Schwurgettchts-
»oi jenes gegen die Höller durchgeführt.
(Srazer Tastblair
Fwiulein Ballerini ist gegenwärtig bei Ronacher als
Trapezkünstlettn engagiert und fähtt mit dem Mittat,s-
zuge »ach Wien zurück, u« dort abends wieder aufzu­
treten. Vorsitzender der Verhandlung ist Landesgerichts«
Bicepräfident R. ». Karnitschnigg, öffentlicher!
Ankläger Staatsanwatt A in s ch l, Vertheidiger Dr.'
Weis-Ostborn. Ratte Summer ist vollkommen!
geständig, die Caffette sammt Inhalt entwendet und
vergraben zu habe». Nur behauptet sie, nicht zu
wiffen, wie die Rene der verbrannten Caffette in ihren
Herd gekommen find.
Klara Arndk Ballett« bewertet alle entwendeten
Sache» mit über 600 Ü. Sie erhält die Wertsachen
zurück und verzichtet auf Schadenersatz weg«» der
Caffette. Die sachverständigen Juwttiec« Franz
K r i s p e l und Coustantin W i e s i n g« r erklären,
dass die entwendeten Schmucksachen »ehr als 600 K.
wert seien. Der Staatsanwalt beantragt die Deant-
wottung der Schuldstage mit der Bewertung der
Schmucksachen auf 613 K. Der Vettheidiger ersucht
die Geschworenen, die Schuldstage mit dem Betrage
unter 600 K. zu beantwotten. Die Geschworenen
(Obmann Franz S t o ck l a s a, Kaufmann und Haus­
besitzer in Graz) bejahen die Schuldftage e i n-
stimmig, jedoch mit der Abänderung, dass die
Schmucksachen wohl mehr als 50 K., jedoch weni­
ger als 600 L. betragen. Matte Summer
wird zu acht Monaten schweren Kerkers
mit einem Fasttage monatlich veruttherlt. Auch wird
ihre Stellung unter Polizeiaufsicht nach verbüßter Strafe
als zulässig erklätt.
Grazer Tagesbericht.
15. November.
(Persoualnachrichteu.) Statthaltereirath Freiherr
v. H a m m e r- P u r g st a l l ist sammt Gemahlin
gestern nachmittags mit dem Eilzuge von hier nach
Wien abgereist.— Peter R o s e g g e r hat sich mit
dem gleichen Zuge nach Leoben begeben.— Im Hotel
„Zur Stadt Trieft" find gestern eingettoffen: Franz
Baron M o l i n a r y, Kreisttchter aus Sarajevo, Alfred
Edler v. G o e b e l, Major aus Pressburg, und Peter
v. Millivajevich, Attillette- Obettrleutnant aus
Görz.
(Todesfall.) Gestern ist hier Frau Marie H a r p f,
geborene Hensche, Kapellmcisterswiiwe, im 70. Lebens­
jahre gestorben.
(Zu den Gemeinderathswahlen.) Morgen Frei­
tag, abends, findet in der Steinfelder Bier­
halle die vom Deutschen Gemeinderath s-
Wahlausschusse einberufene Wählerver­
sammlung des dritten Wahlkörpers
statt. Die Wähler werden ttngeladen, zahlrttch zu cr-
schttnen.
(„Ter alpeuländische Haudelsangeftellte.")
Wegen der Gemeinderathswahlen erscheint die Nr. 22
des „Alpenländischen Handelsangestellten" nicht heule,
sondern morgen mittags.
(Gemeinderathswahlen in Windisch-Graz.)
1 Die gestrigen Gemeinderathswahlen in
Windisch-Graz sielen zu G u n st e n der Candidaten
des deutschvölkischen Wahlausschusses
aus.
(König Milan.) Mft dem Postzuge ist gestern
abends Ex-König Milan von Serbien aus Mailand
über Leoben-Bruck hier eingettoffen und im Hotel
„Elephant" abgesttegen. Heute früh rttste er mit dem
Postzuge Nr. 15 der Staalsbahn nach Pick in Ungarn,
wo er bttm Fürsten Esterhazy zur Jagd eingeladen
ist. Wie wir an anderer Stelle mittheilen, hat zwischen
König Alexander von Serbien und seinem Vater eine
Versöhnung stattgefunden, die auf eine Erhöhung
der Apanage Milans hinzielt. In diesem Der-
söhnungsvorschlag soll indeffen König Milan sich ver­
pflichtet haben, nicht in Oesterrttch-Ungarn, sondern!
außerhalb der östtrrttchisch-ungattschen Monarchie zu
wohnen unv, bis die Angelegenheü durch die Skupschtina
endgiltig geregelt ist, in Italien Aufenthalt zu nehmen.
Lange werden wir also das Vergnügen, einen— solchen
Gast zu beherbergen, wahrscheinlich nicht mehr genießen.
! (Grazer Radfahrerclub.) Die in der „Allge­
meinen Spottzeitung" angekündigte Dorstandsfitzung
findet nicht Sonntag, s andern Sonnabend statt.!.*
(Zum Mauereinfturze in Leoben.) Im Be­
finden sämmrlicher Verletzten hat sich eine leichte Beffe-
rung eingestellt. Alle sind bei Bewussrsein. Lebens­
gefahr besteht für Matte Maidl. Gestern vormittags
fand auf der Unglücksstätte die Gerichtscommiffion
statt, die der Lanoesgettchtsraih Höller leitete.
' Außerdem waren der Staarsanwalt-Substttut Dr. v.
Fritsch und ein Sachverständiger aus Graz an­
wesend. Einer Depesche aus Graz zufolge erlitt dort
l die Frau des Besitzers des Neubaues, Herr» Sch« i-
1V. Jahrs. Zu Nr. 317. r
b e l, als sie die Aochricht von dem UnMcke in der
Zeitung las, einen Schlaganfall.
(©*w Bah«h«fe.) Mit dem Postzuge sind gestern
abends 150 italienisch« Arbeiter auf der Fahtt von
Wien in ihre Heimat hier durchgereist.
(Bo« Schocke!.) Heute zeigte daS Thermometer
am Stubenberghaufe um 7 llchr früh— 10 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittag -s- 0'3 Grad
Celsius. Das Barvmet« zeigte um 7 Uhr früh
628°7 Millimeter und u» 11 Uhr v»r«itlags 627*9
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procrnt.— Die Fernsicht und
die Thalaussicht durch Nebel v«hind«t. Es herrschte
schwacher Nordwind.
(Ma» »itt e« heut»?) Lafeu«,
rtoogatw (ftlotogt tl»Sn^Ku»g nud fcrtouiikaßf ÜeS 3*ei tu
mirkiich« K«ftK-»crbe-E«r-ttüs), täglich »on 10 tt'jr
«»raüfojS bis 4 Uhr nach«».; »» Sän»« an* Feiertagen von
j 8 12 Uhr »»rmütagS.— E leiermärtifcher Kuvsi-
verei». Außererdenttiche HerbstanSsi.-Lsng bis K:ire Ro>
' »ember im Landermu'eum, Sienthoraaffe Sir. 45 3. AblW-
luvz: Werke des Münchner KüasttcrS Hau! Schad-Nosia.
Täglich „n 8 bis 5 Uhr geöffnet.— Berein der bil­
denden Künstler, Hvigaffr: Erste Ausstellung steirrscher
Künstler. Geöffnet von 8 bis 4 Uhr.— Sladttheater:
„Aagot", die Tochter der Halle." Anfang 7 Uhr abrnds.—
Das Theater am Franzensolatz bleckt heute ge­
schloffen.— Grazer Orpheu«, Jakodigasie: Borüellunq.
Anfang ÜUbr abends.— Im ÄanvramaJnternational,
Juagserngasse Nr. 2 (geönnel täglich von S Uhr vormittags
bis 9 Uhr abenLS): Dritte Wanderung durch München.Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanische lchrfiadung „Matoilop".—
Gostbvs »Zu« Kvmigstiger", Lendiai 4 bis 6 Uhr
nachmittags und 8 Uhr «b-nds bei freiem Eintritt: Sake».
Concerr« der Wiener Damea-Kapelle „Edelweiß".— In der
Steinfelder Bierhai l«, 8 Uhr abends: Großer Concert
des Graz» Symphonie-Orchesters.— 8aftwirtschast„Zum
goldenen Lamm", GrieSploy, 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt«. Darstellung der Ersten G-azer Lingioiel-Gesellschaft
Karoline Koste».— Gastwirtschaft „Zur großen
Bierquelle", ParadeÄg.ffe, halb 8 Uhr abeutt bei freie»»
Eintritt: Vorstellung der Gramer Elite-Gesellschaft R. Walter.
— Cafs „Trgetthofs" heut« die ganze Nacht offen.—
Deutscher R ad fa hrer b u»d, 36. Ga» Steiermark,
8 Uhr abends im Hotel „Zum goldenen Enget", GrbeSgaffe:
Hauptversammlung.
Dra hin ach richte«
Die Wahibewegirng.
Czernowitz, 15. November. Inmitten der
confusen Wahlbewegung im Lande, die unter dem
Schlagworte eines Bukowiuaer Clubs oder einer
Dukowiuaer Vereinigung bettteben wird und schoa
die eine oder die andere seltsame Candidatur zutage
gefördert hat, ist ein Appell beachtenswert, welchen
der UniverfitätS-Profeffor Dr. Wähle au die
Wähler richtet. Es heißt .in diesem Wahl­
aufrufe: „Vlögen die Wähler gestatten, dass mau
die Mahnuug an sie richte, deu Candidaten vor
allem einer strengen Prüfung bezüglich seiner unver­
äußerlichen politischen Gesinnung zu unterziehen.
Laffet euch nicht gefangen nehmen durch allgemeine
vage Schlagworte, wie „Achtung vor allen R'alionen,
Achtung vor allen Confeffionen!" Fraget vielmehr die
Candidaten, ob sie sich nicht, trotz sehr unbestimmter Ver­
sicherungen, im Kreise der Vertrauten zum Clerica-
lismus bekennen; fraget sie, ob sie auf Seite derer
stehen, welchen eine Srangsalierung deä Aftkatholi-
cismuS oder Protestantismus, gewaltthätige Profe-
lytenmacherei oder die confeffionelle Schule will­
kommen wäre... Laffet euch durch Reden über
parlamentattsthe Taktik und Opportunilät,
über die jetzt noch niemand Bescheid wiffen kann,
nicht verwirren. Für die Phrase von der Herstellung
der parlamentarischen Actionsfähigkeit dürft ihr nur
ein mitleidiges Lächeln haben. Ein solcher Wunsch
nach Arbeitsfähigkeit ist leicht zu hegen; es
ist nur die Frage, wie ein Candidat, der
Hochachtung des Seutschthums ver­
sprochen hat, ihn durchsetzen kann, falls eine Re­
gierung die Arbeitsfähigkeit durch Con­
cessionen auf K» st e a des Deutschchums erzielen
will?"
Bet Krieg in China.
Die Forderungen der Mächte.
Nen-Nork, 14. November. (Ä. k. Corr.-Bur.)
Aus Peking wirü muer dem 12. k>. grmeldel:
Heute hatten die Gesandten eine längere C o n-
f e r e n z, nach deren Beendigung allgemein der
Genugthuung über die im Jntercffe der end-
giltigen Regelung der Frankreich gemachlcn Vor­
schläge Ausdruck gegeben wurde. Ueber gie weien:-
lichen Punkte wurde ein Einvernehmen er­
zielt. In der Versammlung stellte eS sich hc:aus,
dass über die wiffiligen Punkte weniger VteinungS-
oerschiedenheiten, als man erwartet hatte, zutage
traten, was grsßtencheilS auf dle eabgiUtgen


[ 2023-06-29 10:36:21.983 - 19001115 - Seite 20 ]
4 8o Nr. »17. 10 JaLr^
Instruktionen zurückzuführen ist, welche die
Gesandten von ihren Re iecungen erhielten.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r glaubt, die
Vorschläge werden früher der chinesischen Regierung
unterbreitet weiden können, als man hoffte. Morgen
findet abermals eine Zusammenfällst der Gesandten
statt.
London» 14. November. (K- k. Corr.-Bur.)
Die „Morningpost" meldet aus Peking vom
11. d.: Die Gesandten erwägen zur Zeit die
Frage, ob die eingeborenen Christen für die er­
littenen Schäden Ersatz erhalten sollen oder nicht.
D« französische Gesandte beobachte ein« zustim­
mende Haltung und auch der deutsche Gesandte
dürste in irgend einer Weise für eine Entschädi-
dung eintreten. Es heißt indeffen, dass der englische
und der amerikanische Gesandte eine ablehnende
Haltung einnehmen, weshalb es schwer sei, zu
einer Einigung zu gelangen. Japan sei gegen den
Vorschlag, den eingeborenen Christen eine Entschädi­
gung zu gewähren, und auch Russland fei damit
nicht einverstanden.
**
*
Hongkong, 14. October. k„Reuter"-Meldung.)
Wie aus Kanton eingegangene Berichte melden, sind
in Fa-T>chan Placate affichiert worden, in
welchen die Bevölkerung aufgereizt wird. De
Christen werden als Seeteufel geschildert, die vor
mehreren Jahrzenten in Kanton eingedrungen seien,
den Plan ersonnen hätten, sich des Landes der
Chinesen zu bemächtigen, und die Leute in ihren
Zauberkünsten unterrichtet hätten. Die rechtschaffenen
Männer von Fa-Tschan seien begierig darauf, die
Kirchen und Kapellen zu zerstören, die hiesigen ein­
geborenen Christen zu vertrelben und sich des Hauptes
der fremden Kirche zu bemächtigen. Im Placate
wird als Termin für die Vernichtung der Kapellen
und der Ermordung des Kirchenoberhaup'.es der
21. November festgesetzt.
Tieutfin, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie verlautet, sei ein k a i s e r l i ch e s E d i c t
erlassen worden, in welchem die Absicht des
Kaisers und der Kaiserin-Wstwe, nach Petschili
zurückzukehren, angekündigt wird.
Eine am 4. d. von hier abgegangene russische
Colonne, bestehend aus 330 Mann mit Geschützen
unter dem Commando des Hauptmannes N r a-
z o f S k i, ist am 9. d. hieher zurückgekehrt. Sie
berichtet, dass sich bis zu ihrer Ankunft in Hsia-
tsang nichts von Belang ereignet habe. Hier er­
fuhr sie, dass die Ortschaft von kaiserlich chinesischen
Truppen aus Lutai geplündert werde. Die Auffor­
derung der Chinesen, den Ort nicht zu betreten,
beantworteten die Ruffen mit dem Ultimatum, dass
sie, falls die Chinesen 'binnen einer Stunde nicht
abgezogen sein sollten, Feuer eröffnen würden. Die
Chinesen, welche 2100 Mann stark waren und
19 Geschütze hatten, ergriffen, nachdem sie in dem
stattgefundenen Kampfe 200 Mann verloren hatten,
die Flucht. Die Russen erlitten keine Verluste. In
der Ortschaft wurde ein Magazin mit Munitions-
vorräthen und 2000 modernen Gewehren entdeckt,
welches in die Luft gesprengt wurde.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Standard" erfährt aus S h a n g h a i, dass
Grazer Tagblatt
! dle dortigen chinesischen Beamten für die nächste
eit einen A u f st a n d der Mohammedaner unter
Führung Tung-fusiangS in der Provinz Schensi
erwarten
Ein Telegramm der „Daily News" aus Shanghai
meldet: Ein stihrendes conservatives chinesisches
Blatt fordere in einer Besprechung der Eipedition
nach Pootingsil die noch nicht verbosleten chinesischen
Beamten,; eren Leben Die Verbündeten bedrohen,
auf, diesem schimpflicken Tode durch einen Selbst­
mord aus dem Wege zu gehen.
Präsident Lrüger.
Brüssel, 14. November. Ver Empfang
Krügers in Marseille wird sich, wie die Drans-
vaal-Gesandtichaft weiß, zu einer großen inter­
nationalen D e m o n st r a t i o n für die Buren
gestalten. 55 südfranzösische Städte entsenden ihre
Bürgermeister zur 'Begrüßung Krügers. Auch sind
1500 Burencomites aus Frankreich, Deutschland
und Russland angemeldet. Die holländische
Regierung beauftragte ihren Consul in Marseille,
amtlich an dem Empfange Krügerö theilzunehmen.
Dr. L e y d 8 bestellte für das Gefolge Krügers
bereits die Zimmer. Die Ankunft dürfte kaum vor
dem 20. d. erfolgen.
ver Durenkrieg.
London, 14. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer gestern aufgegebenen Drahtnachricht der
„Dailu Mail" aus Prätoria soll Botha dem
Feldmarschall Roberts die Bedingungen mitge­
theilt (??> haben, unter denen er bereit (??) sei,
sich zu ergeben. („Daily Mail" hat sich in ihrer
Berichterstattung vom südafrikanischen Kriegsschauplatze
nur durch große Lügen ausgezeichnet. Die vorstehende
Nachricht ist daher unglaubwürdig. Anmerkung der
Dckrlfileilung.)
Wien, 15. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„N. Fr. Preffe" zufolge tritt Reichssinanzminister
v. K a l l a y heute eine längere A m t s r e i s e in
die occupierten Provinzen an.
Ofen-Pest, 15. November (K. k. Corr.-Bur.)
Laut J eldung der Blätter wird Finanzmini''er
L u k a c s ^en bereits früher angekündeten Gesetz­
entwurf über außerordentliche Investitionen im Be­
trage von 31'4 Millionen Kronen anfangs der
nächsten Woche unmittelbar nach der Eröffnung der
neuen Session des Reichstages dem Abgeordneten­
hause unterbreiten
Constantinopel, 14. November. Die .Agence
de< onstantinople' tritt den Meldungen auswär­
tiger Blätter über eine angebliche Meuterei
in Bruffa mit der 'Versicherung entgegen, dass im
ganzen Viiajet von Bruffa die Ordnung auch nicht
einen Augenblick lang gestört worden ist.
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Petersburg, 14. November. >K. k. Corr.-Bur.)
Die russische Telegraphen-Agcntur meldet: Die ursprüng­
lich als Influenza aufgetretene Erkrankung des
KaisersNikolaus bat gestern einen typhösen
Donnerstao, 15. November 1900.
——— 'J*
Charakter angenommen. Ueber den Verlauf der Krank»
keil werden täglich Bulletins veröffentlicht. DaS heute
um 10 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin besagt:
Se. Majestät verbrachte die Nackt gut. Das Allgemein»
befinden ist ein gutes. Temperatur 38'7, Puls 72 Grad.
Del Kops ist frisch. Der Kränezustand ist völlig be»
frie'oigend. Diagnose der Krankheit: Baucktyphus mit
gegenwättig vollkommen befriedigendem Verlaufe. Ge­
zeichnet: lleibckirurg Hirsch und Dr. Tschitonow,
Minister des kaiierlichen Hofes, Baron Fredericks.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht«» de» ,
v rändert.
Ncu-Dork, 14. November. (Getreidemarkt.) Mehl
8.80, Weizen Ioco nominell 79V«, Wetten pro December 78V«,
Weizen pro März 81 3 /g. Weizen pro Mai 81 Vs-— Haltung;
Stetig.— Mai» pro Oct. 43V, Mais pro See. 42V»—
Getrcrvkjracht 4 1 /«-
an- yrniurtromorkl.) Kn
xivK'Preise vom 13. November. Hadern. Die Preffe blieben
ohne Aenderung. Da die Papievsabrikcn unter Wassermangel
leiden und d>» Auskommen in Hadern nicht von Belang ist»
k nnien die Preise liier und in Ofen Peü behauptet bleiben.
ES- otie, :«n: Prima Baumwolle, 23 d»» 25 K Secunda
14.50 biS 15.50 K., Prima weihe Leinen 24.60 bi» 25 St.,
Secunda 19 bis 30 K. Fein pack 14 bis 15 St., Fuhpack
15 bis 16 St., seine Kattune 8 bis 8.60 St-, grobe 6 bis
7.50 JL, Bast hadern 4 6 6 4.60 «., Tuch, geschnit­
tene» 18 bis 20 2., Neutuch 64 bis 68 «., H a i l i n a,
alle 22 bis 24 St., neue weihe 74 bis 78 «. pro lOu «il»
ab Wien. Schweinefett. Infolge schlechter Fleisch-
uottätze blieb die Erzeugung von Scbweinsetl 'chwach. Tages­
preis 59 bis 60 K. pro 60 Kilo erst« Koste».— Speck.
Nachfrage befriedigend, llnqcsalzemr notierte 66 L., gesaizaner
53 St., Rückenware 56 st. pro 50 Kilo erste Ksstrn ohn«
Packuna.
Mfcttfaii
Die Unterzeichneten geben hiemit im Namen der Verwandten
allen Freunden und Bekannten die schmerzliche Nachricht, dass
ihre liebe Matter, Frau
IarieHarpf, g «t.Hensche
Kapellmeisters- Witwe
am 14. November um 6 Uhr früh nach kurzem Leiden im 70. Lebens­
jahre entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag don 16. November
um Vj 4 Chr nachmittags vom Trauerhause, Schörgelgasse Nr. 25,
nach dem evang. Friedhofe statt.
Ortz, am 15. November 1900.
Dr. phtl. Josef Adolf Harpf
Pros Dr. Ansäst Elarpf
Dr. med. Hans lUrpf
Marie Gross, geb. Elarpf.
ERSTE steten». Bfutattungs- A wttalt, .Tungferngasse Nr, lO.
iy-’i i im'nVif .i
' ■>. *■ i’VV'7-
Eiue Seiulun-
feinster 27024
1 Deka 14 kr.
ist irisch angekommen bei
Anton Aubauer
chraz, Sückllraße 12
Telephon 825. Postversandt.
! Bitte herauszuschneiden
jGcisrxsci&iiii
sowie Picliosen in Bold u. Lilber
oersendei gegen monatliche Raten von
- sl, au,war» Ludwig Mendl.
lldrmaive mclster, stxaicn,
Linzersirastc Nr. !>>.— Preisliste
iueroUdtu gralltz und jranco. Reelle
»r-d>c>mng wird garantiert. II Still
4/4 Kilo Kaffee
. tM Jofrct unter Skachnadme ober
>H. Borauszahl. garatu. beftr War«,
ilfrif. Mocca. petlb.. K 7.7U
«stiTlütf. «itrofdn..^ 7.70
;ulbuttif, ^ruti exrraf.. 8.70
btotzgruli eztras. .. II 81
! ^Püfoba, aelW.. .xiraf. .. 11.
ilf. TTtu hochfein.. „10.80
Prri-lliik nebst ,*]oUtarti arart?
' Cttliuqer& 0> o., Hamburg.
X. -Wh
Kaiserl. köuigl. landeDrivA.
jiqDAr-. Krautwki,., ,. Nkülkffig'Fakrill
fllbert Cckcrt, 6 raz
empfiehlt auS eigener Brennerei
vorzüglichen üeirischen Kognac
infolge seiner garantierten Nntirrechrkeil als Mi'r>irinal-Lo«)nac
bestens zu verwenden.— Ferner altdcwührten, direct tiapoNierte»
französischen Lsgnae. n» 2«
Kieherligki: Murplatz 12,> aifer Josef-Platz 5.
Bei den jetzigen hohe» Butterpreisen prüfe und
vcrgleii e die sparsame und klage Haasfra» Mar-
gariubutter
mit feinster Meiereibnttcr und sie wird sich überzeugen,
dass,.IL>«edIultdu<«er", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
,ur Herstellung von Mehlspeiicu und Backwerk aber
Jede Milchbntter übertrifft. 2304a
Lpecialhandlung für Marsiarin u. Eier.
as. D'ellseb, Groz. Stenipstrgosse 6.— Fernsprecher 748.
da ttmai: DeutsBereius-Drnckerei rntb Verlag«.Anstalt Graz.— La-intwortUch für die Schristleii-WH: Sari Udell.— verantwortlich für de»
Kotes Loett.— Druck »ud vileg da Deutsche» veretu« Druckrret' verla«»«austall tSrez.

