
[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 1 ]
Nr. 47. Morgen-Ausgabe. iv. Iahm-m«.
Organ der Deutschen Volk-partei für die Alpenländer.
EchrtNlrtt»»»: Herreagatie Nr. 3, 8. Stall. jmtfpmftfttO« Zb. 7S9.
Sertaaltaagt Her«a,asse Nr. S, cfreaerbtf. L«nl^»chKra« Zb. 754.
La IPoilnaliiya jwei Hn»|nfcra, am Soaa. aak jrimagra ciac ZZIeigtaaasgab«.
Stataabiaangca »«den m der DexvolJiing, fovie m fdmixtlujyw aaswärtigrm
ZlmffinUgnnafclinflaltra mwnwrmitt.
Freitag,
16. Februar 1900
VezugAtn?eise für Graz; Monatlich L 8. 8 V, oiert»!jLbrig K 9. 60, tfoSbjülfrig K
-an^Lbrig L W.4Ü.— Zür AnKellang monatlich 40 U.
®Ht der P»ft: Monatlich K ».40, vterte^Lhri, K, haLjLhri, L L.—. -an»
jLdri- K S6.—.
Einzelne 9himmcra kaftr»: Morgenans-ab» 8 d, Som» and Zeirrtag» 19 b
Abenüaar-abe 4 h.
Luogo di trafflco.
Das berüchtigte Wort aus TaaffeS Zeit kommt
wieder zu vollen Ehren. Nichts hat die Entartung
der innerösterreichischen Verhältnisse so sehr geför­
dert als das Schachergeschäft, das wechselseitige
Ausspielen der Interessen, womit die früheren Le­
gierungen sich die streitenden Nationen von Fall zu
Fall kauften. Es ftihrte zur Entsittlichung der poli­
tischen Parteien, und wer bei diesem Tauschgeschäfte,
bei dem alsbald auch persönliche Vortheile für sach­
liche Opfer eingehandelt wurden, sich am findigsten
anstellte, brach auch zuerst unter dem Fluche der
Corruption zusammen: die altliberale Partei der
Vereinigten Linken. Aber nur sehr kurzsichtige
Staatsmänner können sich darüber täuschen, dass
den bedeutungsvollsten Schaden dieser unmoralischen
Fortfrettungspolitik am Ende doch der Staat er­
leidet, dessen tragende Säulen Ansehen und Achtung
sein sollen, die durch jedes neue politische Handels­
geschäft erschüttert unv zermorscht werden. Wohin
das steuert,— die Zeit hat es gelehrt.
Sie soll es auch noch künftig lehren. Herr
v. Körber, den alle politischen Handelsbesliffenen
einen guten Mann nennen und den die heimlichen
Bortheilsjäger auf der deutschen Seite sogar als
deutschen Minisier gelten lasten wollen, hat die alte
Firma wieder aufgethan. Im Deutschen Reiche
sehen wir in den gewaltigen Fußstapfen eines Bis-
marck datz tapfere, ehrliche Talent des (trafen
Bülow Erfolge erringen, in Oesterreich ist der
Enkel des Taaffe'schen Geistes ein— Körber. Das
ist die Macht der Ueberlieferung; Oesterreich bleibt
zu seinem Verderben dem TaaffeismuS verfallen.
Die ganze „Verständigunas"-Conferenz des
Herrn v. Körber ist nichts weiter, als der erste
SpeculationSversuch eines politischen Wechselstuben-
inhabers. Dass man die weltgeschichtlichen Gegen­
sätze zwischen Germanismus und SlavtömuS, die
auf österreichischem Boden brennend geworden sind
und vor der Lösung der großen Frage hier nicht zu
löschen sind, am grünen Tische werde ausgleichen
können— das glaubt doch Herr v. Körber selbst
nicht. Aber fortsretten will er sich eine Weile und
das umso leichter, wenn es ihm gelingen sollte,
mit kleinen Trinkgeldern Die politischen Parteien
rechts und links zu entnerven und sie für die Ver­
tretung des Volkswillens untauglich zu machen.
Seine besten Helfer sind die Großgrundbesitzer. Von
den lockenden Süßigkeiten schimmert schon das und
jenes durch. Den Deutschen tvinken „Versöhnungs"-
Portefeuilles, den Tschechen die innere tschechische
Amtssprache.
Es versteht sich, dass man der parlamentarischen
Vertretung der Deutschen Volkspartei nicht mit
einem Kaufschillinge kommen darf. Aber Herr
v. Körber, der „Beliebte", sucht auch nach dieser
einflussreichen Seite seine do ut ckes-Politik auszu­
strahlen— wie wir mit Ueberzeugung erwarten:
ohne Erfolg. Er würde es sich sogar ein dem Staate
zum Wähle reichendes Zugeständnis an die wir t-
schaftSpolitischen Forderungen der Deut'ch-
nationalen kosten lasten, wenn er sich damit die Be­
ruhigung verschaffen könnte, dass ihre politische
Opposition dadurch an bestimm: ■- Grenzen gebunden
wäre... Unsere Leser misten es am besten, wie
! sehr Oesterreichs Handel und Wandel, wie sehr die
! Alpenländer und das durch die Südbahn schwer ge-
! schädigte Triest nach der zweien Eisenbahnoerbin-
j düng mit der Adria, nach -j..;\ ..llörnbahn, schmachten,
j Trotzdem musste eine gesiern unverhofft aufgetauchte
! Meldung, dass das Tauernbahnproject dem Reichs-
rcthe vorgelegt werden solle, uns aus gewisten
Gründen stutzig machen. Wir verwahren uns gegen
jede abgeschmackte Verdrehung und falsche Auslegung
unserer Worte im vorhinein, indem wir gleich den
Umstand nennen, der uns beftemdete. Es sind kaum
drei Tage her, da erhielten wir von einem ehren­
werten und scharfsichtigen deutschnationalen Polst iker
ein Schreiben, worin u. a. prophezeit wurde, die Re­
gierung werde jetzt vielleicht thatsächlich an den Bau der
! Tauernbahn denken, weil sie mit der Erfüllung
I dieser auf Die Dauer Doch nicht abweisbaren For­
derung der alpenländischen Deutschnationalen sich
gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte politische Vor­
theile sichern könne. Es wurde dann noch u. a.
darauf hingewiesen, dass eine gegen den heute das
Eisenbahnrestort verwaltenden§ 14-Minister Witiek
gerichtete Ministeranklage dem Cabinete Körber sehr
peinlich wäre... Wir sagen dazu: Möglich ist
es, dass der Minister sich in seinem Kopfe die
Dinge derart zurecht legt; aber für unmöglich er­
klären wir es, dass diese Erwägungen in den
Reihen der Deutschen Volkspartei, die hier vor
allem in Betracht kommt, sich Geltung verschaffen
könnten. Die Ministeranklage wird es hoffentlich
zeigen.
Ihre „praktischen Werbungen" erstreckt nun die
; Regierung sichtbarlich auch auf die Wiener und
niederösterreichische Partei der Ehristlichsocialen. Die
Regierung beruft den niederösterreichischen Landtag
für den 22. d. M. ein, und der soll noch rasch vor
den Wiener Gemeinderathswahlen die Reform des
Wiener Gemeindewahlrechtes durchführen. Die bis­
herigen. von der christlichsocialen Landtagsmehrheit
dem Selbsterhaltungsbedürfniste der Lueger'schen
' Rathhauspartei an den Leib geschnittenen und gegen
die Verwahrung der deutschnational-liberalenOpposition
zum Beschluste erhobenen Entwürfe erhielten die
kaiserliche Sanction nicht. Den Umstand, dass die
neue Einkommensteuer von Landes- und Gemeinde­
zuschlägen frei ist, hatten die Ehristlichsocialen der­
art ausgelegt, dass nun nach dem alten Wiener
Gemeindewahlrechte alle jene Einkommensteuerzahler,
die nur einkommensteuerpflichtig sind, ihr Gemeinde­
wahlrecht verloren hätten. Diese Auslegung ist sehr
fragwürdig, aber sie diente den Ehristlichsocialen
dazu, die Nothwendigkeit einer Wahlreform zu be­
gründen, die den— bei der heutigen Stimmung
und Zusammensetzung des zweiten Wahlkörpers—
wankenden Thron Luegers stützen und die christlich­
sociale Herrschaft für absehbare Zeiten sichern
sollte. Der Reform wurde ein demokratisch-social­
politisches Mäntelchen umgehängt mit der Schaffung
einer vierten Curie, in der im Principe jeder Ein-
Giordano Druno.
cr Ketzerei gemacht wurde; in
150 Artikeln soll er sich gegen die Kirchenlehre ver­
gangen haben. Um allen Misshelligkeiten zu entgehen,
enffloh Bruno über Rom nach Genf, woselbst er in
einer Colonie italienischer Protestanten ffeundliche Auf­
nahme fand. Aber „der literarische Raufbold mochte die
Lust zu Spott und Satire nicht unterdrücken"; denn
sehr bald ward Giordano vor Gericht gerufen, weil er
gegen einen Genfer Profesior eine Schrift über zwanzig
Irrthümer in dessen Vorlesungen drucken ließ. Erst am
27. August 1570 bekannte er vor dem Eonstslorium
sein Vergehen und bat um Zulasiung zum Abend­
mahl«. Doch schloss er sich der evangelischen Kirche
keineswegs an, obwohl er äußerlich sich als Protestant
benahm.
Nach kurzem Aufenthalte in Toulouse, wohin er
1580 als Professor der Philosophie gekommen war,
sowie in Paris, wandte sich Bruno nach London
und Oxford. Daselbst hielt er begeisterte Vortrage über
das System des Copernicus; allein bald war er des­
halb verhasst; man erblickte in seinen Ansichten einen
Angriff auf den Glauben und zwang ihn, den Wander-
stab zu ergreifen. 1583 sinden wir den Gelehrten
wieder in London, wo er am Hofe der gastfteundlichen
Königin Elisabeth zwei segensreiche Jahre verlebte; mit
den bedeutendsten Edelleuten, mit dem gefeierten Dich­
ter Sidney und mit Fulk Greville trat er in freund­
schaftlichen Verkehr. Auch hier brachte ihn sein rebel­
lischer Geist mit den treuesten Freunden in Streit,
und schon im Herbste 1585 war Bruno abermals in
Paris thätig, bis ihn der Ausbruch des Religions­
krieges zur Flucht zwang.
So sinden wir ihn bald jenseits des Rheins, wo i
er in Mainz, Marburg und Wittenberg, 1587 in
Prag, Vortrüge über Philosophie hielt. Ende des Jahres
1588 weilte er in tzelmstädt und 1590 in Frank­
furt a. M., um hier seine lateinischen Dichtungen und
Schriften herauszugeben. Doch schon 1591 wurde er
ausgewiesen und gieng über Zürich nach Venedig.
Sein Unstern war es, der ihn dahin führte, die Liehe>
zur Heimat führte den ruhelosen Mann zurück, obwohl
er sich bewusst war, dass die Inquisition seiner schon
längst sebnsüchtig harre.
Ein junger venetianischer Landedelmann aus dem
Geschlechte der Mocenigno hatte an Brunos
Schriften Gefallen gefunden und wollte bei dem Ge­
lehrten die Kunst erlernen, „Gedanken zu erfinden und
zu behalten". So lebt« Bruno abwechselnd zu Venedig
und Pavia; bald aber beklagte sich der junge Mocenigno,
dass sein Gedächtnis noch nicht gebessert sei. Bruno
versprach sich sehr viel von der „Lullischen Kunst", die
darin bestand, auf schematische Weise ohne jedes andere
Wissen die Erkenntnis aller Dinge zu sinden. Gerade
dies sollte ihm zum Verderben werden.
Treue Freunde machten ihn aufmerksam, dass ihm
Gefahr drohe; schweren Herzens wollte er wieder der
Heimat den Rücken kehren, um sich in Frankfurt anzu­
siedeln, als er am 21. Mai 1592 nachts kurz vor der
Abreise gefangen genommen wurde.
Mocenigno, der ihn gefangen nahm, stellte ihm
die Wahl: ihm die Geheimnisse der Gedächtnis- und
Redekunst zu lehren, widrigenfalls er sich rächen werde.
Als Bruno erkläne, ihm bereits alles gelehrt zu haben,
wurde er von Mocenigno seinen alten Feinden über­
liefert, die ihn mit Freuden der Inquisition am
I 23. Mai 1592 übergaben; nach ackst Monaten nahm
ihn die Inquisition unter ihre „schützenden Fittiche",
wofür dem Rathe von Venedig aus der päpstlichen
Kanzlei ein schmeichelhaftes Dankschreiben „für eine sehr
angenehme Sache" zucheil wurde.
Hier sei einiges weniges über Giordano Brunos
Weltanschauung gesagt, obwohl es nicht leicht ist, aus
! seinen zahlreichen Schriften den Grundgedanken zu
sinden.* Eine stattliche Schar seiner Anhänger und
* Vgl. Or. inr. L. Kuhlenbeck „Stuno, öer Mär­
tyrer der neuen Weltanschauung", 2. Anst. Leipsta, &. Dieter.
— M, Carriöre „Die philosophische Weltanschauung der
Reiormzeit in ihren Beziehungen zur Gegenwart" .Leipzig, F.
Blockhaus.


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 2 ]
s tte. 47. 10. -ahrg.
GrazerTagblatt
lonnnensteuerpfli chrige wahlberechligt sein sollie; aber
diese Errungenschaft wurde recht geschickt durch
die Voraussetzung einer mindestens fünfjährigen
Ortsansäffigkeit.unschädlich" gemacht; ferner be­
nutzte man die Gelegenheit, die unangenehmen
Lehrer aus dem schwankenden zweiten Wahlkörper
tn den dritten zu verpflanzen, wo sie gegen die
christlichsociale Uebermacht nicht aufkommen könnten;
schließlich— und da lag der parteipolitische Schwer­
punkt der Reform— wurde eine derartige Ver­
seilung der Gemeinderathsmandate auf die ein­
zelnen Bezirke vorgenommen, dass die den Christlich­
socialen durchaus „sicheren" Bezirke die unbedingte
und große Mehrheit in der Gemeindevertretung für
sich hätten.
Es liegt uns nun keineswegs im Sinne, etwa
die Mandatsansprüche der Juden in der inneren Stadt
und der Leopoldstadt zu vertreten; auch erlebt man
eü schließlich überall, dass eine Partei, so lange sie die
Macht in Händen hat, sie auch auszunützen und zu
erhalten strebt. Aber etwas anderes ist es, wenn
eine Regierung, die vorgibt, unparteiisch zu sein, in
dem Kampfe gegen diese Macht Stellung nimmt
und selbständig Vorschläge macht, die dem speciellen
Wähle einer Partei— hier der christlichsocialen—
dienen. Die Regierung des Herrn v. Körber hat
sich nicht darauf beschränkt, ihr Ja oder Rein zur
Sanctionierungsfrage zu geben, sie ist vielmehr an
die Christlichsocialen mit einem Compromiss-Ent-
wurfe herangetreten, der nichts anderes bezweckt als
der christlichsociale Entwurf: nämlich die Sicherrmg
der christlichsocialen Herrschaft im Rathhause. Zwar
werden nach dem Compromissvorschlage die anti-
christlichsocialen Lehrer im zweiten Wahlkörper be­
gaffen, auch soll die fünfjährige Ortsansäffigkeit der
vierten Curie-Wähler auf eine drei- oder zwei­
jährige herabgemindert werden; aber all das find
Tropfen auf ein glühendes Eisen, denn die
Hauptsache bleibt: die parteimäßige Vertheilung der
Mandate auf die einzelnen Bezirke. Ebenso bleibt
die Bestimmung des von den Christlichsocialen ent­
worfenen EtatutS unberührt, wonach der Mindest-
census im ersten Wahlkörper von 500— be­
ziehungsweise 200 Gulden auf 100— beziehungs­
weise 50 Gulden, der MindestcensuS im zweiten
Wahlkörper von 200- beziehungsweise 100 Gulden
auf 20 fl. herabgesetzt wird.
ES wäre lächerlich, zu behaupten, dass die
Wiener liberalen Blätter, die sehr moralisch ent­
rüstet thun, einen sachlichen, dass sie nicht auch nur
einen crass-parteimäßigen Jntereffenstandpunkt ver­
treten; aber viel maßgeblicher für den objectiven
Beurtheiler ist die Thatsache, dass die st a d t-
r ä t h l i ch e „Deutsche Zeitung" sehr zufrieden ist
mit der Regieiuno, der dieses Blatt nach seinen
schwachen Kräften schon bei seiner Krit'k der „Ver-
ständigungs"-Conferenz die Wege liebevoll zu ebnen
strebte. Die „Deutsche Zeitung" ist es, die nun
für ihre Körber-Sympathie den Schlüffel gibt.
UebrigenS— lange wird es nicht dauern, so
wird Herr v. Körber auch die Liberalen für den
Schmerz, den er als politischer Handelsmann ihnen
bereiten musste, irgendwie und irgendwo entschädigt
haben. Sie mögen, so lange sie noch ihr kurzes
Leben haben, dem Schutzheiligen unserer trostlosen
politischen Zustände vertrauen: dem luogo di traf-
fico. Er „geleitet" Oesterreich.
Politische Nachrichten.
* Der zum Statthalter von Mähren
ernannte Graf Emanuel Z i e r o t i n wurde am
16. August 1850 geboren. Nach Vollendung der
juridischen Studien trat er im Jahre 1875 in den
Staatsdienst, und zwar in der polilischen Verwaltungs­
sphäre. Eine Zeit lang war er Bezirkscommiffär bei
der Bezirkshauptmannschaft in Prerau. Im August des
Jahres 1885 schied er aus dem Staatsdienste und
übernahm die Verwaltung seiner Güter. Im Jahre
1884 wmde Graf Zierotin vom Großgrundbesitze in
den mährischen Landtag gewählt, in dem er sich der
Mittelpartei anschloss. Durch mehrere Jahre gehörte
er auch dem Abgeordnetenhause des Reichsrathes an.
Graf Zierotin war bisher Obmann des oom mährischen
Landtage eingesetzten permanenten Ausgleichs-Ausschuffes.
* Die Flottenvorlage scheint dazu bestimmt, die
Beziehungen zwischen dem deutschen Kaiser und
dem Gras-Regenten von Lippe zu beffern.
Nach dem Vorbilde anderer deutscher Bundesfürsten hat
sich der Graf-Regent an die Spitze eines Landesaus-
schusscs des deutschen Flottenvereines gestellt. Hievon
ist dem Kaiser telegraphisch Mittheilung gemacht worden,
worauf er ein herzliches Telegramm an den Regenten
mit dem Ausdrucke verbindlichen Dankes für die fteund-
liche Mittheilung absandte.
* Der vorgestern in Berlin gestorbene frühere
preußische Minister Ernst Ludwig Herrfurth war
am 6. März 1830 zu Oberthau im Kreise Merseburg
geboren. Im Jahre 1873 als Hilfsarbeiter in das
Ministerium des Innern berufen, wurde er 1881
Ministerialdirector, das Jahr darauf Untcrstaatssecretär
und nach dem Rücktritte Puttkamcrs am 2. Juli 1888
Minister des Innern. Als solcher vertrat er vor dem
Reichstage im Winter 1889/90 namentlich das in ab­
geänderter Form wieder vorgelegte Socialistengesetz.
Nachdem er wichtige Reformen, insbesondere eine neue
Landgemeinden-Ordnung für die östlichen Provinzen
Preußens durchgeführt hatte, nahm er am 9. August
1892 seine Entlassung,, wisil er mit den Steuerreform-
plänen Miguels nicht einverstanden war. Herrfurth war
seit 1888 Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
Herrfurth galt als tüchtiger Verwaltungsbeamter und
ausgezeichneter Kenner des Versicherungswesens und
der Communalverwaltung. .Herrfurth war auch schrift­
stellerisch thätig. Seine Arbeiten behandeln durch­
wegs staatswissenschaftliche und verwaltungsrechtliche
Fragen.
* In der vorgestrigen Sitzung der belgischen
Kammer kam es anlässlich der Debatte über die
Erneuerung des Privilegiums der belgischen National-
bank zu stürmischen Austritten. Die Socialisten be-
Freitag, 16. Februar 1QOOC
schuldigten den Minister, von der Nationalbank b e-
st o ch e n zu sein. Ungeheurer Lärm folgt« diesen Worten.
Der Socialist Demblon stürzte auf den Clericalen
de Wiard zu und versetzte ihm einen Schlag ins Ge­
sicht. Saaldiener trennten die Kämpfenden, worauf die
Socialisten und Clericalen sich gegenseitig Beschimpfun­
gen zuriefen. Die Kammer schloss Demblon auf
15 Tage auS. Demblon weigerte sich jedoch, den Saal
zu verlaffen, worauf die Sitzung geschloffen wurde.
Zeitungsstimmen.
Ueber die dem niederösterreichischen Landtage über-
laffene Aenderung der Wiener Gemeinde-Wahl­
ordnung schreibt die „Arbeiterzeitung":
„Die Regierung will den Landtag bestimmen,
das Wahlrecht der Personaleinkommensteuerpflichtigen
aus gesetzlichem Wege, durch eine Novelle zur Wiener
Wahlordnung, zur Entscheidung zu bringen. Wir
wollen vorläufig davon absehen, ob in dieser Sache
überhaupt etwas strittig fft, und die Rabulistik deS
Wiener Magistrates einen Augenblick für eine ernste
und begründete Rechtsansicht annehmen; dass es
aber ein unerhörter Scandal ist, wenn die „Frage"
erst jetzt, wo man knapp vor den Neuwahlen steht,
vor das kompetente Forum gebracht wird, das wird
wohl niemand zu leugnen wagen. Das Gesetz, das
die alte Einkommensteuer beseitigte und die neue
Personaleinkommensteuer einführte, ist seit dem
1. Jänner 1898 in Kraft, und erst heute, nach
mehr als zwei Jahren, kommt man auf die Idee,
dass durch die Steuerreform die Wiener Wahl-
ordnung obsolet geworden ist! So etwas kann
wohl nur in einem Staate vorkommen, wo
das Regieren aus nichts anderem als aus
Kommen und Gehen der Minister besteht.'...
„Wir haben übrigens nichts dagegen, dass die
angeblichen Zweifel durch eine legislative Interpreta­
tion behoben werden. Der Landtag soll also die
strittige Frage aus der Welt schaffen, aber nur
diese Frage; das heißt, er soll daS Wahlrecht
der Personalcinkommensteuerpflichtigen gegen jede
magistratische Anzweiflung sicherstellen und regeln.
Nach den Neuwahlen des Gemeinderathes wird über
die Wahlreform zu sprechen sein; nicht jetzt, wo
Herr Lueger von den kommenden Wahlen hypnotisiert
ist und nie an eine Reform, sondern nur an
Wahlgeometrie denft."
Die Cillier „Deutsche Wacht" spricht ihr
Beftemden über das Urtheil im Processe Gostilltschar
aus, sagt aber dann ironisch:
„Wir können über das Urtheil, das über Gostin-
tschar ergangen ist, nur volle Befriedigung empfinden,
weil die Volksrichter immerhin ausgesprochen haben,
dass man aus nationaler— Unvorsichtig­
keit gegen ruhige, harmlose Menschen eine gefähr­
liche Schusswaffe nicht gebrauchen dürfe. Die slo-
venische Partei hat die Sache Gostintschars als eine
„heilige" erklärt. Hoffen wir, dass das Urtheil vom
Dienstag erziehlichen Wert äußern und von
einer Unthat, welche dem slooenischcn Volksstamme
keineswegs zur Ehre gereichen kann, den Heiligen­
neueren Vertreter seiner Gedanken, an ihrer Spitze
Carriere, nennen ihn einen Theisten, während die
meisten ihn als Pantheisten bezeichnen. Bezüglich seines
Verhaltens zu religiösen Fragen geben uns die Kreuz­
verhöre Ausschluss, die mit ihm von der Inquisition
angestellt wurden. So erklärte er: In seinen Schriften
fände sich allerdings vieles anders als in der katho­
lischen Lehre; er habe es aber nicht geschrieben, um
Aergernis zu geben oder sie zu bekämpfen, sondern
bald in Berichtigung von abweichenden Ansichten, bald
in der Entwicklung von Vernunftgründen. Die Kirchen-
lehre von der Dreieinigkeit habe er weder im alten
noch im neuen Testament gefunden. Er leugnet ferner,
dass er die katholischen Theologen herabsetzte; Glaube,
Liebe und Hoffnung seien der Weg zum Heile. An
Fasten- und Speisegesctze, erklärte er weiter, kehre er
sich nicht. Er habe wohl „ketzerische" Fürsten und
„Ketzer" gepriesen, aber ob ihres Geistes und ihrer
Tugend.
Als Bruno die Folterung angekündigt wurde,
machte er folgende Erklärung: er verwerfe alle Irr­
thümer, Ketzereien und Zweifel, die er gegen die Lehre
der Kirche genährt habe. „Doch damit widerrief er nur
seine „kirchlichen Ketzereien", nicht aber seine Philosophie
und mochte dabei den Unterschied von Vernunft und
Licht der Natur und von Dogmen, von Philosophie
und Glauben fcsthalicn." Und das ist keineswegs, wie
Carriere hcivorhcbt, ein Wivcrruf seiner Jveen, von
deren Wahrheit er felsenfest überzeugt war, denn er
bereut hicmit das Irrige, was er gelehrt, und das
Ueble, was er gethan, wie jeder gewissenhafte Mensch.
Wie siegesgcwijs klingen seine letzten Worte den
Richtern der Inquisition gegenüber: „Mit größerer
Furcht vielleicht verkündet Ihr das Urtheil, als ich es
empfange," und kurz vor seinem Tode erklärte er, dass
er als Märtyrer sterbe und fteudig überzeugt sei, „seine
Seele werde aus dem Rauch und Flammen zum Para­
diese emporsteigen."
Richt unerwähnt sei Brunos Ansicht über den
Beruf des deutschen Volkes, dem er wegen
der protestantischen Gedankenfreiheit mehr als ein
Loblied sang: „Ich bin kein lügenhafter Schmeichler,
wenn ich den volleren Reichthum des deutschen Geistes
und seine helleren Augen preise. Seit das Reich zu den
Deutschen gekommen ist, findet man hier mehr Genie
und Kunst, als bei anderen Völkern. Wer war in
fernen Tagen Albert d. G. vergleichbar, wer dem
Cusaner, der umso größer, je weniger zugänglich er ist?
Ist nicht Copernicus, der Mathematiker, einsichtsvoller
als Aristoteles und alle Peripatetiker in ihrer Natur­
betrachtung?—— Göttlich, ja göttlich ist
der Geist dieses Volkes, das nur in
solchen Studien nicht schon den Vorrang einnimmt, an
welchen es bislang noch kein Vergnügen fand." Ueber
Luther, den er mit einem Hercules vergleicht, äußert er
sich folgendermaßen: „Du hast, o Luther, das Licht
erkannt, unbcwaffnet tratest du dem Feinde entgegen,
vor dem die Könige und Fürsten gebebt, bekämpftest
ihn mit dem Worte, schlugst ihn zurück mit den Waffen
des Geistes, siegtest und errichtetest aus den Trophäen
des überwundenen Feindes ein gegen Himmel ragendes
Siegeszeichen." Man würde aber weit fehlgehen, wollte
man annehmen, Bruno sei dem Protestantismus später
irgendwie nähergetreten; betrachtete er doch das Christen­
thum stets im richte Roms und darum als Urheber
der Priesterschaft und Geistesknechtung. Die letzten
Tage Brunos stellte Leop. S ch e f e r in einer treff­
lichen Erzählung „Die göttliche Komödie in Rom" dar;
wir können es uns nicht versagen, einiges daraus an­
zuführen.
Auf dem Campo de Fiori waren mit römischem
Geschmacke die würdigsten Anstalten zu dem großen
Feste gemacht. Da standen Theater und Logen, Logetten,
Gerüste mit Balkons, alles mit bunten Teppichen ge­
schmückt. Im Hintergründe des Platzes aber stand der
massive Eichenpfahl errichtet, und Berge von Reisig
harrten ihres heiligen Dienstes. Der Papst saß schon
seit 7 Uhr morgens voll Ungeduld da; denn durch
das Gedränge des Volkes konnte der Zug aus dem
Jnquisitionspalast nicht einmal Schritt für Schritt vor­
dringen. Jetzt endlich ertönte Freudengeschrei und
Jubel; die Carbonari erschienen auf schwarzen Roffen,
dann das weiße Kreuz der Dominicaner und die
Standarte der Inquisition von rothem Damast; darauf
der ganze römische Adel, nach ihm die Familiären der
Inquisition— und nun betraten die verdammten
Ketzer dey Platz, nicht nach Geschlecht geordnet, sondern
nach der Rangordnung der Sünde.
Als der einzige Widerspenstige, Unbezwingbare kam
schwankend, wie ein aus dem Schiffe die Erde Be­
tretender, Bruno, von allem Volke beklatscht; aber wie
ein Geist, der mit seinem Lichte mitten durch sie in
die Nachwelt schritt, um es den anderen anzuzünden
und dem diese Rasenden nichtige Gespenster schienen.
Jetzt kamen die auf Pappe lebensgroß gemalten, in
Salpeter getauchten Bildnisse der zum Feuertode Ver­
dammten, die aber bereits gestorben waren und sich das
Leben genommen hatten. Aber ihre Leichen, in Pech
ringegoffm, wurden von Knechten hinter den Bildern


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 3 ]
Freitag 16 Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10 Jahrg. Nr. 47. S
schein nehmen wird, den ihr ein vor dem Aeußersten
nicht zurückschreckender nationaler Hass aufgedrückt
hat. Sollte diese Wirkung ausbleiben, so wird nichts
übrig bleiben, als gegenseitig zu werden—
um einen Monat Arrest ist ja mancher eine kleine
— Unvorsichtigkeit zu riskieren bereit."
Grazer Tagesbericht.
Der Kampf gegen die Apotheker.
Der Kampf gegen die Apotheker wird von dem
socialdemokratischen Organe mit großer Heftigkeit und in
der dieser Presse eigenthümlichen Art weitergeführt.
Medicamentenwucher, Gauner, Betrüger u. dergl. Worte
finden sich überaus zahlreich in den betreffenden Auf­
sätzen, die besonders nach der deshalb erfolgten Be­
schlagnahme des „Arbeiterwillens" an Heftigkeit wesent­
lich zugenommen haben, obwohl gerade der Verlauf
dieser Beschlagnahme den Herren deutlich gezeigt haben
sollte, welches Rechtlichkeitsgefühl den angegriffenen
Apothekern innewohnt. Als diese nämlich durch unsere
Notiz erfahren hatten, dass das Blatt, aus dem sie die
ihnen zugefügten Beleidigungen erkennen konnten, auf
unrechtmäßige Weise in den Besitz ihres Advocaten ge­
kommen sei, stellten sie unter Wahrung ihres Stand­
punktes selbst den Antrag auf Aufhebung der
Beschlagnahme. Wir glauben, dass man in der
Vertheidigung eines grundsätzlichen Rechtsstandpunktes
kaum eine genauere Wahrung der Form walten lassen
kann. Im übrigen bemerken wir zur Aufklärung, dass
der fragliche Aufsatz nicht wegen persönlicher Be­
schimpfung des Herrn v. Trnkoczy, sondern wegen Ver­
unglimpfung des ganzen Apothekerstandes mit Be­
schlag belegt wurde. Die ganze Angelegenheit wird
übrigens ihre Austragung im Gerichtssaale finden. Ohne
auf die betreffenden Aufsätze des „Arbeiterwillens" ein­
gehen zu wollen, müssen wir doch zu ihnen einiges be­
merken.
Es ist ohne Zweifel richtig, dass das Publicum
ein großes und berechtigtes Interesse daran hat, die
Arzeneipreise, die im Vergleiche mit anderen Staaten
schon die niedrigsten sind, noch weiter verbilligt zu
sehen, aber es steht gleichfalls fest, dass diese Derbilli-
gung keineswegs vom Apotheker allein abhängt, son­
dern erst nach gründlicher Aenderung des Systems
platzgreifen kann. Aber auch auf diese Weise kann dies
nur geschehen, wenn die Apotheken nach dem keines­
wegs idealen Muster der Militärapotheken eingerichtet
weiden, wenn also der Staat die hicdurch entstehenden
nicht geringen Fehlbeträge deckt und die Be­
soldung der Apotheker übernimmt. Ob es aber anderer­
seits von Vortheil ist, wenn bürgerliche freie (im
Sinne von „unabhängig") Gewerbe verstaatlicht
werden, ist eine andere Frage, die wir hier nicht er­
örtern wollen. So lange der Staat so hohe Apotheken-
werte schafft, bezw. deren Schaffung gestattet, kann an
Sinken der Arzeneipreise nicht gedacht werden.
Wucherern" nicht erwarten sollte, selbst Vorschläge zur
Aenderung dieser Missstände gemacht. So haben z. B.
Herr Dr. Hellmann, Apotheker in Wien, und Herr
Apotheker GrelleppiS— um nur die Verfasser der
zwei hervorragendsten Projekte zu nennen— höchst
berückfichtigenswerte Vorschläge gemacht, von denen der
eine auf Apothekenvermehrung und hiedurch Verbilli-
gung der Arzeneien, der andere auf Apothekenablösung
aus genossenschaftlichem Wege und kostenlose Ver­
leihung der frei gewordenen Concessionen hinausläuft
und so infolge Wegfalles der Verzinsung des großen
Anlagecapitales entschieden zur Verbilligung der Arzenei­
mittelpreise führen müsste. Gerade in Graz fand zu
Beginn dieses Jahres eine Versammlung statt, über die
wir ja auch berichtet haben, und die sich mit dieser
Reform beschäftigte. Dort sprachen sich alle anwesen­
den Apotheker von Graz (und es waren bis auf zwei
Herren alle anwesend) für dieses System unter Voraus­
setzung der Staatsgarantie aus. Die so arg beschimpften
Apotheker sind es also, die in der Erkenntnis der Be­
rechtigung socialpolitischer Forderungen das eigene
Interesse vor dem allgemeinen durch jene Abstimmung
in den Hintergrund gedrängt haben. Davon aber will
der „Arbeilerwille" natürlich nichts wissen, und wiederum
müssen wir auf den nicht genug zu verdammenden politischen
Brotneid hinweisen, der sich in diesem Uebergehen von That­
sachen auszusprechen scheint. Weil diese Versammlung
im Schoße des streng nationalen „Deutschen
Pharmaceuten-Vereines" und unter dessen Leitung statt­
fand, weil die nationalen Fachkreise hier diesen Ge­
danken mit seinen wichtigen socialpolitischen Vortheilen
aufgegriffen haben, weil ein Abgeordneter Dr. v.
H o f m a n n selbst sich dieser Angelegenheit anzu­
nehmen versprach, deshalb will der „Arbeiterwille" davon
sogar solche Erlässe zeitigen wie den des Grazer Stadt­
rathes, nach welchem der Apotheker der einzige
Geschäftsmann sein soll, der gezwungen werden kann»
seine Ware auf Credit, also vielleicht umsonst, herzu­
geben.
Wie wir erfahren haben, sollen die Grazer Apo-
theker fest entschlossen sein, den Kampf unbekümmert
um Beschimpfungen fortzusetzen bis zum Ende und bis
zur höchsten Instanz, und so eine grundsätzliche Ent­
scheidung herbeizuführen, die auch für die weitesten
Kreise der Bevölkerung von Interesse sein dürfte.
A.
Ein Civilprocess wegen ärztlicher
Honorarforderungen.
Beim hiesigen Landesgerichte fand gestern unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Unterkreuter,
im Beisein des Landesgerichtsrathes Wurmbrand
und des Rathssecretärs Ritt. v. Sch meide! die
Schlussverhandlung über die vom Universitätsprofessor
Dr. Ludwig Hoffer v. Sulmthal gegen die
Banquierswitwe Frau Antonie N e u h o l d angestrengte
Civilklage wegen Nichtbezahlung einer ärztlichen
Honorarforderung im Betrage von 15.659 fl. statt.
Univerfitätsprofessor Dr. v. Hoffer erschien mit seinem
Rechtsanwalte Dr. v. Derschatta, während der
Frau Antonie Neuhold Rechtsanwalt Dr. Ernst
S ch u st e r zur Seite stand. Der Versuch, die Ange­
legenheit gütlich auszutragen, scheiterte.
Dr. v. Hoffer hat den Banquier Franz Neu­
hold vom 5. September 1893 bis zu seinem am
30. October 1897 erfolgten Tode ärztlich behandelt.
em
Die» haben die Apotheker gleichfalls eingesehen und,
obwohl man dies von „notorischen Gaunern und
Während er ihn anfänglich täglich einmal besuchte,
nichts wissen. Aber es nützt nichts, die Thatsache bleibt, musste er von Ende 1894 an zweimal täglich und auch
dass es Apotheker, und zwar nationale Grazer> öfter kommen. Ein festes Honorar war nicht bedungen
Apotheker waren, die in jener Versammlung gezeigt worden. Außer den zweimaligen Besuchen waren auch
haben, dass sie sich gerne und willig den großen Ge-• ärztliche Eingriffe nothwendig. Dr. v. Hoffer erhielt
sammtinteressen unterordnen. 1 anfänglich alle zwei Monate 450 fl., später aber
Wenn die Apotheker beständig der hohen Arzenei-! 480 fl. Mit Rücksicht auf die große Zahl der Visiten
preise wegen angegriffen werden, so lohnt es sich, näher: und der vorgenommenen operativen Eingriffe erachtete
zu betrachten, woher diese Preise kommen. Die Preise Pros. Dr. v. H o f f e r das erhaltene Honorar für zu
werden alljährlich von einer vom Staate ernannten gering und machte hievon nach seiner Angabe der
Gattin des Kranken, der Frau Antonie Neuhold, Mit­
theilung. Diese habe ihn ersucht, dem Kranken nichts zu
sagen, um ihn nicht aufzuregen; sie selbst werde alles
ordnen.
Dr. v. Hoffer stellt nun noch folgende Honorar­
ansprüche: für 2701 Visiten vom 7. September 1893
bis 30. October 1898 13.505 fl.; für zwei Visiten
zur Nachtzeit 20 fl.; für 2638 Katheteransetzungen
7914 fl.; für 2399 Blasenwaschungen 4798 fl.;
ferner für 132 Besuche am Rosenberg je eine zugesicherte
Wagenentscbädigung von 2 fl.; endlich eine Forderung
für die von Franz N e u h o l d gewünschte Behandlung
von erner vom
Commission nach genauen Normen, als da find: Ein­
kaufspreise, Schwankungen u. s. w. bestimmt und nach
Ueberprüfung festgesetzt. Da hat nun der Staat
selbst für sich einen Ausnahmssall geschaffen und Pro­
centnachlässe verlangt. Diesem Verlangen folgten Fabriks­
unternehmungen, Cassen u. s. w., bis infolge dieser
staatlichen Jnconsequenz die heute herrschenden bedauer­
lichen Ilebelstände eingerissen find. Entweder ist die
Taxe gut. dann gelte sie für jedermann, den
Staat nicht ausgenommen, oder die Taxe ist schlecht,
das heißt zu hoch, dann muss sie verbilligt werden—
für jedermann. Aber Ausnahmssälle dürfen nicht
geschaffen werden, am allerwenigsten darf der Staat 1 einer armen Privatbeamtensgattin— kurz Ansprüche
selbst durch das Verlangen nach Procentnachlässen für! im Gesammtbetrage von 26.919 fl. Von diesem Be>
seine Rechnung gewissermaßen eine doppelte Besteuerung
schaffen. Wie uns überall in unserer gesammten Staats­
verwaltung Halbheiten auf Schritt und Tritt begegnen,
so auch da, bis sie ins Ungeheuerliche anwachsen, und
getrogen.— Jetzt las der Priester die Messe bis zu
dem Evangelium. Der Großinquisitor erhob sich von
seinem Sitze, schritt vor den Papst, stolz, ließ ihn die
Gesetze der Inquisition anblasen und segnen; jetzt ward
das Volk aufgerufen, mit den Eid zu beschwören, die
Inquisition zu schützen und die Ketzer auszurotten.
Nun ward Giordano Bruno auf einem Eselsfüllen zu
seinem Pfahl geführt und, während die Flammen zu
züngeln begannen, an denselben gefesselt. Schon er­
griffen die Flammen seine Mütze, sie loderte auf und
brannte ab, bis auf seine Haare, und diese verbrannten.
Da nahte sich ihm vorsichttg ein Geistlicher und
fragte ihn: „Willst Du zum Ruhme der hl. Kirche
sagen: ,Jch bin ein Christ', so wirst Du erwürgt,
ehe Du lebendig verbrennst. Erkenne dieGnade!"
Da rief Giordano Bruno: „Hebe Dich weg von mir,
Satan!" Der Geistliche stteß ihm vor Wuth das
goldene Crucifix in die Zähne. Das Volk schrie laut
über den Gottesleugner: „Feuer, Feuer!" Trotz des
Flammenmeeres stteß Bruno kein Klagewort aus; mit
schwacher Stimme ttef er noch aus den Flammen:
„Gott, Du bist stark! Du überwindest die Welt!
Ziehe Dein Auge ein wie die Schnecke!"——
Wie man seinerzeit die Verbrennung der Jungftau
von Orleans als ein Märchen hingestellt hat, so wollte
man auch den Flammentod Brunos zu einer Geschichts-
lüge stempeln. Doch hatte diese Lüge recht kurze Beine,
da die noch erhaltenen römischen Zeitungsnachttchten
vom 19. Februar 1600, die sogenannten „Avisi di
Roraa" ausdrücklich die Verbrennung Giordano Brunos
bettchten. Das gab natürlich der römischen Presse
Deutschlands Veranlassung, Schmutz auf Schmutz gegen
den Philosophen und Ketzer Bruno zu werfen; ja der
bekannte Centrumsabgeordnete Lieber scheute sich
nicht, den Derkünder für Geistesftciheit und Verfechter
des copettcanischen Systems als „Esel" und „Schwein"
zu bezeichnen. (Kirchl. Corresp., Leipzig 1889. S. 149.)! Klagebegehrens.
Am 7. Jänner 1864 verbrannten zu Neapel die
Studenten vor dem Standbilde Giordano Brunos auf
einem Scheiterhaufen die Encyclika und den Syllabus
vom 8. December 1864.
Als am 9. Juni 1889 das junge Italien dem
trage bttngt der Kläger die thatsächlich erhaltene Summe
von 11.260 fl. in Abzug, somit verbleibt «in rest­
licher Betrag von 15.859 fl., wegen dessen der Klag»«
weg betteten werden musste.
Rechtsanwalt Dr. Ernst S ch u st e r wies namens
seiner Clienttn die Ansprüche des Pros. Dr. v. Hoffer
zurück und stellte den Antrag auf Abweisung des
Es sei unrichtig, dass Dr. v. Hoffer
2701 Tagvifittn gemacht habe, auch die Zahl der
Katheteransetzungen scheine nicht zu sttmmen. Aus den
vorgelegten Büchern des Dr. v. Hoffer sei ersichtlich,
dass Franz Neuhold nicht ä eouto-Zahlungen an den
Kläger, sondern eine regelmäßige, im stillen Einver-
Märtyrer der Jnquisitton, dessen Namen es sich zur; nehmen gutgeheißene Vergütung. an den Hausarzt
Losung seines Kampfes gegen das vaterlandsfeindliche' leistete. Frau Neuhold habe sich nie berett erklärt, eine
Papstthum auserkoren, von der Hand Ettore Ferraris besondere Bezahlung an Dr. v. Hoffer zu leisten. Der
ein Denkmal setztt, da ließ Papst Leo XIII. an diesem' Vertreter der Frau Neuhold besprach dann die ein-
Tage die Kirchen Roms schließen und Sühnandachten' zelnen Punkte des Klagcbegehrens und meinte schließlich,
abhalten und erklätte seinen Cardinälen in einer feier-' es sei wohl Pflicht jedes Arztes, wenn er einen
lichen Ansprache: „Es ist schon so weit gekommen,! Honorarbetrag erhält, zu erklären, ob er damit zu-
dass in dieser Stadt beinahe vor unseren Augen die' frieden ist oder nicht. Ein gegentheiliger Brauch müsse
Gottlosigkeit der Menschen der Religion Chttstt tiefe' zu unangenehmen Folgen führen.
Schmach anthun darf, indem sie mit unverschämter\ Rechtsanwalt Dr. v. Derschatta betonte ein-
Lstentatton einen Verräther der katholischen Kirche mit' gangs seiner Ausführungen, er wolle nicht aus das
Ehrenbezeigungen auszeichnet, wie sie nur der Tugend! vom Vorredner bettetene Gebiet folgen und An-
(Jnquifitton ?) gebüren."| gelegenheiten vorbringen, von denen Dr. Schuster
Der Philosoph Hegel nannte einmal Giordano! selbst sagte, dass sie nicht zur Sache gehören. Stim-
Bruno einen „Kometen, der von der Planetenbahn der
schulmäßigen Philosophie weit abgewichen sei, aber viel­
leicht wieder nach 300 Jahren wiederkehren werde".
Und er täuschte sich keineswegs. Der Philosoph Bruno
ist von der Nachwelt, die ihm zahlreiche fruchtbare An­
regungen verdankt, gewürdigt worden und das junge
Italien huldigt feinem Namen und seinem Schaffen.
Trotz aller Schwächen und Fehler hat Bruno eine
große Idee vertteten und ihr unter den Schmerzen des
Feuettodes sein Leben geweiht.
Wolfgaug Riedl.
mung machen könne der Rechtsvertteter in scinem
Schlussworte. Er verwies zunächst darauf, dass es
nicht üblich sei, dass eine Partei dem Dettreter des
behandelnden Arztes zahle, sondern der eigenttich be­
handelnde Arzt, also Dr. v. Hoffer, berechne die Visiten.
Aus diesem Grunde war es vollkommen ttchtig, dass
Dr. v. Hoffer auch die Visiten seines Stellvettreters
wäbrend der Zeit des eigenen Urlaubes in Rechnung
stellte. Ein Zweifel an dem rechtlichen Bestand der
Forderung für die Wagen-Entschädigung gehöre in das
Gebiet der Unterschiebungen. In Bezug auf ein von
Dr. v. Hoffer an Frau Neuhold gettchtetes Schreiben


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 4 ]
4 Nr. 4T. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 16. Februar 1900*
bemerÜ Dr. o. Derschatta, Frau Antonie klleuhold hab«
am 1. April 18S8 an Dr. v. Hoffe» durch den
Not« Dr. B l a u daS Ersuchen gerichtet, er mög«
seine ärztlichen Honorar-Ansprüche feststellen, da sie
nicht in der Lage sei, diese entsprechend bewerten zu
können. Auf diese Aufforderung hin habe Dr. v. Hoffer
der Frau Neuhold am 19. Mai 1898 einen Brief ge­
schrieben, worin er seine Ansprüche bekannt gab. Dieser
Brief gelangte bei der Schlussverhandlung zur voll­
inhaltlichen Verlesung.
Profeffor Dr. v. Hoffer erklärte, das Honorar
sei ihm nicht immer so pünktlich bezahlt worden, dass
man darin die einfache Bestellung eines Hausarztes
erblicken konnte. DaS Honor« habe vielmehr im An­
fange der Leistung an Difiten und operativen Ein­
griffen entsprochen, u. zw. habe Herr Neuhold aus
eigenem Ermessen 5 fl. für die einfache Visite, 8 fl.
für eine Visite mit operativem Eingriffe bezahlt. Nach
diesen von Herrn Neuhold für gut befundenen Summen
habe Redner nun seine nachträgliche Rechnung fest­
gesetzt. Er habe öfters zu verschiedenen Zeiten kommen
müssen. Er habe dem Kranken eine geradezu auf­
opfernde Hilfe zutheil werden lassen. Als Herr Neu-
hold infolge seines krankhaften Zustandes recht unge­
halten war, Tr. v. .Hoffer ihn aber dennoch mit
größter Sorgfalt pflegte, habe ifim Neuhold später
:>ü fl. unter Couvert mit der Aufschrift „für ange­
thane Grobheiten" überreicht. Seit dieser Zeit betrag
das bezahlte Honorar statt der früheren 450 fl.
480 fl. Dr. v. Hoffer betonte noch, dass er die von
Frau Neuhold angerufene Zeugin Frau Probst, die
bei Frau Neuhold in Diensten stehe, nicht für ganz
einwandfrei halte.
Frau N e u h o l d erklärte, niemals eine Zusage
geniacht zu haben. Dr. v. Hoffer habe sich ihr
gegenüber während Der Krankheit des Mannes nicht
über ein zu geringes Honorar beklagt, erst nach dessen
Tod habe er gesagt, das Honorar sei kein brillantes
gewesen.
Der Gerichtshof beschloss hieraus die Zulassung des
Beweisverfahrens. Dr. W i d t e r m a n n bemertte,
dass er Herrn Neuhold als Assistent unv Vertreter des
behandelnden Arztes ordinierte und dass Tr. v. Hoffer
berechtigt war, diese Visiten in Anrechnung zu bringen.
Herr Neuhold habe ihn (Dr. Wivtermann) allerdings
auch honoriert, aber nur unter der vertraulichen Be­
dingung, dass er hievon dem Herrit Tr. v. Hoffer
keine Mittheilung mache.
Die nächste Zeugin, Frau Prob st, wurde be­
eidigt. Ihre Aussagen waren etwas unsicher und deckten
sich ziemlich mit den Ausführungen der Geklagten.
Ueber Anfrage des Dr. v. Hoffer bestätigte die Zeugin,
dass Frau Neuhold stets dankend die großen Be­
mühungen und die Menschenfreundlichkeit Dr. v. Hoffers
anerkannte.
Der Vorsitzende gab den für Aerzte festgesetzten
Honorartarif bekannt, woraus der Gcrichtsarzt Tr.
Kautzner einvernommen wurde. Er erklärte, dass
auch der bestellte Hausarzt bei besonderen Anlässen be­
rechtigt sei, ungeachtet des fixen Honor«s eine beson­
dere Vergütung zu begehren. Für operative Eingriffe,
wie fie Dr. v. Hoffer bei Herrn Neuhold habe machen
müffen, sei für eine einmalige Ordination 5 fl. nicht
zu viel. Allerdings stehe es im Belieben des Arztes,
der ein fixes Hon«« hat, die öftere,
z. B. täglich zweimalige Vollziehung solcher
Eingriffe unter Berücksichtigung der Vermögens«
Verhältnisse niederer zu taxieren. Unter solchen
Umständen halte er einen Betrag von 3 fl. Extra­
honorar für angemeffen. Der Sachverständige betonte
noch, dass der vorgelegte Tarif eben ein Minimaltarif
sei. Ueber Befragen des Rathssecretärs v. Schmeidel
erklärte Dr. Kautzner, dass die Ueberreichung der ärzt­
lichen Honorarrechnung oft sehr schwer sei. Er hätte
es mit Rücksicht auf den Ruf des Banquiers Neuhold
auch nicht gewagt, dem Kranken eine Rechnung zu
schicken.
Der zweite Sachverständige, Dr. Ritter v.
K u t s ch e r a, erklärte gleichfalls, dass der be­
stellte Arzt bedingungsweise berechtigt sei, Sonder-
ansprüche für gewisse Leistungen zu stellen. Werde
man zu eineni Blasenleidenden gerufen, so müsse man
allerdings die nothwendigen operativen Eingriffe als
selbstverständlich voraussetzen und könne dann die
letzteren wohl nicht abgesondert verrechnen. Dieser An­
sicht pflichtet auch Herr Dr. Kautzner bei. Die an­
gesprochenen Beträge seien, wenn sie für Einzelleistungen
aufgerechnet werden, vollkommen angemessen.
Dr. v. Hoffer erklärte bei der Parteieneinver-
nahme nochmals, Frau Antonio Neuhold habe auf
seine Bemerkung, das ihm überreichte Honorar sei zu
gering, erwidert: „Ich werve Ihnen alle Mehrleistungen
ersetzen und Ihnen noch etwas dazulegen. Thun Sie
aber dem alten Herrn nichts sagen, damit er sich nicht
aufregt."
Frau N e u h o 1 d hingegen erklärte, diese Worte
nicht gebraucht «d niemals »in« Zusage gemacht zu
haben.
Der Gerichtshof beschloss, keinen der beiden streiten»
den Theile zu beeiden.
Nach den Plaidoyeri der beiderseitigen Vertreter
zog sich der Gerichtshof zur Urtheilschöpfung zurück.
Um 6 Uhr abends— die Verhandlung hatte um
11 Uhr vormittags begonnen— verkündete Landes-
gerichtsrath Unterkreuter das Urtheil. Das
Klagebegehrcn des Universitäts-Profeffors Dr. Ludwig
Hoffer v. Sulmthal gegen Frau Antonie
N e u h o l d aus Zahlung von 15.699 fl. sammt fünf-
procentiger Verzinsung als Restbetrag der ärztlichen
tzonorarforderung wurde abgewiesen und der
Kläger in die Kosten mit 413 Kr. 24 H. verurtheilt.
Die Begründung erwähnt, dass die Gcbüren der
Aerzte nach§ 1163 b. G -B. unter die Bestimmungen
des Lohnvertragcs gehören. Für die Behandlung sei zu
periodisch wiederkehrenden Zeitpunkten ein Betrag be­
zahlt und im stillschweigenden Einversrändniffe vom
Arzte angenommen worden. Eine weitere Forderung
könne daher nachträglich nicht mehr gestellt werden.
16. Februar.
(Kaiserliche Akademie der Wissenschaften
in Wien.) Zu der Sitzung der marhematisch-natur-
wissenschasllichen Classe der Akademie der Wissenschaften
wurde u. a. eine Abhandlung über die elekirische Leit-
sähigkeit von gepressten Pulvern. 1. Mittheilung: „Die
Leitfähigkeit von Platinmohr, amorpher Kohle und
Graphit" von Profeffor Tr. Franz 2 t r e i n tz in
Göttingen und in der Sitzung der philosophisch-histori­
schen Classe eine Abhandlung des correspondierenden
Mitgliedes Professors Tr. Anton Schönbach in
Graz, betitelt: „Studien zur Geschichte da alldeutschen
Predigt. Zweites Stück: Zeugnisse Bertholds von Rc-
gensburg zur Volkskunde" überreicht.
(Spenden.) Anlässlich des Todesfalles ihres Col­
lege», des Herrn Julius M o l n a r, spenden seine
ehemaligen Mitschüler dem Unterftützungsvereine der
Landes-Sberrealschule d.n Betrag von 15 Kronen.—
Der Kränzchcnausjchnss des Personales der Südbahn
hat der hiesigen Rettungsabtheilung eine Spende von
50 Kronen überreicht.
(Juristenverein.) .Heute 7 Uhr abends findet in
den Vercinsräumen (Sacksliaße Nr. 15) eine Versamm­
lung statt, in der der Adoocaturs-Candikat Herr Dr.
Fritz Byloss über Ehrennothwebr vortragen wird.
Darauf gesellige Zusammenkunft der Dereinsmitglieder
im Hofsalou deS Hotels „Erzherzog Johann".
(Todesfall.) Gestern nachmittags starb hier der
gewesene Staüonsches der Südbahn, Herr Michael
Z a in o l a.
(Volksthümliche Vortrage von Universitäts-
Profcssorcn.) Heute um 8 Uhr abends findet im
Mädchen-Turnsaale der städtischen Bürgerschule in der
Marschallgasse Nr. 9 der dritte und letzte Vortrag des
Herrn Professors Dr. Anton über die Frage „Was
versteht man unter Hypnotismus?" statt.
(Kärntner Studenten-Unterstütznngsdereia.)
Montag den 19. d. M. findet um 8 Uhr abends in
der Gastwirtschaft „Erzherzog Johann" die Vollver­
sammlung für das abgelaufene Dcreinsjahr des Kärntner
Studenten- Unterstützungsvereines statt. Zu derselben
find hiemit alle Mitglieder, Freunde und Gönner des
Vereines freundlichst eingeladen.
(Sängerfest.) Der Männergesangverein in
Leoben begeht am 7., 8. und 9. Juli d. I. die
Feier des fünfzigjährigen Bestandes.
(Deutscher naturwissenschaftlicher Verein
beider Hochschulen.) Heute um 1/ a 8 Uhr abends findet
im Hörsaale für Mineralogie (neues mineralogisches
Institut) eine ordentliche Wocheiwersammlung statt.
Auf der Tagesordnung steht ein Vorttag des Herrn
cand. mecb. A. Likawetz „Entwicklung des Tele­
phons". (Fortsetzung.)
(Der Deutschvölkische Radfahrerverein)
hält heute um halb 9 Uhr abends im Gasthause „Zum
kleinen Schimmel" in der Mondscheingasse seine gesellige
Wochenzusammenkunft ab.
(„Arizona-Kicker.") Im Verlage der hiesigen
Buchhandlung I. A. Kienreich ist ein mit vielem Humor
ausgestattetes Büchlein „Aus der Mappe des Arizona-
Kickers" erschienen. Der Preis beträgt nur 60 Heller.
(Der Grazer Zitherelub „Almrausch") ver­
anstaltet Sonnabend den 17. d. um 8 Uhr abends
im Hotel „Zur Sonne" einen Familienabend mit
Tanzkränzchen. Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung
der Einladungskarte gestattet, über die der Obmann des
Clubs, Herr Anton Hödl, Ungergasse 9, verfügt. Neben
Zither« und Gesangsvorttägen sorgt auch eine Juxpost
für die.allgemeine Unterhaltung.
(Plötzlicher Tod.) Gestern halb 5 Uhr nach­
mittags stürzte in der Jakominigasse, südlich vom
Staatsbahnhofe, die 39 Jahre alte Lampistensgattin
Theresia Bauer wahrscheinlich infolge eines Herz»
schlageß bewusStloS zusammen und verschied bald
darauf. Nach Feststellung d«S Todes durch den mit
dem Jnspections-Commiffär erschienenen Polizei-Arzte
wurde die Leiche in die Todteickommer des Städtischen
Krankenhauses übertragen.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht« und
Mehlbörse vom 15. Februar.) Weizen, roth
(Lepseny) 78 Kg. 8 fl. 65 kr., (Theiß) 78 Kg. 8 fl.
75 kr., meliert 76 Kg. 8 fl. 35 kr.; Korn 71 Kg.
6 fl. 70 kr., 73 Kg. 6 fl. 90 kr.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte daS Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags —5 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittag-— 7 1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 3 Uhr 617°5
Millimeter und um 5 Uhr 619 2 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Procent, um 5 Uhr
90 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist rein. ES
herrschte starker Nordwind.
(Wetterbericht.) Sehr kühle- Wetter mtt nord­
westlichen Winden, zeitweise mit Niederschlagen voraus­
sichtlich.
t u-rnrrr Tagcsa»?ciscr.) Freitag den 16. Februar.
Im Stadttheater: „Stampfer'.» Abenteuer in Dien."
(7 Nbr.)— Im Theater am FranzeaSplatz:
„Iuaend von beute." (7 Uhr.)— Grazer Orpheum:
NoviiäleN'Abend. Anfang um 8 Uhr abend».— l'ano»
ra:iu u: c t n a 11 u na l in der Kaiierielogasse Nr. 3:
Franwsiscke und italienische Rivicra. Van S Ubr vormittag»
bw 9 Uhr abends.— Im Welt-Panoram«, Sendkai
Nr. 8, neben dem Casö „Meran": Ober-Italien und die Alpen.
7ä«I. von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abbs.— In den Aus­
stellungsräumen deS neuen Museums: Ausstellung
von Zchülerarbeiten deS HistorienfacheS. Geöffnet von 9 big
11 Ubr vormittag» und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
SandeSmu seum Neutborqaffe: Ständige Ausstellung und
Verlauf statte des Steiermärknchen KunftaewerbevereineS.—
Im landschaftlichen Rittersaal«: 17. Spörr-Lonrert
des Gra;ei Snmehonie-OrchesterS. Anfang halb 8 Uhr abend».
(Stadttheater.) AIs Erck in WagnerS
„Fliegendem Holländet", einer Partie, in
der noch kaum je ein Tenorist mit der Anwartschaft
auf das Fach eines ersten Hclventenors gastiert hat,
führte sich gestern .Herr Rudolf Arm brecht („woher
er kam der Fahrt/' verschwieg der Zettel) hier ein,
leider— um es gleich zu sagen— in nicht glücklicher
Weise. Der Debütant, der dazu ausersehen sein soll,
nach dem Abgänge des beliebten Herrn Pennarini dessen
Stelle einzunehmen, hat eine stattliche Figur und zeigtedurch
sein gewandtes— allerdings ziemlich convenlionelles
— Gebaren, dass er mit den Brettern seit langem
vertraut ist. Seine Stimme hingegen— dies kann
schon nach dieser für sein Fach nicht ausschlaggebenden
Rolle mit Bestimmtheit gesagt werden— genügt in
keiner Hinsicht den für Grazer Verhältnisse berechtigten
Ansprückicn. Die Mittcllage ist nicht unsympathisch; die
.Höhe jedoch gchorchr den Intentionen des Sängers
nicht; sie macht den Eindruck, als gehörte
sie einer gewaltsam hinaufgeschraubten Baryton-
stimme an. So kam es denn, dass Herr Armbrecht,
dessen Gesangstechnik schon an und für sich viel zu
wünschen übrig lässt, fast durchwegs zu tief intonierte,
was das ziemlich spärlich erschienene Publicum im Hin­
blicke auf die geringe Ausdehnung der Rolle geduldig
hinnahm. Dieses decidierte Urtheil mag manchem viel­
leicht hart vorkommen. Es erscheint mir aber weder
als Gewinn für den Sänger noch für das Publicum,
wenn Herr Armbrecht, deffen Leistung übrigens keinen
unintelligenten Eindruck machte, in weiteren Opern
hinausgestellt wird. Ich kann nicht glauben, dass die
oben bezeichneten in lieferen Ursachen begründeten
Mängel in anderen noch so verschiedenartigen Partien
weniger schmerzlich empfunden werden könnten; schon
deshalb nicht, weil der Sänger gestern nicht etwa den
Eindruck stimmlicher Indisposition hervorrief. Die
übrige Aufführung stand hoch über der unausgeglichenen
ersten Wiedergabe des Werkes. Man hatte viele an
dieser Stelle gegebene Winke sehr zum Vortheile des
Ganzen befolgt. Auch die scenischen Vorgänge (be­
sonders die Bewegung der Schiffe) gelangen
diesmal ganz vorttefflich. Nur das Aufgerütteltwerden
von Dalands Schiff durch den plötzlichen Wogenanprall
(während des Steuermannsliedes) war abermals ver­
säumt worden. Die neue Decoration des zweiten
Actes ist sehr glücklich entworfen und ausgeführt.
Auch die kleinen scenischen Veränderungen im
ersten Acte waren gut, weniger die im dritten.
Sehr vervollkommnet hat sich schon jetzt tzerr Garrison
in der Titelrolle. Besonders die verschiedenen Phasen
seines großen Monologes im ersten Acte hoben sich
klarer von einander ab und gelangen ihm gesanglich
und darstellerisch in überraschender Weise. Alles war
charakteristischer, ruhiger, bewusster und die Ueber-
ganze schön vermittelt. Auch in der Schlussscene der
Oper hatte er an dramatischer Schlagkraft gewonnen.
Dasselbe gilt von der Senta des Fräuleins Brandts,
die in ihre Aufgabe tiefer eingedrungen w« und zumal
gesanglich ganz Ausgezeichnetes bot.
D». Wilhelm Kienzl.
(
i
!


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 5 ]
Freilag, 16. Februar 1900.
Vi sgeserr det.
Bengnebmend auf den im Interesse der Nibe­
lungen An'führunq vom Herrn Fachreferenten gestern
gemacht n BesetzuagSvorschlag, möchte sich ein warmer
Verehrer des herrlichen Dichterwerkes gleichfalls einen
Vorschlag erlauben.
Das Vorspiel „Der gehörnte Siegfried* endet
bekanntlich mit der Vereinbarung Günthers, Sieg­
frieds und Honens, nach Island zu fahren, um
Brurh ld durch Siegfrieds Hilfe zu besiegen und als
Braut König Günthers nach WormS heimzuführen.
Der zweite Act von »Siegfrieds Tod* würde
hieran ohne jeden Sprung anknüpfen, da wir ja
hier die Hilden mit der siegreich erkämpftes Braut
zurückkehren sehen. Das Ausbleiben dcS ersten Actes
von »Siegfrieds Tod* würde also die Einheit und
den Zusammenhang der Handlung keinesfalls stören,
zumal ja auch er den Kampf und seinen Ausgang
bloß in Aussicht stellt.
Es frägt sich daher bloß, ob die Streichung
dieses Actes für das Publicum einen Verlust bedeuten
würde?
Diesbezüilich nun glaubt Einsender z-emlich all­
gemein die Wahrnehmung grmacht zu laben, dass
sowohl die Zwiegespräche zwischen Friaga und Brun-
hild, als auch die visionären Gedankenausbrüche der
letzteren weit und breit eine geradezu peinliche Lang­
weile erzeugten. Es war gewiss nicht allein, wenn
wenn auch vielleicht thcilweiie, die Schuld der Dar-
stelluna, wenn diese Scenen dem großen Publicum
ganz unverständlich und interesieloö blieben und so
schon einen unangenehmen Beigeschmack in die Vor­
stellung brachten. Der Schreiber dieser Zeilen selbst
arhmete, trotz ziemlich genauer Kenntins des Textes,
erleichrert auf, als der Vo hana riesim Chaos ein
' Ende machte, was wohl den Schluss rechtfertigt,
üaiö dieser Art sich zwar zur Lectüre, nicht aber für
die Bühne eigne
Der C arakier Brunhildens aber w rd durch die
folgenden Scenen rntt Kriemhild und Günther wohl
hinreichend illustriert.
Auch bedeutet die» gewiss keine Versündigung
an dem großen Dichter, wenn man so die jetzt so
oft gestörte Bemerkung „Der eine Act in Island
ist schrecklich* unterdrücken und damit vielleicht eine
Besetzungsschwierigkeit aus der Welt 'chaffen würde.
Auch mästen sich, ja selbst Sctsiller und Goethe
die gewaltigsten Striche gefallen lasten!
Noch ein Argument darf nicht vergessen werden:
die Vorstellung würde erheblich früher ichließen, wa»
bei der bekannten Vorliebe der Graz^r für ein nicht
zu spätes Nachtmahl, dem Besuch sehr förderlich
wäre.
Vielleicht trägt dieser Vorschlag auch etwas dazu
bei, um das herrliche Werk bald wieder auf unserer
Bühne begrüßen zu können und ihm das allgemeine
Interesse zu verschaffen, das ihm wahrlich gebürt!
Denn alles in allem genommen bot die Vor­
stellung ja doch vieles Schöne und Sehenswerte,
unter anderem die herrliche Darstellung der Kriem-
Hilde, so dass dcn Wiederaufführungen von „Sieg­
frieds Tod* gewiss der regste Zuspruch des Publi­
kums zu versprechen ist, zumal, wenn begründeten
Vorschlägen und Wünschen von Seite der Direktion
Rechnung getragen wird. 1628
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute die
tolle Ausstattungsposse „Stampferls Abenteuer in Wien"
zum sünftenmale in Scene. (Serie I, grüne Karten.)
Morgen findet die Erstaufführung der Operette „Der
Blondin von Namur" von A. Müller statt. Das
melodiöse Werk, das in Wien sünfzigmale in Scene
gieng, ist in den Hauptrollen besetzt mit den Damen
Falkner, Kittel, Lehmann, Longauer und Regan und
den Herren Glnwatsch, Kernreuter, Kretschmer, Mödlin-
gcr und Werk. Die Ausstattung an Costümen und
Decorationen ist fast durchwegs neu angeschafft. Diese
Vorstellung findet im Abonnement (Serie I], weiße
Karlen) statt, da das Theater am Franzensplatz des
Balles wegen geschloffen bleibt. Sonntag wird diese
Novität zum erstenmale wiederholt. «Serie III, gelbe
Karten.)
Im Theater am Franzensplatz wird
heute O. Erniw erfolgreiche Komödie „Jugend von
lzeute" zuin fünitenmale wiederholt. Morgen bleibt
diese Bübne geschlossen. Sonntag nachmittags um
3 Uhr wird das zugkräftige Lustspiel „Ein glückliches
Paar" bei ermäßigten Preisen zum «lftenmale gegeben.
Grazer Tagblatt
Abends ist das Lustspiel „Doclor Wespe* von Bene-
dix mit Herrn Eggeling in der Titelrolle am Spiel­
plan.
Das Gastspiel der Frau Kopaczi-Karczag
findet in der kommenden Woche statt. Die beliebte
Künstlerin tritt in „Geisha" und „Modell" auf. Vor­
merkungen werden erst ab Sonnabend entgegenge­
nommen, da die Tage des Gastspieles noch nicht fest­
gesetzt find.
Dem Fasching entsprechend, setzt sich in der nächsten
Woche das Programm ausschließlich aus lustigen Werken
zusammen. Dann folgt eine Reihe ernster Werke und
werden Schillers „Jungftau von Orleans" (neu ein­
studiert) und das dreiactige Schauspiel „Irrlicht" von
Erich P a e t e l gegeben. Die melodienreiche Musik zu
„Irrlicht", die einen integrierenden Bestandtheil des
Dramas bildet, wurde für großes Orchester vom Kapell­
meister Karl Kittel componiert. Die neue Decoration
stammt vom Theatermaler Herrn C. Reitmeyer. Die
Regie des Werkes führt Herr Director Purschian.
Als Neueinstudierungen gehen alsdann Hauptmanns
„Hannele" und Grillparzers Fragment „Esther" in
Scene. Als Novität wird das Dolksstück ,.Familie
Bollmann" gegeben. Die Tirection steht in Unter-
handlungen wegen eines Gastspieles des Hofburgschau­
spielers L e w i n s k y.
— Aus Berlin wird geschrieben: „Otto Ernsts
Komödie „Jugend von heute" hatte bei der am
13. d. stattgefundenen Erstaufführung im königlichen
Schauspielhause starken Effolg, obwohl die gegen das
Uebermenschenthum Nietzsches und seiner inferioren
Nachbeter gerichtete satirische Tendenz allzu oft ins
Carikieren verfällt und die ungleiche scenische Oeko-
nomie des Stückes die technische Uneffahrenheit des
Dichters verräth."
— Freiherr Alfred v. B e r g e r war dieser Tage
der Gast des Staatssekretärs Grasen Bülow in Berlin.
Auch Kaiser Wilhelm II. war anwesend, der sich
für das neue Tbcaterunternehmen in Hamburg sehr
interesfiett, große Freude über das Gedeihen des Unter­
nehmens zeigte und veffprach, sich die künstlerischen
Leistungen dieser Bühne anzusehen.
— Jlka Palmay hat sich entschloffen, der Bühne
Lebewohl zu sagen. Die anmuthige Sängerin zieht sich
in das Privatleben zurück. Die Künstlerin wird im Herbst
in einer Vofftellung vom Publicum Abschied nehmen.
Die Gründe, welche Frau Palmay— Gräfin Kinsky
bestimmen, ihre glänzende Laufbahn zu oerlaffen, find
privater Natur.
Eine Anerkennung kann man den englischen
Generalen nicht versagen; sie find Meister in der
Kunst, ihre durch wiederholte Niederlagen schon sehr
herabgc stimmten Landsleute immer wieder durch
Meldungen errungener „Erfolge" aufzuheitern. Stellt
sich nach zwei Tagen das Gegentheil heraus, so ist
unterdessen schon wieder eine neue Siegesnachricht
auf dem Wege u. s. f. So meldete gestern Lord
Roberts, dass sich General French den Ueber-
gang über den Modder-River „erzwungen" habe.
Der Beisatz, dass die Buren nur „geringen Wider­
stand" geleistet hätten, beleuchtet den Ausdruck „Er­
zwingen" zur Genüge. Die Engländer haben mit
Flussübergängen ihre Erfahrungen gemacht. Die
nächsten Tage werden beweisen, dass die Buren die
Abtheilung des Generals Jrench nicht ohne gute
Gründe über den Modder-River gelangen ließen.
Ebenso schlau ist ein Telegramm 4) u l l e r S abae-
fasst, der die Truppen Macdonalds z u e r st sich
zurückziehen und dann beschaffen werden lässt.
Ob das nicht umgekehrt war? Den Neigender eng­
lischen Berichterslattungskünste schließt die Meldung
des Befehlshabers von Rensburg, der nach einem
heftigen Angriffe der Buren drahtet: „Ein Leutnant
wurde gelobtet; die anderen Verluste werden
später)!) gemeldet werden."
Bei Frankhield verloren die Engländer ein
Vorpostengefecht, aus Capsiadt wird berichtet, dass
die Truppen in Kimberley kampfunfähig
sind, Lord Roberts theil« mit, dass 4 Osftciere und
53 Mann vom H i tz s ch l a g e getroffen wurden.
Wie man sieht, steht es für die Engländer so
günstig, dass die „Times" verkünden können, Eng­
land sei bereit, seine Interessen „gegen eine Welt"
zu vertheidigen. „Ist dies schon Tollheit, hat
es doch Method e."
*
*
Ein unparteiisches Urtheil über die Ver­
hältnisse in Südafrika.
Herr Erownright-Schreiner, ein Verwandter deS
Premierministers der Capcolonir, ist aus Südafrika in
10. Jahrg. Nr. 17. 5_
England eingetroffen und hat gegenüber einem Beriqt-
erstatter der „Daily News" einige interessante Mit­
theilungen über die Verhältnisse in Transvaal gemacht.
Er sagte u. a.: „Die Zahl der Capholländer verhält
sich zur Zahl der übrigen weißen Bevölkerung am
Eap wie 3:2. Die Holländer hätten 80.00ü Mann
— lauter gute Schützen unv Reiter— ins Feld
führen können. Mit anderen Motten: wenn sie sich
sofort nach dem Ultimatum erhoben hätten, dann
hätten sie ganz Südaftika bis aus einige Küstenstriche
besetzen können.
Die Uitländer find «ine kosmopolitische Bevölke­
rung. Man hat beispielsweise berechnet, dass 10-000
russische unv polnische Juden unter ihnen find. Ich
zwecfle, ob die Briten überhaupt mehr als 50 Procent
der Uitländer ausmachen. Ein Theil von diesen 50
Procent, hinter denen sich Capitalisten verbergen, hat
die Agitation enffacht. Das Gros der Uitländerbevölke-
rung war mit dem Stande der Dinge vor dem Kriege
zufrieden. Für den Krieg find in erster Linie Rhoves,
Chamberlain und Milner verantwortlich zu machen.
Ein Theil der Schulv gebütt auch den gefälschien
Darstellungen südafrikanischer Angelegenheiten von Seite
der südafrikanischen Preffe, durch die das britische
Publicum verwirtt wurde."
**
»
General Joubert.
Die Berliner „Post" bringt über den Lebensgang
des trefflichen Burenfeldherrn nachstehende Mittheilun­
gen:
Petrus Jakobus Joubett wurde am 20. Jänner
1831 in Cango (Capcolonie) geboren. Sein Vater hieß
Josua Fran^ois Joubett, seine Mutter war eine geborene
Gaus. Bis zum Jahre 1847 blieb die Familie Joubeft in
Natal wohnen. In diesem Jahre zog sie weiter nord-
wätts und ließ sich in Gatsrand im Süden der gegen-
wättigen S. A. R. nieder. Die Erziehung des späteren
Generals war durchaus nicht eine sorgfältige, aber er
gehörte zu einem Geschlechte, das geistig entwickelter
war als die Familien der übttgen „voortrekkeis“.
Piet nahm am 30. August 1852 zum efftenmale
an einem Kampfe theil. Mit einem Eommando von
300 Buren, worunter der 27jährige Feldcornet Paul
Krüger, zog er gegen den Kaffernhauptling Setjili, den
Günstling Lioingstones. Im April 1852 verheiratete er
sich mit Hendrika Susanna Johanna Botha, der jetzt
so bekannten Tante Piet, die den General stets auf
seinen Kriegszügen begleitet.
Das Leben des Generals ist mit der Geschichte der
Republik innig verbunden. In 1877 war Joubett Vor­
sitzender des Volksrathes. In 1878 gieng er mit
Krüger und Bok als Abgesandter nach England. Im
Freiheitskriege war er Generalcommandant und ist in
dieser Würde bis heute verblieben. Unbeugsamer Wille
und ein fester Charafter zeichnen ihn besonders aus. Am
5. April 1877 hatte er ein Gespräch mit Shepstone. Dieser
erzählte in seiner bekannten fteundlichen, einnehmenden
Weise, es seien Bittschriften von Buren eingelaufen,
in welchen auf Annectierung der Republik angedrungen
wird. Joubett erklärte, diese Petitionen seien von
Shepstone selbst angefettigt und dann von Buren
unterzeichnet worden, die nicht lesen konnten. Shepstone
leugnete, und das Gespräch nahm einen stets heftiger
werdenden Charafter an. Joubett machte Shepstone vor
Gott verantwottlich für das Blut, das jetzt oder später
um seinetwillen vergossen werden würde. Daraus rief
Shepstone in hohem Tone: „Sie können die Kaffern
nicht regieren, sie werden euch zerreißen!" «Joubett
war Superintendent der Naturellen.) „Dazu sino sie
allein mit englischen Zähnen imstande, und die werden
wir ihnen ziehen", erwiderte Joubett und verließ ohne
Gruß den Allmächtigen.
Am 12. April 1877 wurde Transvaal unter die
britische Oberhoheit gestellt. Joubett war auch Friede ns-
richter in Wafterstroom. Totthin kam der Richter
Coetsee, der in englische Dienste übergetreten war, u>n
Joubett den Eid der Treue an das englische Gouver­
nement leisten zu lassen. Eoctsee fragte Joubett: „Soll
ich den Eid in englischer oder in holländischer Sprache
vorlesen?" Dieser antwortete: „In einer fteien Repub­
lik gibt's keine Königin, ich kenne eine solche nicht und
schwöre auch nicht."
Als General thut er alles so schnell wie möglich,
jedoch nie übereilt. Alle seine Pläne richten sich nur
auf das eine Ziel: dem Feinde so viel wie möglich
Abbruch zu thun nnd selbst so wenig wie möglich
Leute zu verlieren. Dies ist nicht allein Taktik, sondern
entspricht auch dem weichen Gemüthe und der
Gutherzigkeit des Generals; sagte er doch stets:
„Blut ist so kostbar; ich bin sparsam mft dem meiner
Leute."


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 6 ]
1 Ste. 47. 10. Jichrg.
Kerlchtc ms tr« dtstsche» MuMmu
Magenfurt, 15. Februar. (Aus dem Ge-
meinderathe.) Die Gemeinde Beiden am Wörther-
see wendet sich an die Stadtgemeinde Klagenfurt, be­
treffend die Errichtung einer Telephon-Centrale. Es
wurde beschlossen, zunächst eine Petition an das Handels­
ministerium wegen Herabminderung der Gebären zu über­
reichen.— Die Einmündungsstelle der Bahn Klagen-
furt-Unterloibl in Klagenfurt wird von der Begchungs-
Eommisfion bestimmt werden.— Namens des Rechts­
ausschusses beantragte Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz,
den Religionslehrern der städtischen Volksschulen das
Quartiergeld gleich den anderen Lehrern zu bewilligen.
(Angenommen.)— Dem Wachtmeister Wergles der
städtischen Sicherheitswache wurde die Anerkennung an-
lässlich seiner vollstreckten 25jährigen Dienstleistung aus­
gesprochen.— Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz be­
antragte, Herrn König als Entschädigung für die Holz-
schlägerung am Kreuzberge 900 fl. anzuweisen. (Ange­
nommen.)— GR. Dr. Messiner beantragte, der Firma
Herbert die Löschung der auf ihren Gründen einver­
leibten zwei Gässchen zuzugestehen. (Angenommen.)—
Dr. R. v. Metnitz gibt bekannt, dass die Eheleute
Perko ihren Parcellierungsplan zurückziehen.— Die
Entschließung einer Volksversammlung in Klagenfurt,
betreffend die Besteuerung der Lebensmittel, die dem
Gemeinderathe seinerzeit überreicht wurde, wurde zur
Kenntnis genommen.— Vicebürgermeister Dr. R.
v. Metnitz beantragte, eine Eingabe an die Regierung
zu richten, worin diese ersucht wird, der Stadtgemeinde
für die Agenden des übertragenen Wirkungskreises eine
Entschädigung zuzuerkennen. (Angenommen.)— Mit
dem Militärärar wurde ein Vertrag bezüglich der Ver­
setzung einer Straßenmauer abgeschloflen.— GR.
Grientschnig beantragte, für zehn volksthümliche Theater­
vorstellungen bei herabgesetzten Preisen dem Theater-
director 500 fl. Subvention zu gewähren. GR. v.
Dietrich sprach gegen eine Subventionierung, da es
nach den traurigen Erfahrungen der heurigen Spielzeit
nicht verlockend sei, den Theaterdirector zu subventio­
nieren; denn er komme seinen Versprechungen nicht
nach, laste tüchtige Kräfte spazieren gehen und belästige
das Publicum mit wiederholten Aufführungen der
ältesten Stücke. Der Ausschussantrag wurde abgelehnt.
— GR. Jergitsch und Genoffen stellten den Antrag,
an das Finanzministerium eine Eingabe zu richten,
worin dasselbe ersucht wird, die auf Grund des§ 14
im December vorigen Jahres herausgegebene Verordnung,
betreffend die Erhöhung der Uebertragungsgebüren von
lVa v. H. auf 4 v. H. beim Häuserverkaufe wieder
aufzuheben, da dadurch die Bauthätigkeit in Klagenfurt
unterbunden werd». Dieser Antrag wurde dem Rechts-
ausschuste überwiesen.
Marburg, 12. Februar. (Hauptversamm­
lung des deutschvölkischen Turnverei­
nes „Iahn".) Am Sonnabend fand in Pürkers Gast­
wirtschaft die erste Hauptversammlung dieses Vereines
unter zahlreicher Betheiligung statt. Aus dem Jahres­
berichte ist zu entnehmen, dass der Verein trotz mancher
Hindernisse eine fruchtbringende Thätigkeit entwickelte.
Während des ganzen Jahres war der Verein gezwungen,
seine Turnübungen im Gasthause „Zum Kreuzhof" ab­
zuhalten, wobei die Turnübungen nur zu häufig wegen
der verschiedenen Veranstaltungen und Versammlungen
anderer Körperschaften unterbrochen, beziehungsweise aus­
gesetzt werden mussten. Wegen dieser Schwierigkeiten
kann daher der Turnbesuch mit 13 2 im Dmchschnitte
als günstiges Ergebnis bezeichnet werden. Im Laufe
des Vereinsjahres wurden die Vereinsgeschäfte in neun
Turnrathssitzungen erledigt und vier Vereinskneipen mit
nationalen Vortrügen über „Friedrich Ludwig Iahn
und seine Zeit", „Die Turnfehde in der deutschen
Turnerschaft" und „Theodor Körners Leben und Wirken"
abgehalten. Bei dem am 2. Juli gemeinschaftlich mit
der Südbahn-Liedertafel in Pickerndorf abgehaltenen
deutschen Sommerfeste trat der Verein zum erstenmale nach
seinem kurzen Bestände vor die Oeffentlichkeit. Die
Einnahmen beziffern sich auf 709 K. 88 H., die Aus­
gaben auf 668 K. 48 H., demnach ein Bargeld von
41 K. 40 H. als Bestand verbleibt. Der Verein hat
nun von der Marburger Gemeinde-Vertretung die Be­
nützung der Schulturnhalle in der Magdalena-Knaben«
Volksschule III zu seinen Turnübungen bewilligt er­
halten. Die Neuwahl der Vercinsleitung hatte folgendes
Ergebnis: Gewählt wurden zum Sprechwart .Hans
Rottenbacher, Sprechwart-Stellvertreter Benedict Lackner,
Turnwart Friedrich Binderhofer, Säckelwart Victor
Bayer, Schristwart Franz Bencsch, Schristwart-Stell-
vertreter Karl Kleiner, Zeugwart Josef Dadieu, Sang-
wart Hugo Jrgolitsch, zu Beiräthen Franz Vales und
Franz Soukup. Zu Rechnungsprüfern Franz Schenker
und Moriz Dadieu. Die Turnübungsabende wurden
auf Dienstag und Freitag für die Jungmannschaft und
für die Alte Herrenriege auf Donnerstag festgesetzt.
Grazer Tagblatt
Ferner wurde eine Abschreibung des Geräthe» und Ein-
richtungSwertes von jährlich 5 v. h. angenommen.
Nach dem Schlussworte des Sprechwartes wurde die
erste Hauptversammlung mit dem Absingen der „Wacht
am Rhein" geschloffen.
Marburg, 15. Februar. (Landwirtschaft­
liche Versammlung.) Sonntag den 18. d. M.,
halb 10 Uhr vormittags, findet in der Casino-Restau-
ration eine Versammlung der hiestgen landwirtschaft­
lichen Filiale statt, wobei Weinbauschuldirector Zweifler
einen Vortrag über Sortenwahl bei Neuanlagen von
Weingärten halten wird. Auch eine Besprechung über
Einrichtung von Frostwehren steht auf der Tagesord-
nung. Zu dieser Versammlung, die mehrfache beachtens­
werte Anregungen in Fragen der Landwirtschaft bringen
wird, hat aucb der Landtagsabgeordnete und Mitglied
des Centralausschuffes der Steiermärkischen Landwirt-
schasts-Gescllschaft, Anton Rudolf Walz aus Wartberg,
sein Erscheinen zugesagt.
Leobeu, 14. Februar. (Germanenverband
„Murwacht".) Vor kurzem fand im Hotel „Süd­
bahnhof" die gründende Versammlung des Verbandes
„Murwacht" des Bundes der Germanen statt, die sehr
gut besucht war. Nachdem der Beitritt von 50 Per­
sonen festgestellt worden war, wurden folgende Herren
in die Verbandsleitung gewählt: M. haberl als Ob-
mann, Franz Millauer als Obmann-Stellvertreter,
Eugen Amtmann als Schristwart, Max Heim als
Schriftwart-Stellvertreter, Rudolf Fassler als Bücherei-
wart, K. Prandstätter als BüchereiwaN-Stellvertreter,
I. Endres als Hauswart, I. Braunseis als Haus­
wart-Stellvertreter, K. Hallada und Sepp Strohmeyer
als Beisitzer.
Leoben, 15. Februar. (Verlobung.) Der
hiesige Lehrer Herr Alois Schweinzger hat sich mit der
KaffeehauSinhaberin Frau Marie Greiner verlobt.
Stainz» 15. Februar. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 18. d., vormittags
halb 11 Uhr, findet in Stainz ein öffentlicher evan­
gelischer Gottesdienst statt, den Herr Vicar Heinrich
Roehling hallen wird.
Bruck o. d. M., 15. Februar. (Versamm­
lung.) Die landwirtschaftliche Filiale Bruck a. d. M.
hielt am 10. d. unter dem Vorsitze des Vorstandes
Baron Störck eine gut besuchte Versammlung in
Philipps Gasthofe ab. Im Jahresberichte wird auf die
von Erfolg begleitete Gründung mehrerer Raiffeisen-
caffen hingewiesen. (Neun Gemeinden.) Auch in Kapfen-
berg soll in Kürze eine zustande kommen. Im
Jahre 1899 verlor die Filiale sieben Mitglieder durch
Tod. 20 traten neu bei. Herr Bernauer erstattete den
Castebericht, der zur Kenntnis gerwmmen wurde. Ober­
lehrer Schopper beantragte, in der nächsten Versamm­
lung der Gesellschaft die finanzielle Unterstützung der
Schulgärten zu beschließen. (Angenommen.) Als Abge­
ordnete für die allgemeine Versammlung wurden Ober­
lehrer Schopper, Grundbesitzer Weinzierl, Valentin
Schörkmaier und Element Piffrader und als Ersatz­
männer Etschmaier und Ramsauer gewählt. Ueber
Antrag des Directors Gaischegg wurde beschlossen, die
Südbahn um die Ausdehnung der zwischen Graz und
Bruck a. d. M. verkehrenden Züge bis Mürzzuschlag
zu ersuchen, und diese auf die Uebelstände bei den
Bahnübersetzungen, da dadurch der Verkehr von
Lastschlitten unmöglich gemacht werde, auf­
merksam zu machen. Das Ansuchen der Filiale
Knittelfeld um Weiterführung und Ausgestaltung der
landwirtschaftlichen Mufteranstalt in St. Gallen wurde
unterstützt, ebenso das um Abgabe billigeren Viehsalzes,
ferner wurde bekanntgegeben, dass das Buch Dr.
Schupplis über Diehhaltungscurse um den Betrag von
einer Krone von den Dereinsmitgliedern durch Bem-
auer in B ruck a. d. M. bezogen werden kann. Herr
Lehrer Bassler hielt sodann einen sehr lehrreichen bei­
fälligst aufgenommenen Vortrag über die Bienenzucht.
Am Schluste der Versammlung wurden Sämereien un­
entgeltlich vertheilt. Im Frühjahre findet in Kapfen-
berg ein Obstbaucurs statt.
Ehrenhausen, 15. Februar. („SLdmark"-
Kranzchen.) Das am 13. d. in Peiners Gasthaus-
localitäten abgehaltene „Südmark"-Kränzchen war recht
zahlreich besucht. Die geschmackvollen Trachten erregten
allgemeine Bewunderung. Es herrschte die gemüthlichste
Stimmung. Aus Leibnitz, Gamlitz, Spielfeld u. s. w.
waren viele Gäste erschienen. Dem Ausschüsse mit ihrem
wackeren Obmanne Herrn Felix Ruedl gebürt die vollste
Anerkennung für das in jeder Hinsicht trefflich ge­
lungene Unternehmen. Für die „Südmark" wird ein
bedeutendes Reinerträgnis bleiben.
Radkersburg, 15. Februar. (Kränzchen.)
Am 26. d. findet in den Gesellschastsräumen der
Sparcasse das vom hiesigen Gesang- und Musikvereine
in Aussicht genommene Masken- und Costüm-Kränzchen
statt. Ein rühriger Ausschuss ist mit den Vorarbeiten
beschäftigt, der sein Augenmerk hauptsächlich auf eine
reiche Ausschmückung der Räumlichkeiten richten wird.
Freitag, 16. Februar 1000.
Für den Ball macht sich schon allseits ein reges Interesse
bemerkbar. Zu dem Kränzchen haben nur Geladene
Zutritt. Anmeldungen find daher rechtzeitig an die
Leitung des hiesigen Gesang- und MusikvereineS zu
richten. Morgen soll mit dem Versenden der Ein­
ladungen begonnen werden. Der Maskeneinzug in den
Tanzsaal beginnt um halb 9 Uhr und alle Masken
müssen sich, bevor sie in die Festräume Zutritt erhallen,
im Vestibül beim Obmanne legitimieren.
Knittelfeld, 13. Februar. („Oberlandler-
Kirta.") Am 10. d. veranstalteten die „Oberlandler
z' Knittelfeld" im Saale des Herrn Ant. Wutz ihren
dritten Kirta, der gleich seinen beiden Vorgängern
äußerst guten Besuch auszuweisen hatte. Das an diesem
Tage herrschende ungünstige Wetter hielt zwar viel«
auswärtige Freunde der „Oberlandler" vom Besuche
ab, aber trotz aüedem war eine stattliche Anzahl aus­
wärtiger Gäste anwesend. Mit wenigen Ausnahmen
erschienen fast alle Theilnehmer und Theilnehmerinnea
des Abends in der schmucken Steirertracht. Der Eingang
war in eine Waldftelle umgewandelt. Frisches Grün,
mit finnigen Vierzeilern abwechselnd, versetzte die An­
kommenden gleich in die fröhliche Stimmung. Lustiges
Treiben herrschte im Saale. Die heiteren Weisen der
Feuerwehrkapelle der Metallwarenfabrik „Austria" halfen
dem Tanze zu seinem Rechte. Unermüdlich spielte die
bestbekannte Kapelle unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn Ad. Scholz und wirkte mit den einschmeichelnden
Weisen aneifernd auf Tänzer und Tänzerinnen.
Während der Raststunde ergötzte eine böhmische Musik-
bande durch Vortrag chrer Weisen die Anwesendem
Eine eingeleitete Sammlung, welche zu Gunsten der
Kindlcaffe des Vereines veranstaltet wurde, hatte einen
bedeutenden Erfolg; ebenso lieferte die Abnahme von
Postkarten und Dlumensträußchen einen netten Gewinn
für die Caste. Dass nach der Ruhepause der gemüth­
liche Tanz seine Rechte wieder vollends geltend machte,
bis auch die letzten Sterne bleichten, ist bei der regen
Tanzlust und bei den vielen schmucken Tänzerinnen
nicht zu verwundern.
Feldbach, 15. Februar. (Dom Gemeinde­
aus s ch u s s e.) Zu Beginn der am 12. d. M. statt­
gehabten Sitzung des Gemeindeausschuffes begrüßte der
Vorsitzende, Bürgermeister Herr Gerstl, die neu einbe­
rufenen Ausschussmitglieder Lehrer Lackner, der an
Stelle des verstorbenen GA. Anton Leitner trat, und
Seilermeister Kettele, der infolge Resignation des GA.
Julius Kollmann nunmehr sein Mandat ausübt.
Namens der zweiten Section berichtete GA. Laiter über
die erfolgte Prüfung der Gemeinderechnung pro 1899
und beantragte, dem Bürgermeister die Entlastung zu
ertheilen und ihm gleichzeitig den Tank für die muster­
hafte Rechnungsführung auszudrücken. (Angenommen.)
Berichterstatter GA. Tholler beantragte, die Bepflanzung
der Bismarckstraße, sowie die des neu eröffneten Theiles
des ersten Ringes erst nach Vollendung des in diesen
Straßen aufzuführenden Schul- und Amtsgebäude-Baues
durchzuführen. GA. Magister Jugg unterstützte den
Sectionsantrag, der auch angenommen wurde. Weiters
wmde beantragt, die Ersetzung der in der Ungergaffe
befindlichen Maulbeerbäume durch Linden erst im Früh­
jahre 1901 durchzuführen. Die GA. Lackner, Laiter
und GA. Bischof sprachen gegen den Antrag, für die
GA. Johann Thaller und Magister Jugg, der dann
schließlich mit 10 gegen 7 Stimmen angenommen
wurde. Ebenso wurde die Herstellung eines Straßen-
überganges vom Rathhause bis zur Ecke des Porsche'-
schen Hauses am Hauptplatze und eines solchen vom
Sommer'schen Hause bis zur Ecke des Heiniffer'schen
Hauses in der Bürgergasse beschlossen. Berichterstatter
GA. Bischof beantragte, dem Ansuchen des städt. Ziegel­
meisters um Erhöhung des Arbeitslohnes für die Erzeugung
der Mauer- und Dachziegel nur im ersteren Theile statt­
zugeben. Bezüglich des letzteren soll es dem freien Er­
messen des Bürgermeisters überlassen bleiben. GA. A.
Thaller unterstützte den Sectionsantrag, der auch an­
genommen wurde.— Mit Rücksicht auf die Erhöhung
des Arbeitslohnes wird der Bezugspreis der Maurer­
ziegel von 22 Kr. auf 23 Kr. per 1000 Stück erhöht.
— Berichterstatter GA. Cajetan Heiler beantragte, dem
Ansuäen der Kleingewerbetreibenden Feldbachs betreffs
Ankaufes von Hilfsmaschinen und eines Motors durch
die Gemeinde stattzugeben. GA. Laiter sprach dagegen,
da der Antrag nicht klar und nicht ordnungsmäßig be­
gründet sei. Für den Antrag sprachen GR. Anton
Thaller und GA. Rudolf Rieger. Nach den vom Vor­
sitzenden gegebenen Aufklärungen wurde der Antrag
mit Mehrheit angenommen.— Die Zuschrift der Be-
zirkshouptmannschaft Feldbach betreffs Verleihung der
Gasthans-Eonccffion an Ferdinand Stöckler wird im
bejahenden und die betreffs Abhaltung eines
Viehmarktes in Gabersdors am 6. November
jeden Jahres im verneinenden Sinne beantwortet.—
Ueber Antrag des Berichterstatters Dr. Johannsen wurde
dem Ansuchen des Kaufmannes Josef Luttenberger um
pachtweise Ueberlaffung eines kleine» Theiles Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 7 ]
Freitag, 16 Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 47. 7
gV»ndes zum Zwecke der Erweiterung seines Hausgartens
und zur Abstellung sanitärer Uebelftände Folge ge­
geben.— Ueber Vorschlag des Vorsitzenden wurde
GA. Lackner in die erste, GA. Baller in die zweite
und GA. Kettele in die vierte Sectton gewählt. Ferner
bestellte der Bürgermeister den SA. Karl Schaar als
Referenten für die städttsche Ziegelei, GA. Josef Lackner
für das städttsche Bad und letzteren gleichzeittg als
zweiten Protokollführer in den Ausschussfitzungen.—
Räch Uebernahme des Vorsitzes durch den Bürgermeister-
Stellvettreter Anton Thaller berichtete Bürgermeister
GersU in eingehender Weise über die Geschästsgebarung
des Jahres 1899, wobei er auf den günsttgen Stand
der Gemeindefinanzen hinwies.— GA. Karl Schaar
beanttagte, dem Bürgermeister für die äußerst mühevolle
Arbeit, der er fich durch die Zusammenstellung dieses
Berichtes unterzogen, den Dank durch Erheben von den
Sitzen auszudrücken. (Angenommen.)— Ueber Vor­
schlag des Bürgermeisters wurde GA. Anton Thaller
einstimmig zum Gemeinde-Cassier bestellt, worüber der
Bürgermeister seiner Freude Ausdruck gab, dass es ge­
lungen sei, eine so anerkannt tüchttge Kraft hiefür zu
gewinnen.— An Stelle des früheren Gemeinderathes
Julius Kollmann wurde Kaufmann August Stockan
zum fünften Gemeinderath mit sechzehn Stimmen ge­
wählt.
Althofe«, 15. Februar. (Trachten-Kränz­
chen.) Am 10. d. veranstaltete die hiesige Freiwillige
Feuerwehr in den Saalräumen des Herrn Matthias
Kollinger ein Trachten-Kränzchen, das außerordentlich
schön und unterhaltend war. Das Musikorchester, dem
volles Lob gebürt, intonierte die Polonaise und mit
einer bezeichnenden Feierlichkeit erschienen die herrlich
kostümierten, über 60 zählenden Paare im glänzend be­
leuchteten Saale. An der Tete des endlosen Zuges
fühtte der Schalksnarr Rigoletto die Austria, Cäsar
Nero eine schöne Schnitterin, Naturforscher van Platen eine
in allen Farben glänzende Orientalin, Tr. Eisenbart
vulgo Sägebein eine schmucke Winzettn, Don Carlos
eine schöne Heckenrose, sodann kamen mit festem
Schtttte die Germania, Wallenftein, Colonialminister
Chambrrlain, General Cronje mit einer Abtheilung
Buren mit Standarten, Engländer, ein Savojarde mit
einem Riesenbären, Gambrinus, Zacherl, Japaner,
Chinesen, Türkinnen, schmucke Ritter mit herzigen
Pierettes, Zigeuner, eine schöne Polin, muntere Clowns,
Schweizer und schwedische Trachten, Anna Czilag mit
ihrem 185 Centtmeter langen Loreleihaare und ver­
schiedene viele andere schöne Trachten. Dies alles war wieder
ein Werk des bekannten Veranstalters der Althofner
Feste, Herrn Constantin Nieder, der den Tank und die
ihm außerordentlich gebürende Anerkennung für seinen
guten Geschmack und Die viele Mühe in dem guten
Gelingen und dem so überaus großen Besuche erblicken
möge.
St. Veit o. d. Glan, 15. Februar. (R a d-
fahrerverein.) Am 10. d. hielt der genannte
Verein in seinem Clubheim im Hotel „Stem" seine
neunte ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem
Jahresberichte des Vorstandes Julius Baumgartner ist
zu entnehmen, dass das letzte Vereinsjahr mit einem
Slande von 34 ausübenden und 11 unterstützenden
Mitgliedern schloss. Während des Jahres 1899 sind
beigetteten 8 ausübende, ausgetreten hingegen 14 aus­
übende und 4 unterstützende Mitglieder. Die Thätigkeit
des Vereines äußerte sich in 1 Generalversammlung,
3 Ausschussfitzungen und 9 Vereinsfahrten; ferner fand
eine Abschiedsfeier statt. Nach außen hin war der
Verein beim Gautage in Spital a. d. Dr. vertteten.
Der Verein war mit 22 Mitgliedern gauangehöttg und
mit 6 denn Gau 36 des D. R.-B. betheiligt. Wie
bisher werden für die besten sportlichen Leistungen im
abgelaufenen Vereinsjahre Ehrenpreise gewidmet. Der
Säckelwatt I. Wesely berichtete, dass die Einnahmen
pro 1899 584 Kr. 74 5)., die Ausgaben 341 Kr.
58 H. betrugen, wonach ein Casserest von 243 Kr.
16 H. zum Vottrage kommt. Die Neuwahl der Aemter-
sührer hatte folgendes Ergebnis: Julius Baumgartner,
Vorstand; Dr. Johann Spöck, Vorstand-Stellvertreter;
I. F. Narat h, erster Schriftwatt; Leo Knaus,
zweiter Schriftwatt; Joses Wesely, Säckelwatt; Josef
Apttssnig, erster Fahrwart; Karl Walenta, zweiter
Fahrwart; Georg Kleinberger und Michael Feichter,
Beisitzer.
Voran, 14. Februar. (Sänger-Kränzchen.)
Im Vereinsheim des Musik- und Gesangvereines
wurde Sonntag den 11. d. ein äußerst gelungenes
Sänger-Kränzchen abgehalten. Der hübsch gelchmückte
Saal war lange vor der bestimmten Stunde besetzt uns
bot ein anheimelndes Bild, da d:e meisten Anwesenden
in der schmucken Landestracht erschienen waren. Der
Gesammteinüruck dieses Bildes wurde noch erhöht durch
sehr geickinackoolle andere Trachten mehrerer Frauen
und Mädchen, von denen ganz besonders hervorgehoben
seien: ein kecker, kleiner Matrose, eine fesche Polin und
eine lebendige Teuselin, die aber so wenig gesürchttt
wurde, dass sie sogar um ihre Schellen bestohlen
wurde. Die Musik, die eine vorzügliche genannt werden
muss, wurde zum größten Theile von Vereinsmitgliedern
besorgt, deren Ausdauer durch die stets gleich rege
Tanzlust «ine schwere Prüfung zu bestehen hatte.
Vollauf befttedigt (nur das Budweiser wurde zu früh
gar) verließen alle den ftöhlichen Ort, die letzten
ziemlich— früh.
Lichendorf bei Mareck, 15. Februar. (Feuer­
wehrkränzchen.) Die Freiwillige Feuerwehr von
Lichendorf veranstaltete am Sonntag in Herrn Johann
Pittners Gasthaus ein Kränzchen, verbunden mit einem
Glückshafen. Die Räumlichkeiten waren aufs schönste
geschmückt. Allgemein aber wurde die nette Zusammen­
stellung der Beste beim Elückshafen bewundert, ein
Verdienst des Wehrhauptmannes .Herrn Rupert Mayer,
der auch keine Mühe gescheut hatte, den Besuchern das
Beste zu bieten. Die Mühe wurde auch belohnt, denn
es waren alle Plätze besetzt. Besonders zahlreich war
die Freiwillige Feuerwehr Oberratkitsch vertreten. Der
Murecker Musikclub leistete Mustergiltiges. Die Tanzlust
blieb bis zum letzten Walzer rege. Dem Vereine wurde
ein namhafter Reinertrag zugeführt. Auch soll nicht un­
erwähnt bleiben, dass Küche und Keller des Gasthauses
Pittner auf das beste bestellt waren, worüber sich sämmt­
liche Gäste mit besonderer Zuftiedenheit aussprachen.
Veitsch, 13. Februar. (S ch ü tz e n b a l l.) Der
am 7. d. in den Gasthoftäumen des .Herrn Anton
Wedl stattgefundene Schützenball übertraf weitaus die
gehegten Erwattungen der Veranstalter. Schon nach
halb 9 Ukr waren die vom Maler Dietrich aus Krieg-
lach mit Scheiben und Schützenabzeicheu reichgeschmückten
Säle bis aus das letzte Plätzchen gefüllt. Die an den
Wänden angebrachten Fest- und Ehrenscheiben, die
lausenden Erinnerungen aus der Geschichte der Leitscher
Schützengesellschaft erweckten allgemeines Jnterefie. Man!
bemerkte Darunter einige alte Ehrenscheiben über!
Schützen, die sich noch an den letzten Bärenjagden deri
hiesigen Gegend betheiligt haben und auf denen die
einzelnen Scenen des Kampfes der Schützen mit den
Unaethümen bildlich dargestellt erscheinen. Außer den
von nah und fern erschienenen liebwetten Gästen, den
Schützenbrüdern in Kttcglach und .Kindberg schenkten
dem Ballfeste die Ehre die Herren Landtagsabgeord­
neten Fürst und Walz, der Bürgermeister von Ktteglach,
Herr Habersak, Gewerke Bleckmann aus Mürzzujchlag,
die zufällig hier anwesenden Derwaltungsräthe der
Veitscher Magnesitwette-Acttengesellschaft und die ge-
sammte Beamtenschaft der genannten Gewerke. Ein
Kranz schöner Frauen und Mädchen, zumeist in den
Trachten unserer deutschen Alpen länder, vergnügte fich
im fröhlichen Reigen mit ebensolchen Männlein, wozu
die „Mooskirchner" ihre vorzüglichen Weisen aus­
spielten, so dass die Tanzlust unverdrossen bis in den
grauen Morgen hinein anhielt. Küche und Keller des
Wittes Herrn Wedl boten das Beste, was hiemit
lobend anerkannt wird. Die Veitich.r Schützengesellschaft
blickt mit Befttedigung aus diese vollauf gelungene
Veranstaltung zurück, umsomehr, da auch der Schieß-
hallenbausäckel um ein namhaftes Sümmchen gestärkt
wurde.
Gcrichtssaal.
G r a z, 15. Februar.
Ein bestellter Raubmord.
(Schwurgettchtsverhandlung.)
i Schluss aus dem Abendblatt?.'
Der als Zeuge vernommene Rechisanwalt Dr.
Sauersick studierte mit dem Baier des Angeklagten
Oskar Ertl zugleich an der Präger Universität. Der
Zeuge erzählt, dass er einmal bei einem Spaziergange
aus den Rosenberg dem jungen Ertl gesagt habe, er
soll arbeiten, damit er den Eltern nicht zur Last falle.
Ertt antwortete darauf: „Ich weiß, dass ich etwas
bekomme, ohne zu arbeiten." Der Zeuge gibt weiters
an, dass ihm zuerst Pils und Hönigmann von dem
Mordpianc mitthellten, worauf sie ihn brieflich um
Unterstützungen baten, die er ihnen jedoch vor Ablauf
der Untersuchung nicht zusagen konnte. Dr. Sauersick
erklärt schließlich, dass die Ausführung des Mordplanes
hätte gelingen können, da er um die Tageszeit, die für
die Ausführung des Verbrechens gewählt war, zu
schlafen pflege.
Gerichtsarzt Tr. Kautzner bezeichnet den Ange­
klagten als ein geistig minderwertiges Individuum, bei
dem jedoch Erscheinungen einer Geistesstörung nie auf­
getreten find. Auf die Frage des Vorsitzenden, was der
Angeklagte zu diesem Gutachten sage, antwortet dieser:
„Die anderen Leute behaupten, ich bin in geistiger
Beziehung ganz anders wie gewöhnliche Menschen."
Der Directory der Irrenanstalt, Dr. Sterz, gibt
an, der Angeklagte sei erblich nervös belastet, aber
durchaus nicht geistesgestört.
Gerichtsarzt Dr. Posse! erklätt, die vorliegenden
Meffer seien geeignet, den Tod eines Menschen durch
einen Schnitt oder Sttch sofort herbeizuführen.
Vorsitzender (zum Angeklagten): „Zu was hatten
Sie diese Instrumente mitgenommen? Wollten Sie
die That ausführen?"
Angeklagter: „Nein."
Vorsitzender: „So, jetzt leugnen Sie wieder."
Der Angeklagte wiederholt, dass es chm nicht
Ernst mit der Ausführung der That gewesen sei.
Die jugendliche Köchin Rosa Rasboscheg gibt
an, an ihr hätte der Mord leicht gelingen können, da
sie keine Ahnung von einem derarttgen Ueberfalle ge­
habt Haie. Als ihr ihr Dienstherr Dr. Sauersick die
Geschichte mittheilte, habe sie große Angst bekommen.
Nach Vernehmung der Wachleute, die Ettl ver­
hafteten, wird der Schreiber Johann Speer ver­
hütt. Dieser Zeuge und noch andere Freunde Ettls er­
zählen, dass sie mit diesem gewöhnlich aus dem Kinder-
spielplatze im Augarten (sog. Ohmeyer-Park) zusammen­
gekommen seien.
Der Commis Alois S ch a s f l e r, ein Schul­
kamerad Ertls, sagt, dieser sei immer arrogant und oft
aufgebracht gewesen.
Franz S ch o l z, Inhaber eines Privat-Gymnasiums,
in dem Ertl kurze Zeit lernte, bezeichnet den Ange­
klagten auch als sehr arrogant und äußett sich sehr ab­
fällig über dessen Benehmen.
Profesior Dr. Eduard Hasser, der Ettls Clafsen-
vorstand in der Unterrealschule war, kann auch kein
günstiges Urtheil über dessen Benehmen abgeben.
Der Vorsitzende verliest eine Note der hiesigen
Sicherheitsbehörde, wonach Ertl schlecht beleumundet er­
scheint. Die Note sagt von Ertl, er sei einmal so betrunken
gewesen, dass er auf einem Karren zur Wachstube ge­
bracht werden musste. Weiters verliest der Vorsitzende
einen Act aus der Voruntersuchung, aus dem hervor­
geht, dass der Angeklagte den Dr. Sauersick als
Vertheidiger (!) für diesen Process
haben wollte.
Den Geschworenen werden zwei Schuldfragen vor­
gelegt. Die erste bezieht sich auf die versuchte Ver­
leitung zum Raubmorde, die zweite auf Ver­
untreuung eines Betrages von 14 Kronen.
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. Birnbacher
wird den Geschworenen noch die Zusatzftage vorgelegt,
ob der Angeklagte die ihm zur Last gelegten Hand­
lungen in abwechselnder Sinnesverrückung begangen
habe.
Staatsanwalt A m s ch l leitet seine Rede mit der
Bemerkung ein, dass die Geschworenen in dieser unge­
wöhnlich langen Session eine ganze Scala von Ver­
brechen kennen gelemt haben, von denen jedoch keines
so angewidert habe, wie das vorliegende. Das Wohl­
thun sollte bei Dr. Sauersick mit der Ermordung
zweier Menschen vergolten werden. Diese jungen
„Herren Collegen", die fich wie die Gentlemen be­
grüßen, haben jedenfalls zu viel freie Zeit gehabt und
sind bei ihren Zusammenkünften auf den Kinderspiel-
plätzen sogar auf einen Raubmord zu sprechen ge­
kommen. „N u r ein alter Mann und nur eine
Magd sind umzubttngen— zwei Kerzen find auszu­
löschen"— wer so spricht, ist der geisteskrank? Der
knabenhaft aussehende Angeklagte habe das gethan,
was jetzt bei vielen Angeklagten „Mode" sei: er habe
zuerst gelogen und fich dann geisteskrank gestellt. Die
Zumuthung, dass Ettl in momentaner Sinnesver­
wirrung gehandelt habe, könne nicht ernstlich erwogen
werden. Sollte er aber aus diesem Grunde frei-
gesprochen werden, dann mögen die Geschworenen nur
auch auf ihre Casien achtgeben. Die Theotte, dass
alle Verbrecher ins Irrenhaus gehören, sei sehr sckiün,
für eine derattige Praxis würden fich aber die Staats­
bürger schönstens bedanken. Der Staatsanwalt ersucht
die Geschworenen, alle Fragen zu bejahen.
Der Vettheidiger Tr. Birnbacher behauptet,
der Staatsanwalt habe gegen den Angeklagten Stim­
mung gemacht. Dieser junge Mensch habe viel Räuber­
geschichten gelesen und sei daher auf Gedanken ge­
kommen, die wohl in Worte, aber niemals in Thoren
umgesetzt wurden. Die That, um die fich die Verhand­
lung drehe, sei „eine Frechheit von diesem Buben,"
könne aber nicht ernst genommen werden. Bezeichnend
sei es, dass die ganze Verabredung zur Ausführung des
Raubmordes auf einem Kinderspielplatze ftaltgesunden
habe. Der Angeklagte sei bestimmt geistig nicht ganz
normal, und wenn die Geschworenen nur den gettngsten
Zweifel in seine andauernde Zurechnungssähigkeit setzen,
müssen sie ihn freisprechen. Dieser junge Mensch soll
nicht für das verantwottlich gemacht werden, was er in
seiner Dummheit gesprochen habe. Der Vertheidiger
bittet daher die Geschworenen, die Zusatzfrage zu be­
jahen.
Nach scharfer Replik und Tuplik und einer licht­
vollen Rechtsbelehrung des Vorsitzenden ziehen sich die
Geschworenen zur Berathung zmück. Nach deren kurzer


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 8 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, 1S. Februar 1900.
8 Nr. 47. 10. Jahrg.
««kündet der Obmann (Kaufmann Schauere«
targ) den Wahrspruch, wonach die beiden Schuld-
fragen einstimmig bejaht und die auf SinneS«
Verwirrung lautende Zusatzfrage einstimmig vemeint
wurde.
Bezüglich der Strafbemessung traten sowohl der
Vertheidiger als auch der Staatsanwalt für daS Aus­
maß unter zehn Jahren ein.
Oskar E r t l wird sodann vom Gerichtshöfe unter
Anwendung des außerordentlichen Milderungsrechtes zu
fünf Jahren schweren KerkerS mit einmal
hartem Lager alle Vierteljahre verurtheilt.
Oskar Ertl nickte bei Verkündigung des Urtheiles
scheinbar zufrieden mit dem Kopfe, verzog gar keine
Miene und erklärte nach einer kurzen Rücksprache mit
dem Vertheidiger, die Strafe anzunehmen und auf jedes
weitere Rechtsmittel zu verzichten.
Marburg, 15. Februar.
(Geschworene«- Auslosung.) Für die am
12. März beginnende erste diesjährige Schwurgerichts-
perwde wurden heute folgende Geschworene ausgelost:
A. tzauptgeschworene: Simon Alt, Haus­
besitzer; Josef Blafina, Schuhmachermeister; Paul
Trofenik, Tischlermeister; Josef Druschkowitsch, Haus­
besitzer; Josef Dufek, Lebzelter; Dr. Franz Firbas,
k. k. Notar; Josef Frangesch, Gasthauspächter; Andreas
Gradischnig, Hausbesitzer; Ernest Grund, Kaffeehaus­
pächter; Alois Horinck, Apotheker; Karl Jartschitsch, Haus-
besitzer; Andreas Krois, Fiakerei- und Gasthausbesitzer;
Karl Kiffmann, Zimmermeister, sämmtliche in Marburg;
Raimund Wieser, Fabrikant in Unterkötsch; Karl Baum-
gartner, Realitätenbesitzer in St. Lorenzen; I. Wregg,
Realitätenbesitzer in Schleinitz; Gregor Skoff, Reali-
tätenbefitzer in Oberklappenbcrg; Johann Baumgartner,
Realitätenbesitzer in Pernitzen; Alois Cucek, Grund­
besitzer in Unterscheriafzen; Dominik Koser, Grund­
besitzer in Untergasterei; Ferdinand Jvanusch, Reali-
tätenbesitzer in Hölldorf; Andreas Suppanz, Kaufmann
in Marchendorf; Richard Ziesel, Kaufmann in Ober­
pulsgau; Josef Kasimir, Handelsmann in Pettau;
Wilhelm Schwab, Handelsmann in Pettau; Johann
Turkusch, Grundbesitzer in Monsberg; Dr.
Gustav Delpin» Rechtsanwalt in Friedau;
Johann Kokolitsch, Fleischhauer in Friedau; Johann
Flucher, Verwalter in Nachbarschaft bei Friedau; Franz
Stanic, Grundbesitzer in Hardegg; Franz Serschen,
Hausbesitzer und Kuufmann in Luttenberg; Ambros
Ärögl, Grundbesitzer in Arlberg; Georg Seuscheg,
Gastwirt in Johannesberg; Matthäus Bezan, k. k.
Notar in Mahrenberg; Josef Deutschmann, Realitäten-
befitzer in Mahrenberg; Georg Puschnig, Hausbesitzer
in Mahrenberg. B. Ergänzungsgeschworene:
Richard Löschnigg, Gastwirt und Hausbesitzer; Alois
Mayr, Kaufmann; Karl Pachner, .Hausbesitzer; Michael
Partl, Spenglermeister; Johann Pissanetz, Hausbesitzer;
Josef Ratzek, Schornsteinfeger; Karl Schmidt, Handels­
agent und Hausbesitzer; Alois Weiß, Fleischhauer;
Emerich Zinnauer, Bäckermeister, sämmtliche in Marburg.
(Der hypnotisierte Richter.) Ein bereits viel­
mals vorbestrafter Verbrecher namens Blanchard, der
neulich in Neu-Iork von den Geschworenen des
Straßenraubes schuldig befunden worden ist, ward zur
Entgegennahme des Strafurtheiles dem Richter Foster
vorgeführt. Blanchard hatte in der Voruntersuchung
dem Staatsanwalte erklärt, er sei Hypnotiseur, er habe
diese Kunst im Zuchthause gelernt und könne jeden
Menschen nach Belieben hypnotisieren. Er habe deshalb
auch vor dem Richter Foster keine Angst; wenn er
diesem zur Urtheilsfällung vorgeführt werde, werde er
ihn hypnotisieren, und der Richter werde ihn auf seine
Suggestion mit aufgehobenem Urtheile entlassen. Als
nun der Mann dem Richter vorgeführt worden war,
fragte ihn dieser, dem die Behauptung des Arrestanten
bekannt war: „Blanchard, man sagt, dass Sie ein
Hypnotiseur seien?"— „Das bin ich auch," erwiderte
der Mann, sich stolz in die Brust werfend. Ohne ein
Wort zu erwidern, blickte der Richter durch seine Brille
starr nach dem Gefangenen. Blanchard erwiderte den
Blick und machte gleickizeitig aus der Entfernung die
üblichen Striche mit den Händen. Alle Anwesenden
waren interessierte Zuschauer dieser Scene, die der
Richter dadurch noch weiterführte, dass er seinen Kopf
bin und her bewegte, als sei er schläfrig. Dies veran­
lasste Blanchard, noch viel raschere Bewegungen mit
den Händen zu machen. Plötzlich nahm der Richter
seine Augengläser ab und beendete die Scene mit den
Worten: „Das ist genug, Blanchard. Zwölf Jahre
Zuchthaus!" Schallendes Gelächter aller Anwesenden
mit Ausnahme des äußerst verdutzt dreinschauenden
Blanchard erfolgte, und es dauerte geraume Zeit, ehe
die Ordnung im Gerichtssaale wieder hergestellt war.
„Man kann einen Mann, der Fenster vor den Augen
trägt, nicht hypnotisieren," murmelte Blanchard, als er
abgeführt wurde.
Vom Tage.
(TagesknUrnder.) 16. Februar. Katholiken und Prote­
stanten: Julian«, Hugo, Heim», Oda, Tanko, Nordolf.
— Komrenamganc: 7 Ubr 9 Minuten.— Sonnen-
unteraano: 6 lttzr 21 Minuten.— Tages läng«: 10 Stunden
12 Minuten.
(Gedenktage.) 16. Februar 1486: Maximilian L
wird deutscher RCnig.— 1497: Philipp Melanchthon wird
zu Lretten i» der Pfalz geboren.— 1620: Der große
Kurfürst Friedrich Wilhelm wird zu ÜSlln an der Spree
geboren.— 1736: Der Schriftsteller Helsrtch P. Sturz wird
in Darmstadt geboren.— 1741: Der Bildhauer Georg
Rafael Donner stirbt in Wien.— 1749: Der Dichter
Wilhelm Heinse wird zu Langewiesen in Tbüringea geboren.
— 1736: General Friedrich Wilhelm v. Bülow, der Sieger
von Großbeerea und Douoawitz, wird zu Falkenberg geboren.
— 1821: Der Forschungsreisende Heinrich Barth wird in
Hamburg geboren.— 1826: Joses Victor v. Scheffel wird
in Karlsruhe geboren.— 1858: Der Philologe Georg
Friedr. Ereuzer stirbt in Heidelberg.— 1871: Die Festung
Belfort kapituliert.— 18'3: DaS neue Wittelschulgesetz i«
Ungarn, daS die rücksichtsloseste Magyarisierung der Deutschen
zum Ziel« hat.
(Aet»rns«>nrdigkeite«.) Steiermärtifibe?
cultur hi st ori f cbeS und Kuustgewerbe-Mufeum,
Neutdorgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeL-ZeughauS, Herrengalle Nr. 16. täglich
von 10 bis 1 Uhr.
¥
(Die deutsche Schule in Johannesburg)
wird in ihrer Weiterentwicklung durcb den Krieg in
Transvaal stark beeinträchtigt werden. Ihr Weiter­
bestehen wird, so schreibt die soeben erschienene
„Deutsche Zeitschrift für ausländisches Untercichtswcscn",
vielleicht für die nächste Zeit überhaupt in Frage ge­
stellt werden. Das ist umso bedauerlicher, als aus dem
jetzt vorliegenden ersten Jahresberichte der Anstalt her­
vorgeht, wie sich die Schule in kurzer Zeit zu einer
thatkräftigen Förderin des Deutschthums im Auslande
entwickelt hat. Die Anstalt besteht aus einer Knaben-
und einer Mädchenschule, sowie einem Kindergarten.
Die Knabenabtheilung soll so ausgebaut werden, dass
sie einer deutschen Realschule entspricht. Bis jetzt sind
sechs Classen eingerichtet, aber in jedem folgenden
Schuljahre wird eine neue Claffe hinzugefügt werden,
bis acht Stufen erreicht sind. Die beiden untersten
Elasten werden dann der dreiclaffigen deutschen Vor­
schule entsprechen, die darauf aufgebaute sechsstusige
Anstalt wird dann dieselben Lehrpläne haben wie die
deutsche Realschule. Auch facultativer Unterricht im
Französischen und in Latein wird ertheilt werden. Die
Mädchenabtheilung hat ungefähr denselben Lehrplan wie
unsere höheren Mädchenschulen. Der Kindergarten, der
bisher mit der Schule verbunden war und Mädchen
und Knaben im Alter von vier bis sechs Jahren auf­
nahm, ist seit dem 1. April vorigen Jahres von der
ersten Knabenclasse abgetrennt worden. Die bisherige
Lehrerin führt ihn auf eigene Kosten weiter. Am
23. Juni 1899 betrug die Schülcrzahl 113 Knaben
und 84 Mädchen. Den Kindergarten besuchten 25 Kin­
der, so dass die Gesammtsumme 222 betrug. Von den
am 12. Jänner vorhandenen 204 Schülern waren 137
in Südaftika und 36 in Deutschland geboren, während
sich die anderen aus andere europäische Länder, die
Türkei (3), Indien (1), Australien (4) und
Amerika (3) vertheilten. 128 Schüler waren von
deutscher Abstammung, 2 Holländer, 10 Engländer,
2 Russen, 2 Türken. Sieben stammten von englisch­
afrikanischen Eltern und 53 aus Mischehen, bei denen
Vater oder Mutter deutscher Abkunft ist. Im ver-
floffenen Schuljahre, Juli 1898/1899, waren sechs
Lehrer an der Anstalt thätig, darunter der Director
Dr. Weidner und der evangelische Geistliche Graßmann,
der den biblischen Geschichtsunterricht unentgeltlich er­
theilte, sowie vier Lehrerinnen. Die Schulcommiffion
hat sich an die deutsche Regierung gewandt, um einen
Zuschuss zu erhalten. Hoffentlich wird nach Beendigung
des Krieges die Schule ihre Thätigkeit in vollem Um­
fange wieder aufnehmen können.
(Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Das auf dem
Bodensee in Bau begriffene lenkbare Luftschiff des
Grafen v. Zeppelin geht seiner Vollendung entgegen.
Der mächtige Aluminiumballon ist fertiggestellt, ebenso
die Lenkvorrichtung. Das Luftschiff liegt immer noch in
dem zu seiner Zusammensetzung besonders erbauten ge­
waltigen Bretterhause, der etwa 300 Meter in den
See hineingebaut ist und nur mit dem Schiffe erreicht
werden kann. Der Tag des Ausfluges steht noch nicht
fest, doch verlautet, dass dieser im Laufe des Monats
März erfolgen dürfte. Graf Zeppelin überwacht persön­
lich die letzten Arbeiten; er trifft selbst alle Anordnun­
gen, soweit sie den Bau seines Luftschiffes betreffen,
und steht mit hoher Erwartung günstiger Witterung
entgegen, um mit dieser den Ausflug seines genial er­
dachten Ballons vornehmen zu können. In Fach- und
technischen Kreisen neigt man zu der Annahme, dass
durch die Erfindung des Grafen Zeppelin das Problem
der Lenkbarkeit der Luftschiffe gelöst sei. Graf Zeppelin
und mit ihm diejenigen, die durch Gewährung von
Mitteln daS Unternehmen gefördert haben, find von>
hohem Vertrauen für die Sache der Trafen beseelt.
Der Aufflug wird sich zu einem Ereignifl« in der Luft­
schifferwelt gestalten. Es werden demselben Luftschiff«
auS allen Himmelsgegenden beiwohnen. Auch die Mili­
tärbehörden bringen dem Unternehmen daS höchste
Interesse entgegen. D« König von Württemberg hat
schon mehrfach Gelegenheit genommen, den Fortgang
deS Luftschiffbaues in Augenschein zu nehmen;« dürfte
all« Voraussicht nach auch zum Auffluge nach Friedrichs­
hafen kommen. Ein ebenso hohes Jntereffe für daS
Luftschiff sagt man dem deutschen Kaiser nach, der viel,
leicht im Laufe deS Somm«s Veranlassung nimmt, es
zu besichsigen.
(Die theuerste Eiche des Speffarts.) Die
theuerste Eiche, die je im Speffart verkauft wurde, kam
bei d« letzten Hvlzversteigerung in Lohr a. M. zum
Verkaufe. Sie stammte aus dem Gau Rohrbrunn, war
14 80 Met« lang bei 71 Centimeter Durchmeff« und
5 86 Cubikmeter Inhalt. Dies« Prachtstamm wurde
um 1025 M. von ein« Münchn« Firma erworben.
Der Cubikmeter kommt auf 174 M. zu stehen.
(Burenlöffel.) Findige Leute haben Löffel auf
den Markt gebracht, die wirklich als originell bezeichnet
werden können. Die Schaufel besteht aus Gold, der
Stiel aus gedrehtem Silber. An seinem Ende ragt stolz
die Figur eines Buren aus Silb« auf. Die Schaufel
wird gern groß und spitz zulaufend geformt. D«
Löffel dient dann dazu, den Säst aus der Apfelsine zu
schöpfen, da Feinschmeck« das Fleisch d« Orange ver-
nchten. Als praktisch und dabei elegant erweisen sich die
neuesten Apfelsinenschäler. Der feine Griff aus Perl­
mutter ist an einer runden Klinge, ähnlich einer dicken
.Häkelnadel, aus Alfenide befestigt. Sie bildet auf der
einen Seite einen Haken, der zum Aufritzen der Apfel­
sinenschale gemacht ist. Mit dem kurzen, runden Meffer
auf der anderen Seite befreit man die Frucht von
ihrer Hülle. Noch sind die Apfelsinen sau«. D« Streu­
zucker muss sie süßen. Er wird auf eine kleine, unge­
fähr drei Centimeter lange, silberne Schaufel an einem
kurzen Stiele gefüllt. Dreht man sie nun, so bildet sie
eine Büchse, aus d« der Zucker h«ausgestäubt wird.
(Seltene Treue.) Dem „B. L.-A." wird aus
Petersburg geschrieben: „Im Gefängnisse zu Rostow
am Dom befindet sich ein junger Arrestant, der wegen
Raubes demnächst seine lange Reise nach Sibirien an­
treten wird. Er war verlobt, und zwar mit einem hüb­
schen Mädchen, einer Tochter wohlhabender Eltern.
Trotz seines Verbrechens liebte ihn das Mädchen leiden­
schaftlich und wollte nicht von ihm lassen. Auf an­
haltendes, inständiges Bitten erlangte sie endlich die
Einwilligung der Eltern zur Trauung mit dem Ge­
liebten, den sie nach Sibirien begleiten will. In der
Gefängniskirche fand die Trauung statt, zu d« sich
eine ganz originelle Gesellschaft zusammengefunden
hatte. Ein Vagabund und ein zur Verschickung Verur-
theilter stellten die Brautführer vor, während den Braut­
vater, ein nach orthodoxem Ritus durchaus nothwendiges
Amt während einer Hochzeit, der Gefängnisdirector
übernommen hatte. Die Braut trug eine sehr elegante
Toilette, zu der die sie begleitenden Gäste, alles
Arrestanten unt« starker Bedeckung, schlecht passten.
Nach vollzogener Ceremonie wurde d« junge Gatte
sofort in seine Zelle zurückgeführt, während die junge
Gattin zu den Elt«n zurückkehrte, nicht ohne zuvor
die herzlichsten Glückwünsche der absonderlichen Gäste
in Empfang genommen zu haben: „Ich habe gehandelt,-
wie ich musste, mich leitet die Erinnerung an die
schöne Vergangenheit und die Liebe zu dem beklagens­
werten Freunde, d« mir auch im Unglücke theu« ge­
blieben ist.""
(Eine bewegte Gerichtssitzung.) In dem
Städtchen Oakridge, das etwa achtzehn englische Meilen
von Vicksburg im Staate Mississippi gelegen ist, hat
sich, nach der „R.-W." ein Vorgang von echt ame­
rikanischer Art abgespielt. Mehrere d« angesehensten
Einwohn« von Oakridge, d« Dr. James Austtn, sein
Sohn Otto und sein Schwiegersohn Stephenson, waren
auf die Angeberei eines „guten" Nachbars, des Holz­
händlers Rolland, in Haft genommen worden; jetzt
sollten sie sich vor dem Richter ob d« Beschuldigung
verantwotten, einen in ihren Diensten stehenden Neger
mit Peitschenhieben unmenschlich gezüchtigt zu haben.
Man war soeben in die Verhandlung eingettcten, als
Klag« und Beklagte flammenden Auges von ihren
Sitzen aufsprangen und wie auf Verabredung mit ihren
Revolvern aufeinander loszufeu«n begannen. Als der
dichteste Pulverdampf verflogen war, bot sich dem an
Schreckensscenen aller Art gewöhnten Richter ein schauer-
licher Anblick: Rolland, Stephenson und Otto Austtn
lagen entseelt auf dem Boden des Gerichtssaales, wäh­
rend Dr. Austin und Rolland juo., aus schweren
Wunden blutend, sich halb ohnmächtig gegen die Wand
lehnten. Damit hatt, der Streithandel seinen summa­
rischen Austrag gefunden.
j


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 9 ]
Ä 3,•
■gs'.
'S
_c b“
“ *."e
•5.oig
3 ^,'S
KZ-Z
sfS
® 2 <Ö»
«a.5
«t~-T
dZZ
-O^
P
1 ,^?
£?
s St
^ «9
L)Z^
15^
«•-) «n• A> N N w« \\ W a> \x M &) W ♦* V» A>
£ rt*b X t~~~^^ u> *£^Ä££ s *> -Ö- 05-rr
tjS a.ü *>^ ö3p 03 0*2 rr -—
*u Ä£ *5.^ a 5 s^ o. S o *>
H O vT»' o Ij /t-» -. O' P*^ >L3^ -—« --. j_*
— '“ä» p- o« sx -S S- o
.S^ h) C3^ S w B >5 .B -E^ vS°^*5
L)FZ'= ajo-S^S^-g s=- -- g s
O J4 S C .r^ s O^ «-^ S5 5 a> *0^ _«£
og B ÄS"oa-o u«£ 5 <~| 2.= v?
2 -L§ Sä^.-s J|°ss®
5.3 asa.ij— g 3 •“ <“'3-
e£> c a 3 :s •— 2! s g>
jj® c >tt 3, =3 ,—.
- I. ftl B »“»— Q 'G7 ij —-—.
>-.« s ,3 P~! es 3 -s *» •» _.^
G >b 3 7. p 3
s e®
~ c' «>
«« w C»- >G-''
5- g .2 ;g s 5
s s 3 Z p --
C-» ’rV^ -<~
•=- S ?>
a 3 -:
*« s ö
=^=
«3
tf O«
3 ,2' 2*S
O 05 «ö «— 03
“ ’JS S L.
<3
u 23
*» 53 *s
:s 5 ’S dj-
V» •» s« JO -P
g 'c-5^1=
e• rg- g w-«
■*.' 5g"—
'S v 2 2 •-— '—
ss. 2 q> o o
V s S^ .5 “"3=«
— 3 G rs. ü 3 v— w_ .—
S OJ S -3 ^^2|§ ..
-U
> Xr
u“ “'ff- =W S’S «ÄS-s G_
.2- 5 SJ c ,^3x2^G>b3L>S«
— G3 5; 3..E «i i
IL ö -a 5.»,° L S g^S'S s-7
. V a» c
u ss>e5 M->2
3 *g"“^ G 2 r O p)
o> o, 4§) Jr* Q O
<»ec 3 3 S§Z.^ 2
.ss 2 g H! s ^:
““ ~--ff Ö s J
3
JO
jo:
£ S
G C .,■
2
’tr-® g
«-
■55 g
c» _.g
-! "o Cf<
-«^ I
-ct
'So'^
a CP«
S 4
qA'
a^
^ *>-
o
>e^
>^-)"' w^ .3 •*—*^
O >S' 03^ O^
|w
«a SS w
w S a-
dd-D
:
^ S-*
II s v
03~
.br
2 '£ o
O 03
2 o
«
2 "(7t
O ""
ers
jtvCo 5 Lsai^ öjo^
*3 a> -—« O Ci T3 0
S-Sy e-
5 2 S3«
03*— St_^^
v u t c2L 03
gi 5 s- I> S'‘t!
■g©- 0- ■'**=
o *-
C
Ö3^
^ g. >:
o._
-Ü« jO
g
s
o c
>gB 3 «3= 5äS= fSS=^.2
3 LW^^^L^sLZL^LXä)-? 33 ^-
-s G s«-;
2LL G-
*F^ L^
°0 '2
2— b
ö S Q
r «2
o jQ
b)J±
*~JQ
al|
w -* *0
£.«S
3 C g—
Q “~^i,
Üsa
• 2J 3
3 '"
C O J2
"" 05
^T 0 O O
&s
SS Q W
= »--
st *s E
äflog
!i)cr» 2 g^l
^73 >0
2 *-*
-o c
««
.= g s
***£.£
L§s
I 3 s
o ’S jS
o o
JW_
>b st
?r<'-£
-> g g _> ^3 \>_ w w :>
5 S 5 s r 2 5
S -S 3" G Ä 3 •=
35 w 05 3— s
3= C_ J5.
o 0 ■S'*6' i S<—
**■„ Ä: s^ g« g
?.£ g^
= S£--r- ~Z S»
w o &,> wai
=«: 2^
H te o
»»—
ot
M3-Ä 5 -o— w
••^ o £■
v*©'§ .SS JO 3-* -SS^
— *—^ *0 •—^—
«= »§
— V* SS ^03
3^|tE^f J
St S -o
S>6' I £-S->5'< J.
SS «Ä c3 o>'’
se^s
«'
JO
2.2
-ZN
3>S
03'^
Ö3
£ dB^c-
^ ft>. O^ g
Ä 'G'jo^ s:" 0
c *=* O*« j§
--Z s
w -r— w 5*3 J7
O«£ 2£"— 3
>s> sL 3 I 5 '-&JS
s «Ser?*?^„ s
53§ r« 3 sLZZ
aj >3' *S~ 3_ g
Owl-O e G5.2-^
w *2
“‘e’s
cs-a-
g -2 3,
,-° S 5^
JO «i*< 'S-
H *0
~"* -^or
-
Ls-S
LK
. 3 3
S*§
g s 3' Ä S 3
's« I 7K
^ .2^^ 3
J Ä® #2.
■e^ 5 -e 5
5£ =“ •-
^ g-S^
L-ßrs
« g
3 *§■
SS-tS--*
if“
e
^ •—*
c^.
>^?-ö
: 2.
: *c‘
£
i^i
r< ■—^ S O
_ O^
IST
>e^ 2 2 5§
■g
c_
§ tr<
^ JO
—. u»
o
O Ä*
' v-/« O.. 02.
05 C5'
2 ^T'S
^3 C
QJ 2
05 O
Cö
1
'Sn^S.S .5
'S.^— 0 2
o^^
ss-jj
oo ’n *b 35
o o o a o
jO jO O CJ s»—
g s; ’S^ 5. c <5
^ o Ä" 2“
a c g
C5Ä
§ 05
s JO c
-^"^OwCS^Ss-
w dc? 1 o S-- ^^ 5j=>
i- g
t- jo-
® o «BJ5 G5h-S jzi
»a 3 L 3 3d-
G g,
0 »~;
2 3
>-» I-
^CQSs
- o *& Ü
"fä«S
» Ifs'
“öl^_
■?5S
%» £*
S.£ «?■
P° V
^ .S 1"
' jt 3'
-- fc^ s
^-0 Ä
^ -S,
A c s
^ n ss H
SS ^-p 0
i- 0—^
C5 v^
*c£ #r "-
£ p
0 rO
«S? 52'^
K 0 ss
ar^
g«
■°
® 2^
""I
C3-
L) 3
 ISP
H *^" "5
_L -b^b^
05X7 SS
‘P 0 .0
Ss'S-.
• 05
r-
: *ä
o-
o- V
05
; U
"°^2
©
Ä£
> S'
_ 05
ft>= .5« y
^°b
2-0 2 o
'trS ®3u
!«Pr.
J-» S5^ Ö
^jQ CJ°
L).
«gi
JO 05
a
ss >0
«2- 05
SS
* S^ w-
g gj öj «9 O
^ *£ o—^
d p b ’S ’g
«L
S
«*
5?
5
8
o
«
»»
HZ
Q
£
Jo
'S*
C
E®
L'2^
-'b
jo
L© C
aer o—
«s e ’C
e ta=
L LL
«3-0
>» ü JO
w w w
JÖ W o
1
c* Q g:
*** wg
« Ä*—
irr..
ß -g e g
v JO^ s B
cE§ 0 s
e =5^ Ä£
»- .'S' c -S 3 'S
"c c
e"- o
c=_ e—
■S g .S 5^
•3 2 £>
Ol •■
a s
J®
.1®
H ** .2 %> o
_ to d'
t|S4.
A
Ä
a ;Wjo
n
-3. S t-5
'S ä.
NLH-
?!f
l^t
ä^^
L ^-2
W Sft f»■ *» *-*^ ««C* “* W
_T 2 .£ JO *p g o r -O g-
Oo— c=
o-v 0
— '»'U g N. 's «_
L»§ V,^^ E'
s H--^£ A H
3< «d 3,^
= e= S
SL-
L s 3---
>-^ So«-*r: B o
^ *£> JZt
O
p
«5«
0
Jo U
“ 0'
Zü)
's
SJ P
E
?2
= S"^^^
o»£
£ '■ c‘ s
^ SS
'£)
a. O B
o .0
§7
— O
© w
N
' L
»
Mch
oS
Q.
32
<§ .B
O L)
CG
G ..
L
-ZA
C C C;
B 
"2
5~ S 23 -S^
Ö
o
2» c
NS^L
—«
> -- «8
s s
:5s*
:.-©
^«5
: n-
g 1
d 2
c—
s%
a>
3 3
O g 3
ä Z
S ,>
Oü >b
a ~z
a jg
t_ 5- 3 t^=
K -2^ S|| s|
G GG G S; 3—
- i R I ’l-irI w
il Ijs^- I ff^
£»■8® i. 5 i:!s$ E G
* o **. s» o %Sc
Q «e o ro^^ C s;
^ o^^ 2»—
o 5& *« 5”S—^
er-JE -JR
o w so
e
- -b
2 OJ£^
.2 o^
R ö 'S
B^ jo
H_
5. 3= X.,
m'
I
C“H
es >g iri
_5 3.■ ••
?
^ .2 05
"^= Z BrJ?
JO
5§ .£
■g^ «5 5
Ja c* O
5$ jo dr?fo
;^ P J.-S 5 ä 5 o.?
jo
^ S-- o--^
c >-^ t-^ Ü^ o-
* ‘3 &-& S=° J. a, f
O .- P=- .« .g 37 G.
a— 5t* ä5 c5 vfSJO >2 >—• 3^
2 :c
‘ o£
— H^
-P 05^^ 05
— W 05^ -P 'E N
^ c£~
= :0 O 2?
r*s
-—» S jO t# c
jo— r; s^ o
^ S^
Zl^ ig" 1
--> G=. 3 £)
-3 iS “'.5-.
:G G'=£
■ ^-> *s
TS
©:
! W
st 5>
L jo
g g
-cO
O '■P
■£
; -P st
£
. 0
o^
'l'ffl
S^ ö
; w
Ä O ->
—£— '^*E
g i’5-2
3 3 -g S '3=*°^
2 S 's? o -5
3 -W 3 >5 p |3
.— 3■ e_ j
* >b^
CQ J"
^2 -t 3■
3ZNL.
'. d 3»
•t :cr c
P—£_|
- «= a=&
3^
i?l-I
i. I 2 J 5
g 'e’g' s
^ £?©£§
I£
*>&
3 w
- o
o
>3 'S)
- «2—
's—
■ 's” 3-
; s 3
‘ V» ■§■
p~ g
a» «>
>G>«
V
ä
3
3
3 s
3 •»
-o
Ä
-bL 5 g-jL j=
1 «I IST
.5 -° o I S G
O -b— Ä
■ S '"Z -b
:ii'ifi*
• j«?«-. g
'S 'S 3 -°
(8 s
• 'S" *o" 5
o
-«'
I G5
o
3 O
g «e
I *?' S«
1« g P
05.0 a SS
§ZoD-
«5“ g S os
.3,5 C2>
g »3 a« !5_
N 3 Z 3§
’y£ W S?^
" S£ I =§
ZVL 1 g
e» S u
1 s .s.
e| 0 V.
s -^»-c
0 i J ■» N
“ 1£
g 8 >e“ 0 H.
e»-co<ö
&Z
~e>
r?v
c .H
£
o
85
o
«
e
o
p
PO
05
o
« »o'
5£2 o ^«S
S3Qc©S? L 3 .3 3
- Z s si^
3 C5
®^ *o'*2 .1 I I,
•^ ß o 2 III
K. 2«?« •- 1 S
3 G «3 ß LZ -LZ 3
* ZIßcl&l s»5
05
O U-
S> m*
■°© S
3" 3 3»
3^ 2 d 3^=-
. .=«» 2 ^- 3: o u .=„ °.
«§« g. L-^3 2 =(g
. 'L-^d-Z= 3—
0 ■• U u Q 2 ß®
=" s s
G a«^ 5 Si,» 5S„ 3 .—-
5 s ^---S 3 s©® •=^ -g
L«3QSZ3--L
x2 dä§ L
s atj-s 'S"6‘.'S 2."
uffi-g ®* c— 3: 5 ‘g'
s *aS‘i s C«65 |5
0 jo£ a* 5 -** e»
.2§« c E*S-- 3
1 g^s
, .•5§5 s S.S’e'S I
.*£> S rp.— w 2— O oj
^ W _o »* 05
v'S'S” C ■—
«£2 s s cß-so^ g ’S S
- Ä S> 22. v »-*
05 ^—2^ JO 'JO' CO-
c O- 'b tzS o
S3^ .-** 5 O Q-
?S2^oE; 2.sr
g» jj
JO iE
p E
« e p
^ .g'
LIL
.5 3 ü 3 S-
3 8 G>a
2— 3
a>^^
♦L .' <« *»
03 X C **
*S££ p
JO v
li
O o,
:= Ä«
.3 jo -3
S Ssq_
9 .-E" 3©
LW
- -r>
- o
K
S? ‘S
£ -p
-E ro
A L
H p
>0
*2 .£
s 3 L
p
^ <££.
jo r^r
B •§
^A
o£
^ c
Bog
•2 0§
*- ^o
K LZ
•=©^
g• U o» g P «»
ß 5^ C o
I
3 a I -S '“§ .5
•ß g
P§
L) aL
c«
N
§|£
e-^5
«§§N
§ i 3 e^ i
fS'f* “■
3 L a* e.S s i
«*3 *“ 5
* ä>^-sr
*o"3> 2
«*55 J»
■s«« 1
p tB n-
E^
ö p
s
*ö
7 g SS^ 3 g—
5 Uß.
„
*£ ö e
g
' W tß'£
B o -s
.y S s
Brp P
J-» J-*
o»
^ S«
sß. £ß o
M >3
B’
a,
B> »-* *ß
Sa tV
p rr*
e
.0 O
Ct_ c
s|g ö
3 w
_ G 2 L §- 3
j^ P 03 2>
© o JO o o PN
“§ SS^ o
£ SS 55 •£ B
B,— a Sr
-^ ALa B
NV^ L" *-
p>'
•zs's*
o
.S H
d «»
o
•— v> c
o S “~
HP«
§ §-B
p JT&
l055 "2„^ -~*~* 55
? s
N"8
S8p|?£ff
S°
Ä L»
2— S=
~^ o p
»d 35-
3— 8 >s-
. -3
B 8« B
©-^3
Ji I -3
SMSÜS L§
iü=, s
i. Ä G K
' B Ä.
JO 3 g—
J^§ B 'g" 5 j|,
2| S s gj-'s 3
' o ££ Jz *8 m^ d'
►© 768* 5 ».^^. o<S^-


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 10 ]
l-S
3t&
'S"
Z-
g 1 A
3 i?
-, a'
~°
•• V& ca
2 -,§*■
$ 2-^“
rr 'S
Ss2
S;™ §■
A'-Jjj^
3^"
—©
©^
a
a A
H i
3^
3 r> L
3 3
3
Ö°
A-T 1
u
6»
2 **
Zß
2 1 c
■3 a.g*-s*j? ö 3« s «g‘= o'~ S
2. 33 s” 3 3 2. p£ 3 g. 2, S?
*5 _« a s£ SjE-® '■ *» 2£
3? g S, 2 3 2 J2, «>°"~
3 g.g-^3 3 Ä'~ ©TBS.~
5 ca S a x 3 a^ £2^^
-a «- <%^ 2 ••* 3 2 o: 2. *•
er o 3 3 S A **• a©
(X O_ <^ •" f«-> ••
3^ 'S'AI§§ -s?6j?„ c—§^
«•s- 3 s^i 9 f *3 gß-L-"
£ LL§ 2 s- «g^~ 3§^ s
« x« m« ^7*'er rv^© m ** ii< o
L-£-- a |.ss:§-asp«&
3<= w0 -S.s-Sg,^3S>=-
2.^^S «r- 3 ^c
a^
O"
0^7
_ o
a s
.-C ==_
«■n^
er
© or
a&=,-
o -—.
ö tf.
.* 3 5
-1 H'
o !7
S' 3
3 3
g 2
: °* o™ 2-
»s e» 3
’ L-°-
*“• 3
o
< 3-
5*1
-&
|g
3
a
3 3
3^
3'<3~^ Cö <* -. P-~! 3 g
O:o3o»5—^ 3
3« 3©— 77^ sS© 2 >—. ^Ian 3
er© *^2 E 2 2 2« -^03
<»^ er—c JT. A P» 35 er sr^
SS 3.§*2^ 2^2 ro. 2 3
——^^ _o^^—* x L g
<"V «"* w; 2, tfb
a s®«a^
2-^L^cZ'^Z -2.-»-
fO^ C-?^
2? 3
g
3 3
A S
2 n
* -c
^3„
*-i r
E 3
or «-.
2* r*
AZ.
s o'r —^ ö
3^ £- f: Q, —'
:- O «t^ s
a v
<^>
er er
2 A 2
c* L^
=S^g,3 er
3  <»
S-'O'—.
2 2^
& c» s
?--D
^ 'SS*^
LAS-
- 2 <%
3
r J f
e> o
ar
er
Q
et
Cfc rc> 0.
3 sST'
er_
r* S s
<-j 3 2-
*a*y
A^
‘ o pr
35~ iS<
c:
?
3|-
s: 3* 2s
^ 2 r&
3 CO
3' S
£
_ er-
M
2 2
«? S
f* c^i■ ** o _a s*® 2 2 3
rr^^ —^, 3 sie *«o^' CX /.-\ Q-
g-^rs &%
 r 2—--
cc *=2
... Ot
© 7? L 2
«2
2 Ö
- c
'. er
©
A
'o'_
CE>~
<+ "o
i O 3
: ' 3 3 =i
© S: 3 ö c=
~n‘'~>« •g «' 5.
a» a^=- 50^
© ö __
G 3
'= S
^ SS 3
Z
3 3 ^a* A
ö n n^ o =S‘^
A *-i o: 3 s 3 tr*^
r ff -*5 C 2^^
:0 SA -^'A Sr^
o'® „v«& -s§
3s3=-a2. t T
“ g-" r

SS
L' 3
3 3
_ ^'ca 2 ."^
<* äs
g er «' S_“
s--^^^ 3'
«‘w»; 3-cr^
o S S n— 7, «-j
, 3
<»
Ö
r 8 co ty~
. c
ö© gr
_^ 2 ssga
s.Irr 2"
er 5
2 S
30- g,« 5
' 3 ?D 2 :s=-= ='
^_.« c o •—- c© er
I»' 3 cd A'©*" <3 ss 2s s
©
SS
SS 5=-
cr <-r
©
»
3
Ä
a
er
s
s£T
er
<4
p A£
»3 7r <*
3 it ~~}'
• e
a
- or
'«
Or
scr
<ö)
ö 's o a t~'i
© -p o^ 7^
ss \~s er er r
- **£»
3 er sÖ>
2. -s;- sia a
-~ =• B 3
3
3
o
8- 3-8
_' 2 S-™ 5-
25 «=«
fX©
7 V *77 -»
a «yp^r
3 a 2 so
a .2, ?T=
-£» ö-ö'^
5. o o (y) 3
Sa-Ps;
s “3! 3 2 c
§ -2, 3 2
cag; 1
a r»
eT>^ or
2“ £J 5
27« 3
§" 2 ca
SS— O
S^O
0 §1
5* A
a 0 —,
B© er
SS o
SS «1
I- 3 i
— a
3:
•4 •* Q ♦-*■ C i^>rw r^-
rs a" 7. A ©-Lr 2.§» a a
2 03 5 *c frs
..^ a. a -z—^ o* co
Of r*.™ 2. O 3 Ct
' ■:_' 2 'S S*« 3 jS» o
Spsb 3 '”“ 0
*"*» 5^> sj *j a_ c
— ss ^>cr B 3
L^I 3 LZ 2 '^fl;
"33 M gr 3 2 -^^
—> »» L-S- 3 2
0(0| 9c7--""2 3
C S> Z 3 <-" 3
3 3 er- 3- r> e(- M*
.3 rl -n- •—• Bb —:
3 '*=' nT
3 3
° ^3
« n
3 3«
*~ 3
°r^ ro
H >2*
2^ S
es g
®g
8-
»‘S'ö'
> a
a
«■^er»
3 2
«6;
3 o"
a <»_
ev—
... *-r a
or o o- er_
- fS psg
^?© 5 ©S 3 §T
»M Z"
3 r>—-_ a
3^2
n— -C •XT'
-A
s
a
a
11 1 sig-ss-t
Soof sg-r.i? 3»
2 Ö 5 t äS '2 S§£
-^A, 3 c* ß i! 3 o P 3
i3! 3 9?« 3 or or
W= Ü, 3 P ^cr er J
5 «e O. 2^ü 2 2 3-
_ 35
o^ 1! s«
oJ= §■ §«§_
a»fS?l33 iS
ca r« p* a._
f% o a o
-^» a *-« ö* ai ü
öjs°*'So'
CO f*” 3 °* ra I
3. g.§ 5' 1 £.
c» ca©© a p-
a cs n Ä «-► s
«-»- 2.
a ai s® r o
r& •• o a^
o er fto ca »2; o.
« o* o 2 2 •er A
30 &E?§„
Ü- 3§« 3 2
§ 2-Sg r 8'8= 5,
crea -A
^© ,,,# i a 2 a
^ s 2 -z ,' 3^
— 'S 3 S’ o-
o 3 ta 3 n
_. 3_« -, 3
330033
m 2 -& 2-
s>f 5 S!
^ er 3^ er
3 8 Z-Z P«
2- 2 <& .,
8'© o« (V
«-&
er":
£§
Is'ö« b
>ß- 3 3
- 3 <Ö>
5 0«
ö^-
a r* a
a' v 'S'
er^
a <* ö
<&>£ 8
•^3 3 Z
‘*3-5,
=; r 5 «»
L g
a
3
.gi
«1 rv —r,
"? 3 si
S 5 »-
:ä
o
a
a
er a
2. A
3^>
iik C
A'g'a
er a er
ins
er
"£ 3'^ I 5
ca er
a a
er n
a a
© a
3
1 3. ts
v A a
er 2- xr
r© a
a a
3 3'
or C2 a
«r o y
a
= a --
ca &ca
>^^ r>_
g.^ a fe*'' 31T-‘
r-t ca -jp a^
©r^s
e& a
H
a
3
3
er
or
a*
A
J
e
CO 3
«1 ca
a^
o 3 DT
B- a. «•
A^#
^ ©;
*■/ <=* 2 a
“"« a^ S
a' '■
..©
er a
Ein g
A 3 Z
S or
a *"* A
a
or^
v»
«-t ca
*a3
:§ 3
^ or
a a
^T§l-§a^
g o"
r> a
_=- ^-. 0 ^-. 2-
3 2,^ 3^ CL.
n 3 a^ A^^_
:.<-r A ^3" ^3
ä^2 B: cv ß-
a -->, a^ n E»
jjp^^ca"' D a 2^—
O^ <5 O^ x>
a «n S*ca
O^AA er- 3«
*^-0
a^
V> s
^^3
^ ö»
o
3 ;©^
-~ or^ a
O 2 n>
er o e
- 3
3 AA
3
SS
a A
.Ss-
SS
I
a-
I ^st
30™
3 3 t^-p
- 3 c- 2
3-« 3 U
^ Oü_ '2’
3 a« 3
i£ J I?
o 0 3.
- g. ö
if 1 8
© -s

S
r*_a
a A^
77 a
a
3
Sg
e» o
a o
S O
3
© er
A?
^ <3
vCP
' er:
O S' -i-
e' CT-_g;
^ c £-8 S
"®- s. 2. S O -=
3= O <0- s L 3 0-52 2
3 o'~ crSt__o^*
3 ü er® ro
-. §r 3-
A^^< «c>A ^-,
°: l«i S f
:^ a~ o -W©A
vpss
K-IA p 5
S»s ?ff
?.« a«?*S
i -e ie"
S 8-1
a a
ei~
lo
p f?
aa a
~S 2‘
■Ss»
L» 58 3
go-
s 3
er «-»
ei- P 2T
35
—_ JOT
g" )Lr
O' ore^S'3
2- g,a* 3 2
^ w 2 A
3 w 2 .1 a 3
3£ 3 I a
© ST® «-»
© /Ä. **©©
es 2 2s-g 3 '•'
5? a
<» L
3. er
o o c
er re«
®! 3
0 —.
geo®
8^3
O-JO 2
f Jl'
a: O-
ö|»
erssr a a 2. sr*
o= 3 3. a'-S
1 3 aaS 2
." a:
2 3 3
8 58»^
a s
c gaa 1
3 3- 5- «' 3 c-‘ g' OJ" 3- e
^ tg cg "_ «>• 2-co c-S^.
1 3 P P- 3 q<_ 3 rv 3 rv
)^ r >cr pSj cj^ -er 3
1» a£- 5 r§ ga n
« Ä !S 3 3
'3 &£ CT§ 03.2-
. w ro e 2 o —. q" r* —-- c-
3 o. g- p-g 8£ a-"
s 3 ~a n a' o S, -er o
i 3, o 3b C £« 3 w 3 2 3 3
gj«" 85 3" 3§ o g
[ 3 b 8 -a 3 <-t' a» 3 5)
^«aj.
2» 3
t e» 0,
" <»
er' 1
ö-S 3 -'d'
«•£.■»
'er™ 3
2“ p"-^
2 2- e
-^b <»—
3=— ys
b& k;
r- y—^
ST "3
I 2 .^
^> 2. <»
E--£, P:
3 3 CO
. «-»- a -er
f 7_ r®
^ 02
Ö-e ” 3’
•=*■ 5 5 3 j '§fc&.=<*■
.3 K
7» Ä?.
a 2 c
^A 2
: A^=
G>- o rz'**-
2 •—© a* »b/- ev
“ cy-- c 2
ire-5 2 ?» a. 8- 2.
" 3 53.' 3 3
a 3
«§»!€§
rv P o 5 3 r-t
<-> r» «»-
p esa «-1
3 3 I
3„
-8 8- e» .=■
£ 3 8 3 3
3§ Pbgg -2
a q ♦♦ *s a
g'g'§C S 3 S-Ig"
3 5-3 3 §23»
m« e ’P 3 3
«-1 «D©
«-*»- 37* _j-.
T-&a
3^ §"£3
3 a~ «sseffi
oS -51 er o a a
- n.-cr 3 P 2 er©
» g aS-£-™ er"^"
» 2 0' c§® „§ 7« G)
or® SS- a 75 2 a a
a' o 2 -'S''CT E r» n» ca^
—a* a” #--»^
v&i 8 or
02 «-» 13 3 er- 03 -«
3 3 N 8 £o&»
rf 3 »l Si,- 9, 2-" r-. 3
5 g Ss t 3 C§ §-s Eg ^b
«* 3 2» ag. ?§S
3775 r-® a° 03 3 3
a© a ©r jo, '^J 0 r» x—
StfiO(. <^_ o er zL
-~a3 »wo, 0
33! 3 3
o 1 5 3
© n» vcr
© er
» ö a <5
o
3 n 3®
a
§ t-p «G('B' e>
S D^ a *» J2 rC ♦* O**
3 &§5 '2§ 3
© «-► a ^-* sr or
«, 0 g®_« -8- Ss K-
C«?^ er o»-jr
3 bg 3.» 3 »«B *,
30 2 d 3 I© S- 3 p
S'§ jrffS-l
CO 3_ L,—' 2» 3 3
3 2.8:3" «^--g
5 fl &!i Irlt
fr- s f|>8.?s«
 w* 75 5^^ a o
er« S nct a ü e
0«» 3 o-I,^£
1 g^a^ÄB
S ^« 11,3:
o^ a©_ H« 2 "co er "CO a 'S'® 1
' e 2 g r- 3 »3 3 2» <7 g 3 g’-S- o
»03 ss> EBbba 0 3- 3 d! 3
: 3 ol 2 ^o ö 3 spp 7b""«
; rb S-„ 3 38 3 2. g 5 -^ 3 0-50
1 S 3_" Ss O— 5 er O^ 3
ei *8 2 2 2 s" B -a- g
; w 2« 3 £2- cr '-‘-lif_ Cx>«
-. 3 3- 035" or W tr53 2.0 E
o.°S
a< r
■ 'O' r/-'«-»’ CXJ^
a Ä
3 3 3 g. -B- re
3 3 3' 5« g__
3 -er 2 o
3 er 3" -3
-yS-o?- C
e-^o 2. o o 0 3 <=»•
S&2E.3 3 3 ?3“ 3
> SJ- 7SP Oro** a —5,—
2 x a>-© a—
?*n7’"‘ g g 3
' )a o-3a'
w a a— r* Ca o Tx' <i»
rv a aTaij? 0 wsv?i©
■T .c-* 3. c 5^ 3 3 2 2.0 3
a 7« 2 —- 5-" 3.
5 c^ßb 3 CO er W? 3 2
- 77,^ 7^ r»« 7"« 2 3 2
»s <1 a-r^aA^ ?orS
m
§D


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 11 ]
Freitag, 18. yebrnar 1900.
(B raget Tagblatt
10. Jicchrg. Nr. 47. 11
Verüorveur in Graz.
Dom 14. Februar 1900.
Fried! Anna. Stubenmädchen, 69 I., Sigmundstadi 25,
Herzsebler.
Äuglet FraneiSca, Pr»feffor>wit«e, 54 I., Merangaffe 38,
Gehirnschlagfluss.
Dr. Ritter v. Frey Theodor, k. k. General-Bdvocot, 71 I-,
Geidorfplatz 2, Altersschwäche.
Nußmüller Josef, Schonlbursch«, 83 A, varwh^Spital,
Lebercirrhoie.
Steierm&rkische Escompte-Bank.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Bteiermärkischen Eacompte-Bank werden
hiemit zu der
am 4. März 1900 nm lOVa Uhr vormittags
I222. kleinen Sparcasse-Saale CA-Tbreclitgrasse 3) In Oraz
stattfindenden
Gelraulr.
In der Stadtpfarr« zum Hl. Blut.
Dom 1. bis 31. Jänner 1900.
Ltzmann Äarl, Agent, mit Äocjirj Sophie, Modesalon-
Inhaberin.— Riedl Joses, Kanzleiasfistent, mit Skringer Marie,
Grundbcsitzerstochter.— Kröll Josef, Gärtner, mit Neuwirth
Äatharina, Wäscherin.— Hiebaum Franz, Kutscher, mit Wols-
gruber Josesa, Dienftmagd.— Zauchner Franz, Pflaslermeister,
mit Osfenbacher Marie, verwitwete Egg«.— Gert Georg.
Seilerwalen erzeuget, mit Turk Marie, Köchin.— Portenschlager
Äarl, Schmied, mit Pötzl Barbara, Dienfimagd.— Temmel
Josef, Bauaififtent, mit Marr Rosa, Mübl- und Realitalen-
befitzerSnichte.— Dobrueki Ritter von Dobruty August, t. k.
Poftajfistent, wst Rothen Marie, Private.
In der Vorstadtpfarre zum Hl. Herzen Jesu.
Dom 1. bis 31. Jänner 1900.
Lechner AloiS, BerglerSsohn, mit Bierbacher Maria.
Berglerstechter.— Torgaler Dr. Anton, k. k. GerichtS-Adjunct,
mit T>chanet Emma, Gymnastal-DirectoiStochter.— Pöschl
Jo'ef, Selcher, mit öalaL Krancisco, Delicatcßenhändlerin.—
Weih! Peter, GerichtSdiener, mit Poschenu Ludmilla, Köchin.—
Sudy Franz, Gemischtwarenhändler, mir Tondl Josesa, Köcksin.
— Donneich Philipp, Marqueur, mit Reurieser Maria» Köchin.
Mikn'ch W lhelm, Hainergeh Ife, mit Puckelstein Gabriele,
Köchin.— Breßlauer Adolf, Schulleiter, mit Labugger H rmine,
Piivate.— Beperl Karl, Holzhändler, mit Echörlmeyer
Lktsceiüia, Großgrundbesitzerin.
In der Dorfiadtpfarr« Mariahilf.
Dom 1. bis 31. Jänner 1900.
Radl Peter, Maurergebilsc, mst Lilleg Johanna, Dienn»
magd.— Ponner Josef, Hausbesitzer, mit Krenn Marie—
Fragner Karl, Grundbesitzerssohn, mit Fuchs Aloisia, Grund-
besitzeistochter.— Zö'cher Johann, Realstätenbesitzer. mit Rin-
nerer Rosina, Gastwcrtstochter.— Heinniper Franz, Oberkellner,
mit Drarler Katharina, Köchin.— Felgitscher Johann Grund­
besitz er, mit Feirer Mari«, Hausbefitzersiochrcr.— Fink Joses,
ÄrundbeutzerSsohn, mit Pitter Juliana, Grundbesitzerstochter.—
Doktcr Ma'bias, Grundbesitzer, mit sackner Johanna, Dienst-
ma,s.— SB Ibeim Joiann, Grundbesitzerssohn, mit Stoiser
Marie, Grunvbesttzerstochter.— Stienbl Anton, Grundbesitzers­
sohn, mit Hüll Rosa, GrunvbcsitzerStochlcr.— Temmel Franz
Gang ickä-isleiier, mit Nakolnik Marie, Kellnerin.— Sappe-
Franz. Taglöoner, mit Wintler Marie. Grunvbesitzerstochter.—
Seywirth Johann. Lampift der Südbahn, mit Sche-finger
Gabriele, Wirtschaft-rin.— Mitschorsky Franz. Kunst- und
Decoiationsmaler. mst Wille Sidonie, Hauseei-tzerslochter.—
Scheucher Leopold, Grundbesitzer, mit Baumaartner Sofie.
Grundb sitzersiochter.— Plaindorser Johann, mst Rath Josesa
Grundbesitzerstoch er.
In der Bonradtpsarre Lt. Anna am Münzgraben.
Vom 1. bis 81. Jänner 1900.
Stiaßnp Moriz. Oberconducteur, mit Konrad Antonio,
Köchin.— Hilber Ambros, Hilssbeamtcr. mit Brounschmied
Hermine. Zimmermeisterstochter.— Merl Arnold, Privatbeam-
ter, mü Wratinschitz Johanna, Uhrmacherstochler.— Sprung
Karl, k k. Evidenzhaltungs-Geometcr, mst Pechlaner Marie,
Med.-Dr.-Tochter.— KaraLva Johann, Zimmermann. mit Glau-
ninger Marie. Hausmeiiterin.— Lamprecht Peter, Ganhautz-
päch er, mit Doblda Francisc-, W-rtichatter n.— M-yer Petrus,
Htlfsarbc ter, mit Schober Josesa. Wäscherin.— Repnik Matthias
Taglöhner, mit Laich Marie. Bedienerin.— Sch-rnhofer Franz.
Grundbesitzer, mit Heil Marie, Bauerstochter.— Wanke Karl.
f. f. SleueramtS-Adjunct, mit Reifenhoser Marianne, HauSbe-
fitzerStochter.— Koller Franz, Zimmermann, mit Egger Agnes,
Bedienerin.— Weiler Alois. Pon- und Telegraphen-Expedilor,
mst Swetlin Adelheid, Postexpeditorin.
In der Borstadtpsarre St. Leouhard.
Dom 1. bis 31. Jänner 1900.
Kader Franz, fiädt. Feuerwehrmann, mst Petrfichek Rosa
Näherin.— Frießneag Joses, Bauwächter, mit Wendl Aloisia,
Wsttschafterin.— Staub Albert, Ritter v., k. u. k. üauptmann,
mst Schwarz Anna. Doctorstockter.— Persaller Josef, Tischler­
meister, mü Fladerer Marie, Wirtschafterin.— Licht Anton
Bäcker, mit Lindner Marie, Näherin.— Hstichmann Alois
Gastwirt, mit Lukas A na. Köchin.— Käst Hermann, Schrift­
setzer. mst Michorl Marianne, Köchin.— G'chiel Anton. Pr val-
kutschir, mit Gratzl Mathilde, Gäitnerstochler.— Straßer Joses
Braugehilse, mit Maninger Johanna, Grandpächterstochter.
höfiichst eingeladen.
Gegenstände der Tagesordnung sind:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes und der Bilanz pro 1899;
2. Bericht des Rechnungs-Revisions-Ausschusses pro 1899;
3. Antrag des Verwaltungsrathes auf Verwendung des Reingewinnes pro 1899;
4. Wahl von drei Verwaltungsräthen; *)
5. Wahl des Rechnungs-Revisions-Ausschusses pro 1900.
Jene Herren Actionäre, welche im Sinne der §§ 14 und 16**) der Statuten dieser
Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, werden eingeladen, ihre Aetien mit den nicht
fälligen Coupons innerhalb der Zeit vom 12. bis indusive 17. Februar d. J.
bei der Hauptcasse der Gesellschaft in Graz zu deponieren.
Graz, am 8. Februar 1900.
Der Yerwaltnngsrath.
*) Statuten gemäss zum Austritte bestimmt, jedoch wieder wählbar sind die Herren: Theodor Bimbaoher,
Hans Dettelbach und Hans von Rebenburg.
**) Diese Paragraphe lauten:
§ 14. „Zur Theilnahme au der Generalversammlung sind jene Aotionäre berechtigt, welohe wenigsten«
zehn Aetien vierzehn Tage vor der Generalversammlung bei der .Anstalt in Graz oder bei einer ihrer Filialen
erlegt haben.“
§ 16. „In der Generalversammlung gewähren je zehn Aetien das Recht auf eine Stimme.* 48—8
v -m• -■' girusi I r«fia*i'.«»sgVii, ri—
Ms Sei fjmffltnsfall
benutzen Sie rtd):jeitig, um gänzlichem Haarverluste vorzu­
beugen, den besibewährten Haar-Ealsam ,,Celsior“,
weicher in allen Fällen das Aussallen der Haare behebt, die
Haare vor Spalten, Brüchigwerden u. vorzeitigem Ergrauen schützt
und den Haarwuchs fördert. Bette bntt-niiche C'jareinrcii'ung.
Preis 60 Ir. Haup:-Tepol: I. Purgleitncr, Apcth.-k-r, Graz.
^ —-- -*>— --- -- ihiir
Abtheilung str briejl. tljesretislheu Uutemcht
den MnsiKsehalen Kaiser
(Lehrauftalten für alle ttweigc der Tonkunst) in Wien, Ul,,
TU. n. VIII. Bezirk.— begründet >874.
«orbereUunfl ,ur k. k. L laa-svrüfnua und Erlangung emek Iliftttill«-
zeu-niiiieS: tmAn^chlune an d-iidri-fl.-lheor.EurS: »rial. un!>Sp«cial.
enrse für AuS-rarr-ge. wahrend der Doinmerierien nach Wahl in Wien
oder in der Sommerfrische, wahrend der WiMernwnate in Wien. Lu»-
Hort»frei durch die Institut»ttmzlei
Zl.: 154.466/IX.
betreffend die Hundestener für das Jahr 1900.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass in Gemäßheil des GemeinderathsbeschluffeS
riom 26. Jänner 1885 und des mit Allerhöchster Entschließung vom 17. Jänner 1888 genehmlgtm
LandtagsbeschlufsrS oam 7. December 1885, sowie des mit EclasS des steierm. LandeS-AuSschufleS vom
27. December 1898, Zl. 48.793, und mit Zustimmung der k. k. Statthalterei genehmigten Gemeinde-
^thöbeschluffes vom 29. December 1897, der Besitz von Hunden, welche das Alter von 4 Msnatea
ndrvfchrittrn haben und im Gemeindegebiete der Landeshauptstadt Graz gehalten werden, mit einer
Auflage von jährlich sechzehn Kronen ö. W. für jede» einzelnen Hnnd besteuert wird.
Für Hunde jedoch, welche bloß zur Bewachung von Häusern oder Gehöften in den vier äußeren
dezirlen des Stadtgebietes bestimmt find und wahrend des Tages stets an der Kette gehalten
werde«, beträgt die jährliche L-teurr acht Kronen ö. W.
Die Hundesteuer ist ganzjährig vorhinein zu entrichten und findet eine Mckvrrgütung der
eingezahlten Steuer in keinem Falle statt.
Sei Senrtheilnng der Steuerpstichtigkeit eines gnndrbesttzers kommt es nicht
darauf an, ob demselben der Knnd eigenthümlich gehört oder nicht, der Kesttz des
Hnndes vrrpstichrt vielmehr schon znr Anmeldung und Verstenrrnng desselben,
weshalb es auch nicht gestattet ist, zugelaufene Kunde bei fich z« behalten, ohne
dieselbe« vorschriftsmäßig z« versteuern.
Die Einhebuug der Hund-steuer erfolgt an Wochentagen von 8 bis 12 Uhr vormittags in der
tadtcaste (RathhauS, 1. Stock, Haupiplatzseite). wo die neuen für das Jahr 1900 giltigen Hundemarken
für die mit jährlich sechzehn Kronen ö. W. zu versteuernden Hunde vom 2. Jänner 1900
an zu beheben find.
Die Sehrbnng der für das Jahr 1900 giltigen gnndemarken mnfs längsten»
bis;«m 20. Februar 1900 erfolge«.
Die Besitzer von Kettenhunden erhalten für dieselben keine Marken, sondern gegen Vorweisung
der vorjährigen Stenerquittmrg «ine Empfangsbestätigung über den erlegten Steuerbetrag von acht
Kronen ö. W., auf welcher die Realität bezeichnet ist, zu deren Bewachung der betreffende Hund
gehalten wüd.
Wer seinen Hund als Wach- oder Kettenhund, also mit der geringeren Auflage
versteuern will, hat dies bis längstens 31. Jänner 1900 beim Stadtrathe, Amtsabtheilung 9
(Albrrchtgafle Nr. 1, 1. Stock tmks), mündlich anzumelden und nach Erhalt einer diesbezüglichm
Anweisung bei der Stadlcoffe die Steuer zu erlegen.
Wird eine solche Anmeldung zurückgewiesen, so steht es dem Besitzer des Hundes ftei, innerhalb
4 Wochen gegen den Aurspruch des Stadtrathes beim Gemeiuderathe Einsprache einzulegen, gegen besten
Entscheidung eine weitere Berufung nicht stattfindet.
Vom 21. Februar 1900 an, bis zu welchem Zeitpunkte die Versteuerung sämmtlicher
über 4 Monate alten Hunde geschehen sein muss, wird jeder auf der Straße oder sonst an öffentlichen
Orten ohne Steuermarke, oder mit einer ungtltigrn Marke betroffene Hund durch den städt. Wasenmrifter
aufgegriffen, und falls fich der Eigenthümer nicht binnen 48 Stunden beim Stadtrathe, AmtSabtheUung 9
(Albrechtg-ffr Nr. 1, 1. Stock links), meldet, ohneweiters vertilgt.
Jede Umgehung der Steuerentrichtung durch Verheimlichung des Besitzes eines steuerpflichtigen
Hundes, nicht rrchtzeitige oder fälschliche Versteuerung desselben als Kettenhund oder durch
Benützung einer uurecyimäßig (von einer Privatperson) erworbenen Hundemarken wird, außer der vom
Besitzer des Hundes zu entrichtenden Jahressteuer mit einer Geldstrafe im doppelten Betrage
dieser Steuer für jede« nicht versteuerte« gnnd unnachstchtlich grahndet.
Schließlich wird noch bemerkt, dass die Marke am Halsbande des Hundes auf eine leicht ersichtliche
Art zu beftstigen ist, und wird in Betreff aller übrigen, auf die Hundesteuer bezughabenden Bestimmung«
auf die DurchführungSoorschrist vom 26. Jänner 1886 verwies«.
Stadt rath Graz, am 19. December 1899. b9-i
Der Bürgermeister:
Dr. Franz Graf.


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 12 ]
12 Nr. 47. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag 16. Februar 19(X?I
Stadt-Theater.
165. Abor.neinentS-Borslellung. I. Serie. Grün« Karte«
Heute Freilag den 16. Februar 1900:
Zum sünfteumale:
StampferPs Abenteuer in Wien.
Große AusstattungSpoffc mit Gesang und Tanz in vier Acten
von H. Vogel und L. Steiner.— Musik von 8. Müller.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Lernreuter.— Dirigent:
Herr Kittel.
Erster Act: Der Onkel kommt. Zweiter Act: Venedig in
Wie». Dritter Act: Ball Secession. Vierter Art: »anen
fest auf dem Sahienberge.
Verschiedene! Dublicum. Dolkstypen. Italienische Sänaer.
Gondoliere. Ballgäste. Kinder x.— Ort der Handlung:
Wie». Zeit: Geaenwart.
HieronymuS Stampfer!, Oekonomiebesitzer. Hr. Glawatsch
Verona, dessen Ziebtochter Frl. Trümmer
Fritz, Maler, sein Neffe Hr. Wilhelm
Ella Kräftig. Artiilin Fr. Falkner
Schmierer, I, Hr. Nowotny
Bumstig, J mler Hr. Säumte
Schmächtig. Componist Hr. Werk
Eapricio, Sänger vr. Karban
Scherzi, Dienstmann Hr. Mövlinger
Frau Hubinger, Besitzerin einer Milchwirt­
schaft Frl. Lehinann
Anna, deren Tochter Frl. Kittel
MiSko, Wachtmeister Hr. Krelschmer
Wichtig, Diurnist- Hr. Cornel
Etu,l Hr. Brand!
Margarethe, seine Frau Frl. Fröhlich
Ein Schauspieler im Poffenthcater .... Hr. Pirk
Zuleitn, eine Mohrin als Kellnerin... Frl. Lamberg
Ein Theaterdiener Hr. Mit:endors
Ein Hausknecht Hr. Blaha
Theater am Frauzensplatz.
Heute Freitag den 16. Februar 1900:
Zum fünften mal«:
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Regie: Erich Paetel.
Vater Kroger, Bureauvorsteher Hr. Haid
Mutter Kroger, seine Frau Frl. Bleib treu
Hermann, Arzt Hr. Wank,
Hang, Obersecundaner Frl. Heus»
Clara Hendrichs, Blumenmalerin .... Frl. Hertwig
Erich Goßler, Hermann'S Studienfreund. Hr. Mehnert
Egon Wolf, Literat Hr. MebuS
Anna, Dienstmädchen bei Kcözer.... Fr. Hettte
Beckeudorf, Rentier Hr. Brxmann
Franz Meißner, Componist Hr. Steil
Rosa Bellt, Schriitstellerin Frl. Wiesthaler
Theo Normann. Schauspieler Hr. Greoenberg
Medicinalrath Doctor Bröcker, Arzt... vr. Sippert
Clauffen, Hafenarbeiter Hr. Karbon
Harm», Kaufmann Hr. Steinbeik
Ein Schutzmann Hr. Krisch
Ein Kellner Hr. Guttmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hasenstad:.
Der letzte Ack spielt vierzehn Taae nach dem ersten.
Zwischen dem zweiten und dritten Act findet eine längere
Pause statt.
Casje-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Morgen SamStag bleibt das Theater geschloffen.
Mimi,
Wali,
Fifi.
Susi,
Sali,
Lili,
II.
Frl. Krachte
Frl. Zierte
Damen deS Frl. Bogdalsky
TugendbundeS Frl. Feien fi
Frl. Günther
Frl. Hcrwerlh
Ein Bauer L>r. Kuratt
Sepp, sein Sohn Hr. Bolze IL
Erster I Hr. Schreiber I.
3n>eiter j® l 8 nl Hr. Bolze I.
Erster\, £>r. Schreiber
Zweiter/ Hr. Wuth
Erstes 1 Frl. Politzty
Zweites> Blumenmädchen Frl. Zieiler
Drittes) Frl. Nowotny
Eine Schauspielerin Frl. Nordcck
Ein Schau'picler- Hr. Grosser
Ein Gondolier Hr. Feiler.
„Grande Valse“, arrangiert von der Ballettmeisterin Fräulein
Karolrne U> gcr, ausgefichrt von den Damen Eiihart, Pol:vkv
varrasier, Engels, Dicmerh, Nowotny, Schöntag, Henne, Lipv
Bogvalsiy.— „Espagnole‘*, getanzt von Fräulein Emtiic
Etkyart.— „SchlufS'tnale". ausgeführt vom gejar.:m:en
B»lleltpe:ivnalc.
Nach dem zweiten Acte findet eine längere Pause statt
Casie-Eröfsnunq l /$7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Morgen Samstag: „Der Blondin von Namuist
Spitzwegerich-Saft.
Er wirkt besänftigend, hustensiillend, reizmildernü, schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. PreiS: 1 Flasche mst Gebrauchsanweisung
80 kr.™ 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 206—1
Landschafts-Apothcke, Graz, Sackstrasse 4.
*g*-! 44 m*
GesPfilliher Megmiskl.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosuja, 3 *tl#r 0 a[T* oÄ» empfiehlt ftch zur Aufertigimg von
Poitalen. ^eichüsts-ttinrichtbingen. geicvmackvoll. schnell und billigst. Ga­
rantie ftkr trockene« MarertaL
fthrtmrttsfl-n hnnstti»n ^parhrrde. Bavcwannen u. ^anvoertaselungen.
vhllUivNt jowie jämmtlicheNeparaturetl ctopfiehit zu den
billigsten Preisen Vllhel« Tatze*« Hafnermeister. Ära;. Kepler-
straheiO. nevei, der ^erdlnuildsdrücke u. gegenüber der k. k. StaatS-Oder»
reulichule.' ounricrter Vrei-courrant wtr.> aul Berlanpen zugesandt.
küiyfiuiiliiimi (irliriiiiii
(Trppich-Rrinig«ngs-Anstattj
empfiehlt dem P. T- Pubticum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Exsieeator de Ritter
Comptoir befindet sich 111.« Pirkganse 10. im eigenen
Hause. Broschüre errat». (jüttn Httiiiicbvouiui
und kcinr Hau(>rffm, htigk«it mehr)
Leder-Niederlage K. Fischer
Oraz, SolunJedgaese 17 verkauft nüe In- u. Au-Iäoder»
Ledergattungen >md ^ugeHvre zu den billigsten Originat-^abrifd-
ureisel!
Karl Schmidt, lascjitr« utu Xecorateut m t>Kot t
VVtUvti* Lpor-aisä- 84, großes HttTter in 'Vnsktatt ngs»».
Kpeifo- .;ut loltti-rten und
ttuidfen itlöbelu. Uebernobme aacr arten
in uuo au&a oei:i Hnuie ;u uuigi^cu Preisen.
C|»t
ilW drunz ©tmpcle Flachs. Rädert
Lchotz,a Graz, Hofgasse 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen»
ttanöe. Reparaturen solid und billig.
ScMe desSteierm.Musikvereines
in Graz.
Samstag den I7. Februar I900. abends um 6 Uhr
QdM. stsMiAz.
( 38 .)
BLaiamcrmtisilt-Vortrage
veranstaltet von den Hencn: I>ir. Dfjner 'Oritel
Paal Schmäd (ClavierK Alton« Uandi. Karl
Krehabn (Violine', Franz lleder (Violan ATalde-
mar a>chiöi>ogt, Leopold Saehsland. Violoncello.
1. Fhantakie-Sonate, op. t!l. P.-moll
lur Orgel Ludwig Neuüost
Concert, D-moli, liirzwoi Violinen
mit Cluvierbeglcitunr; Bach.
3. Bullade Nr. 4 für Clnvier .... Chopin.
4. Quintett, C-dur, für zwei Violinen,
Viola, zwei YioloneelLis Schubert.
Pz aelndinm und l og«, C-moll,
für Orgel Bach.
Ausgabe der unentgeltlichen Karten für dio Vereins
mitglioder Breitag den 16. d. il. von 4—5 Uhr in de:
Zweigschule des Steierm. Musikvereines, Bürgergasse 14.
2. Stock. Kartenausgabe für Xichtmitglieder Samstag den
17. d. M. abends an der Gasse. Ein Sitzplatz 1 K 60 h.
ein Stehplatz SO h. 164-
"^ 7 "elt- Panorama.
359&
Oberitalien und die Alpen.
Näckste Serie: Nordamerika.
©rnitt GrjthkM.
Berofn. »l*. SpräKlitätri-rtztatn L Klirr» s»r»!»k. Sl6-
S
sowie
Fortsetzung und Schluss des
Faschings- Programmes.
iUfogssQ- isio
phänomknaltk Jongleur-Art.
4 Schwestern Lorch 4
dabei die kleinste Apitzeutänzeria Hedwig torch.
„LolSvo", spanischer Nationattanz.
Trio Kamtnak
ZNnlrcal-piiantasten mit ihrem kleinsten und
jüngsten Driginal-Instrument allsten der Well
(4Va Jahre alt).
Alt. Siögrvczvt
Gesangs- und Tan)-!iumorik.
Wegen des enormen Lrfoiges prolongiert:
6 CeschtsL Lorch
Lircenslsch-ikaril'chr Apiele mit Verwendnng
von 3 Ponys.
Wiener Gesangs-AoubrMe.
Europas Meistenchafts-Turnerin.
Georg Taclus
Aopransüuger und vamenimitator.
Iswei Faolis
Akrobat. Clown-Act mit einem Hunde.
Ball-Scene "VT
Arioia*
B 3 T Szemanouioz-
Stehtraperaufder ^Rothen Mühle", yp|g
Caffe-Eröffnung und EinlajS 7^ Uhr. Ansang 8 Uhr.
8Sff" Näheres siehe Plaeate. *ÖS
186—9 Dir. Paul Saitmaolier.
hs tu* .v ai n
Steph«nien->Saal#
Donnerstag den 8. März I900, abends 7 Uhr:
Einziges Concert
Pablo de Sarasate
und
Riisendorfet' Concert- Tlilfjel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Kiablissemeut des Herrn A. Fiedler,
Karten zu 3 fl., 2 fl.. 1 st. 50 kr. und 1 fl. zu haben bei
Karl Tendier, k. u. k. Hof-Kunst- und Musikal: en-
Handlung. Hcnengase 7. 146—10
fl- r- T-yf TKMT-*»> *'■'


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 13 ]
ftr eitag, 16. Februar 18 VV.
Grazer Drgblatt
10. Jahrg. Nr. 47. 13
ulpri«.. iiijmiii ij mm
T": >i v
*i i'%
\
r'
»mtaiii
■it■
Mtliusi
Im tiefsten Schmerze geben wir die Nachricht, dass unsere geliebte, unvergessllche
Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Tante, Frau
Professors-Witw©
heute, nachmittags 5 Uhr, nach langem schweren Leiden, ruhig entschlafen ist.
Die Einsegnung findet Samstag den 17. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Trauer­
hause, Giacisstrasse 65, statt, wonach die Beisetzung im Familiengrabe auf dem evangelischen
Friedhofe erfolgt.
Graz, am 15. Februar 1900.
Professor Dr. Eduard Rejer
als Sohn.
Helene Reyer, geb. Rlehl
als Schwiegertochter.
Eorehen Reyer
Heidi Reyer
als Enkelinnen.
Emilie Dörner
als Nichte.
Sophie Riehl, geb. Reyer
als Tochter.
Professor Dr. A. Riehl
als Schwiegersohn,
Professor Dr. Ernst Dörner
als NeflV
Besondere Traueranzeigen werden in Graz nicht ausgegeben.
ERSTE steierm. Bestattungs-Anstalt, Jungfemgass« iVV. 10.
L
K•
t
V,
r
^ 5 T "ngy' rr\'^T'‘
i
är
-•<
A
%
- -:■!
- ■)
' i
■.<-****-—
Emilie von Frey, geb. Skarnitzl, gibt vorn tiefsten Schmerze erfüllt lm
eigenen und im Namen aller Familienangehörigen Nachricht, dass ihr innigstgeliehter Gatte, bezw.
Bruder, Schwager und Onkel, Herr
itter von Frey
k. k. General-Advocat am obersten Gerichts- und Cassationshofe i. P.
Ritter des Leopold-Ordens und des Ordens der Eisernen Krone
am 14. Februar 1900 nach längerem Leiden und Empfang der Tröstungen der heiL Religion
Banst verschieden ist
Die irdische Hülle des theuren, unvergesslichen Heimgegangenen wird Freitag den
16. Februar um 4 Uiir nachmittags im Trauerhause, Geidorfplatz Nr. 2, feierlichst ein­
gesegnet, nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt und in der Familiengruft zur letzten
Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 17. Februar um 10V* Uhr vormittags
in der Hof- und Domkirche gelesen-
Graz, am 15. Februar 1900.
Oraxer Leichen-Bestattung»-Anstalt „F1ETÄ1“.
H |||M.V ^p. '■ BUg»* IV "»
167—®
-< <--
c.
-y C- ■■:
rjWfriirniTir
■rmyiwii
Ttl'—
.'VS.-W'MV


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 14 ]
14 Nr. 47. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Freitag. 16. Februar 1800.
Jtldsai latdatm“ Dna mit nk »h«
*»«h»ft te nfmt
fterBnltnnft, {xrongaR« 8, atbtttt. Sitftagen
•M «stsftrtf ist ein« Bilefroarte M*n1allungsIctne8
auSqekolgt. BuSfünfte wer»«« «m 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werde» «uf Wunsch «erfasst
Einstöckige» Geschäft-bau»
tm r. ©«., mll etaHuna, Harten Jt-,
,u WL gnft.: Leitnergaffe 2», Th. 2.
Hans
berrttl in der inneren Stadt, Eafferi-
sront, fast Siatenzablun,. An.
Zahlung bloß 600 fl tut» tatst in der
Verwaltung de» Blattet. IUO
Gasthof
mit Fleischhauer ei, Prima
fliesten in einem Orte Nieder»
ö Tierreichs, in unmittelbarer
Nähr einer groflen Fabrik, w.
mit oder ohne osrnndstucke We­
sen TodrSkall des Besitzer»
verkauit. Nöthiges Capital
80.000 fl. tUnskunft ertheilt
an« Gefälligkeit das P nnti-
gamer Bier. Depot in
Mürggnschlag. S80»
Ungefähr
30 Waggons
Grieß-
Kohlen
hat abzugeben der
Braunkohlen-
Bergban der Herren
DrosenHugo, Lazh,
Arthur Henikel v
Tonnersmarck in
Wiesrnau,
Et. Lronhard,
Kärnlen. Sb2»
Zr kasses gesiiEt
Kleinerer Bauerngrnnd
bei Graz wird nn Preise v. 60o0 ft.
gekaufr. Lettnergone 23, Thür. 2.
Lehrmädchen nnd ge­
übte Norarbeiteri«
finden bei M. Krans, Sporgaffe »,
sofort iluinahme.
Herren- und Tamenkleider
von Herrschaften abgelegt, übernimmt
z Verkaufe anstand. Frau. Auf Wunsch
sogl. bezahlt. Lagerg. 20N, Th 4
1691
Kleine» nette» Van»
mtf Harten nächst der Stadt wird zu
laufen gesucht. Leitnergaffe 23. Th. 2
Hirschlederhose
für entert üsähr. Knaben w. gelaust.
Brockmanngaffe 78, im Leschüst.
5?
325jA (3® SS ©5
Zither mit Etui
wird zu kaufen gesucht. Anträge mit
Preikong. Mit. .Zither" hauptvostl.
Pendeluhr
billig zu verlauten. Slraucheiaaffc 8.
Stimmhältiges (> lavier
7oclavig, 80 fl. Schmiedgafie Nr. 33,
ebenerdig recktS.
Schöne größere Besitzung
bei «ra». mft 24 Joch. 14 Kühen je.,
zu Verb llnsr.: Leitnergaffe 23. Th. 2.
Fahrradversatzschein
zu verlausen. Münzgrabensliatz« 12,
im Seschäst.
Gemischtwaren­
handlung
in Marburg, Eckposten. ist wegen
Kränliichkett de» Eigenthümer» sofort
billigst zu verlausen. Anzufragen
dortselbst bei Folef Niffmann,
Melltngerstrasie 23. Marburg, u-'-t
Matratzen
und mehrere Einnchtun.)Sgeaen''lände
bülig. Mariengast'e 3, bet TÜolste.
Bett
zu verkaufn. Anfrage: Schönaugasse
Nr. 34, Parterre ttnlS
Neuer Ealon Tcppicv
br schon. 3 Meter lang. 2 Merer
treit, zu vcrk. iac:ni>eUitr. 30, 2. Sl
Lerkällse.
Stutzflügel
stimmhäliig. zu verlausen. SalzomtS.
gaffe 8, 2. «lock lini». 1634
Milch
frisch gemolken, dreimal de» Ta. es.
zu haben, Neuthorgaffe 14.
Wein- und Patent-Bier
Flaschen
zu verlaufen. Aukkimil ertheilt die
Verwaltung des Blatter. i- r >»f
>^alonan:uq
fast neu. Preis 22 fL Kapaunplatz 2,
«lock links.
Ä Spelskasiein
Divan, Stuhl u. ein Speisettsü billig
zu verlausen. Münzgrabensrrabe 32.
sehr billig zu verlaufen.
Nr. 3. l. Stock Unis.
Harte politierte Schlaf
zimmer-Garuituren
cmpfebtenSw. f. BrauUeule. slounend
dUUg. Maigofse 12. 1641
SympKonion
Munk-Aulomat, biUiv'Jt bei Iostaun
LuÄscheider, Näbmaschwengcschäst
Sackstraße 'JO, 1. Treck. 1612
Hochfeiner Frackanzug
ganz neu. ist zu verlausen. Anzusehen
bei Herbst. Annenstraße 20. illv»
Wachsamer Han»Kund
zu verl. I. Freirag, Punilgam 34.
KUs VotwngLN
neuer und überführler Wigen billigst
zu verlausen. Slisadeihstrave Nr. 7»,
Nath. 1471
Ailllipire EaroUllreii-TePPich
ganz neu, sehr grob. billig. Anfrage
in der Verwaltung diese» Blatte».
Möbel
Svieael, Journale :c zu verlausen
chuhmanngasse. Steinmehgcschast.
Schöner Gartenzaun
ist billig zu verlausen. Laimburg
gaff« 18.
Neue Singer Srähmaschiue
billig. Brockmanngaffe 4.
GelegeutzeitSkauf!
Hübsche b-affe in Schreibtifchform
sAnschoffungSvreio 250 fi.) um U>0 st.
zu verl. bei Jos. Prokop, Eaffen-
schloffer, Herrengafle S. 1637
Wenig geöranchte
sehr billig. 1623
Mechaniker N. Ruziczka
JaKomlnlgnsne 1.
2 iuitoe gr. Blaus'Nimmcl
16Va saufiig. gute schnelle Traber, zu
verlausen. Leitnergaffe 23, Thür 2.
Großer Wandspiegel
um 2 st. zu verlausen. Sackstraße 64,
1. Stock, Thür 4.
Echte Lchitdkrot-Lorgnette
neu, lang. b fl. Schützenhojgaffe 12.
1. Stock litt».
4pserdekräft. Motorwagen
lhalbgedeckr. Phaethvn) 4sitzig, zu ver»
kaufen. Anfr.: Leitnergaffe *■&, Th. 2
Schlafsessel
2 Jauteutl» zu verlausen. Schönau^
gaffe 1k, 4. Stock.
Ä junge Eselhengste
s. Geschirren, geritten und gefahren,
zu verkaufen. Leitnergaffe 23, Th
Hängekasten
billig Jakominiplatz Nr. II, I. Stock
linl», üdcrn Hang.
Leichter Lanhäuet
Zweispänner-Phaethon, (kinspärmer-
waoerl, zsvetuyig. Karbwager! zu verk.
Lettnergasse 23.
Ltarke» Fahrrad
sebr billrq zu verlaufen Anfrage
Leonhardstraße 12, b. Schuhmacher.
Grüner Papagei
sehr billii Fliegen^assc 3, l. Jt.
Schöner Iaquet-Anzug
fast neu. billig z-'> veck. GrieSgasse 4O,
Schne ider Ptadek.
Vorzüglicher Retzer-Wein
Lii. 66 Hellei. bei 5 Llt um 4 Heller
blllzger. tteplerftniß« 2 ».
j Gutes Fahrrad
oder Versatzschein wird zu kaufen ge­
sucht. Pramer, Franckstra^e 21.
IbSI
er Kuhknecht
guter Melker sowie ein verläsiiicher
nüchterner Pferdeknecht finden unt,
günstigen Bedingungen Aufnadme bei
der Tr. E. Klufemann'schen Hut».
verwaltung, Leichhof tu Hart bei
iraßgang. »66*
Nachweislich lohnender
Nebenverdienst
für Hewerbelreibende und Pri­
vate. Man schreibe unter »Gxt»!
ftenz" an die Slnnoneen-Grv.
von L>. Sckialek. Wien, >-!
jli Bliflfil WÜi.
Local
1640
für Eigenbauweinschank wird gesucht.
Münzgradenslraße 2b, i. St., Nr. 4
Schön möbl. Zimmer
separ., sehr rein, wirb gesucht, ilntr
unler .Stebenbürger EachsrE an
die Verwaltung diese» BlaUe».
Willige» Piädchen
sür alle», da» ftinl u. sauber arbeitet,
mit guter Nachfrage, wird ausg. Loh»
6 fl Ublandgasse 2, Part. 3. 1635
Maschinenwärter
in Jchlopcr- und Keücl'Revaraturen^
vrastn'N', sucht JkeUe. Ädreffe in der^
Verwaltung des Blattes. 1^28
Eutrecküchin
such! Skelic. AlzerSdorf. LUienibal-
gaffe 223. 3. Ll. Th. 24. Blafttiek.
>>auskueeht
wünsrdl i': e'nem ^a.isUlLnn.iesckäTle
.UllklZiiiolu He.reng.3. 2. Lt L.Jr. i.
,rrau
?.rleu, 2 in, such! ^.-c-dienung.
gasse 4 >, 2. Srock vcdjtfe.
iUidjrr und Jkitlchrislkn
Fliegenciaffe
16V.'
JieH-Ailträge.
Modistin
iür Iahresposteu für die
Provinz gesucht. Freie
Lrarion und gute Bezah-
Inng Autr. unt. „Losort
100" a. d. Perw. d. Bl.
c,n!t. sind zu verm.
Jadre!ju>i.. bllll st Mchchiah l.
Aelrere -irau
bittet silr Nuchmulagc' cundcu einen
Poüen. Lettnergasie -2.
Anständiger Bursche
wünscht ubern Tag unterzukommen
nft.: PererSgasse 22. I. Lr. r.
lOiädme» vorn Lande
bittet um Posten. Klosterwiesgaffe 70,
ÄeUerwobnung.
Solider Bursche
wünscht über» Tag uuterzllkommen.
Anfr.: PeterSq. 11, Dachwohnung.
Kinderlose» Ehepaar
wo die Frau in allein Haust, ttichtig
ist, bitten um HauLmeiüerpoften.—
Grazdachgaffe f>9, 2. Jtock.
anfgren-TrBnipBte!
au» seinem Lluuiinium.
Schmetternde Vi­
brationen der
menschl. Siimm«
durchHineinfingen
ohne Anstrengung
und ohne olle
Mustllennln.
Höchst origin.
Grdßie Ün-
terhallung s.
sung u.
all, für
Gesell,
schaften,
Vereine.
MUttar-Abiheilungen ic. In 1 /, Jahr
über Halde Million verlaufl Gegen
Einsendung von SO kr. (auch Bries.
märten! franco. 6 Sttlck fl. l.20.
6 Stack fl 2.—. 12 Stück fl. 3.L0
Nachn. 30 kr. mehr. versandt durch:
M. Feith, Wien
II., Taborftratze 11B. 42-4
Füngerer Tischler
sucht Poüen Antt.: Hackdergane 44
Pormund
wünscht ein I8jüN7. Pi.idchen auf
guten Tienstvil unter^uvringew Au-
frage: Wasferg. 10, im Hof, ebenerd.
äiicftftalti{ng5ciir§
20 Jahre. 14*aber?»»$e l. 14061
Student
instruiert Normcischuler. GrieSplatz
'Nr. 7. 2. Iiock reLlr.
Sprachunierrichr
franz., engl. u. ttaUenisch w. eNhettr.
auch abend?. Ickmicda .9, 1. 2i l
Schönes grotzes
Loeal
ai? Lüerlrrätte oder Magazin sv'
fort zu vermieten. Lnfr. GrreSplatz
Nr. 27, 1. Lt. rechts. 1524
MödticrteS Zimmer
streng separrert, zu vermiet. Bürger-
gaue Nr. 18. Parlcrre rechts.
LtriAcieics.
yprfrrtf Kanssllinridkrin
emvffehlt sich. Burggaye 12, Parterre
rechlS, 2. Thür. 1üv2
Sielt möbliertes Zimmer
ab I. März zu orrmiotei!. Lackier. 60.
Strumpfe
werden billig gestricki und angeirrickt
Rechdauerfriagc >3, Lellcrwohnung.
Wohnung
1630
Handschuhe
für die Herren Lfficiere werden zum
Aaschenangenom. Lchvnaug. 17.1. Lt.
1 Ilock, slraßen-und sonnseitig, olme
Gegenüber, 2 Zimmer und Küche s.
Zugehör zu vermieten. Sacknraße 44.
Schöne» Zimmer
bübsch mvdl.. ganens., sey, m schon.
A.:vsicht. Hans-Inchsg. 12. 2. Itock.
Gesetzte bürgert. Köchin
welche auch hüu»liche Lrbetten ver­
richtet, sucht Posten bei kleiner Fam.
Hans SachSg. 14, b. d. Hausmeisterin.
ISOo
Wäscherin und Sieiberin
bittet um Arbeit. Schmiedgaffe 12.
Hauimeisterrn.
Bedienerin
sucht Platz sür halben Tag. Anfrage:
Josestgaffe 17, I. Stock.
Erlaube mir hiemit
meine Harzer Kanarienhühne in ge­
fällige Erinnerung zu bringen und
versäume niemand, sich von mir
mein ueueS Vogelbuch für 1600,40Tei­
len stark, mit ca. S0 Illustrationen
mtt ausführlicher Belehrung Über
Zucht, Pflege u. Gesang berKanarien
kommen zu lasten. Preis nur 2bHeller.
Wer diesen Betrag einsendet, erhält
das Buch franco zugesandt. Sehr lebr.
reich und unterhaltend. Sonstige An»
fragen gegen 10 Heller--Postmarke
Preis der Hähne 10, 12, 16 Kronen
und höber. !l. Elaste 8 Kronen. Ver-
'andt erfolgt unter Garantte lebender
nkunft und reellem Wert. 8 Tage
Prodezett Umtausch aestattet. Schöne
vraktische Käfige von 2 Mft 10 Kronen.
Versandt überallhin selbst bei strengster
Kälte. Karl Gchwertner, Kananen-
züchter, Aussig cu d. E Zuchlwetb
chen 2 Kronen.— Bogelfutter. 83»
! Bitte herauszuschneiden!
IßHHESi
an
jedermann
sowie Pretiosen in Hold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 fl auswärts Lndwig Meudl,
udrmachermeister. Tüien, littti,
NinzerstrafleNr.Nl.— Preisliste
überallhin graii» und sranco. Reelle
v^tennng wird garantterr. 14O6
Verein»- oder Cluvloeal
Nl vermieten. Gaslwittsc^ ..Z GlückS-
stern", Lendplatz gdc d Marschallg
Parterre-Wohnung
mit Zimmer und Küche per 1. März
zu verm. Jalomtnigaffe 86». 1661
Hübsch möbl. Zimmer
separierter Eingang, sogleich zu veirn.
Lieprergalic 96.
Sparherdzimmer
sogleich zu vermiet. Sieyrergaffe 96.
Tüchtige Wäscherin
mit guter Nachfrage, sucht Platz.—
schmiedgaffe 12, 6. Stock Itnl».
Größere» Geschäitsloeal
mit N-benräumen, aus lebhaft. Platze
zu verm Ansr. Jalominivlatz 20.
«leine» uumöbl. Cabiuet
zu vermielcu. Marieugaffe 22.
Junge Hauswäschcrin
iüchttg, sucht Posten. Jalominigaffe
Nr. 13, 6. Stock recht».
üleltere Bedienerin
verläs»Iich, sucht Posten. Neuthor-
gaffe Sl, 6. Stock.
Wohnung
Zimmer und Küche, sofort zu verm.
Zins monaii. 19 fl Mandellilraße 3i.
Sparherdzimmer
sofort zu vermieten. Strauchergaffe 6.
Mädchen für alle»
sucht Posten am Lande, geht auch zu
nindern. Annenstraßc 26, 3. Stock l.
Möblierte» Zimmer
sepaircrier Eingang, per 1. Mär, zu
vermieten Herrengaffe 7, 3. Stock
Nüchterner Bursche
vom Lande, vom Dttlttär beurlaubt,
wünscht als GeschästLdiener unterzu­
kommen. Anträge unter 7v
an die Verw. deS Blatter. 159*2
13
Lsseiic Stelen.
Bureau Weydowsky
Murgaste 10, 1. St., sucht Stuben-
nlädchen, Bonne, SindSsrru. Kind».
Mädchen, junge Privatküchin. Köchin
für alles. l»,ii
Laufmädchcu
wild bei M. Kran», Sporgafle 4,
aufgenommen.
Schuhmacherlehrling
wird ouigenom. AloiS Sl. Wnl»,
timttrifclt», Haopiplatz.
Piadchen
wird zur Au»httie lltern Tag ausgen.
Annenstrabe -iO, Parterre linl».
Lchrsunc
wird ausgenommen. 3
«äcktret.
ackstrahe 84,
3 Zimmer
mit Balkon, »üche und
Spei», L. St., ab 1. März
z» vermieten.— Schiller
stratze 17. zgz»
1 Zimmer und Küche
zu vermieten.  Druckerei
u.Verlags-
Anstalt
— *aPo
verrengarre 3
• gonaltts t$aas*
•avfbti» si4 5*
A««g «On »MtanfM
S>rt»e(|ort«it bei sorgfäl«
ttgster Aursührung und
zu den billigsten preise«.
^anveö-Museum
„Joanneum".
. Ratnrbtüoetsche Sammlungen, Ma­
tt keu, u. MUNjenrabttlet und Prä»
htsiorisch« Sammlung lalte» Joan-
neu»gebäube>. Eintritt an Sonn-
ta^n tret, an steiertoge, u ILoch««
tage» (mft Au»n»hme tz. Montag«!
täglich von lo Mi 12 Uhr »er«,
legen Etntrttt»karte» zu 49 Heller
ir Erwachsen» and 2V Heller für
inber, welch« Karte» z. Besuche
am mtl. oben angeführten Samm­
lungen berechttge».
6. «ullurhistorische» n. Kunäiirwerbe-
Museum (neue» MuseolgebäudS.
Einnitt an Sonntage» von 10 bt»
I Ubr frei, DicnlUag. MMtomä,
flreiiag und Sambtog »o» 9 di»
I Uhr ist eine Etntrtttägedür »an
öv Hellern u. Doiraer»iag von is dt»
r Ubr eine solch» »«> I tarn tn
rntiiidien. Montag tfl da» eulttn»
! ifiri »cbe u, Kunstgewerbe-Museum
geschloffen.
finnbschnstl. kknpfrrfttch-
Salumlung, am vkttlwoch und
Sonnlag von 10 —I Uhr aochm.
Jnbaber von Permanenzkarten
haben siir sich uno zwei vegletter
treten Sinn in an allen Sinlastiaaea
in lämmttiche Samnriuugen in»
Landet-Aiuseum».
3. kanbes.Zeng bans i. Landbaus
gebäud« an wochenlage» n. Sonn-
iegen mi lOtttlQbr arg«,«kr.
Mb
(
!
(
t
(


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 15 ]
Kreitag. 1S. Februar 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 47. 15
Drahtnachrichten
öe&
DU Verstandigungs-Lonferen;.
Wie«, 15. Februar. Die deutschen und^
tschechischen Delegierten der Verständigungs-'
Conferenz waren heute vormittags im Abgeordneten­
hause zu Sonderberathungen versammelt.
Nach der „N. F. P." hegt man in deutschen und
tschechischen Abgeordnetenkreisen die bestimmte Hoff­
nung, das» in dieser Conferenz eine Einigung hin­
sichtlich des Sprachgebrauches bei den autonomen;
Behörden in Böhmen und Mähren erzielt werden|
wird.'
Wien, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heute vormittags abgehaltenen Sitzung des von
der Verständigungs-Conferenz einge­
setzten Subcomit4s zur Berathung der W a h l-'
reformfürdenböhmischenLandtag wurde
die Besprechung der dem Comite vorliegenden for-i
mutierten Grundzüge fortgesetzt. Nachdem in der!
Frage der Einführung der direkten Wahlen in den
Landgemeinden und in der Frage der Angliederung
einer allgemeinen Wählerclaffe und zwar der legten,
unter thunlichster Anlehnung an die einschlägigen'
Bestimmungen der ReichsrathSwahlordnung eine
Einigung erzielt worden war, wurde beiderseits
grundsätzlich rereinbart, dass der Landtag zum Zwecke
der durch denselben vorzunehmenden Wahlen in drei
Wahlcurien getheilt werden soll, von denen die Ver-!
treter des Großgrundbesitzes die erste, die AbgeordB
neten der böhmischen Wahlbezirke die zweite und die:
der deutschen Wahlbezirke die dritte Curie zu bilden!
haben. j
Zugleich wurde eS als wünschenswert er­
klärt, dass bei den aus den Wahlcurien vorzu-!
nehmenden Wahlen die agrarischen, gewerblichen und
industriellen Jnteresien gleichmäßig gerechte Der- i
Iretung zu finden haben.
Zu der von den deutschen Mitgliedern des Sub-
comites gestellten Forderung nachstehenden Inhaltes:^
„Die vorgesehenen zwei Wahlcurien der böhmischen!
und deutschen Wahlbezirke werden als nationale
Curien mit Vetorecht ausgestattet gegenüber den!
Beschlüssen des Landtages, deren Laxative Auf­
stellung der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt;!
auch die Stellung des Großgrundbesitzes zu!
diesen nationalen Curien bleibt vorbehalten."!
— erklärten die Vertreter des conservatioen
Großgrundbesitzes und des böhmischen Volkes, dass!
sie eine grundsätzliche Einwendung dagegen nicht!
erheben, wohl aber die endgiltige Zustimmung von!
der Erzielung einer Einigung im ganzen Compler
der der Verständigungs-Conferenz vorliegenden
"ragen abhängig mach'en und die Errichtung!
solcher Curien nur als S ch l u s s st e i n und Krö->
n u n g des ganzen Verständigungswerkes gelten zu!
lasten in der Lage wären.
Hierauf erklärten die deutschen Mitglie­
der des Subcomites, dass auch für sie ein un­
trennbares Junctim zu sämmtlichen Gegen­
ständen der Ausgleichsverhan lungen und insbeson-
ders in der Richtung bestehe, dass eine Reform der
Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errich- i
tung von Betocurien durchgeführt werden
könne. Da die zugewiesenen Gegenstände erledigt;
waren, wurde Dr. E p p i n g e r mit der Erstattung,
des Ber chtes von der Conferenz betraut und die!
Sitzung geschlossen.
Wien, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) 3^
der heute nachmittags abgehaltenen Sitzung der!
mährischen Abtheilung der Verstän-!
digungs-Conferenz wurde zunächst von!
böhmischer Seite Verwahrung gegen die Nicht-
einbez-ehung Schlesiens in die Verhandlungen
der Verständigungsconferenz eingelegt und das Be­
gehren nach einer abgesonderten Verständigungs-!
Conferenz für Schlesien erhoben. Die deutschen^
Vertreter sprachen sich dagegen aus, dass Schle­
sien in die Verhandlungen der Conferenz einbezogen
werde.
Hierauf fand eine allgemeine Debatte
über die S p r a ch e n f r a g e bei den landesfürst-
lichen Behörden statt. Der Ministerpräsident Dr.
v. Körber entwickelte die Grundzüge der Anwen-.
düng beider Sprachen im äußeren Tienstverkehre.
Sodann begannen eingehende Erörterungen über die
vrincipiellen Gesichtspuitkte der inneren Dienstsprache.
Die Berathung wird in der am Montag um d Uhr
stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Wien, 15. Februar. Der heutige Tag der
Verständigungs-Conferenz brachte eine
b e d e u t s a m e jß e n fc u n g. Es wurde nämlich.
im böhmischen Subcomitä über die Curienfrage!
eine Einigung über die Curienfrage
erzielt, und zwar infolge einer überraschenden
Erklärung des feudalen Großgrundbesitzes.
Dieser, der immer auf dem Standpunkte
stand, dass auch seiner Curie ein nationales Veto­
recht eingeräumt werden muffe, gab heute die Er­
klärung ab, dass er mit einem beschränkten
Vetorechte sich begnüge und das Vetorecht in
nationalen Angelegenheiten den beiden natio­
nalen Curien allein zugestehe. Nach dieser
Erklärung, welche auf die E i n f l u s s n a h m e
des Oberstlandmarschalls Fürsten L o b k o w i tz zu­
rückzuführen ist, gelang es, eine Einigung zu
erzielen. Es werden zwei nationale Curien
gebildet werden, denen in gewissen, im Gehetze anzu­
führenden Belangen ein Vetorecht gewährt werden
soll.
Wien, 15. Februar. Im Abgeordneten­
hause wurden heute die Privatbesprechun-
g e n der deutschen und tschechischen Abgeordneten
behufs Einigung bezüglich der Frage des Sprach­
gebrauches bei den autonomen Behörden fort­
gesetzt. Es gelang heute noch keine Einigung
zu erzielen, doch erwartet man eine solche. In der
mährischen Conferenz kam es heute zu bewegter
Debatte.
Prag, 15. Februar. „Hlas Naroda" bringt in
seiner heutigen Abendausgabe einen Bericht über
die Sitzung des S u b c o m i t 6 s für böh­
mische Angelegenheiten und meldet u. a.,
dass bei der Frage der Wahlreform die
Tschechen gegen die nationalen Curien vom prin­
cipiellen Standpunkte der Interessenvertretung Stellung
nahmen. Die Tschechen wollen aber der Er­
reichung des Zweckes, den die Deutschen verfolgen,
Rechnung tragen und darauf hinwirken, dass auf
die Landesinstitute, die nicht einer Nation ange­
hören, die Deutschen einen entsprechenden Einfluss
sichergestellt erhalten, und zwar nach dem Procent­
satze ihrer Bevölkerungszahl.
Prag, 15. Februar. Die ..Pol." erklärt es
für zweifellos, dass schon in den nächsten Tagen
in der Verständigungs-Conferenz die Versuche unter­
nommen werden sollen, gelegentlich der Erörterung
der inneren tschechischen Amtssprache die Arbeits­
fähigkeit des Reichsrathes zu sichern.
Wenn die Einigung nicht erfolge und die Vermitt­
lung der Regierung ohne Ergebnis bleibe, so trete
an die entscheidenden Factoren die Pflicht heran,
einzuschreiten, sonst bleibe die Parlamentskrise
dauernd auf der Tagesordnung.
Der Krieg in Sü&aftihst.
London, 15. Februar. Heute liegen keine
Privatnachrichten vom Kriegsschauplatze vor.
Roberts befahl der Militärcensur, in den nächsten
Tagen alles zurückzuhalten, bis End-
giltiges über die Kämpfe am Modder-River gemeldet
werden kann.
London, 15. Februar. Die letzten Drahtungen
aus L a d p s m i t h reichen bis zum 9. d. Am
4. d. wurde ein Befehl erlassen, der eine Warnung
vor einem Ueberfalle der Buren enthielt,
die in englischen Soldatenkleidern und mit englischen
Signalen herankommen wollen.
London, 15. Februar. In H e r i s s m i t h
wurde ein Engländer wegen Verbreitung für Eng­
land ungünstiger Nachrichten zu einem Jahre Zuchthaus
verurtheilt. Dieser Mann, namens Herbert
Fosz, dementierte die Nachricht, dass Präsident
S t e j n aus Prätoria flüchten musste, weil ihn die
Oranjeburen wegen des Krieges thätlich bedrohten.
vulsland in Ceniralasien.
London, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) In
einem Artikel ber „Times" über die Meldung be­
züglich des russischen V o r st o ß e S in der
Richtung auf Herat heißt es: „Man kann kaum
zweifeln, dass die russische Regierung zur Ansicht
gelangte, jetzt sei das psychologische Moment ge­
kommen, in dem durch ein thatsächliches Eingreifen
ein Druck auf das englische auswärtige Am' aus
geübt werden könne." Das Blatt meint, das wahr-
! scheinlichste Ziel, das Russland mit der Truppen-
zusammenziehung in Kuselik verfolge, sei lediglich
das, sich den Gewinn einiger Punkte bei Spiets in
Persien und sonst wo m erleichtern. Das Blatt fügt
hinzu: „Wir müssen bereit sein, unsere eigenen Inter­
essen im persischen Golf und im südlichen Persien
gegen die ganze Welt zu vertheidigen."
London, 15. Februar. Die „Times" wollen
wissen, dass nicht nur kleine Truppenabtheilungen
nach Kuschk vorgerückt und, sondern eine ganze
r u s s i s ch e B r i g a d e mit dazu gehöriger Artillerie,
im ganzen 20.000 Mann.
Der neue Gouverneur.
Wien, 15. Februar. Die Ernennung B i-
l i n S k i s zum Bankgouverneur steht unmittel­
bar bevor.
Innerpotttische Vorgänge.
Wien, 15. Februar. Die „Ostd. Rundschau"
veröffentlicht eine Kundgebung des Vereines der
Salzburger Schönererianer, worin die
volle Uebereinstimmung mit den Abgeordneten des
Egerer und Aicher Gebietes ausgesprochen und ver­
langt wird, dass die d e u t s ch e S p r a ch e als
Staatssprache und als Landessprache^
für die österreichische Provinz Böhmen mit allem i
Nachdrucke gefordert wird.
Salzburg, 15. Februar. Wiener deutsch ge-!
sinnte Studenten aus Salzburg richteten an den'
hiesigen Gemeinderath eine Eingabe mit dem
Ersuchen, einem Platze oder einer Straße den i
Namen BismarckS zu geben. j
Brunn, 15. Februar. Die deutschen!
Blätter besprechen die Ernennung des Grafen'
Zierotin zum Statthalter in nüchterner!
Weise. Die tschechischen 'Blätter meinen, der neue
Statthalter neige mehr nach links. Man müsse seine!
Thaten abwarten.!
DU Mcner Gemeindewahlordnung.
Wien, 15. Februar. Wie in parlamentarischen!
Kreisen verlautet, soll das llebereinkommen zwischen
der Regierung und der Mehrheit des niederöster­
reichischen Landtages bezüglich der Reform der
Wiener Gemeindewahlordnung wäh­
rend der Abwesenheit L u e g e r s vom Prinzen,
Alois Liechtenstein mit den Vertretern der,
Regierung vereinbart worden sein.
Wien, 15. Februar. Wie die Blätter melden,
hat die 'Regierung bezüglich der Verleihung des
Bürgerrechtes der Stadt Wien die Bedingung!
des zehnjährigen HeimatSrechteS und der zehnjährigen
Steuerleistung gestellt.!
Wien, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser staltete heute mittags dem Prinzen Maxi­
milian von Baden einen halbstündigen Besuch
ab. Der Baiser begibt sich abends zu einem drei­
wöchentlichen Aufenthalte nach Ofen-Pest.
Wien, 15. Februar. Die belg sche Regierung
verweigerte die A u s l i e f e r u n g des ehemaligen
österreichischen Eisenbahnbeamten P r y b o r s k i, der
wegen Spionage verhaftet wurde, weil es sich um
ein politisches Verbrechen handle.
Ofen-Pest, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
^Abgeordnetenhaus.) Nach Erledigung der
restlichen Titel des Budgets des Ministeriums am
königlichen Hoflager gelangt das Budget des Mini­
steriums des Innern zur Verhandlung. Nach kurzer
Debatte wurde die Verhandlung auf morgen vertagt.
Berlin, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser reist heute nachmittags nach subertusstock
ab.— Der türkische Botschafter T e w f i k Pascha
wurde gestern nachmittags vom Kaiser in Audienz
empfangen.
Berlin, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) sA b-
geordnetenhauö.j Bei Beratbung des Etats
des Ministeriums des Innern besprach Abgeordneter
Lmulla den Mangel an Arbeitskräften. In den
nächsten Tagen, sagt Redner, soll eine Conferenz zur
Berathung der Frage der weiteren Zulassung fremder
Arbeiter stattfinden. Jetzt wurden die Arbeiter bei
jeder Gelegenheit ausgewiesen, weil sie angeblich dem
Staate zur Last fallen. Zur Erhöhung der Summ'-
thien Oesterreichs für uns wird das Verfahrnn nicht
beitragen. Der Minister des Innern, R h e i n
baben, erwidert, er habe allerdings die Absicht,
eine solche Conferenz einzuberufen, er wisse aber
nicht, was die Ausweisung polnischer Arbeiter mit
dem Bündnisse mit Oesterreich zu thun habe.
Kiel, 15. Februar. (K. f. Corr.-Bur.) Prinz
Heinrich von Preußen traf nachnritrags hier
ein. Der Prinz heftete im Austrage des Kaisers an
die Fahne der Ehrencompagnie des 1. SeebamillonS
zwei Fahnenbänder.
Frankfurt, 15. Februar. Die „Franks. Ztg."
meldet, in den letzten Tagen fand ein lebhafter
Depeschenwechsel zwischen London und
Rom statt. Es scheine zweifelhaft, ob es sich um
eine Verabredung für zukünftige Zwischenfälle oder
um gemeinsame Schritte für die nächste Zeit handle.
Rom, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Nachricht von der Erkrankung des Minister­
präsidenten P e l l o u x ist richtig. Pelloux leidet
fett drei Tagen an einer leichten Influenza.,


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 16 ]
16 Nr. 47. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 16. Februar 1900.
Bern, 15. Februar. Auf die vertrauliche An»
frage des Bundesrathe» über die Errichtung «ine»
internationalen Amtes für Arbeiter»
schütz antworteten die meisten Staaten Europa»
ablehnend.
Ule Ausstandsbewegung.
Leoben, 15. Februar. In dem hiesigen Kohlen­
gebiete geht der Betrieb ungestört vor sich.
Troppau, 15- Februar. (K. k. Corr.'Bur.) Der
Gefammtausstand der Grubenarbeiter im
Ostrau-Karwiner Gebiet» dauert unverändert a n.
Der AuSstand der Maschinrnarbeiter und Keffelheizer
nimmt zu. Zur gestrigen Nachtschicht sind 90, zur
heutigen Tagschicht 102 von ihnen ausgeblieben. Der
Betrieb auf dem Hermengildis- und Wilhelm-Schachte
musste daher ganz eingestellt werden.
Prag, 15. Februar. (R. k Corr.-Bur.) Die
Wagen e n t-
weil in Bruck beim Verschieben einige
gleisten und beschädigt wurden.
Vorderuberg, 15. Februar. Heute um 9 Uhr
früh gerieth ein mit Holzkohlen beladener Waggon
auf bisher unermittelte Art auf der Station Vordern»
berg (Markt) in Brand. Den vereinigten Anstren­
gungen der Feuerwehren, dem Maschinenpersonale und
mehreren Arbeitern gelang es, den Brand zu dämpfen I« h r e
und die Ladung abzuräumen. Nach zweistündiger Arbeit siel auf
war alles beendet.
Lemb.-Czern.
Lombarden.
Nordbahn..
. 142.— 20-FrcS.-Stücke 19.28
. 25.40 Reichsbanknotea 118.15
2991.— Papierrubel.. 255.75
Haltung: Ruhig.
Wien, 15. Februar. In Poysdorf in Nicder-
österreich hat sich ein Comitö gebildet behufs Errichtung
eines würdigenDenkmalsfürdieim Jahre 1886
daselbst beerdigten preußischen Soldaten. Der
aus den freiwilligen Beiträgen errichtete Obelisk soll
Wien» 15. Februar. (Ziehung der drei»
procentigen B o d «n c re d i t l o s e vom
18 8 0.) Der Haupttreffer mit 90.000 Kr.
Serie 369 Nr. 34; 4000 Kr. gewann
! Serie 1622 Nr. 22; je 2000 Kr. gewannen Serie
226" Nr. 59 und Serie 3810 Nr. 93.
Wie«, 15. Februar. Die seit Monaten schwebenden
Verhandlungen zur Bildung eines KerzencartellS
find an den Forderungen der Firma Schicht in Auffig
gescheitert.
Pittsburg» 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
zu Pfingsten nächsten Jahres enthüllt werden.
Trieft, 15. Februar. Lloyddampfer „I m p e r a-! lang erwartete V e r e i n i g ung von Stahlplatten-
t o r" ist am 14. d. von Aden nach Bombay, MariaZverken hat sich jetzt gebildet. Das Capital beträgt
L a gVtn"Schlan. BrüHroppäu," KarH'bad^Komotau ^Theresia am selben Tage von Kurrache nach Co-! 52 Millionen Dollars, wovon 26 Millionen Prioritäten
und Aussig ist u n v r r 2 n d e r t. Es finden täglich> >ombo abgegangen. und 26 Millionen gewöhnliche Antheile find.
Versammlungen statt, worin zum Ausharren angeeifert Karlsbad, 15. Februar. Der Besitzer des Hotels.
! „Zur Melone", Pupp, rst mfolge einer Leuchtgas- j Berlm, 15. Februar. (Schlusscurse.) 4'2°/o Paprer-
Praa, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Bei deO Vergiftung gestorben.! «nte —, 4% Ungar. Goldrente 99.—, Kronen-
heutigen Abendschicht war der Stand in den einzelnen Briix, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die' rente 94.10, "Oesterr. Crcditactien 237.10, *Elbethal-
Ausstandsgebielen unverändert. drei Urhebw des vorgestrigen U e b e r f a l l e s auf bahnactien —, »Lombarden 28.40, »Staatsbahn.
15 Februar. Die Bergarbeiter der Unter- einen Ober-Lendensdorfer Bergarbeiter wurden ausge- actien 141.10, Italiener 94.25 bis —.—, Wiener
nehm» Stark in Prag sind von 210 bis aus 45 und' und dem Gerichte eingeliefert. Wechsel (kurz) 84.55, Rubel (Caffe) 216.50, Laura-
die des Pistorius in der Stärke von 105 Mann wieder Ofen-Pest, 15. Februar. Berm Steueramte m Hütte 271.10, Harpener 224.25, Disconto 194.60,
in den Strike gettcten Die Miffion des Einigungs- Fünfkirchen wurde eine g r o ß e U n t e r s ch l a g u n g Türkenlose 122-20.— »Nachbörse-Curse.— Haltung:
amtes für die Bezirke Pilsen und Mies ist gescheitett, aufgedeckt. Drei Beamte haben -steuergelder im Betrage Fest auf London und Nichtveränderung des PrivatdiS-
da die Bergarbeiter wenigstens neunstündige Arbeits- von 10.000 Kronen unterschlagen. Die gerichtliche conts.
dauer und Fixierung einer Lohnerhöhung nebst Ga- Anzeige wurde nicht erstattet, da die Beamten den Wien, 15. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
rantie für letztere verlangen, während die Arbeitgeber Betrag erlegt und auf ihre Stellen verzichtet haben. Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.87, October-Weizen
auf unbedingter Aufnahme der Arbeit vor Eintritt in Ocdcnburg, 15. Februar, (h. k. Corr.-Bur.) Der., Mai-Juni-Weizen 7.96, Herbst-Weizen 8.07,
die Verhandlungen bestehen. Das Einigungsamt wurde Repczc-FIuss x\t aus seinen Ufern getreten und hat die Juli-Weizen —Frühjahrs-Roggen 6.77, Herbst
sonach aufgehoben. Ortschaften Nagy-Gerezdr,
Mährisch-Oftrau» 15. Februar. Heute hat die schwemmt.^
Lohnauszahlung für Den Monat Jänner statt-. Berlrn, 15. ^druar. ^in Befinden Dr.Lrebers
gefunden. Die Ausständischen erhielten ganz kleine W abermals eine V e rschli m m erung eingetreten.
Beträge, während die normal Arbeitenden bohr ^igt sich ein auffallender Kräfteverfall, die Krank-
Löhne erzielten. hcit dehnt sich aus. Der Patient phantasiett und ver-
Chemnitz, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Nach ’™ 3 «t die Aufnahme jeglicher Nahrung.
Mittheilung der Amtshauptmannschaft Zwickau: Berlin, 15. Februar. Jüngst wurde
haben von 11.000 Bergarbeitern des Zwickauer ^aso de: L ch i l l er-P re is Heuer nicht
und Kis-Gerezdy ü b e r- Roggen 6.84, Mai-Juni-Roggen —.—, November-
; Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5 35, Frühjahrs-Hafer 5.36, Mai-Juni-
5)afer 5.47, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.50.— Haltung: Flau.— Wetter:
Regen.
Ofen-Pest, 15. Februar. März-Weizen —.—,
berichtet, Juli-Weizen 7.69, Septemb.-Weizen —.—, Oetober«
zur Ber- Weizen 7.88, Juli-Roggen 6.42, October-Roggen
Gebietes 1674 die Arbeit eingestellt.
Leipzig, 15. Februar. Infolge des immer großer
werdenden KohlenmaugelS verfügte die sächsische
Staatsbahnverwaltung mit 19. Februar die Einschrän­
kung des gesummten Personenbetriebes. Im mittel­
deutschen Braunkohlengebiete ist die Kage neuerdings
sehr zugespitzt. Am Sonntag sollen die Beschlüsse
wegen des Ausstandes gefasst werden.
theilung gelangen sollte. Als Grund hiefür wird nun- —.—, October-Hafer
mehr bekannt, dass die Jury in der Mehrheit Gerhart Mais 5.06, September-Mai
Hauptmann fm „Die versunkene Glocke" den Preis
zuerkennen wollte, der Kaiser jedoch diesem Beschlusse
die Gutbeißung verweigerte.
Hamburg, 15. Februar. Opernsänger Pennarini
aus Graz erzielte als „Lohcngrin" bei der gestrigen
Aufführung im hiesigen Stadtthealer einen durch­
schlagenden Erfolg. Der Künstler wurde
2 0 m a I g e r u f e ».
Fricdrichshafen, 15. Februar. Der Schaden,
meichen Zeppelins Luftschiff nahm, ist un­
wesentlich.
,. Paris, 15. Febluar. Don der „Akademie Fran- (Schluss.) Santoö Good Averagc per Juli —.—, per
staatlichen C o n t r o l 3 c o m m lssion ^^ise" wurden H e r v i e u mit 17 und Emile F a g u e t Jänner —.—, per März 37.— bis —.—, per Mai
welche über die Ergebnisse ihrer Unter-^ 18 von 33 Stimmen zu Mitgliedern gewählt.! 87.50, per September 88.—, per December 88.75
Bordeaux, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Ein^ (Geld).
leeren Fäsiern beladener' Wien, 15. Februar. (S ch a f m a r k t.) Der Auf-
an der Mündung der j trieb betrug 994 Stück.— Es notierten: Export-
! schafe von 50 bis 55 Kronen (ausnahmsweise— Kr.)»
Südbastn.
Wien, 15. Februar. Die Südbahnlinien
werden gegenwärtig von einer aus Organen der Ge-
neralinspection und Beamten des Eisenbahnministerium
gebildeten
bereist,
suchung von Fall zu Fall an die Centralbehörden be­
richtet. Im Zusammenhange mit diesen Referaten ist au .» Dantes kommender, mit
an die Südbahn ein Erlass des Eisenbahnministeriums Dampfer scheiterte
herabgelangt in dem eine Reihe von Forderungen Gstonde. wobei 13 Personen ertranken,
hmsichtlich der Ercherhert deü Betrrebes!■
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Erazer TagblattcS".)
Wiener Dorfe.
Juli-Hafer 5.07, Mai-
, Mai-Raps—.—,
--eptembcr-Raps 12.30.- Effectiver Weizen— kr.
billiger.— Essective Weizen- Haltung: Matt.—
Effect. Weizen-Umsatz: 10.000 Metercentncr.- Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Prag, 15. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 26.05 bis —, neue Campagne —.—,
pro März 26-20, pro Februar-März —.—, April
—.— (Geld).— Haltung: Ruhig.— Wetter: Heiter.
Hamburg, 15. Februar. (K a s f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär
38— bis 39. —, gut ordinär 40.— bis 42. —.
Zackelschafe von— bis— Kronen, Brackschafe von
— bis— Kronen (ausnahmsweise— Kr.), Partie
mollige Schafe— Kronen per Paar.— .Haltung:
Fest behauptet.
Wien, 15.Februar. (Stechviehmarkt.) Dem
Stürme.
London» 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
allen Theilen des Landes laufen Meldungen über das! Wien, 15. Februar. Die Börse eröffnete heutigen Markte wurden zugeführt: 3994 Stück Kälber,
Wüthen eines heftigen Schneesturmes ein.: mit steigenden Cursen in Südbahn- und Montan- 2817 Stück Jungschweine, 2627 Stück Weidner schwere
An vielen Stellen soll der Weg unpassierbar sein. Ein werten. Aus besseres London befestigten sich auch Schweine, 377 Stück Weidner Schafe und 1029 Stück
heftiger Nordsturm richtete auf der Nordsee längs der hier die Curse.
Ostkllste beträchtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe sind
gescheitert. Papierrente...
Palermo, 15. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern Silberrente...
abends wüthete hier ein h e f t i g e r S t u r m,> 1864er Lose..
infolgedessen ein Haus einstürzte. Acht Personen^ Oest. Kronenrente
wurden unter den Trümmern begraben, sieben! Caffe —.—
sind todt, einer schwer verletzt. Oest. Goldrente.
—— i Ung. Kronenrente
Leoben, 15. Februar. Heut« war hier das^ Ung. Goldrente.
Gerücht von einem verhüteten E i s c n b a h n-! Auglo-Austr.-B.
Zusammenstoße verbreitet. Als gestern der Bankverein...
Mittagspersonenzug der Vordernberger Strecke ordnuugs-' Bodencreditactien 244.
gemäß von Leoben abfuhr, wurden infolge eines Irr-! Oest. Creditactien 236.50
thums in der Depeschierung von Donawitz zu gleicher! Ung. Creditactien 187.75
Zeit zwei Maschinen gegen Leoben abgelaffen. Als der^ Länderbank... 118.80
Personenzug zur Wegübersetzung in der Nähe des> Oest.-Ung. Bank 126.70
Spitales kam, gab der Wächter das Haltzeichen, worauf! Unionbank... 156.—
der Zug anhielt. Knapp vor der Distanzscheibe wurden> Böhm. Nordb.. 157.—
auch die von Donawitz kommenden Maschinen ausge-^ Buschtiehrad.-B. 304.50
halten. Hiedurch wurde der Zusammenstoß verhütet.! Dampfschiff.. 74.50
Leoben» 15. Februar. Heute erlitt der Mittags-! Elbethal .... 124.25
s chnellzug von Bruck eine einstündige Verspätung,! Graz-Köstacher. 134.75
heraaSgeba der Verein: Deutsche Vcrcins-Druckerci und ivcrtagoaustalt tÄeaz.
chluss lustlos.
Schluss Curse.
99.95 Nordwestb.-Act.. 119.-
99.95
200.50
99.45
99.45
94.25
98.80
124.75
136.25
138—
140.25
135.25
98.—
274.25
itaatSbahn
Straßenb. lit. a
ff n^
Mg. Saug...
Alpine
Locom.-F. Sieg!
Perlmooser...
Präger Eisen..
Rima-Niur...
Trif.Kohl.-W.-
Wanenfabr.- G. 183.—
Wiener Bauges. 98.—
Wienerb. Z.-F. 237.—
I. Waggonleihe. 182.—
Türk. Ta'oak-G.
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
602.
325.25
322.—
139.—
125.75
242.40
96.25
Lämmer.— Es notierten: Lebende Kälber 80 bis 96
Heller, Weidner Kälber von— bis— Heller, Prima
98 bis 110 Heller. Hochprima 112 bis 120 Heller
(ausnahmsweise— Heller), Jungschweine von 62 bis
80 Heller, Weidner schwere Schweine von 84 bis 96
Heller (ausnahmsweise— Heller), Weidner leichte
Schweine von 78 bis 88 Heller, Frischlinge von 80
bis 92 Heller, Weidner Schafe von 72 bis 88 H-,
Lämmer von 12 bis 28 Heller per Kilogramm Lebend­
gewicht.— Haltung:—
Ofen-Pest, 15. Februar. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
alte mittlere 92 öis 96 H., junge schwere 100 5). bis
102 H., junge mittlere 100 bis 101 H., junge leichte
j 99 bis 100 H., ungar. Baucrnware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— $?., leichte— bis— H., ungar. Prima
1 junge mittlere— bis— tz., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 97 H., mittlere 94 bis
96 H., junge 94 bis 96 H.— Porrath am 13. Fe­
bruar 16.896 Stück, Auftrieb am 14. Februar 1857
Stück, Abtrieb 805 Stück, somit verblieben 17.948
Stück.— Haltung: Unverändert.
itkianiiDocilid) fat Die c(t)Ui leitumi .iu- l UucU.
Josef Surti.— Druck und Verlag der Deutschen BereinS-Drnckerei und Verlagsanstatt <öra»-


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 17 ]
Zu Nr. 47. Mend AUSgaVk. W. Iahn, ruft.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herre»,an« Str. 3. !i. Stock. tu. 739.
Otttoaltuag: Herreugaff» K*. 3, ebenerdig. $tmfpttd)*rllf ZU. 754.
L» IDodfentogtn jvri XnsQabtn, an Scun* »n- jrt»rtaq«n «tu» Mo»ge»a»K4ad«.
ÄBtÖsbiflengce merden m der venoaliLnq. somit m sämmtliche« aumärtigrü
31 «&nbi 4 aiifs*)iBäaUtD angrmamvttm.
Freitag,
16. Februar 1900
Bezugspreise für Groz: Monarllch L S^S, oierteljLdritz L 8.80, ^all»iLhrig
gan^ädrig K S8.40-— Zär A»stel!»«g monatlich 40 d.
Mit der Dost r Mo«atüch K 8.48. omrietzähri- K i.—, halbjährig K1S,—, 90^
jäbrig K 88—
Ei»zel»e 9hnmnc*it koste» r motgtnaasqab« 8 b, Stnm «a4 Jikrtn^i 18 fe
Ztba«da»Aaab» 4 k
I>er itricg.
Gestern war der englische Kriegstelegraph über­
aus geschwätzig, da es sich bloß darum handelte,
kleine Scharmützel und Vorpostengefechte zu melden,
in denen übrigens die Englänver schließlich überall
den kürzeren zogen. Das bezieht sich vor allem auf
den mittleren Kriegsschauplatz, wo sich
unzweifelhaft große Ereignisie vorbereiten. Der
Obercommandierende der englischen Truppen, Ge­
neral Roberts, hält an seinem Plane fest, in
letzter Stunde einen Versuch zum Entsatze Kimber­
le vS zu machen, wo auch die kostbare Person
Cecil RhodeS eingeschlossen ist. Es soll aber dabei
nach einem Befehle des Generals Roberts die
Militärcensur strenge ihres Amtes walten
und nichts durchlasien, bis eine endgiltige Entschei­
dung über die Kämpfe am Modder-River gemeldet
werden kann. Es fragt sich nun, ob General Roberts
auch über die genügenden Streitkräfte verfügt, um
mit Erfolg einen Durchbruchsversuch gegen Kim-
berley zu wagen. Es wird mit Ernst bezweifelt,
dass Roberts über 35.000 Mann oder gar über
40.000 verfüge. Immerhin dürste es den Eng­
ländern schwere Mühe koäen, in dem gut befestigten
Gelände rasch vorzudringeu und dem hartbedrängten
Kimberlen noch rechtzeitig Hilfe zu bringen. Bevor
aber Kimberley nicht entsetzt ist, kann Roberts an
einen Einfall in den Oranje-Freistaat nicht im ent­
ferntesten denken. Es bleibt nunmehr ab­
zuwarten, ob sich die letzten Nach­
richten über die Erfolge der Oranje-Buren
bei Rensburg bestätigen. Danach hätten die Oranje-
buren das Lager des englischen Generals Ele­
ments bei Rensburg e r st ü r m t und diesen mit
großen Verlusten zurückgetrieben. Sollte die Ober­
leitung der Burenharste am mittleren Kriegsschau­
platze der umsichtige General Cronje führen, so
werden die Engländer harte Arbeit bekommen.
Dir deutsche Studentenschaft für
die Flotte.
Die deutsche Studentenschaft richtet folgenden
Flottenaufruf an das deutsche Volk:
„Zu gewaltigem Ansehen ist Deutschland durch die
nach langen, heißen Kämpfen erstrittene Einigung empor-
geblüht, zu einer Macht, die allen Nationen Achtung
und Furcht gebietet. Jedoch ist Deutschland nur stark
zu Lande; zur See ist es noch verhältnismäßig ohn­
mächtig und schwach. Unbedingt bedarf daher Deutsch­
land einer bei weitem mächtigeren Flotte, soll sein in­
folge der beispiellosen Hebung der Industrie immer
mehr zunehmender überseeischer Handel, seine See-
schisfahtt ferner blühen und gedeihen. Auch neue Absatz­
gebiete müßen dem Handel erschlossen, die denselben be­
treibenden Kaufleute müssen das Gefühl der nöthigen
Sicherheit für ihr Eigenthum haben, unsere Colonien
müßen geschützt werden, die Interessen unserer in den
anderen Welttheilen lebenden Angehörigen müßen
energisch wahrgenommen werden, gegen Beleidigungen
seitens anderer Staatsangehörigen muss ihnen Sühne
verschafft werden können; dies alles ist aber nur unter
dem Schutze einer wirklich starken Flotte möglich. Die
Stärke und Schlagferttgkeit unserer Flotte ist es auch,
die uns Deutschen im Auslande das uns gebärende
Ansehen verschafft, die die Grundlage für unsere
ganze auswättige Politik bildet, die unsere Handels­
verträge und erworbenen Rechte und Gerechtsame
schützt und garantiert, die die Basis unserer ganzen
zukünftigen überseeischen Entwickelung bildet; eine
starke Flotte ist es auch, die unsere Schiffe vor
Willkürmaßregeln settens anderer Nationen in Zukunft
bewahren wird. Mit Scharfblick hat unser erhabener
Kaiser schon längst Deutschlands wunde Stelle erkannt;
bittend und warnend hat Allerhöchstderselbe wiederholt
seine Stimme erhoben, jedoch von manchen ungebört.
Ihr Deutsche! Unser Kaiser will ja nur unser wahres
Wohl, er will uns ja nur glücklich machen. Hören wir
doch auf seine von wahrer Vatersorge eingegebenen
Worte! Fürchten wir nicht die einmaligen, uns groß
vorkommenden Ausgaben; durch Sicherung des Friedens,
durch -Hebung unseres Ansehens, durch Entfaltung von
Handel und Industrie und die damit verbundene Zu­
nahme des Nationalwohlstandes vergütet ja unsere
Marine uns alle Ausgaben mit Wucherzinsen zurück.
Gründen wir in jeder Stadt, in jedem Dorfe Deutsch­
lands Flottenvereine, halten wir aufklärende Volksver­
sammlungen, wirken wir alle ohne Standesunterschied
mit Wort, Schrift und That für die Flotte, hören
wir nicht eher auf, als bis unsere Flotte gleich stark
und achtunggebietend ist, wie unser Heer. Namentlich
an Euch, Ihr hohen Vertreter des deutschen Volkes im
Reichstage, richten wir die herzliche Bitte, bei der Be­
rathung um Deutschlands Wehrkraft sowobl jetzt als
in aller Zukunft, vergeffend allen Patteibaders, ein
offenes Auge für Deutschlands Bedürfniffe zu haben
und alle Opfer zu bttngen, die auch immer Deutsch­
lands Macht, Stellung und Ansehen an euch stellen
mögen; dann habt Ihr Euere erhabene Mission voll
und ganz erfüllt! Tann wird man Euer Andenken
noch nach Jahrhundetten feiern! Wie zu allen Zeiten
die akademische Jugend das Volk zu nationalen Thaten
begeisternd aufttef, so rufen wir auch diesmal— an
des Jahrhunderts Wende— Euch feierlich zu: Ihr
Deutsche, erkennt Euch selbst und sorget für Eures
Landes wahre Größe!"
Politische Nltndschau.
Vom grünen Tisch.
Die Offictösen, die als liberale und Großgrund­
besitz-Abgeordnete Mitglieder der „Verständigungs"«
Conferenz find, werden nicht müde, immer neue
„Einigungen" zu melden. Hinsichtlich der „natio­
nalen Curien" scheint thatsächlich eine gewiffe Ver­
ständigung eingetreten zu sein. Aber diese Frage ist
im Verhältnis zum Kesammtcomplexe von recht
untergeordneter Bedeutung, und dann erinnere man
sich nur gefälligst an das Schicksal der AuSgleichs-
punctationen vom Jahre 1890! Wir haben
schon gestern mitgetheilt, dass die „Narodni
Lisch", das tschechische Hauptorgan, den Wert
der Eonferenzen dahin anschlagen, dass sie,
wenn der Reichsrath wieder nach Hause geschickt
sein wird, die Grundlage für eine neue Sprachen-
verordnung bilden sollen, die den Tschechen die
innere tschechische Amtssprache bringen werde. „Wir
erklären kategorisch,"— sagen „Narodni Lisch"
— „dass alle Speculationen auf eine
Nachgiebigkeit des tschechischen Volkes in dieser
Hinsicht vergebliche find. Darum können wir
auch voraussagen, wie sich die Dinge in
nächster Zeit entwickeln werden. Bis zur Eröff­
nung des Reichsrathes werden die Ausgleichs-
Conferenzen mit ihren Arbeiten nicht fertig sein. Fhre
Arbeit wird umsoweniger fottschreiten, je bescheidener
jetzt nach Einberufung deS ReichsratheS die Hoffnung
ist, dass ihre Arbeiten von Erfolg gekrönt sein werden,
ja wird sind der Ansicht, dass die so rasche Einbe­
rufung des Reichsrathes die Folge haben wird, dass
die Eonferenzen noch früher, als es erwartet wurde,
ohne Erfolg auSeinandergehcn werden... ."
Der Vatican und die deutsche Flotteu-
vorlage.
er „Offervatore Romano", das amtliche Organ
des päpstlichen Stuhles, drückt die lebhafte
Hoffnung aus, dass die Flottenvorlage
vom Reichstage angenommen werde. Die
europäische Lage laße eine starke Flotte für Deutsch­
land unentbehrlich erscheinen. Auch dasCentrum
verkenne dies keineswegs und werde sich in der Com­
mission leicht mit der Regierung verständigen,
falls diese befriedigende Aufschlüffe über die finanzielle
Seite der Frage gebe.— Dieser vaticanischen Kund­
gebung nach zu schließen, hat der Vertrauensmann
der Centrumsftaction im deutschen Reichstage, Prof.
Frhr. v. Hertling, bei seinem jüngsten Auf­
enthalte in Rom nicht nur wegen Errichtung einer
katholisch-theologischen Facultät in Straßburg ver­
handelt, sondern sich auch über andere brennende
Fragen die Anficht des päpstlichen Stuhles ein­
geholt.
Die religiöse Drdensfrage i» der badischeu
Kammer.
In der zweiten badischen Kammer er­
klärte Staatsminister Stock, die Regierung könne
die Zulassung religiöser Orden und
ordensähnlicher Congregationen so lange nicht ge­
nehmigen, als nicht die Sicherheit für die Erhaltung
des confessionellen Friedens gegeben und nicht mehr
zu befürchten sei, dass nach Einführung der Klöster
ein neuer Kampf bei Verfolgung weiterer clericaler
Besttebuugen entbrenne. Bei Fortsetzung der Ver­
handlung schwächte das Centrum seinen Gesetzent­
wurf durch Einbringung des Antrages ab, die Re­
gierung möge von dem ihr gesetzlich zustehenden
Rechte der Zulassung von einzelnen Ordens-
niederlassun.ieu Gebrauch machen. Auch diesen An­
trag erklärte Staatsminister Stock für u n a n-
n e h m b a r, weil damit keine Gewähr für Auf­
rechthaltung des confessionellen Friedens gegeben sei.
Französische Doppelzüngigkeit.
Der Pariser Berichterstatter der „Berliner
Neuesten Nachrichten" schreibt seinem Blatte über
die Politik Frankreichs, wie sie sich in dem Ver­
halten der ftanzösischen Presse gegen England und
das Teutsche Reich wiederspiegelt: „Man schreibt,
um dem großen Publicum Freude zu machen, gegen
die Engländer, für die Buren, und man insinuiert
gleichzeitig in London, dass es in Deutschland und
in der deutschen Presse noch viel burenfreundlicher
und englandfeindlicher hergehe als in der ftanzösi-
schen. Die dieser Taktik zugrunde liegende Absicht
ist nun ganz unzweifelhaft die, uns mtt England zu
verhetzen, die deutsche öffentliche Meinung gegen
England, die englische gegen Deutschland zu er­
regen, dadurch die deutsche und die englische Politik
gegen einander zu engagieren und im geeigneten
Moment sich diplomatisch auf die Seite Eng­
lands gegen Deutschland zu schlagen,
natürlich nicht ohne dafür „Compensationen" zu
fordern."
Russlaud in Mittelasien.
Wie man der „Pol. Corr." aus Petersburg
meldet, hat Kaiser Nikolaus IL an den Schah
von Persien, M u z a f f e r- e d- d t n, aus Anlass
von dessen angekündigter europäischer Reise eine Ein­
ladung zum Besuche St. Petersburgs gerichtet und
ihm das Winterpalais zum Absteigequartier ange­
boten. Es gelte als wahrscheinlich, dass der persische
Herrscker außer der russischen Hauptstadt, Paris und
Berlin auch London und Wien besuchen wird. Unter
den gegenwärtigen Verhältnissen steht die große poli-
ttsche Bedeutung der Reise des Schah außer allem
Zweifel. Die Ergebnisse des Petersburger Aufent­
haltes dürsten wohl bestimmend auf den EntschlusS
des Schah einwirken, ob er dann noch in London
auch seine Aufwartung macht.


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 18 ]
3 Zu Nr. 47. 10. Jahrs!
Grazer Tagblatt
Freitag, 18. Februar 1V0V2
Grazer Tagesbericht.
Deutsches Fastnachtsfest.
Vorgestern hat zur Prüfung der Zuläsfigkeit der vom
Festausschüsse entworfenen Decorierung der Räume der
Jndustriehalle und zur Festsetzung der mit Rücksicht auf
die projectierten Anbauten und Veranstaltungen zulässi­
gen höchsten Anzahl der Besucher eine commissionelle
Erhebung an Ort und Stelle stattgefunden. Dazu waren
erschienen seitens der Behörde: Regierungsrath Hölzl,
Stadtrath Kordin, Statthalterci-Jngenieur Hinterhölzl,
Ingenieur Qurin, Official F. Prcchtl als Leiter des
Festes, Ingenieur Wachauer als Vertreter des Aus­
schmückungsausschusses, endlich Huusbesitzer Mantschek
als Vertreter des Vereines „Jndustriehalle". Die Com­
mission besichtigte die zum Feste benöthigten Räum­
lichkeiten aufs eingehendste, ließ sich deren Verwendung,
sowie die geplanten Ausführungen aufs genaueste schil­
dern und erklären, und schließlich wurde auf Grund
der gepflogenen Erhebungen die höchste Anzahl der
Besucher auf 5000 festgesetzt. Die Theilnehmer an
der Fastnacht mögen sich also mit der Beruhigung
zum Feste begeben, dass zu ihrer Sicherheit die zuver­
lässigsten Vorkehrungen getroffen worden sind und dass
niemand seine Fcststimmung durch Erwägungen über
die Verlässlichkcit der Veranstaltungen zu beeinträchtigen
braucht. Was nun die eigentliche Decorierung anbe­
langt, so sind die Arbeiten zur Aufstellung der Aus­
schmückungen gestern aufs rührigste begonnen worden.
Seit Wochen sind Professor Teischinger und In­
genieur Wachauer angestrengt thätig, die Aus-
schinückungcn nach den von Professor M a h o r c i g
entworfenen Plänen herzustellen. Den Bemühungen
dieser Herren wird es zu danken sein, dass die Jndustrie­
halle am nächsten Sonnabend in einer noch nie ge­
sehenen Gestalt erscheinen wird. Es ist unseres Wissens
das erstemal, dass der ganze Hauptsaal der Industrie-
halle den Schmuck einer einheitlichen, stilvollen Aus­
stattung tragen wird. Dabei erstrecken sich die De-
corationen bis zur Höhe des Gesimses bei den Bogen­
fenstern und sind so eingerichtet, dass nur wenige
Objecte, und auch diese nur um ein geringes, vor­
springen. Man hat dabei den Zweck im Auge gehabt,
den Hauptsaal möglichst frei zu halten, damit sich hier
der Verkehr der Gäste ungehindert entfalten könne.
Deswegen hat man auch die Buden vom Hauptsaale
möglichst verbannt, nur der Blumenstand und der An-
sichtskartenstand werden sich daselbst befinden. Indessen
besorge man nicht, dass der Erholungsbedürftige allzu
schwer eines Ruheplatzes theilhaftig werden wird. Es
ist auch hieran gedacht worden; zunächst
wird man hinter den Arcaden Ausruheplätze
antreffen. Wir wiederholen, dass sich der
Hauptsaal in der Gestalt einer deutschen Stadt des
Mittelalters darstellen wird. Der Ruf der genannten
Meister bürgt dafür, dass der Zweck, den Besucher in
eine Zeit der Vergangenheit zu versetzen, die wir so
gern die gute, alte Zeit zu nennen geneigt sind, voll­
kommen erreicht werden wird. Die Ausschmückungen
werden der Phantasie der Beschauer reichlich Stoff dar­
bieten, sich in die Tage unserer Vorfahren zu versenken,
sie werden aber auch allen künstlerischen Anforderungen
vollkommen entsprechen. Wir glauben daher, diese Aus­
schmückungen als Sehenswürdigkeiten bezeichnen zu
dürfen und fügen deshalb nochmals die Bemerkung hinzu,
dass sie sofort nach Beendigung des Festes wieder be­
seitigt werden. Endlich sei zur Richtschnur der Mit­
wirkenden wiederholt, dass bezüglich der Zutheilung der
Stände der Budenobmann Franz P r e ch 1 l, Jako-
minigasse Nr. 41, 1. Stock links, von 3 bis 4 Uhr
nachmittags, die erforderlichen Auskünfte ertheilt.
16. Februar.
(Todesfälle.) In Frau Sophie Reyer, die
gestern nach langem schweren Leiden starb, verlor Graz
eine deutsche Frau von seltener Herzcnsgüte. Sie war
eine Tochter des Architekten und Baumeisters Kees,
hatte sich im Jahre 1847 mit dem Professor Herrn
Dr. Alexander Reyer vermählt und war ihm nach
Aegypten gefolgt, wo er an der neu begründeten
Schule der Medicin als Lehrer thätig war. Nach zehn­
jährigem Aufenthalte in Aegypten kehrten Professor
Reger und dessen Gemahlin nach Graz zurück, wo sie
ihr Haus zum Sammelpunkte einer feinsinnigen Gesell­
schaft machten. Als Professor Reger an einem Leiden
tödlich erkrankte, dessen Keim er sich in Aeggpten ge­
holt hatte, war sie ihm die treueste Pflegerin. Neun
Jahre überlebte sie ihren Gemahl. Nun ist sie ihm ge­
folgt. An ihrer Bahre trauern außer verschiedenen
Verwandten und Freunden ein Sohn, Herr Eduard
Reger, Universitätsprofessor in Wien, und eine
Tochter, Frau Sophie Rieh!, Gattin des
Hofrathcs Professors Dr. Alois R i e h l.—
General-Advocat Dr. Theodor Ritter v. Frey,
der, wie gemeldet, gestern starb, wohnt« seit vielen
Jahren in unserer Stadt und war wegen seines liebens­
würdigen Entgegenkommens allseits beliebt. Er zählte
zu den ständigen Gästen der steiermarkschen Landes­
bibliothek, in der er noch vor drei Wochen erschienen
war. Im Jahre 1872 wmde ihm der Eiserne Kronen-
Orden 3. Classe verliehen, im Jahre 1880 wurde er
durch die Derlechung des Ritterkreuzes des Leopold-
Ordens ausgezeichnet. Das Leichenbegängnis findet heute
nachmittags um 4 Uhr vom Sterbehause, Geidorfplatz
Nr. 2, aus nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt.
— Gestern ist in Fcldhof Herr Karl Lackmayer,
Rechnungsführer der steiermärkischen Landes-Jrrenanstalt
Feldhof, gestorben.
(Künstlerfest.) Der Gerichtsadjunct Herr Doctor
S ch l o s s a r ist dem Künstlerfestaussckusse beigetreten
und wurde dem Unterausschüsse für Ordnungs- und
Empfangsangclegenheiten zugetheilt. Der Gemeinderath
Herr Dr. B e r z 4 ist in den Lollzugsausschuss coop-
tiert worden. Sämmtliche vorgemerkten Logen und
Sperrsitze müssen Sonnabend den 24. oder Sonntag
den 25. d. M. im Cassenlocale (Hotel „Erzherzog
Johann") abgeholt werden, widrigenfalls sie Montag
den 26. d. M. anderweitig verkauft werden. Heute
abends 6 Uhr findet im Stadtrathssaale eine Sitzung
des Vollzugsausschusses statt, in der über die Ausgabe
eines mit der Tanzordnung combinierten Festprogram­
mes berathen und der sehr günstig lautende Bericht
des Bazarauöschusses über dessen Verhandlungen mit
den Damen des Theaters wegen Leitung der Verkaufs-
stände vorgetragen werden soll; auch andere dringliche
Angelegenheiten müssen heute endgiltig geregelt werden,
daher zahlreicher Besuch der Sitzung sehr erwünscht ist.
Schließlich sei erwähnt, dass die Versendung der von
der rühmlichst bekannten lirhographischcn Anstalt Mathey
in liebenswürdigster Weise unentgeltlich beigestellten,
von Herrn Schumann reizend gezeichneten Ein­
ladungskarten zmn Künstlerfeste bewerkstelligt ist.
(Der Deutsche akademische Philologcnverein
in Graz) hält morgen Sonnabend, abends 8 Uhr,
im „Schillcrhofe" eine Wochenversammlung ab, in der
Herr phil. A. Hübl seinen Bortrag über George
Meredith fortsetzen wird.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 13. d. wurde den Stadt­
gemeinden RadkerSburg und Flöhau, dem Bezirks­
ausschüsse von Warnsdorf, der Spar- und Borschuss-
cassc von Königsberg in Schlesien, Herrn A. Robert
Werner in Dresden und dem Casinovereine in Groß-
Seelowitz für Spenden, ferner der Ortsgruppe Flöhau
für den Ertrag eines Gartenfestes nebst Kränzchen, der
Ortsgruppe Haida für die Veranstaltung eines ertrag­
reichen Concertes, der Frauen-, sowie auch der Männer-
Lrtsgruppe in Bodenbach für den überaus günstigen
Erfolg eines Bauernballes und der Ortsgruppe Sauer-
brunn für das günstige Ergebnis der Sammelschützcn
der geziemende Dank abgestattet. Für Unterstützung
armer Schulkinder in Gutwasscr wurde ein Betrag an­
gewiesen und für die Schülerbibliothek der Schule in
Obergras eine Bücherspcnde bewilligt. Dem langjährigen
Obmanne der Ortsgruppe Sablat, .Herrn Oberlehrer
Edmund Kraml, wurde für sein verdienstvolles Wirken
die dankende Anerkennung ausgesprochen. Zum Schlüsse
wurden Angelegenheiten der Vereinsanstalten in Königs­
berg, Lipnik, Oberdorf und Sauerbrunn der Berathung
und Beschlussfassung unterzogen.
(Die Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwaldbuudes) hält am Donnerstag den
22. Februar d. I., abends 8 Uhr, im Dereinszimmer
des Hotels „Elephant" ihre diesjährige Hauptversamm­
lung ab und bittet um zahlreiches Erscheinen der Mit­
glieder.
(Semmeringer Verein.) Der Verein zur
.Hebung des Fremdenverkehres im Semmering-, Rax-,
Schneeberg- und Wechselgebiete hat in seiner letzten
Ausschusssitzung zu Gloggnitz beschlossen, eine Eingabe
an die Südbahn zu richten, welche eine ganze Reihe
von Forderungen enthält, die dazu dienen sollen, durch
Verbesserung des Bahnverkehres nach dem Semmering
die Bestrebungen des Vereines zu unterstützen. Die er­
wähnte Eingabe, die aus der Feder des Dereinspräsi-
dentcn, Herrn Victor S i l b e r e r, stammt, ist ein
ziemlich umfangreiches Elaborat, welches die derzeitigen
Verkehrsverhältnisse der Südbahn kritisch beleuchtet und
sehr eingehend bespricht, weshalb es wohl auch in
weiteren Kreisen mit Interesse gelesen werden wird.
Die soeben erschienene Nummer 2 der neuen „Seni-
meringer Zeitung" enthalt diese Eingabe im vollen
Wortlaute.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Das heute
um halb 7 Uhr im landschaftlichen Rittersaale be­
ginnende 17. Spörr-Conccrt bringt, wie schon gemeldet,
nur Werke des Tontitanen L. v. B e e t h o v e n. Es
steht außer Frage, dass der Besuch ein besonders starker
sein wird. Wünschenswert wäre es auch, dass sich die
Mitglieder des Grazer Gemeinderathcs in größerer Zahl
einfänden, um sich, da di» Orchester-Frag, nun einmal
in Fluss gerathen ist, einen Wertmesser für allfällige
weitere Entschließungen zu bilden.
(Der Verein der bildenden Künstler Steter«
Marks) hält am Montag den 19. d. um 8 Uhr
abends im Hofsalon des Hotels „Erzherzog Johann"
eine außerordentliche Hauptversammlung ab.
(Grazer Wocheuviehmarkt) am 15. Februar.
(Amtlicher Bericht.) Auftrieb 342 Ochsen, 70 Stiere,
340 Kühe, 74 Kälber, zusammen 826 Stück.—
Preise nur wenig verändert.— Es wmde gezahlt für
Mastochsen (über 55 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 29.50 bis Kr. 31.— (Ausnahmspreis Kr. 34.—),
halbfette Ochsen Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere
Ochsen (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 24.— bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 24.50,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 15.—, Stiere Kr. 24.— bis
Kr. 30. —, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 24.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 20.— bis Kr. 23.—, trächtige Küche Kr. 18.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 225 Stück,
und zwar nach Obcrsteicr 52, Niederösterreich —,
Wicn 63, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 55,
Salzburg 25, Böhmen —, Deutschland 30, Liechten­
stein- -, Ungarn —, in die Schweiz— Stück.
(Arbeiter- und Volksversammlungen.) Am
Sonnabend den 17. d., 8 Uhr abends, finden statt:
In Suppans Gasthause am Griesplatze eine General­
versammlung der Braucrcihilfsarbeitcr, in Eibls Gast­
hause in der Brandhofgasse eine Versammlung des
Buchbindervereines.— Für Sonntag sind angekündigt: um
9 Uhr vorm. im Gasthofe „Zum goldenen Ochsen" eine
Generalversammlung der Ortsgruppe der Gerber, um 2 Uhr
' nachmittags im Gasthose „Zum braunen Löwen" eine
Generalversammlung der Gewerkschaft der BeklcidungS-
industriearbeiter, um halb 3 Uhr nachmittags im Gast­
hause „Louisenhof", Schönaugasse Nr. 71, eine Ver­
sammlung dcS Tagarbeitcrvereines, um 4 Uhr nach­
mittags in Wolfs Gasthaus am Schönauergürtel eine
Generalversammlung der Ortsgruppe II des Allgemeinen
Rechtsschutzoereincs, um 9 Uhr vormittags im Gasthause
! „Zum König von Ungarn" eine freie Glasarbeiter-
Versammlung, um 9 Uhr abends im gleichen Locale
eine Generalversammlung der Metallarbeiter, ferner eine
Generalversammlung der Papierarbeiter in Frohnlesten,
' Volksversammlungen in Krieglach und Klachau, dann
Metallarbeiter-Versammlungen in Wciz und Eibiswald.
— Freie Glasarbeiter-Versammlungen finden statt: am
18. d. in Doitsberg, am 19. d. in WieS, am 20. d.
'in Oberdorf und am 21. d. in Köflach.— Der Verein
. der Fa^ademaurer von Graz und Umgebung bält am
! 18. d. um 2 Uhr nachmittags in der Gößer Bierhalle,
! Ncuthorgassc Nr. 46, seine Jahresversammlung ab.—
j Am Montag den 19. d. um 8 Uhr abends wird in
den Annensälen eine Volksversammlung mit der Tages­
ordnung „Der Kampf der Bergarbeiter und die politische
Lage" abgehalten werden.— Für Donnerstag den
1. März ist eine freie Hafnerversammlung angekündigt.
(Selbstmordversuch.) .Heute vormittags 10 Uhr
stürzte sich in der Wienerstraße ein Agent in den
Mühlgang. Ein Fabriksarbciter zog den Lebensüber-
drüssigen heraus. Die Wiederbelebungsversuche, die von
der erschienenen Rettungsabtheilung vorgenommen
wmden, waren von Erfolg begleitet. Der Agent wurde
mit dem Rettungswagen in seine Wohnung in der
Neubaugasse gebracht.
(Unfall.) In der Jakobigasse fiel gestern abends
ein junger Bursche von einem Holzstoße hinab und er­
litt durch den Sturz erhebliche Verletzungen an den
Schultern. Die Rettungsabtheilung brachte den Ver­
letzten in seine Wohnung.
(Concurs.) Das Landes.iericht in Graz hat über
das gesammte Vermögen des Herrn Andreas Gollner,
Uhrmachers in Graz, Neue Welt Nr. 4, den Concurs
eröffnet, als Concurscommissär den Landesgerichtsrath
Josef Wurmbrand und als einstweiligen Masseoerwalter
Dr. Arnold Sailler aufgestellt.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 6 3 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags —4 4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
6183 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 617'1
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 85 Procent,
um 11 Uhr 85 Procent.— Thal- und Fernsicht
durch Nebel verhindet. Es herrschte starker Nordwest­
wind.
Sammlungen.
Für die deutschvölkischrn Kohlen»
arbeiter NordböhmeaS find weiterS eingelangt


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 19 ]
Grazer Tagblatt
Freitag, 1S. Februar 1800.
10 Jcchrg. Zu Nr. 47. 2
ia unserer Verwaltung: Sammlung der Dillacher Herren»
fahr« 18 Kr., Völkisch« Mild-Abend, Hartberg, 8 Kr.;
mit den ausgewiesenen 229 Kr. 50 H. zusammen
253 Kr. 50 H.
*
Für den evangelischen Kirchenba«
in Mürzzuschlag empfiengen wir vom Herrn
Obersten v. Hermann 2 Kronen.
*
Für die Buren find uns«« Verwaltung zu­
gekommen von: Herrn Pfarrer Stampft, Kirchbach,
2 Kr., zweite Sammlung d« Dillacher Herrenfahrer
16 Kr., Tischgesellschaft bei Schelland« in Wolfsberg
33 Kr. 34 H., Freiwillige Feuerwehr, Mitt«vorf,
8 Kr.; mit den b«eits ausgewiesenen 5089 Kr.
95 H. zusammen 5149 Kr. 29 H., 25 Mark, 1 Trans­
vaal-Schilling und 5 ital. Lire.
Drahtnachrichten
Hes „Qvct$ev fSacj&satfe©“.
Dir DerstLndigungs-Eonfrren;.
Wien, 16. Februar. Wie das „R. W. Tagbl."
vernimmt, wünscht die Regierung, dass bis
zum Zusammentritte des ReichSrathes auch die
Frage der Minoritätsschulen berathen und
erledigt werde, und sollen zu diesem Zwecke
auch in der nächsten Woche zwei bis drei Sitzungen
der Verständigungs- Conferenz stattfinden. Der!
Schluss der Verständigungs- Conferenz
soll sich gleich dem Beginne derselben j
analog der Ausgleichs- Conferenz vom!
Jahre 1890 abspielen, wo, wie erinnerlich, anff
19. Jänner 1890 die getroffenen Vereinbarungen
in protokollarische Form gebracht und dieses Vroto-
koll von den Mitgliedern der Ausgleichsconferenz
unterzeichnet wurde.!
Nach dem gegenwärtigen Stande derBe-1
rathungen der Verständigungs-Conferenz liegt der
Schwerpunkt in der Erledigung der Frage der in­
ternen tschechischen Amtssprache bei
den staatlichen Behörden. Die Tschechen verlangen
bekannttich die Ausschaltung dieser Frage aus
dem Compler der Ausgleichsoorlagen, während die
Deutschen daran festhalten, dass diesbezüglich ein
Junktim bestebe; die Regierung vermittelt und
ist bestrebt, einen Ausweg zu finden.
parlamentarisches.
Wien, 16. Februar. Die Katholische
V o l k s p a r t e i ist für Donn«Stag den 22. d. zu
einer Sitzung einberufen worden.
Die Tschechen und die Rechte.
Wien, 16. Februar. Dem „Hlas Naroda" wird
aus Wien Folgendes berichtet: „Eine der Haupt­
schwierigkeiten fiir die V e r st ä n d i g n n g bildet
die Kürze der Zeit, welche uns noch von dem Zu­
sammentritte des Reichsrathes trennt. Vielleicht wer­
den gerade aus diesem Grunde in den jungtschechischen
Organen Stimmen laut, welche die Abge­
ordneten zur O b st r u c t i o n auffordern. Aber
nicht alle jungtschechischen Abgeordneten halten
die Obstruction für das einzige und beste
Mittel, um aus der jetzigen Lage hinaus­
zukommen ES ist vielmehr wahrscheinlich,
dass die tschechische Obstruciion die Majorität
der Rechten z e r st ö r e n und dass diesmal
nicht die Regierung, sondern das Parlament
auöeinandergehen würde. Mit Bestimmt-
heit wird versichett, dass insbesondere bezüglich des
Gesetzes über das Recruten-Contingent weder
der Polenclub, der ja durch eines seiner
Mitglieder im Cabinet vertreten ist, noch
auch der Feudal-Adel oder die Katholische
Volkspartei der tschechischen Obstruction auch nur
paffive Affinen; leisten würden. Gleich in der ersten
Sitzung des Erecutiv-Comites der Rechten wird
man dies den Tschechen klar machen. Man wird
daher wohl erwägen müssen, ob sich der Jung-
tschechenclub wieder der Taktik zuwenden soll, die ihm
schon einmal ein Fiasko bereitet hat, und die dem
tschechischen Volke für längere Zeit den Fortschtttt
hemmte. Die Zertrümmerung der Rechten
und der Verzicht auf die Majorität ist freilich das
Leichteste, was erreicht werden kann."
Der „Zcherer".
Innsbruck, 16. Februar. Die „Fastnacht­
nummer" des „S ch e r e r s" wurde wegen vier
Stellen, darunter eine Originaldichtung Giordano
Brunos, mit Beschlag belegt.
Der Lrirg itt Südafrika.
London, 15. Februar. Reuters Office meldet
aus Rensberg: Die englischen Verluste in
den Kämpfen am 10. und 12. d. bei RenSburg
betrugen 4 Officiere und 7 Mann an Todten,
8 Officiere und 14 Mann an Verwundeten. Ver­
misst werden 2 Officiere und 8 Mann. Die Zahl
der Verwundeten von zwei Regimentern ist noch
unbekannt.
London, 16. Februar. Reuters Office meldet
aus Prätoria vom 12. d.: Wie ein Correspondent
aus Colesberg meldet, fand Freitag ein Gefecht
statt, in welchem drei Buren getödtet und fünf
verwundet wurden.
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Einer Meldung des „Daily Chronicle" aus Cap-
stadt vom 14. d. zufolge haben die englischen
Truppen Rensburg geräumt und sich auf
Arundee zurückgezogen.
London, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
Aus dem Hauptlager von Ladyfmith vom
13. d. wird gemeldet: Gestern hat General
B o t h a mit einer kleinen Abtheilung den Tugela
überschritten, um die von den Engländern
verlaffene Stellung zu besichtigen. Botha stieß auf
40 Lanciers, die wahrscheinlich dort zurückgeblieben
waren. Er kam mit ihnen ins Gefecht, wobei
13 Lanciers getödtet, 5 verwundet und 9 ge­
fangen genommen wurden. Gestern bewegte sich eine
starke englische Abtheilung auf Colenso zu und schlug
in der Nähe von Boschkop ein Lager auf.
London, 16. Februar. Lord Roberts hat
außer der Division Kelly-Kennys auch Truppen
sämmtlicher britischen Reservelager in der Capcolonie
zu sich herangezogn. Der Vorstoß Lord Roberts
ist anscheinend der letzte entscheidende Versuch
des Entsatzes von K i m b e r l e y, wo jetzt
die Noth auf das h ö ch st e gestiegen ist. Der
letzte Bericht des Obersten K e k e w i ch, des
Commandierenden von Kimberley, meldete, wie durch
eine JndiScretion eines hohen Capstädter Beamten
bekannt wird, dass die Sladt höchstens noch zwei
Wochen aushalten könne, weil die Truppen durch
Dvsenterie und Fieber so geschwächt sind, dass sie
nach diesem Termine nicht mehr kampffähig sein
dürften. Die Sterblichkeit in Kimberley hat, wie be­
reits gemeldet, erschreckende Dimensionen ange­
nommen. Die Ursache der furchtbaren Sterblichkeit
war das vollständige Fehlen von Milch, ftischem
Gemüse und frischem Fleische. Ein Brief miS der
Stadt berichtet, die ausschließliche Nahrung der
Truppen und der Bevöl erung sei Pferdefleisch. Die
Tagesration sei auf ein Viertelpfund bemeffen, in
einigen Tagen werde mau aber auch kein Pferde­
fleisch mehr haben.
Brüssel, 16. Februar. Die Burenarmee
an der Oranjegrenze erhielt in den letzten
Tagen bedeutende Verstärkungen. Sie soll
jetzt 20.000 Mann zählen. Den Oberbefehl führt
General Cronje, doch verlautet, dass Joubert
bereits Natal verließ, um sich an den Modderfluss
zu begeben und persönlich die Leitung der Operationen
zu übernehmen. Man glaubt hier, dass die E n t-
scheidungsschlacht am Modderfluffe bereits
begonnen habe.
Wien, 16. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zettung" publiciert eine Verordnung der
Ministerien der Finanzen und des Handels vom
12. Februar 1900, betreffend die zollamtliche Be­
handlung und Handelsstatistische Anmeldung der für
die P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g im Jahre
1900 bestimmten Gegenstände.
Paris, 15. Februar.  r. awM.
Heute abends und morgen vor­
mittags frische
Blut- und Leberwiirsts
sowie jeden Tag die aner-
kaum besten 1549
Bratwürste
„Zum Florian“
Sporgasse Nr*. S3.
a cccrdzither-BOchlein
grart- oriv ftöneo bei 145
□ton Llebuber, Elchwild.
Meteorot. vOeoüaaminqcu vom 15. Februar 1900.
Zeit der
VeobaLtnnfl
7 Ugt morg.
L, »achm.
7. «deatzt
Thermometer
nach Celftul
2*8+
?*5+
Barometer tu
Mit. a. o« red.
72«
727*6
m-8
Stab
WN W nttteJ
SW Mittel
NW schmach
Witterung
hett«
Wolken
heiter


[ 2023-06-29 10:47:53.571 - 19000216 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 47. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 16. Februar 1S00L
Grazer Symphonie Orchester
Direotion M. SpOrr.
Heut« Freitag den 16- Februar
Landschaft. Rilfcrsaal:
17. Spörr-Concert
(11. Symphonie-Concert.)
Beethoven.
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
V ortrags*Ordnung s
1. Ouvertüre zu .Prometheus*.
2. Concert für Violine in D-dnr, 1. Satz. Cadenz
von Joachim.
Violin-Solo: Herr Concertmeister H. Edelmann.
3. in. Symphonie (Eroica), Es-dur. Allegro con
brio, Marcia fnnebre (Adagio assai), Allegro vivace,
Allegro molto.
Ende 9 Chr.
Besitzer von Dutzendkarten und Musikbeitragskarten zahlen
auf allen Platzen die Halste. 197-12
Karten-Vorverkans in der Hof-Kunst- u. Musikalien-
Handlung Karl Tendier, Herrengasse 7, und am
Concertabend an der Casse.
r.
y
v,: 7.
1 w.-.
irraNzhTdtm
H* Vi;
Die Direction der steiermärkischen Landes- Irren-
anstalt Feldhof
gibt hiemit geziemende Nachricht von dem am 16. d. M. erfolgten Ableben ihres verdienst­
vollen Mitarbeiters, des Herrn
Karl Lackmayer
Rechnung sführ er s.
Die Einsegnung der Leiche findet am Samstag den 17. d. M. um 10 Chr vormittags
im Sterbehause (Männer-Colonie) der Landes-Irrenanstalt statt, worauf dieselbe nach dem
Ortefriedhofe zu Strassgang bestattet wird.
Feldhof bei Graz, am 16. Februar 1900. 405a
L
-ÄÄSSCrV
-• •'V,
ors, vieler
erhalte» •> ®.uttc
u. ftmaloq matte det
J.Hsuklrehner. Gdrktu. BSbman.
*mW'ß
MWMtnpyy» »d|;
■ n
Marie Streichen wein, k. k. Lotto-Collectantin in Pettau,
gibt im eigenen und im Namen ihres Sohnes Fritz Streichenwein
tieferschüttert Nachricht von dem unerwarteten Ableben ihres innigst-
geliebten Sohnes, bezw. Bruders
Alois Streicheimein
Infanteristen im k. n. k. Infanierie-Kegiment König der Belgier Nr. 27
welcher am 13. d. M. verschied.
Das Leichenbegängnis findet heute Freitag den 16. d. M. um
4 Chr nachmittags vorn k. k. Garaisons-Spitale aus nach dem Steinfeld-
Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Samstag den 17. d. M. um 8 Chr
vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut gelesen.
Graz, am 16. Februar 1900. 77—37
ERSTE steierm. Bestattung»-Anstalt, Jungsemgasse Nr. lO.
■BWWtW .llUilW
3 J
■: ft
1 i
. sf
i>
Ü
i
f" i'
Danksagung.
Für die vielen Beweise tröstlicher und herzlicher Theilnahme
anlasalich des Verlustes unserer unvergesslichen Dahingeschiedenen,
der wohlgeborenen Frau
Francgsca Ogrisep
geb- Kolletnig
sowie für die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse
sagen der hochwürdigen Geistlichkeit, dem Herrn k. k. Statthaltorei-
rath und Bezirkshauptmann in Marburg, dem Herrn Commandanten
und dem löblichen Offlciers-Corps der k. u. k. Infanterie-Cadettenschule
in Marburg, der löblichen Stadtgemeinde-Vertretung yon Marburg,
sowie allen und jedem einzelnen, welche unserer theuren Verblichenen
die letzte Ehre erwiesen haben, ihren wärmsten und innigsten Dank
die tieftrauemden Hinterbliebenen.
407 a
m&m
it
i afrl mist,
iaijipu igwJJ
CTfoyr-
1
i
1
«c-
»s-irirti Siu eitariiMiS wataflifc»ae
-■- -----
iriitsttikiiiSirtifia
tf^rni nancM
m»-«nMT i nniTi
$
f-
%
!
Im tiefsten Schmerze geben wir die Nachricht, dass unsere geliebte, unvergesaliche
Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Tante, Frau
Reyer, geb. Kees
Professors-Witwe
heute, nachmittags 5 Uhr, nach langem schweren Leiden, ruhig entschlafen ist.
Die Einsegnung findet Samstag den 17. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Trauer*
hause, Glacisstrasse 65, statt, wonach
die Beisetzung im Familiengrabe auf dem evangelischen
Friedhofe erfolgt.
4
Graz, am 15. Februar 1900.
1
Professor Dr. Eduard Reyer
Uorchen Reyer
Sophie Rlehl, geb. Reyer
|
als Sohn.
Heidi Reyer
als Toohter.
3
Helene Reyer, geh. Rlehl
als Enkelinnen.
Professor Dr. A. Rlehl
als Schwiegertochter.
Emilie Römer
als Schwiegersohn.
! als Nichte.
Professor Dr. Ernst BSrner
als Neffe.
Besondere Traueranzeigen werden in Graz nicht ausgegeben.
i
y ERSTE steierm. Besiattungs-Anstalt, Jungsemgasse Nr. 10.
>
•-
-
-
i
!
I
r
i
l
^a var ranr— —■'-=*>■—*-, »tarnturhiat
&aaufig<tac der Berri»: Deutsche VercrusDrurferei und BeriagSasstait <Sraz.— Be.amwontlch ,„r äu od)u|:Ua»ua. jüuIUO cli.
Josef Lueti.— Druck tmb Bering der Deutsche» DereiuS-Drmterei und verlogSoustalt Graz-
— Beouuw»trtrch Jiu ve» Lnzergergu^

