
[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 1 ]
Nr. 29. Morgen-Ausgabe. 10. Jal,rg»»»>, $ema(*ffe Kx. 3. «fceaccbig. jnnfpmMtlle tb. 754.
L» ITc^rwtigni ,»»« Hasfohm, «» Sco» n> jtfettagm «tat mct^tntrnigabt.
HiltihlbiflHÄfl« mrt« ta b« Dtimltanf, fnsu m (teadO^m oosavditigni
bmttnbigailg3.2Jabaltrw gnafnormwen.
Donnerstag,
8. Februar 1900.
VeKUgSprrise für Gral: monatkA K 2. 30, rnmrfjdbrig K S. 80, halbjLhrig L VL 8,
gaiqj&bnf K St. 40.— 5 ür Zastoltaug «onarüch 40 b.
Vttt der Poft: Mo»at8ch L ».«, L H—, haldjLhri, K1&—*^
jdbrig K K.—.
Ei«-el»e 9htmmmi koste«: TTTnrywTgiiht 8 h, So» nfc $rWrtnj» M h
Ab«»daQ»qab« 4 h.
Her process Kraupa.
An den ersten zwei Tagen dieser Woche bot der
Grazer Schwurgerichtssaal ein äußerst interepantes
Bild: auf der Anklagebank ein Weib, das aus­
schließlich auf Kosten anderer in Wohlleben schwelgte
und jedes sittlichen Rückhaltes schon derart bar war,
dass die gewissenlose Mutter die eigene minderjäh­
rige Tochter mit in den Sumpf ihrer Verkommen­
heit hineinzog; die Zeugen Geschädigte aus allen
Schichten der Bevölkerung und im Zuschauerraume
ein Publicum, das mit gespanntester Aufmerksamkeit
die Vorgänge vor dem Gerichtshöfe und den Ge­
schworenen verfolgte und das zum Theile aus
solchen Per'onen bestand, die die berechtigten Zweifel
an der Wohlhabenheit der Angeklagten davor ver­
schonten, Leidensgenosien der Zeugen zu sein.
Mit dem Schuldspruche der Geschworenen über
das betrügerische Gebaren der beiden weiblichen An­
geklagten und dem Urtheile des Geril tes in dem
Gesetze und der Autorität der Staatsgewalt Genüge
geschehen, die öffentliche Moral hatte aber schon
früher über die Mutter Kraupa ihr Urtheil ge­
sprochen. Ein Weib, das sich nicht scheute, ihre
eigene Tochter als Marktware zu verkaufen, um
besser einem leichtsinnigen Aufwmide fröhnen zu können,
ein solches Wesen ist gcbrandmarkt und verurtheilt,
bevor noch die Stimme des Gesetzes laut wird. Es
war der bezeichnendste Moment des ganzen Processes,
als die Verworfenheit der Mutter an ihrer minder­
wertigen Tochter schonungslos enthüllt wurde. Das
RechtSgefühl des Volkes bäumt sich dagegen sichtlich
auf, dass in solchen Fällen wohl das begangene
Verbrechen des Betruges der Sanction des Straf­
gesetzes unterworfen wird, die sittlich aber noch bei
weitem verwerflichere Handlung von der Strafbarkeit
ausgeschlossen wird. Die für Gelegenheitsmacherei
im allgemeinen giltigen GesetzeSbesttmmungen reichen
für solche, das Heiligste in der Natur verleugnende
Schandthaten nicht aus.
Das allgemeine Jnteresie, das diesem Procesie
entgegengebracht wurde, lag abseits von seiner
juristischen Bedeutung. Der Fall war ja juristisch
ganz klar: ein Betrug, bei vem die Schadenssumme
den Bettag von 300 st. weit übersteigt und daher
mit einem Strafausmaße von fünf bis zehn Jahren
zu ahnden ist. Der Vrocess warf aber seinen un­
heimlichen Schatten auf gewisse krankhafte Zustände
in unserem gesellschaftlichen Leben, die sich in den
verschiedenartigsten Formen, wie der Fall Kraupa
mit seiner stattlichen Anzahl von Geschädigten aus­
weist, äußern.
Pauline Kraupa, eine Beamtenswitwe mit einer
höchst bescheidenen Pension, hatte für ihren und ihrer
zwei Töchter Lebensunterhalt zu sorgen. Durch
eine Nebenbeschäftigung sich ein Mehr an Ein­
nahmen zu verschaffen oder die eine ihrer
Töchter— die andere kommt als vollkommen
schwachsinnig nicht in Betracht— nir Freude an
! der Arbeit zu erziehen und dadurch die Familie
materiell günstiger zu stellen— das war nicht nach
ihrem Geschmacke. Das gute Leben schmeckt bester,
reichen die eigenen Mittel dazu nicht aus, müsten
eben auf irgend eine Weise fremde in Anspruch
genommen werden. Hiebei kommt es nur auf das
W i e an, und in der frechsten Scrupellosigkeit war
Frau Kraupa eine Meisterin bis zu dem Tage, an
dem sich hinter ihr die Pforten des Gebäudes in
der Jakominigaffe schloffen. Nach dem berüchtigten
Muster aller abgefeimten Hochck.u lerseeieu wusste sie
sich den Nimbus einer wohlb",^ .öen Dame zu ver-
schanen,— und die kann doch nicht wegen Plangels
des nöthigen Kleingeldes in Verlegenheit seinl Sie
benöthigte ausschließlich „höhere" Summen, und ihre
schwindelhaften Angaben, sie leihe das Geld an
Aristokraten und andere hohe Herren zu guten Pro-
centen aus, verschilfen ihr eine zahlreiche Gemeinde
von Leichtgläubigen, die ihr mit aller Beruht ung
das oft in saurer Arbeit erworbene Geld auf l
Nimmeiwiedersehen anvertrauten.
Wenn man unter den Betrogenen Nachschau
hält, so sieht man fast nur solche, die man nach
dem Schätzungswerte ihres Vermögens landläufig
als „kleine Leute" bezeichnet. Das noble Aufireten
der „Frau v. Kraupa" oder der „Frau Baronin",
wie sie auch genannt wurde, blendete diese Leute,
und gerne waren sie bereit, ihr aus einer „augen­
blicklichen kleinen Verlegenhett" zu helfen. So ein
kleiner Mann traute sich nicht einmal, die Frau,
die täglich einigemale mit ihren Töchtern an seiner
Behausung im „Unnnmerierten" vorüberfuhr, daran zu
erinnern, dass sie bei ihm auf dem Schuldenconto steht
Er wusste ja, dass diese gute Frau sein Geld beim
Herrn Grafen JE oder beim Herrn Baron D sicher
angelegt hat. Er rechnete sich schon die hohen Pro-
cente aus, die er für die der Gaunerin geliehene
Summe erhalten werde. So mancher kleine Mann,
der heute über das verlorene Geld weint, wird sich
nicht ganz von der Selbstanklage lossprechen können,
dass seine Vertrauensseligkeit in einem erhofften uner­
laubt hohen Gewinn wurzelte. Die leider allzu
häufig zutage trete'ibe Hast und Sucht, seinen Geld-
besitz auf möglichst mühelose Weise zu vermehren,
bildet ein fruchtbares Feld für die Thätigkett einer
Hochstaplerin nach dem Schlaue der Pauline Kraupa.
Und dieses Gaunervolk stirbt leider ebensowenig aus
als die Gemeinde jener, die mit ihrem unvorsichttgen
Vertrauen die Nährväter dieser Sippe bilden.
Das ist aber nicht die einzige Schattenseite
unseres wirtschaftlichen Lebens, die der Process
Kraupa aufgedeckt hat, wenn auch die grellste. Eine
Lehre aus dem Proceffe müffen sich ferner auch jene
Geschäftsleute ziehen, die allzu gerne sorgenlos borgen.
Die Worte des alten Studentenliedes: „Mehr Credit
als Geld— So kommt man durch die Welt" haben
sich heute mehr Eingang in unseren- gesammten Ver­
kehrsleben verschafft, als in den Kneiren unserer
lebenslustigen Musensöhne. Der Großindustrielle
arbeitet in seiner Fabrik auf Credit, er gibt seine
Ware auf Credit weiter, und so geht es henmter
bis zum kleinsten Geschäftsmanne, bis zum Greisler,
der auch wieder eine Kundschaft hat, die theils ge­
zwungen, theils vielleicht aus Leichtsinn auf Borg
nimmt.
Man erinnert sich bei dieser Gelegenheit eines
Falles, der sich vor Jahren in de« Mauern unserer
Stadt abspielte. Der Herr „Ingenieur au» Amerika"
— in Wirklichkeit ein Schlossergehilfe— wohnte in
einem der ersten hiesigen Hotels, fuhr bei verschie­
denen Geschäftsleuten vor, machte große Einkäufe
für seine demnächst stattfindende Hochzeit mit der
Otto Ernst: „Ein frohes ^arben-
fpül“*
„Freude des Daseins ist groß, größer die Freud'
am Dasein" sagt Goethe in seinem westöstlichen Divan.
Freude am Dasein, echte, wahre Lebensfreude ist es,
die fast aus jeder Zeile von Otto Ernst Schmidts
neuestem Buche spricht, das der Autor mit Recht ein
frohes Farbenspiel genannt hat. Ein empfängliches Ge­
müth, ein offenes Auge für die Schönheit der Natur
theilt er mit seinem Landsmanne, dem Hamburger
Aifted Lichtwark, mit dem ihn auch die Liebe zur
Jugend verbindet. Otto Ernst, so nennt er sich selbst
mit Weglassung seines nicht ungewöhnlichen Schreib­
namens. weiß jeder Sache ihre Lichtseite abzugewinnen.
Wie Jean Pauls vergnügter Schulmeister Wuz sich
immer aus etwas zu spitzen hat, so hat er sich immer
über ctn>as zu freuen.
Dabei kennt er das Freudegefühl, das sich dem Leser
mittheilt, das der Zuhörer voll und ganz mitempfindet.
Wie gerne lauschen wir ihm, wenn er von dem
unbändigen Wanderdämon berichtet, der mit Beginn der
besseren Jahreszeit sich m ihm regt, der jedes Jahr
ftüher erwacht und sich ttotz der einleuchtendsten Ver­
nunftsgründe nicht beschwichtigen lässt. „Nehmen wir
an, du machtest deine jährliche Reise im Juli, so
" „Ein sri liiH .-arben'vlel." Lumoristische Plaudereien von
Otto Ei!, u. Se r»'g. L Sraockinann, 1900.— Heute gelangt
im „ranzensktatztheatcr ,»Jugend von heute" voo
Otio Ernst zur erste» Äussührung.
meldet er sich nach der ersten Reise im Juni, nach der>
zweiten im Mai, nach der dritten schon im Apttl und
nach wenigen Jahren, wenn du gerade vor dem Tannen-
baume stehst und eine goldene Nuss hineinhängen willst,
wachsen sehnsüchttge Bergriesen in dir empor und über
weltweite Alpengründe stießt Herdengeläute und Mil­
lion ensternige Blumenpracht." Wie fteut er sich an den
Vorbereitungen zur Reise. „Welche Genüsse schlummern
schon in solch einem tzendschel'schen Telegraphen! Und
dann erst in solch einem Bädeker oder Meyer! Die
Reise selbst ist ihm „ein einziger langer Sonntag, der
große Sonntag des Jahres", den er besonders „den
vom Alltage Erdrückten, die Jahr für Jahr
in ungelocketter ArbeitSfeffel verbringen", so
gerne gönnen möchte. Wohl manchem Leser
spricht er aus dem Herzen, wenn er sagt: „Man weiß
bei uns noch nicht, wie viel Kraft und Freude ein
Sonntag geben kann. Ein richtiger Sonntag vergoldet
alle Werkeltage und gibt auch dem Geplagtesten das
Bewusstsein höherer Bestimmung." An solchen Tagen
beseelt ihn ein so mächtiges Glücksgesühl, dass er
wenigstens durch einen lauten Schrei seinem übervollen
.Herzen Lust machen muss, damit „sich die Seele von
neuem fteucn kann". Dem Leser wird selbst ganz
wohlig dabei zumuthe; er möchte mit ihm ausjauchzen.
Otto Ernst ist aber nicht nur ein sroher Wandcrs-
mann, er malt auch die Freuden der Häuslichkeit und
des Familienlebens in den scbönsten Farben aus und
weiß in uns die Stimmung zu erivecken, in der wir;
sie miterleben, z. B. in der reizenden Idylle „Dasj
Wmtersonnenmärcheu". „Gestern in der Dämmerung j
! vernahm ich hinter den winterlichen Nebelhüllen e-rt
Licht und ein Klingen. Es war wie ein blinzelnder Stern,
ein verirrter Klang Denn nun beginnt ja
schon die große, heilige Dichtung, die die
Leute „Wechnachten" nennen. So schöne Dichtungen
gibt es nur noch wenige. Eine heißt „Entschwundene
Kindheit", eine andere „Der nächste Frühling". Weiß
jemand noch eine?"
Ja der Frühling in der Natur und der Frühling
im Menschenleben haben in Otto Ernst einen liebe­
vollen Beobachter gefunden, er versteht es, sich in tue
Gcheimniffe der Kindessecle mitfühlend zu versenken.
„Eine zattgebaute Welt, das Kinderparadies! Ein
einziger rauher Hauch aus der kalten Welt der Er­
wachsenen— und tausend Blüten fallen auf einmal
von seinen Bäumen." Er möchte den Kleinen daS
Paradies der Kindheit möglichst lange bewahrt wiffen,
keine rohe Hand soll an dem frommen Kinderglauben
rütteln. „So lange Ihr lebt, Kinder, soll es in Eurer
Seele blühen, und aus jedem oerweltten Glauben soll
Euch ein neuer keimen." Seinem Nachbarn, Herrn
Schrasselhuber, der seinen Kindern zu Weihnachten nur
prattiiche Sachen, 'Stiefel, Sttümpfe, Mützen gibt,
wünscht er, dass der Herrgott ihm, wenn er einmal
in den Himmel kommt, einen großen Rcgenschrrm
schenke und sage: „Hier, mein lieber Schraffelhuber
haft du einen großen und dauerhaften Regenschirm als
Krone des Lebens. Dein Platz ist nämlich draußen in
meiner dicksten Regenwolke. Da wirft du diesen prak-
rischen, nützlichen und zweckmäßigen Regenschirm zu
schätzen wissen. Ich wünsch' dtt eine nutzbringende


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 2 ]
3 Tr.2T.NL Jabrg.'
Tochter einer angesehenen Familie und ließ sich alles
in seine Hotelzimmer schicken. Endlich trat auch da
der Krach ein, und alles sah sich betrogen. Nun
kommt die auf großem Fuße lebende Frau Kraupa
und betrügt die Geschäftsleute auf ähnliche Weise.
Ihr ganzes Wesen, ihr Auftreten verräth die Welt­
dame und sichert ihr ein unbegrenztes Vertrauen.
Die Furcht, eine so gute Kundschaft zu verlieren,
lässt den Gedanken nicht aufkommen, die Schuld­
nerin an ihre Verpflichtungen zu mahnen. Es wird
weiter geborgt, plötzlich raunt man sich was in die
Ohren und— es ist schon zu spät. Beschämt zieht
man sich zurück, ärgert sich darüber, dass man nun
noch mit dem Gerichte dieser Schwindlerin wegen
zu thun bekommt, und am meisten überkommt den
Geschäftsmann deshalb der Aerger, weil er sich auf
die Frage: „Warum habe ich gerade der so viel
geborgt?" selbst keine rechte Antwort zu geben
vermag.
Diese» ungeschminkte Aufdecken von unange­
nehmen Wahrheiten vor den Schranken des Ge­
richtes erzeugt im Publicum immer ein gewisies
Gefühl der Unbehaglichkeit. Man wird offen zu­
geben müssen, dass die Frage für einen Geschäfts­
mann, wo er kreditieren darf und bis zu welcher
Höhe, ungemein schwer zu beantworten ist. Aber
ein Gewinn sollte wenigstens aus dem Proceffe
Kraupa gezogen werden, die Einsicht nämlich, dass
der Gelderwerb ohne Mühewaltung einen zweifel­
haften Erfolg verspricht. Wenn es dem Verbrechen
immer und immer wieder gelingt, die Leichtgläubig­
keit sich ruhigen Blutes dienstbar zu machen, dann
werden leider die betrogenen Opfer einer Kraupa
nicht die letzten sein, die das Gaunerthum froh-
lockend erbeutet.
Südafrikanische Streif­
lichter.
Ein Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse" hatte
auf der Fahrt von Berlin nach Landsberg a. d. Warthe
mit dem russischen Staatsrath v. Bloch, dem Verfasier
des Buches, das den Zaren zur Einberufung der Frie­
dens-Conferenz veranlasst haben soll, eine Unterredung
über den TranSvaallrieg, der wir mit Himveglaffung
der auf die Haager Conferenz bezüglichen Stellen Fol­
gendes entnehmen:
„Die Niederlagen einer Weltmacht, die Niederlagen
einer Uebermacht, eines visriplinierten Heeres einer
öcmb voll Bauern gegenüber, wie erklären Sie sich
das?"
„Ich erblicke darin die erste praktische Bestätigung
der durch die modernen Schusswaffen verursachten Um­
wälzung des Krieges. Durch die Rasanz der Schuß­
waffen ist die Stellung des Vertheidigers, der hinter
guten Deckungen steht, ungleich vortheilhafter geworden,
wahrend sich die Lage des Angreifers ungleich unvor-
therlhafter gestaltete. Das Verhältnis beider steht
zueinander wie 8:1. Darüber sind heute alle Militär-
fachleute einig. Dazu kommt noch, dass der gedeckte
Vertheidiger seine Waffe genauer und wirkungsvoller
anwenden kann als der stürmende Angreifer. Dem
ersteren find die Distanzen bekannt und er verliert auch
die Zeit nicht, die der Angreifer zum Vormärsche be-
ewige Seligkeit, mein lieber Schraffelhuber." Otto
Ernst hat das richtige Verständnis für die Freude, die
den Kindern Spiel und Spielzeug gewähren, er hat es
in feiner eigenen Jugend empfunden, wie schwerlich
das Kind durch frühzeitige Entziehung seiner Spiel­
sachen berührt wird. „Wenn eure Kinder mit 14, 16
und 18 Jahren und später noch spielen mögen, so
stört sie nicht. Denn das find gewöhnlich die Menschen,
die draußen in der ernsten Welt ihr Werk angreifen
mit stoher Kinderkrast und die mit naivem Lächeln be­
wältigen, was dem Pedanten unmöglich schien."
Wer so für das Recht des Kindes eintritt, von dem
wird es uns nicht wundern, wenn er auch für die
schönste Zeit des erwachsenen Knaben, die Burschenherr­
lichkeit, eine Lanze bricht. Das ist ja der ewige Jung­
brunnen, an dem manch graues Haupt, das von des
Lebens Sorgen gebeugt ist, sich wieder aufrichtet,
aus dem es frische LÄensfreude schöpft. Gegen jene,
die dieses frohe Studentenleben mit seinen launigen
Einfällen und tollen Streichen nicht begreifen, gegen
die „kalten Vernünftler", die das in' sich haben, was
Gottfried Keller so unübertrefflich „blutlose Gerechtig­
keit" nennt, wendet sich die „Ernsthafte Predigt vom
Commerfieren". Solche „seriöse Linealschlucker" mögen
also dies Capitel überschlagen, chnen dürften dort die
Ausführungen wenig Freude bereiten. Wem aber ewig
jung das Herz geblieben, der wird nicht ohne wahre
Befriedigung die gelungene Schilderung des frohen
Eommerslebens lesen, in deffen Inneren wird eS zu
kkuge» und fingen beginne»'. Die Poesie der eigenen
Grazer Tagblatt
nöthigt, während welcher er selbstverständlich nicht
schießen kann. Die Stellung des Vertheidigers tji eine
so überlegene, dass ganz kleine Truppenthelle gegen
große Uebermachten standhalten können. Wir sehen ja
das bei all den Belagerungen in diesem Kriege. Bei
Ladysmith, Mafeking und Kimberley halten sich englische
Minderheiten gegen die Uebermacht der Buren, anderer­
seits vermochten die an Zahl überlegenen Engländer
gegen die bei Magersfontein, bei Stormberg und
Colenso verschanzten Buren nichts auszurichten.
Dabei ist noch zu berücksichtigen, dass die
Engländer in diesen Fällen nicht nur an Zahl,
sondern auch an Ausrüstung und Disciplin überlegen
find. Die Buren, denen jede militärische Organisation
mangelt, die nicht einmal für die Artillerie Cadres be­
sitzen, keine regulären Manöver kannten, find natürlich
unter allen Umständen auf die Defensive angewiesen.
Wo sie das vergaßen, wie zu Anfang bei den Angriffen
auf Ladysmith, wurdm sie ebenso entscheidend zurück­
geschlagen wie die Engländer bei ihrem Angriffe auf
Magersfontein. Hieraus erklärt sich auch, dass die Buren
auch dann von einem Angriffe Abstand nahmen, wenn
sie die Engländer zurückgeschlagen und ihnen sogar ihre
Kanonen weggenommen hatten."
„Auf diese Weffe wird doch jeder Angriff zur Un­
möglichkeit, wenn man nicht zwecklos Menschen opfern
will."
„Er wird zur Unmöglichkeit! Der deutsche General
Rohne hat erklärt, dass 100 verschanzte Mann, in der
Zeit, in welcher sie 230 Angreifer auf eine Enffernung
von 400 bis 600 Metern außer Kampf setzen, nur
höchstens 29 Mann verlieren. Der französische Generals
Ferron und der russische General Skugarewsky berech -1
neten, dass, wenn die Angreifer bei 800 Metern
Distanz ausgehen, ihre Zahl so überlegen sein muss,
dass ste für je 100 Mann der gedeckten Vertheidigung
637 Mann dagegenstellen müffen. Bei gleichen Kräften
genügen nach Skugarewsky, dass man die Angreifer
auf 200 Meter herankommen lässt, um sie mit den
sechs im Magazin enthaltenen Patronen aufzureiben."
„Wie lange glauben Sie, dass sich Ladysmith
noch halten kann?"
„Da eine Einnahme durch einen Sturmangriff aus-
geschloffen erscheint, so wird es sich darum handeln,
wie lange der Proviant und der Gesundheitszustand der
englischen Truppen es diesen gestattet, sich zu behaupten.
Den Buren dürste an einer Einnahme gar triebt viel
gelegen sein. Sie übernehmen die Last der Ernährung
von 10.000 Mann, die immerhin ins Gewicht fällt,
da diese Masse doch v einen ganz gehörigen Bruchtheil
ihrer eigenen Armee bildet. Und dann, Ladysmith ist
keine Festung. Es ist ein offener Platz, der durch
Verschanzungen vertheidigt wird, die sich allerdings
noch viel wirksamer erweisen als manche Festungs­
werke und die aber— das ist der springende
Punkt— in jeder Stunde wieder irgendwo neu
errichtet werden binnen. Wenn Ladysmith fällt, ersteht
in irgend einem anderen Wirckel des Kriegsschauplatzes
ein neues Ladysmith, das nur anders heißen wird. Es
handelt sich hier nicht dämm, wie bei anderen Kriegen,
um die Einnahme eines wichtigen Punktes, deffen Erobe­
rung für den Ausgang des Krieges von Entscheidung
sein kann, sondem nur um dir Erhaltung oder Zer­
störung einer Deckung des Feindes. Solche wichtige
Punkte gibt es im Transvaal nicht."
Studentenzeit wird ihm vor die Seele gezaubert werden
und er wird mit ehrlich bejahendem Herzen mitsingen
das schöne Bekenntnis:
„Klingt an und hebt die Gläser hoch.
Die alten Burschen leben noch.
Es lebt die alte Treue!
Es lebt die alte Treue!"
Aber auch den Freuden des Mahles ist Otto Ernst
nicht abhold. Er bedauert, dass im allgemeinen die
deutsche Zunge gegen dir Güte der Speisen und gegen
ihre Zubereitung gleichgiltig sei, und führt als Ge­
währsmann dafür, dass die besten Geister des deutschm
Volkes sich um Essen und Trinken kümmern, Theodor
Fontäne an, der ihm einst sagte: „Die Menschen von
heute wiffen ja nicht einmal zu unterscheiven, ob eine
Speise gut oder schlecht bereitet ist; ja— und das
gehört doch auch zur Cultur!"
So sehen wir denn in unserem Dichter einen
rechten Lebenskünstler, in der besten Bedeutung des
Wortes: einen heiteren Gesellen, der dankbar die
tausendfachen Schönheiten dieser Welt in sich auf­
nimmt und gerne von der Fülle seiner Empfindungen
seinen Mitmenschen mittheilt. Dem Betrübten ver­
scheucht er die Sorgen, im Heiteren lässt er eine
gleichgestimmte Saite erklingen, allen aber, die in
diesem Buche lesen, weht ein stischer Hauch entgegen,
denn in den verschiedensten Variationen ertönt daraus
die stohe Melodie, die schon vor vielen hundert Jahren
Ulrich v. Hütten gesungen: „Es ist eine Lust, zu
leben." Dr. Ludwig Schuch.
Donnerstag, 8. Februar 190fr
„Und wenn nun England alle- daran fetzen wird,
durch ungeheuere Vermehrung seiner Truppen, durch
ungeheuere Massen den Sieg an sein« Fahnen zu
heften, um einen ehrenvollen Frieden schließ«« zu
können?"
„Das liegt jenseit» der Möglichkeit.
Die Ernährungsfrage lässt «S ausgeschlossen er­
scheinen, dass die Engländer eine ungeheuere
Truppenzahl in diesem Lande concentrieren
können, und je mehr sie sich von der Küste entfernen,
umso schwieriger wird die Ernährung sein. Hiezu
kommt noch Folgendes: Die Buren kennt man im all­
gemeinen als gute Schützen. Das ist im militärischen
Sinne falsch. Die Buren find im günstigsten Falle
gute Jäger, militärisch schießen, das Visier stellen, können
sie nicht. Dazu fehlt ihnen jede Ausblldung und jede
Uebung. Aber mit der längeren Dauer des Krieges
werden sie auch noch militärisch gut schießen lernen.
Ebenso wird ihre Artillerie beffer schießen, die ja jeder
technischen Ausblldung ermangelt. Zu der Ueberlegm«
heit des terrainkundigen verschanzten Feindes, der oben­
drein die Bedürfnislosigkeit selbst und gegen alle
Strapazen abgehärtet ist, kommt bei längerer Dauer des
Krieges noch dessen bisher fehlende verbesserte militärische
Ausblldung. Der Bure wird durch den Krieg erst
Soldat. Auch das fallt erschwerend in die Wag«
schale."
„Und die moralische Kraft, die suggestive Wirkung
des gekränkten Rechtes?"
„Gewiss, auch das ist mit in Berechnung zu
zieh«!. Die moralische Kraft überwiegt die beste Disci­
plin. Die Chancen d« Engländer werden immer
! schlechter werden. Es wird zu einer Stagnation
der kriegerischen Bewegungen kommen müffen. Die
Truppen werden sich gegenseitig monatelang gegenüberliegen
und im kleinen Kriege gegenseitig aufreiben. Um jeden
Fußbreit Landes wird gekämpft werden. Zu einem großen
Angriffe kann es nicht mehr kommen. Der Belagerungs­
krieg, wie ich ihn vorausgesagt, wird im vollen Gange
sein. Das kann Jahre dauern, bis eine bessere Einsicht
platzgegriffen hat und bis die Stockungen des Geld­
marktes und die wirtschaftlichen Krisen ein dröhnendes
Halt ertönen lassen."
„Wie glauben Sie, dass dieses traurige Schauspiel
des gegenwärtigen Zerfleischens zweier christlich« Volk«
zu beseitigen wäre?"
„Ich verspreche mir nicht viel von ein« Jnter-
vention Europas, zumal die Haag« Conventionen wohl
schon unt«schrieben, jedoch noch nicht ratificiert find.
Ich glaube jedoch, dass d« gesunde Sinn d« Bevölke­
rung Englands dem Gemetzel Einhalt gebieten wird.
England wird, vielleicht nach Sturz des gegenwärtigen
Cabinets, selbst ein Schiedsgericht vorschlagen. Der Ein­
wand, das Prestige Englands könnte dabei leiden, wird
als nichtig erkannt werden. Es muss sich die Ansicht
Bahn brechen, dass das Prestige Englands in viel
höherem Grade ««letzt werden müsse, wenn es eine
ungeheure Truppenmacht und eine unendlich lange Zeit
brauchen würde, um d« Handvoll Buren gegenüb«
einen nur schwachen Sieg h«beizuführen. Englands An­
sehen kann nur verlieren, wenn es fern«hin auf ein
Schiedsgericht verzichtet und den Nachweis bringt, dass
es auch seine moralische Führerrolle in Europa ausgespielt
hat. Wenn d« Krieg ein Jahr dauert, wird England
inclufive d« Verwundeten und Kranken 80.000 bis
100.000 Mann v«Ioren haben. Es wird auß«dem
Milliarden ausgegeben haben. England wird noth-
gedrungen zum Schiedsgerichte greifen
müssen."
„Das wäre dann allerdings eine Ironie d« Welt­
geschichte; England hätte ein solches Schiedsgericht vor
dem Kriege bequem« und unt« viel besseren Bedin­
gungen haben können."
Politische Nachrichten.
* Ueber das Stimmenverhältnis bei d« vorgestern
vorgenommenen Landtagswahl in Böhmen wird
aus Prag gemeldet: „Bei der Landtags-Ergänzungs-
wahl im Städtewahlbezirke Schlan, Laun, Rakonitz,
Welwarn wurde d« Jungtscheche Dr. Ladislaus
Dworzak mit 883 von 1368 abgegebenen Stimmen
gewählt. D« Radikale Stanislaus S o k o I erhielt
292, d« Candidat dn nationalen Arbeiter, Wenzel
K l o f a c, 178 Stimmen."
* Heute soll im Deutschm Reichstage die erste
Lesung der Flottenvorlage beginnm. Wmn sie
auch keine Entscheidung bringen kann, so wird man
sich doch daraus wenigstens über die Stellung d« ein­
zelnen Parteien klar w«den, die bisher zum Theile
noch recht zweifelhaft ist. Ueber jeden Zweifel «habm
ist natürlich die Reichsfeindlichkell ber Socialdemo­
kraten, die gestern abends in Berlin neunzehn
VolkSversammlungm v«anftaltctm, in benen eine und
dieselbe scharf» Resolution gegen die Flöt tenVerstärkung


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 3 ]
Donnerstag, 8. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 39. S
beschlösse« werden sollte. Freundlicher stellt sich der
Freisinn, für dessen Haltung eine am 5. d. M.
in Berlin abgehaltene Versammlung bezeichnend ist.
Roch einer Rede des Reichstagsabgeordneten Dr. Barth,
der zwingende Gründ« für die Flotten Vermehrung dar­
legte und den streng verfassungsmäßigen Charakter der
Vorlage hervorhob und nach einer lebhaften Wechsel-
rebe, in der zahlreich« Abgeordnete beider freisinnigen
Parteien den Standpunkt Barths vertraten, wurde mit
überwältigender Mehrheit folgende Kundgebung angs-
nommen:
„Die Versammlung ist angesichts der steigenden
Bedeutung unserer See-Jnterefsen von der R o t h-
wendigkeiteinerVerstärkungunserer
Kriegsflotte über den Rahmen des Flotten-
gesetzes von 1898 hinaus überzeugt und hofft, dass
insbesondere auch die entschieden liberalen Mitglieder
des Reichstages diese Nothwendigkeit anerkennen
und ihren Einfluss nachdrücklich geltend machen
werden, um, salls wider Erwarten ein Theil der
Mehrausgaben durch die natürliche Ertragssteigerung
aus den bestehenden Zöllen und Steuern nicht ge­
deckt sein sollte, eine weitere Belastung von den
schwächeren Schultern fern zu halten."
* Vorgestern hat sich in London ein für das eng­
lische Parteileben sehr wichtiges Ereignis vollzogen, die
endgiltige Einigung der irischen Frac-
t i o n e n. Die zu Beginn der Session erfolgte Eini­
gung war nicht sehr ernst genommen worden; man
glaubte, sie werde gleich bei der Obmannswahl in die
Brüche gehen, und überdies fehlte ihr die Zustimmung
der „United irish league*, jener mächtigen außer­
parlamentarischen Organisation unter Führung D a v i t t s
und O'B r i e n s, die alle übrigen irischen Landes­
verbände überlebt hat. Es wurde vielfach angenommen,
dass Daoitt und O'Brien ihr Misstrauen gegen die
parlamentarischen Jrenführer (Dillon, Healy und Red-
mond) trotz der Einigung nicht aufgeben und ihnen
bei den Neuwahlen die Unterstützung der allmächtigen
„United irish league“ vorenthalten werden. Diese
Annahmen wurden jedoch über den Haufen geworfen.
Girre Versammlung der Vereinigten Jren-
partei wählte einstimmig Redmond zum
Obmann. Ueberdies kamen in der Sitzung zwei De­
peschen von Tavitt und O'Brien aus Dublin zur Ver­
lesung, worin beide sowohl die Einigung als auch die
Wahl Redmonds zum Obmann freudig begrüßen und
die „United irish league* mit der neuen vereinigten
Partei solidarisch erklären. Redmond ist bisher Führer
der Parnelliten-Fraction gewesen. Diese Wahl bedeutet
die wirkliche Einigung des ganzen Jrenvolkes nach jahre­
langem Fractionskampfe.
Zeitungsstimmen.
Zu der Nachricht, dass am Geburtstage des
deutschen Kaisers die Staatsgebäude in Baieru
uicht beflaggt werden durften, schreibt die Ber­
liner „Deutsche Zeitung":
„Es wird sich zunächst fragen, ob dieser Erlass
mit dem bisherigen Gebrauche im Einklänge steht!
oder dagegen ankämpft. Die Thatsache, dass bereits^
gehisste Flaggen wieder eingezogen wurden, lässt
auf letzteres schließen. Aber selbst wenn die Sache
anders läge, musste man es als eine Absonderlichkeit
bezeichnen, dass im Teutschen Reiche staatliche Ge­
bäude an Kaisers Geburtstag nicht flaggen. Wir
müffen geliehen, dass wir den Eindruck haben, als
ob den particularistischen Regungen
in Baiern seit einiger Zeit nicht mehr mit
der Entschiedenheit entgegengetreten würde,
wie das früher der Fall war. Es ist Zeit, dass
diese Dinge einmal in der Oeffentlichkeit besprochen
werden, damit diejenigen Persönlichkeiten, denen jede
particularistische Gesinnung und Bethätigung ferne
liegt, aus dergleichen aufmerksam werden und Ge­
legenheit zum Eingreifen finden."
Mehrfach wurde behauptet, dass die Hamburger
Kaufmannschaft der Flotteufrage kühl und gleich-
giltig gegenüberstehe. Erfteulicherweise stellt dies der
„Hamburgische Correspondent" richtig:
„Geradezu wahnwitzig wäre es, wenn die Ham­
burgische Kaufmannschaft der Flottenftage so kühl
und glei.hgiltig gegenüberstehen würde, 'wie es ihr
auch jetzt wreder nachgesagt wird. Dass dem aber
auch thatsächlich nicht so ist und dass die ftaglichen
Behauptungen gänzlich aus der Luft ge­
griffen sind, das werden demnächst impo­
sante Kundgebungen beweisen, die nicht
nur seitens der Handelskammern von Hamburg,
Bremen, Lübeck, Harburg, und, wie es heißt, auch
Stettin in Gestalt einer gemeinsamen Petition ge­
plant sind, sondern in großen Versammlungen auch
durch das gesprochene Wort erfolgen sollen."
Die englischen Blätter, dir gegenüber der größen­
wahnsinnigen Rede Chamberlaius ihr ruhiges
Urtheil bewahren, find sehr gering an Zahl. Eine davon
ist die „Westminster Gazette":
„Chamberlain gibt viele Fehler zu, aber meist
nur solche seiner Collegen. Gegenseitig kennen die
Minister ihre Schwächen sehr gut. Es ist doch klar.
dass für den Stand der Dinge hauptsächlich E h a m-
berlain selb st verantwortlich ist. Man
sagt uns immer, Chamberlain sei, wenn auch kein
dellcater, so doch der einzige praktische Politiker, so
auch heute wieder anlässlich seines gestrigen Appells.
Nun, dies ist n i ch t s a l s e i n e L e g e n d e, die
nichts in seiner Carriere und am allerwenigsten die
Vorgeschichte des Krieges rechtfertigt. Gerade die Er-
gebniffe seiner Diplomatie haben uns gezeigt, wie
viel wir von den praktischen und wiffenschastlichen
Methoden unserer Nachbarn noch zu lernen haben."
Grazer Tagesbericht.
8. Februar.
(Für die Buren) sind unserer Verwaltung
zugekommen: Burenfteunde im Braustübel in Groß-
Kanisza von Dr. R. Franz 47 Kronen; Sonnabend-
„Tafelrunde" bei Langbauer, Kaiser Josefplatz,
11 Kronen 20 Heller; beim Bucenlied im Kaufmanns­
haus (Spörr-Concert) gesammelt 20 Kronen 40 reeller;
A. Humpelmann, Klagenfurt, 4 Kronen; mit den
bereits ausgewiesenen 4987 Kronen 35 Heller zu­
sammen 5079 Kronen 95 Heller, 25 Mark, 1 Trans­
vaal-Schilling und 5 ital. Lire.
(Dr. Franz Leeb.) In Marburg ist am 5. d.
der Auscultant Herr Dr. Franz L e e b, a. Herr des
Deutschen akademischen Gesangvereines in Graz, im
j Alter von 26 Jahren nach längerer Krankheit ge­
storben. Umer schwierigen Verhältniffen besuchte er die
Mittelschule mit bestem Erfolge. Im Jahre 1893, als
er die hiesige Universität besuchte, wirkte er auch als
Präfect am Privat-Obergymnasium des Herrn Franz
S ch o l z in Graz. Trotz dieses anstrengenden TiensreS,
dem er mit größter Gewiffenhaftigkeit nachkam, beendete
er seine juridischen Studien mit besonderem Erfolge.
Hierauf trat er als Rechlspraktikant beim Landesgerichte
in Graz ein, von wo er nach Marburg versetzt wurde.
Ein Lungenleiden bereitete dem allseits beliebten Manne
in der Blüte seiner Jahre ein ftühes Ende. Ehre
seinem Andenken!
(Leichenbegängnisse.) Unter sehr großer Betheili­
gung fand gestern nachmittags um 4 Uhr das Leichen­
begängnis des Gutsbesitzers Herrn Leopold Ritter v.
M o r o statt. Zur feierlichen Einsegnung, die der
Pfarrer der Herz Jeiu-Kirche, fürstbischöflicher Rath
Georg S ch a b l, im Sterbehause, Maiffredygasse Nr. 2,
vornahm, hatten sich u. a. eingefunden: Minister
o. D., Generalmajor Julius Freiherr v. Hör st,
Reichsralhsci geordneter Dr. Gustav Hirsch, Ober-
landesgerichtS-Virepräsident i. R. Hoftath Karl K l i m-
b a ch e r Edl. v. R e ch r s w e h r, Hofrath Franz de
P. Zeidler, Finanz-Procurator Hoftath Dr. Gustav
C o n r a d, Oberlandesgerichtsrath Jakob H r t n, Oberst
Maximilian Preschern, Oberstleutnant i. R. Josef
Schafser v. Oevermark, Rittmeister a. D.
Ernst Graf C o r e t h, Univerfitäts-Profcffor Dr.
Arthur Ritter v. H e i d e r, Heinrich Graf A t t e m s,
Landesgerichtsrath Dr. Josef K e r s ch b a u m, Chef-
redacteur Dr. Groß aus Klagenfurt, Major i. R.
Wilhelm D o g l, Privat-Tocent Dr. Victor Wolf
Edl. v. G l a n v e l l u. s. w. Die Leiche wurde mit
dem Glaswagen der Ersten steiermärkischen Bestattungs­
Anstalt zum Südbahnhofe gebracht, von wo sie nach
Stein bei Klagenfurt überführt und dort in der Fa­
miliengruft beigesetzt wird. Prächtige Kränze mit schönen
Schleifen hatten u. a. gewidmet: Frau Baronin
Schlosser, Frau Baronin Sinne aus Klagenfurt,
Herr und Frau Philipp Demberger, Frau v.
H a r d t, Baronin Helene v. Leitenberger, Ober­
landesgerichtsrath Joses N e p r e tz, Baronin S ch m i-
g o z, Familie v. Zahn und Hoftath Kirchlehner.
— Außergewöhnlich zahlreich war die Theilnahme an
dem Leichenbegängniffe des Kürschnermeisters und Haus­
besitzers Herrn Adam V e r e s. Zur Einsegnung, die
der evangelische Pfarrer E ck a r d t um halb 3 Uhr nach­
mittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore vor­
nahm, hatten sich sehr viele hiesige Geschäftsleute,
Apotheker I. Purgleitner, Hofbäcker Franz T a x,
der Vorstand der Genoffenschaft der Kürschner, Kappen-
macher und Hutmacher, Josef Kourimsky, u. v. a.
eingesunden. Vor dem Leichenwagen fuhr ein mit vielen
schönen Kränzen und Schleifen bedeckter Blumenwagen.
Die Beisetzung der Leiche erfolgte in der Familiengruft
am St. Peter-Friedhofe.
(Todesfall.) Gestern nachmittags ist hier Frau
Marie Rossbacher, geb. L a n g h o f, Lehrers-
Gattin, im 31. Lebensjahre gestorben.
(Teutscher naturwissenschaftlicher Verein l
beider Hochschule«.) Freitag den 9. d. findet im|
Hörsaale für Mineralogie im neuen mineralogischen
Institute, Universität, halb 8 Uhr abends eine ordent­
liche Wochenversammlung statt. Auf der Tagesordnung
steht ein Dortrag „Entwicklung des Telephons" von
Herrn eand ehern. Adolf Lykawetz.
(Herr d. Trukoczy,) der Obmann des Apotheker-
Gremiums, hat beim hiesigen Landes- als Strafgerichts
die Confiscatton der gestrigen Ausgabe ^„Arbeiter-
willens" erwirkt. Die besonderen Umstände, unter
denen dies geschah, nöthigen die „Deutsche
Vereinsdruckerei und Verlagsanftalt",
die den Druck des „Arbeiterwillens" zu besorgen hat,
zu einer rückhaltlosen Darstellung, die hier folgt: Der
„Arbeitcrwille" soll eine beleidigende Erwiderung auf
das letzte, in den Tagesblättern erschienene „Eingesendet"
des .Herrn o. Trnkoczy enthalten haben. Herr v. Trnkoczy,
der diese weitere Entwicklung seiner Pressfehde voraus­
gesehen haben mag, beauftragte, wie er auf sofortige
Interpellation der Druckerei erklärte, einen
biefigen Advocaten mit der Vorbereitung aller Rechts­
schritte und der Confiscation des Blattes für den Fall,
als der erwartete Arttkel darin enthalten sein sollte.
Der „Arbeiterwille" wurde gestern nachmittags in unserer
Druckerei fertiggedruckt; das Pflichtexemplar sollte wie
gewöhnlich um 8 Uhr zur Behörde gesandt
werden und gleichzeitig die Uebergabe des Blattes
an die Druck-Auftraggeber erfolgen. Bevor dies
jedoch geschehen konnte, erschien in unserer
Druckerei eine gerichlliche Commiffion mit einem
von Herrn v. Trnkoczy erwirkten Consis-
cationsaustrage, der sich auf ein beigelegtes, vollständig
fertiggestelltes Exemplar der noch nicht zur Ausgabe
gelangten Zeitung stützte. Dieses Exemplar
muss also in der Nachmittagszeit aus
unserer Druckerei entwendet worden
sein. Es wird niemand anzunehmen wagen, dass
irgend eine leitende Persönlichkeit der Druckerei oder
irgend eine beim „GrazerTagblatt" beschäftigte Persönlich­
keit einer solchen Handlungsweise fähig wäre. Trotzdem
ist uns der bisher noch nicht aufgeklätte Fall über alle
Maßen peinlich— und das umsomehr, als das
„Grazer Tagblatt" in dem Kampfe des Apotheker-
Gremiums gegen die Socialdemokratie bekanntlich auf
der Seite des Gremiums stand— und seinen sachlichen
Standpunkt auch selbstverständlich in der Zukunft nicht
verleugnen wird. Wir können nur versichern, dass von
Seite der Leitung der Teutschen Vereinsdruckerei alles
aufgeboten werden wird, um den Schuldttagenden zu
ermitteln und seiue Handlungsweise entsprechend zu
ahnden. Zum Schlüsse können wir nicht umhin, die
Rücksichtslosigkeit jener Personen zu bedauern,
die bei ihrem seltsamen Vorgehen nicht bedachten,
welche Schädigung sie einem Dritten, nämlich der
Teutschen Vereinsdruckerei, etwa zufügen würden.
(Teutsches Faftnachtsfest.) Die wichttgfte
Vorbereitung für das Fastnachtsfest besorgt gegenwärtig
der Ausschmückungsaus schuss. Dieser ist
vollauf mit den Herstellungen beschäftigt, durch die der
Hauptsaal der Juduftriehaü« am Festtage das anzie­
hende und fesselnd« Aussehen gewinnen soll, von dem
schon wiederholt in den Veröffentlichungen über das
Fastnachtsfest die Rede war. Den Lesern wird noch recht­
zeitig eine genaue und eingehende Schilderung der Lei­
stungen des Ausschmückungsausschuffes geboten werden.
Für heute sei bemerkt, dass er eö als seine Aufgabe
betrachtet, den Besucher in jene Zeit zu versetzen, die
berufen gewesen ist, deutschem Handwerke Ruhm und
Ehre zu gewinnen. Was die Aufführungen anbe­
langt, so sei noch Folgendes mitgetheilt. Sollen die
Fesitheilnehmer auch Spiele und Scherze alter Zeiten
ergötzen, so muss doch das Blld der Zeit Hans Sachsens
gewahrt bleiben. Wie einst im allen Nürnbcig, so
wird auch auf unserem Marktplatze vor allem Volke
ein Fastnachtsschauspiel vor sich gehen. Um Mitter­
nacht wird der hiesige Ritterbund der Tafel­
runde, der, deutschen Mistern zu Nutz und Frommen,
ebenfalls in liebenswürdiger Weise sein Auftreten zu­
gesagt hat, unter Mllwirkung von Hörern beider
Hochschulen ein dieser Stunde angepasstes Ritter-
spiel ausführen. das jedermann feffeln wird.
Ist dieser Spuk vorüber, so trllt, wie
schon gemeldet worden ist, der Tanz in seine Rechte.
Wer aber Stärkung sucht durch Speise und Trank, der
wird solche auch reichlich finden. An den Ständen des
Festausschusses werden Frauen und Fräulein der besten
Gesellschaft, die sich in seltener Aufopferung bereit­
willigst in den Dienst der guten Sache gestellt haben,
Erfrischungen darbieten. Auch die akademischen Vereine
und Corporationen beider- Hochschulen werden vertreten
sein, da es die deutsche Jungmannschaft der Hochschul-
kreise in ritterlicher Weise übernommen hat, sich den
Damen bei Ausübung ihrer Samariterdicnste hilfs- und
schußbereit an die Seite zu stellen. Bei dieser Gelegen­
heit sei nochmals gesagt, dass alle Preise fest und dmch
Täfelchen ersichtlich gemacht sein werden. Von diesen
Preisen wird man nur über ausdrücklichen Wunsch des


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 4 ]
4 S&, 83? 10. Jcchrgs
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 8. Februar 1300t
Erskher« zu Ärmsten der vudencass« abgehe». Endlich
fei ausdrücklich hervorgehoben, dass es auch sonst auf
keinerlei unerwartete Opfer und Ausgaben abgesehen ist.
Wer seine Eintrittskarte gelöst hat, hat damit alle
Rechte für den Abend erkauft. Es stehen ihm alle
Räume offen, und alleS, was zu hören und zu sehen
ist, ist ihm Pigänglich. Und dies wird nicht wenig
sein!— Freitag den 9. d. findet die letzte Sitzung des
Ausschmückungsausschusies im Hause der Kaufmannschaft
abends 8 Uhr statt. Das Erscheinen sämmtlicher Aus-
schussmitglieder ist dringend nothwendig.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Sonnabend
den 10. L., 6 Uhr abends, findet im Hörsaale für
Geographie der k. k. Universität ein Dortrag des Herrn
Forstmeisters Dincenz Hess über den Einfluss der
Forftcultur auf die Hochwäffer statt.
(Für das Deutsche Studentenheim in
Pettau.) Dr. B a x a, Straden, 2 Kronen; mit den
ausgewiesenen 108 Kronen zusammen 110 Kronen.
(Für die deutschvölkischeu Kohlen-Berg-
arbeiter Skordböhmens) find uns weiters zuge­
kommen: von den Deutschvölkischen Pischeldorfs
10 Kronen; Dr. Baxa, Sttaden, 2 Kronen; Dicar
Roehling 5 Kronen; mit den ausgewiesenen 176
Kronen 70 H. zusammen 193 Kronen 70 H.
(Für das greise Jubelpaar) sind uns zuge­
kommen: von I. 23. 2 Kronen, Deutscher Michel
1 Krone, Beamte der Wechselseittgen 8 Kronen, zu­
sammen 11 Kronen.
(Der Akademische Verein dentscherHistoriiker)
hält Freitag den 9. d. im Schwechater Bierhause,
I. Stock, die Monatsoersammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht ein Dortrag des Herrn Univerfitäts-
Professors Dr. Loserth: „Ein Hochverratlisprocess aus
der Zeit der Gegenreformation". Beginn 8 Uhr abends.
(Ball der deutschen Hochschüler Marburgs.)
Freitag den 9. Februar 1900 findet um 2 Uhr nach­
mittags in Jreggers Gasthaus „Zur Universität"
(Attemsgasse) die Schlussfitzung des Ausschusses statt,
worin der erste Säckelwatt seinen Rechenschaftsbericht
legen wird.
(Zöglingsturnen im Grazer Männer-Turn-
vereine.) Einem vielfach geäußerten Wunsche ent
gegenzukonunen, hat der Turnrath außer dem Turnen
der Zöglinge an Sonntags-Nachmittagen von 4 bis
6 Uhr eine weitere Turnstunde hinzugefügt, und zwar
jeden Donnerstag, abends von 8 bis 9 Uhr. Für
dieses Zöglingsturnen, an dem jeder Praktikant und
Lehrling im Alter von 14 bis 18 Jahren theilnehmen
kann, werden, so lange der Raum des Turnsaales,
Bürgergaffe Nr. 5, es gestattet, noch Anmeldungen am
Turnboden zu den obigen Stunden angenommen. Der
Monatsbeitrag für Zöglinge ist auf 40 Heller fest­
gesetzt.
(Grazer Orpheum.) Der Gesangshumorist
S i e g w a r t, der sich bereits einer großen Beliebtheit
erfreut, wird von heute an neue Gesangsnummern zum
Dorttage bringen. Siegwart verbleibt an der hiesigen
DariätÄühne nur bis zum 15. d., da er von diesem
Zeitpunkte an anderwätts verpflichtet ist.
(Grazer Naturhellvereiu.) Freitag den 9. d.
findet im Hotel „Flottan" um 8 Uhr abends eine
Versammlung statt, in der Herr Mühlenbefitzer Till
aus Brück ttnen Vorttag über die Brotfrage
halten wird. Die Ausführungen des bekannten Fach-
nrannes bei Vorweisung verschiedener Brotmuster
u. s. w. dürften zu dieser Zeit, wo die Brotftage
immer brennender wird, die weitesten Kreise unserer
Bevölkerung interessieren. Mitglieder und von diesen
angeführte Gäste haben freien Zutritt.
(Hausball.) Der heute abends in der Gastwitt-
schaft des Kaufmannshauses stattfindende Hausball dürfte
den Vorbereitungen nach einen sehr fröhlichen Verlauf
nehmen. Die Ballmufik besorgt das Grazer Symphonie-
Orchester. Im Gemüthlichen, welches aus diesem An­
lasse ttnen alpinen Schmuck ausweist, spielt das be­
liebte erste Grazer Schrammel-Quattett. Die hübschen
Damenspenden, die von der Deutschen Vereins-Druckerei
hergestellt wurden, werden sicher btt den Damen all-
seittge Anerkennung finden. Dass der rühttge Restau­
rateur, Herr I. M a t) t, in Küche und Keller alles
aufbieten wird, seine Gäste in jeder Hinsicht vollauf zu
befriedigen, ist selbstverständlich.
(Verein „Neptun".) Heute Donnerstag den
8. d. M., 8 Uhr abends, findtt in der Gastwirtschaft
„Zum kleinen Schimmel" (Mondscheingasse) eine
Dereinsversammlung statt, in der der Obmann Herr
Dr. Z i e g l e r eine Reihe mikroskopischer Präparate
vorzttgen und erläutern wttd. Gäste find willkommen.
(Der Radfahrerelub II. Bezirk) hat Herrn
Georg Weinhauer zum Obmanne, Herrn Julius
Kibitz zum Obmann-Stellvertttter, Herrn Constanttn
Strnad zum Schttstführer, Herrn Jak. Wittmann
zum Schriftführer-Stellvertreter, Herrn Josef Pilch
zum Säckelwatt, Herrn Johann Horschinegg zum
Fahrwatt, Herr» Gusto» Hudjek zum Fahnvatt«
Stellvertreter, Herrn Johann M a i e r zum Zeugwatt,
Herrn Josef Uff e nik und Herrn Franz K o n r a d
zu Bttfitzern und die Herren Dincenz Strohmaier,
Johann Kind! und Philipp Manko in den Der-
gnügungsausschuss gewählt.
(Der Steiermärkische Thierschutzvereiu,)
Fliegenplatz Nr. 5, veranstaltet unter dem Protectoratt
. des Herrn Bürgermeisters Dr. Julius Valentin in
Frohnleiten am kommenden Sonntag den 11. d. M.,
nachmittags 4 Uhr, im Hotel „Sttaßburg" eine
22anderversammlung, bei welcher der k. k. Deterinär-
Jnspeetor Herr Ferdinand Slowak einen Vorttag
über Thierpflege und Thierschutz halten wird. Die von
gründlicher Sachkenntnis zeugenden fachmännischen Vor-
ttäge des Herrn Jnspectors Slowak, der ein um­
fassendes Programm beherrscht, auch. actuelle Angelegen­
heiten berühtt und stets berest ist, Jnterpellattonen zu
beantwotten, erfreuen sich großer Beliebtheit. Wtt
machen aufmerksam, dass die Versammlung eine öffent­
liche ist, dass zu derselben sonach nicht bloß die
Vereinsmitglieder von Frobnleiten und Umgebung Zu-
ttttt haben, sondern jedermann, der sich für die gemüth-
und fittenbildenden Aufgaben des Sttterm attischen
Thierschutzvereines und für den wirtschaftlich wichtigen
l Dorttagsgegenstand interessiett.
(Aufgegriffen.) Der Häftling Hofmeister,
; der sich wegen Diebstahls in Untersuchung befand und
j vor einigen Wochen mit einem Zellengenossen aus dem
! Gefangenhause des hiesigen Landesgerichtes ausbrach,
wurde in Tttest aufgegttffen und am 6. d. hier wieder
ttngelicfett. Sein Fluchtgenosse ivar nicht so wttt ge­
kommen, denn schon nach wenigen Tagen wurde er in
. Fürstenfeld verhasttt.
! (Selbstmord in der Burg.) Vorgestern abends
durchschnitt sich in einem Dienerzimmer der Burg der
Kutscher deS Statthalters den Hals mtt einem Rasier­
messer. Als er gefunden wurde, war er bereits tobt.
Der LebenSüberdrüssige soll in letzter Zttt trübsinnig
gewesen sein. Er war 46 Jahre alt.
j (Strafteudiebftahl.) Vorgestern gegen 6 Uhr
' abends wurde an der Ecke der Beethoven- und Leon-
hardsttaße von einem Karren, den der 22äscher Franz
K o b a I aus Ragmtz einen Augenblick unbewacht stehen
hatte lassen, ein Korb mit fttsch gereinigter Wäsche ge­
stohlen. Als Dieb erscheint ein junger Bursche ver­
dächtig, der zur gleichen Zett einem dott stehenden
Dienstmanne, um ihn fottzubttngen, den Auftrag er­
theilte, aus der Gattengasse Nr. 12 ttnen Koffer zu
holen. Als der Dienftmann unverttchteter Dinge zurück-
J kehrte, denn im bezeichntten Hause wusste man nichts
von einem Koffer, war der Bursche verschwunden und
der Diebstahl ausgefühtt. Die 23äsche bestand vorwiegend
aus Handtüchern und Frauenhemden, mtt dem Buch-
1 (taten B gemarkt, auch Tischtüchern, Märke B, und
' Frauenhemden. Märke E und M. Die Ausforschung
des Diebes wurde durch die Sicherhtttsbehörde ttn-
. geleitet.
1 (Vorn Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
> am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 12
I Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 14 Grad
| Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 613'6
( Millimeter und um 5 Uhr 614°2 Millimeter.—
| Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Procent, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch Nebel
I verhindett. Es herrschte schwacher Nordwind.
| (Wetter.) Unbeständiges Wetter, zeitweise mtt
Niederschlagen und Temperatur nahe btt Null voraus­
sichtlich.
( NirarerTagesanseiyrr-) Donnerstag den 8.F«br»ar.
Im Stodtthcater: „Hänse! und Gretel." „Die Puppen«
fee." c7 Uhr.)— Im Theater am FranzevZplatz:
„Iugcnd von hente." (7 Uhr.)— Grazer Orpheum: Groß-
artiges FafchingS-Programm. Anfang um 8 Uhr abends.—
Im Panorama International, Kaiterlelvftaffe Nr. 3:
Eine genusS- und lehrreiche Umschau in Aegypten. Bon
9 Uhr vornittagS bis S Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Cafö „Meran":
AndrseS Fahrt von Norwegen »ach Spitzbergen. Täglich von
9 Uhr vvruiittagS bis 9 Uhr abends.— In den Aus­
stellungsräumen deS nruen Museums: Ausstellung
von Echülekarbeiten deS HistorienfacheS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
LandeSmuseum dteutborgaffe: Ständige Ausstellung und
Berkaufshalle deS Steiermärkijchen KunstgewerbevereineS.—
Im KaufmannShauf«: HauSball. Ansang 8 Uhr
abends.
Theater und Kunst.
„Der Barbier von Zevilla."
Komische Oper von I. Rossini.
Neu ttnstudiett und zuni erstenmal ausgesühtt i» Stodt-
theater.
(Zweites Gastspiel FranceSco d'Andrades.)
Was für ein geniales Weck ist doch dieser alle
R o s s i n i'sche „Barbier!" Ewig jung muthea
uns sttne entzückenden, fei» gebauten, theils lieblichen,
theils witzigen Melodien an, die alle wir „anä dem
Aermel geschüttell" erscheinen und uns em
Behagen wie nach mäßig geiwflenem Sect verursache«.
Aber auch die naiven Späffe, welche in die so ge­
schickt über einige Stunden hinwegtäuschende simple
Handlung eingefügt sind, find sie nicht wie Trüffel»
in eine Pastete eingebacken (und auf daS Pastete»
erfinden und -bereiten hat sich bekanntlich Rossini min­
destens ebenso gut verstanden und ebenso viel zugute
gethan wie auss Componieren!) und müssen wtt nicht
immer wieder über sie lachen, herzlich lachen? Und
dieser geriebene Kerl von einem Barbier, der sich aufs
Kuppeln verlegt, dieser Ehrenmann Bafilio mtt dem
Jesuttenhut auf dem Köpft und dem Biolinfchlüfftt
auf dem Rücken, der alte Vormund Doctor
Battolo, dieses hllslose Prellobject, dazu der
bis über die Ohren verliebte, bummelwitzige junge
Graf Almaviva und die kleine Kokette Rosine, find das
nicht köstliche Figuren, die man— wenn man sie
einmal gesehen— nicht mehr wieder vergisA? Wtt
find sie alle erst recht lebendig geworden durch den
elektrischen Sttom, den die funkensprühende Musik
Rossinis in sie geleitet! Ja, der „Barbier von Se-
villa" ist nicht nur eine echte Carnevaleoper, er ist ein voll­
endetes Meisterwerk, das in seiner Art bisher unüber-
ttoffen dasteht und auch kaum je überflügell werden
wttd. Der dann waltende eckt ttalienische Buffo-Humor,
der von unserem deutschen schwerblütigeren sich wesent­
lich unterscheidet, braucht jedoch unbedingt Darsteller
und Sänger, die nicht nur den Kunftgesang völlig be-
henschen, sondern auch mit natürlicher htttettett die
nöthige Lttchtigkeit der Darstellung verbinden.
Ganz entsprechend gegeben wttd man den ,,Batt>ier"
an deutschen Bühnen— auch an den besten— nur
äußerst selten finden. Dazu sind vor allem die Italiener
berufen, die hier völlig in ihrem eigensten Elemente
' find wie Die Fische im Wasser. Es ist daher doppell
erfreulich, dass man durch das Gastspiel Francesco
d'Andrades— trotz des damit verbundenen Uebel-
standes des gemischtsprachigen Dialogs— wenigstens
eine waschechte Figur in der gestttgen Aufführung
dieser im neuen Stadttheater zum erstenmale gegebenen,
neu inscenietten Oper zu genießen Gelegenhttt hatte.
Der große Künstler stellte einen unübertrefflichen Figaro
auf die Scene, wie es nur einer kann, der aus dem
Lande stammt, wo diese Gattung Menschen so zahlreich
wachsen, wie btt uns die Disteln. Er nahm auch fast
den ganzen in der Oper enthaltenen Humor auf feine
starken Schultern. Gesungen und geplaudett hat er—
wie es eben nur d'Andrade kann, und das sagt alles.
Ein echt spcmisches, effectvolles .,cancion“ brachte der
gefeierte Gast, der übrigens diesmal ganz besonders
glänzend btt Stimme rvar, mit solcher Virtuosität zum
Vottrage, dass er es auf stürmisches Verlangen wieder­
holen musstt.
Um die übrige Aufführung war es ziemlich schwach
bestellt. Der „Barbier" steht und fällt mit der Be»
schaffenhest des Ensembles. Der Einzelne kann da
nur wenig erreichen. Dazu sehltt es überdies an den
passenden Vertretern. Am besten zog sich verhältnismäßig
noch Herr Grosser aus der Affatte, der seinen gut
gesungenen Doctor Battolo mit den von Alters her
üblichen Mätzchen und Witzen überrttch ausgestattet
hatte. Allerdings: der echte Humor war es ebensowenig
wie der, den Herr L i t t e r als Basilio credenztt, der
übrigens die eine Stelle aus Vergils „Aenttde" be­
handelnde „Verleumdungs-Ane" recht zuftiedenstellend
zu Gehör brachte. Wenn Herr Feiler (Alma-
viva) nm nicht ttnen gar so hilflosen Eindruck machen
würde! Die Sicherhett wuchs ja wohl von Act zu
Att; für die Ansprüche einer Bühne von dem Range
der Grazer jedoch genügtt seine Leistung nicht. Es ist
ja kein Zweifel, dass der Sänger vom besten Streben
bestell ist und dass er mtt seiner lttchten Stimme die
Coloraturstellen recht ansprechend zu Gehör brachte.
Deshalb war er aber doch noch lange kein Almaviva.
Frau v. Haag entwickelte als Rosine anettennens-
wette Gesangstechnik, der sie auch in einer Verdi'schen
Ane Geltung zu verschaffen wusstt. Uebel steht es btt
ihr jedoch um die Deutlichkeit des gesungenen und ge­
sprochenen Wottes und um die Festigkett des Tones,
dessen flackemder Charaller— besonders in der Mittel­
lage— geradezu beängstigend wirkt. Sie fand übrigens
wiederhoü lebhaften Beifall. Ausgezeichntt hat sich
Fräulttn Kittel (Marzelline) mtt ihrer (sonst meist
dem Rothstifte zum Opfer fallenden) kleinen Ane.
Das Zimmer des Dottor Battolo schien mir denn
doch gar zu dürftig und mtt dem rttchen Hauskieide
Rofinchens in zu lebhaftem Widerspruch« zu stehen.
Ein oder zwtt Bilder an den Wände» hätten nicht
geschadtt. Auch die Benützung einer Soffitte von einem
antiken Tempel mit dem Durchblicke auf den fttten
Himmel als Zimmendecke musste mindestens einen
sonderbaren Eindruck machen. Man hatte doch an den
Platzregen im zweiten Acte denkn sollen!
Dr. Wilhelm Kieuzl.


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 5 ]
Donnerstag, 8. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg.
Nr. 36. L
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater geht heute
als voltsihämliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
„Häi- sel unv Grelek" und das Ballet „Die Puppensee"
zum letztenmale in Scene.— Morgen geht, neu ein­
studiert, Richard Wagners „Fliegender Holländer" in
Scene. (Serie II, weiße Karten.) Sonnabend findet
die Erstausführung der Posse „Stampferls Abenteuer
in Wien" statt.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute „Jugend von heute", eine Satire auf moderne
Verhältnisse, im Abonnement (Serie I, grüne Karlen)
zum erstenmale zur Ausführung. In den größeren
Rollen sind beschäftigt die Damen Bleibtreu, hertwig
und heuser und die Herren Haid, Mebus, Mehnert
und ’^onfa. Die Regie führt der Dramaturg Herr
Erich P a e t e l. Das Werk wurde in Dresden, Stutt­
gart und Breslau bereits mit Erfolg aufgeführt unv
gelangt am 25- d. im tzofburgtheater zur Darstellung;
im Berliner Schauspielhause geht die Novität am 17- d.
in Scene.— Morgen und übermorgen finden Wieder­
holungen dieser Neuheit statt.
Die Proben zur dritten Opernneuheit „Der Bären­
häuter find bereits im vollen Gange."
— Im fön. Schauspielhause zu Dresden
wurde Anzengrubers „Viertes Gebot"
unter einmüthigem, starkem Beisaüe zum erstenmale
aufgeführt.
— „Louis e", musikalischer Roman in vier
Acten und fünf Bildern, Text und Musik von Gustav
C h a r p e n t i e r, hat in der P a r i s e r Komischen
Oper gefallen.
— Das neue Schauspiel von Hermann Sud er­
mann, „Iohannisseuer", wird im März mit Frau
S o r m a in einer Hauptrolle im Lessina-Theater in
Berlin in Scene gehen.
— Adolf v. Menzel wird infolge der Ver­
leihung des Ordens vom Schwarzen Adler auch ein
Adelswappen erhaltcn. Der Kaiser hat dem Meister ge­
stattet, das Wappen selbst zu zeichnen.
— Der Bildhauer Constani M e u n i e r beendete
die Arbeit an seinem überlebensgroßen „Pferde an der
Tränke", das in Bronze auf dem Square Louise in
Brüssel demnächst aufgestellt wird.
— Ein Privattelearamm aus Mailand meldet:
Pielro M a s c a g n i veröffentlicht einen Brief, der die
Erklärung enthält, dass er Pesaro zu verlassen beabfich-
tige, ohne jedoch seine Stelle des dortigen Conserva-
toriums niederzulegen. Diesen Schritt thut Mascagni
als Protest gegen den Gemeinderath wegen unberech­
tigter Einmischung in die inneren Angelegenheiten der
von ihm geleiteten Anstalt.
— In Leipzig hat sich eine „Leipziger Schau-
spielhaus-Gesellscka't" gebildet, welche beadfichtigt, ern
neues Schauspielhaus zu errichten, in
ivelchem sowohl das classische, wie das moderne Drama
gepflegt werden soll. Als Leiter des Unternehmens wird
Dr. Karl Heine, der frühere Vorsitzende der Leip­
ziger literarischen Gesellschaft und derzeitige Leiter des
auf Gastreisen befindlichen Ibsen-Theaters, genannt.
Offener Sprechsaal.
Deutsche Volksgenossen!
In den österreichischen Kohlengebieten ist ein
Generalstrike der Bergarbester ausgebrochen, deren For­
derungen auf Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung
des Lohnes seitens der Kohlenbarone abgelehnt worden
find. Diesem allgemeinen Ausstande hat sich auch die
gesammte deutschoölkische Bergarbeiterschast des nordrvest-
böhmischen Braunkohlengebietes nach reiflicher Ueber-
legung angeschloffen aus Gründen, deren Berechtigung
nicht wir, sondern sie selbst zu entscheiden haben.
Während aber die socialdemokratisch organisierten
Arbeiter seitens ihrer Partei Unterstützung finden, ist
für eine Unterstützung der Deutschvölkischen nicht ge­
nügend vorgesorgt, und es besteht die Gefahr, dass
unzählige Familien mit taufenden von Kindern der
Noth und dem Elende ausgesetzt sein können. Zu
diesen nothleidenden Bergarbeitern dürfte sich, wenn
infolge des eintretenden Kohlenmangels Betriebseinstel­
lungen stattfinden, auch eine sehr große Zahl von
Arbeitern anderer Großbetriebszweige gesellen. Unsere
Pflicht ist es, diejenigen Arbeiter, welche sich mit uns
auf deutschvölkischer Grundlage politisch zusammen­
gefunden haben, in ihrer wirtschaftlichen Noth nicht im
Stiche zu lassen.
Wir richten daher an alle unsere verehrten Leser,
sowie an alle Volks- und Gesinnungsgenossen, be­
sonders an die deutschen Frauen, welche an die hun­
gernden Kinder deutscher Mütter denken wollen, die
Bitte, dielen mittelbar oder unmittelbar betroffenen
deutschvölkischen Arbeitern mit einem Scherflein beizu-
springen.
Spenden bitten wir an die Verwaltung des
„Grazer Tagblaltes" zu senden, von wo aus dieselben
allwöchentlich an den „Hilfsausschuss deutfchnationaler
Bergarbeiter" in Karbin so rechtzeitig gesendet weiden,
dass sie noch am Sonnabend jeder Woche zur Verthei-
lung gelangen können. Betheilt werden nur Arbeiter,
welche durch ihre Zugehörigkeit zu einem deuttchnatio-
nalen Vereine und rege Antheilnahme an deffen Be­
strebungen sich als Deutschvölkische offen bekennen.
Heil und Sieg!
Für den Hilfsausschuss:
K. H. Wolf, Dr. Eisenkolb,
Reichsiaths- und Lanv.agS- Rcäjtsanwalt in Kwbitz.
ab»eoidneler.
Franz Stein,
Laadlagtzcibgeordncrer.
Franz Kliemann, Alwin Hanich,
chkmeinvevorsteher. Scbriilleu-r,
Keuchte aus fca deutschen AlMtauderu.
SUagcnfutt, 6. Februar. (Concert der
Trio-Vereinigung.) Den Herren Max Pauer,
Willy Hess und Heinrich Grünfelv gelingt es stets
aufs neue, Enthusiasmus zu entfalten. Ihre Vortrags-
ordnung in dem gestrigen Concerte im Cafinosaale
des Gasthofes „Kärntnerhof" wählten sie zumeist aus
den Werken neuerer Tondichter. Tschaikowskys „Trio"
in A-moll op. 50 ä la memoii d un grand
artiste) enthält zahlreiche ungarische Mottve. Die ein­
zelnen instrumentalen Klangwirkungen brachten die drei
Meister in großarttgem Zusammenspiel zu nachhaltigster
Geltung. Heinrich Grünfeld geht in seinem Cello auf.
In Dolkmanns „Romanze", Dawidoffs .Chanson
saus paroles“ und Pappers .Harlekin" errang er so
starken Beifall, dass er sich veranlasst sah, Schumanns
„Träumerei" als Zugabe anzufügen. Willy Hess zeigte
uns in Bruchs „Romanze" in A-moll op. 42 den
hervorragenden Liolinkünstler, der sein Instrument
zwang, alle Reize und Intimitäten zum Entzücken der
Zuhörer bloßzulegen. Es gab Augenblicke athembeklem-
mender Stille, während die Anwesenden den instrumen­
talen Kunstleistungen lauschten, die mst größter Rein­
heit zu Gehör gebracht wurden. In dem nachfolgenden
Stücke für die Violine allein, in Bachs „Präludium
und Gavotte" bewunderte man den Virtuosen, der das
Thema und die Begleitung so durchsichttg klar aus
einem Instrumente zu bewältigen verstand. Der
stürmische Beifall legte sich erst, als er noch eine kleine
Leistung seiner Künstlerschaft zum besten gab. Ihm
ebenbürttg beherrscht Max Pauer das Claoier. Zart
und lieblich klangen die Weisen „Des Abends" von
Schumann; prickelnd, ohne dass ein Ton in seinem
rasenden Tempo verloren gieng, Mendelssohns
„Scherzo" in E-rnoll op. 16 und dämonisch-virtuos
Liszts „Ungarische Rhapsodie". Beifallssalven erdröhn­
ten, bis auch er eine Zugabe folgen ließ. Schütts
reizendes „Walzermärchen", Trio, beendigte den musi­
kalischen Genuss des Abends. Der Concertflügel war
von Bösendorfer. Das Haus war sehr gut besucht.
Kkagenfurt, 6. Februar. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Der Bürgermeister Neuner gedenft
des verstorbenen Herrn Karl Martieus, der sich große
Verdienste um das städtische Gemeindewesen erworben
hat; ferner widmet er einen ehrenden Nachruf dem
Großindustriellen Leopold R. v. Moro, welcher als
ehemaliger Reichsrathsabgeordneter der Stadt Klagenfurt
wirkte und für Industrie, Kunst und Bildung in
Kärnten sich hervorragende Verdienste erworben hat. Der
Gemeinderath ehrt das Andenken an beide durch Er­
heben von den Sitzen.— Für den Derwaltungsausschufs
beantragt GR. v. Dietrich die Genehmigung der Holz-
mefferrechnung am Lendcanal für das vierte Quartal
1899 im Betrage von 62 fl. 63 kr. (Angenommen.)
— Die Kosten der Treibacher Commiffion werden an­
gewiesen; die Subvention des Lesevereines in Graz
wird angewiesen; die Kirchenrechnung vom Bürger-
spitale genehmigt. Der Rechnungsabschluss der Handels­
schule vom Jahre 1898 weist eine Ausgabe von
10-660 fl. und einen Abgang von 1407 fl. aus, der
sedoch gedeckt erscheint.— Vicebürgermeister Dr. R. v.
Metnitz berichtet über die (nehaltsregulierung der städti-
schen Beamten und Diener. Er hat mit Rücksicht auf
die Geldmittel der Gemeinde, sowie auf das Mindest-
bedürfnis der Beamten Vorschläge nach dem Statute
für die Staatsbeamten ausgearbeitet, nach deren Durch­
führung bloß ein Ausfall von 884 fl. zu decken wäre.
Darnach würde nach dem gegenrvärttgen Stande in der
7. Rangsclasis der Magisiratsdirector, in die 8. der
Wie sollen ßch die Kamen für das
KjjMrfeft 1900 tMmmen?
In den Kreisen der Grazer Künstlerschaft herrjllst
seit einiger Zest eine fieberhafte Thätigkeit. Es gllt, die
Vorbereitungen zu dem am 26. Februar d. I. statt­
findenden K ü n st l e r f e st e zu treffen, das ein wohc-
hast glänzendes E l i t e f e st zu werden verspricht.
Obgleich es mir nicht gelingen konnte, meine Neu-
gierde vollauf zu befriedigen, habe ich doch einiges in
Erfahrung gebracht. Ein interessantes, wahrhaft künst­
lerisches Bild werden die Festräume geben. Einer
davon soll in ein herrliches Künstlerheim umgewandelt
weisen, ein anderer in einen märchenhaften japanischen
Theesalon. Der große Redoutensaal, die Bühne und
der Zuschauerraum werden als Promenade und Ball-
räume dienen. Wetters hören wir von der Aufführung
von lebenden Bildern, von Schattenspiel, von einem
Skizzen-Automaten System Stiftingtbal, von einer
amerikanrschen Licrtation, von einer künstlerisch ausge­
statteten Festschrift, die den Titel „Das Jahrhundert"
führen soll, und neben Ucberraschungen der verschie­
densten Art— last not least— von den Cham-
pagner-Crcdenzen und Blumensträuße spendenden schönen
Grazer Damenioelt. Alles, was ich Gelegenheit hatte,
zusehen, hat mich entzückt. Ja, ja, das ernstsröhlicke Volk
der Künstler scheint den Zauber monopolisiert zri haben,
den Zauber, der uns hinweg zu täuichen vermag über
das G au in Grau der Alltäglichkeit; «£ vermag uns
eine neue Welt zu spenden mit seinen Werken, seinen
Launen.
Hochintereffant ist es, einen Blick in die Werk-!
stritten der Damen zu werfen. Ich sehe diesem I
Treiben immer gerne zu. Es scheint eine Art lieb­
licher Spielerei; vor einigen Jahren noch war es die
Puppe und nun ist es die eigene aufgeblühte Person.
Und doch, mit welchem Ernste muss da nicht alles\
erwogen werden. Wer da glaubt, es sei eine reine
Aeußerlichkeit, der gibt sich einem großen Irrthum hin;
es wurzelt tiefer das Bedürfnis, sich schön zu machen,
schön zu erscheinen; es ist auch das Resultat einer;
höheren Arbeit, und schwer ist es, in den unendlich
vielen Fällen das Richttge zu treffen. Sie wiffen ja
alle, dass wir aus der Wahl der Toilette Schlüsse auf
deren Trägerin zu ziehen vermögen. j
Im gewöhnlichen Leben müßen wir uns— ich;
weiß nicht warum— der Mode fügen; das ist eigent->
! lich eine Gewaltthätigkeit. Ganz anders aber bei
Costüm; hier haben wir eine fast unbeschränkte
Wahl. Es ist keine Dame gezwungen, ein Costüm zu j
wählen, das sie nicht kleidet, obzwar kleine Irrthümer j
auch da zu geschehen pflegen, zumeist aber dann die
Schuld der Trägerin selbst zuzuschreiben ist.:
Sie z. B. Fräulein Helene, Sie gehören in die 1
Classe der allerreizendsten Brünetten. Ihr weicher,:
dunkler Teint wirkt verführerisch beim Tages- und beim i
| Abendlicht, besonders aber beim Abendlicht. Nun, Sie!
j wollen ein Costüm tin de siede wählen oder, wie i
■ 5ie sagen, ein Costüm „Secession".-
j Ich habe gar nichts dagegen einzuwenden, aber mit
dem Gedanken einer rothen Perücke kann ich mich nun
unv niwmermehr befreunden. Warum capricieren S i e
. sich ger jk auf diese rothe Perücke '< Scheint sie Ihnen
i das un.rügliche Zeichen der Secession, oder glauben Sie,,
durch diese Ihre Schönheit zu besonderer Geltung brin­
gen zu können? Im Gegentheile, wenn Sie— ich
muss trachten, Ihnen diesen Fastnachtsscherz mit allem
Nachdrucke auszureden— wenn Sie eine solche rothe
Perücke sich zulegen wollen, so gäbe dies, wie man sich
hier auszudrücken pflegt, eine tadellose Hetz. Sie sprechen
von Fräulein Valerie— ja aber bedenken Sie nur,
wenn auch Fräulein Valerie keine Blondine ist, was
die Farbe ihres Haares betrifft, so rangiert sie dennoch,
vermöge des rosigen, von feinen Aeder-
chen durchzogenen herrlichen Teints in die
Gruppe der ausgesprochenen Blondinen. Ja wenn die
eine rothe Perücke wählt, ist das etwas ganz anderes.
In ihrem Kleidchen a la Princesse aus blauem
Satin triomphante »ist maisgelber Application, den
tief geschlitzten Muselinüberwurf mit groß gesttckten
Blumen, das Haar im kleinen Knoten gesteckt, mit
einer Diamantriviere umschlungen, auf dem Köpfchen
ein Diadem mst sonnenförmigem Aufsätze aus lichten
Topasen und Türkissen, erscheint sie mir als eine der
herrlichsten Berlreterinen der Roihblondinen. Ueber-
lassen Sie also dem Fräulein Valerie die rothe Perücke.
Sie aber erscheinen mit Ihrem eigenen, schönen, mit
Perlenschnuren durchflochtenen schwarzen Haar, das, an
die Wangen sich schmiegend, zu beiden Seiten knapv
über den Ohrmuscheln mit zwei großen kornblumen­
blauen Phanrasieblumen, mit Silber gezeichnet, besteckt
ist und rückwärts zu zwei Knoten geschlungen wstd,
die den Nacken in der Mitte bis zur Haarwurzel ftei
lassen. Ihr Uinerkleid matt mauve, darüber ein blau-
gruncr Tültburnus a la Buzantin mit in Silber con«
loarietten lila Orchideen.— Wie Sie wiffen, hängt
aller Effect von der Treffsicherheit, mst der die Nuancen


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 6 ]
« SL.TL w. JaSrs.
Gmzer Tagblatt
Donnerstag, 8. Februar
Pokizei-Obercommissär und der Ob«-Jngenieur und in
>ie 9. der Polizei-Cmmniffär, der Stadt-Ingenieur,
"txx Buchhalter und Stadtcassi« gelangen; die übrigen
Demrften würden in die 11. Rangsclasse eingereiht.
Mach 20» beziehungsweise 16 in einer Rangsclasse zu->
Mibrachtea Dienstjahren kann eine Erhöhung in die
nücWe Rangsclasse erfolgen.— GR. v. Dietrich findet,
dass diese Vorlage allzu übereilt dem Gemeinderathe
Avr Berathung zugewiesen wurde, und er stellt den
Antrag, sie dem Verwaltungsausschuffe behufs einer
schematischen und übersichtlichen Aufstellung der Gehalts-
regulieruug nochmals zu überweisen.— GR. Grientschnig
tritt in warmer Weise für das Eingehen in den Ent­
wurf der Gehaltsregulierung ein, weil der Gemeinde-
rrrth principiell vor neun Monaten beschlossen hat, die
Gehalte der städtischen Beamten mit den Staatsbeamten
gleichzustellen und alle Beamten der Monarchie, sowie
das Militär seit dem 1. Jänner 1800 in dem Tenuss
regulierter Bezüge sich befinden.— Der Dertagungs-
antrag wird angenommen.— Mcebürgermeifter Dr.
R. v. Metnitz stellt das Ersuchen an den Vorsitzenden,
»irren Erlafs an die städtischen Beamten und Diener
ergehen zu lassen, wodurch ihnen verboten wird, bei
den einzelnen Gemeinderäthen zur Erlangung persön­
licher Vortheile Besuche abzustatten.'
Marburg» 6. Februar. (Der Theater- undj
Casinoverein) hielt am Montag seine Hauptver- j
sammlung ab. Nach Erledigung mehrerer Formalien!
bemerkte ver Dereinsvorstand, s)erc Dr. Posset. dass
der Rechnungsabschluss, der jedem Mitgliede gedruckt|
zugesandt wutt>e, Heuer zum erstenmale von Rechnungs-!
prüfem nicht geprüft erscheine. Dies erkläre sich daraus,|
dass die bei der Hauptversammlung im Jänner 1869
gewählten beiden Rechnungsprüfer aus verschiedenen von
ihnen angegebenen Gründen sich ihrer Aufgabe nicht I
unterzogen, weshalb die Rechnung ungeprüft blieb und
es sich empfehle, von den in der heutigen Versammlung 1
zu wählenden Rechnungsprüfern anch die Rechnung für
das Jahr l899 prüfen zu lassen. Ein dahingehender
Anttag des Herrn W. Remm wurde angenommen und
über Anttag des Herrn Dr. Urbaczek die Mitglieder-
beittäge in der bisherigen Höhe bechehalten. Die Wahl
der Rechnungsprüfer siel auf die Herrn Karl Flucher
und Andreas Platzer. Da eine Reihe von Mitgliedern
die femerzeitige Wahl in den Verwaltungsausschufs
nachträglich nicht angenommen hat, mussten für sie
Ersatzwahlen vorgenommen werden. Demgemäß giengen
aus der Wahl hervor die Herren Dr. .Höfler, Dr.
Schmiderer, Billerbeck, Profeffor Straubinger, Dr. Rei-
dinger und Ingenieur Wtftz. Bezüglich einiger aus der
Mitte der Versammlung vorgebrachter Wünsche und
Beschwerden versprach der Vorsitzende deren thunlichste
Berücksichtigung und berührte sodann verschiedene
Theater- und Cafino-Angelegenheiten. Er theilte mit,
dass der jetzige Ca'ino-Reftamatknc den Pacht gekündigt
habe; dass der jetzige Theatcrdirertor mit Rücksicht auf
den schlechten Geschäftsgang an den Verwaltungsausschufs
herangetreten sei mit der Bitte um eine Subvention, dass der
Ausschufs infolgedessen beim Gemeinderathe das Er­
suchen gestellt habe, dem Tbeatervrrector mst einer Sub-
veiftion anszuhelfen und dass der Gemeinderath diese
Unterstützung in einer ziemlich bedeutenden Höhe für
die letzten drei Monate der Saison dem Director ge­
währt habe. Der Busscbuss fühle sich daher verpflichtet,
der Gemeindevertretung für diese- Entgegenkommen auf
das beste zu danken. (Heilruse.) Herr Dr. Possek ver­
wies dann auf den mäßigen Besuch der beiden bis­
herigen Cafino-Unter Haltungen, was den Redner ver­
anlasse, diesfalls einige Worte an die Versammlung zu
richten. Bekanntlich sei von nationalen Kreisen innner
der Vorwarf gemacht worden, dass der Niedergang des
Casinos im Mangel einer nationale» Leitung seine
Ursache habe. Die alte Verrinsleitung wurde dann im
Sturme genommen und es wurde eine Bestimmung
festgesetzt, dass denjenigen nationalen Vereinen, deren
Dillgliederzahl zur Hälfte arrch dem Cafinovercine an­
gehört. das Recht zustehe, in den oberen Casinoräumen
eine Unlerhaltuirg zu veranstalten. Unter diesem Zeichen
habe sich Redner an der damaligen Cafinnbewcgung
ebenfalls betheiligt und sich entfchloffen, die Stelle als
Obmann provisorisch anzunehmen in dem damals jeden­
falls begründeten Bewusstsein, dass von Seite der­
jenigen, als deren Derttauensmann er (Redner) ge­
wählt wurde, alles werde voran gesetzt werden, um
das Eastno zu kräftigen. Er müsse aber mft Bedauern
frststellcn, dass er heute nach Verlaus eines Viertel­
jahres enttäuscht sei. Diejenigen, vie sich seinerzett
unter ven Stürmern gegen vas Casino befanden,
werden heute vermisst. Die unteren Casino-
räunie sind so verwaist. dass man sich
schämen muss. Dittglied des Casinos zu fei».
Der Redner erklärte, dass er dies alles nicht etwa iin
Auftrage des- Ausschusses vorbringe, sondern von seine!»
rein persönlichen Siandpunlie aus. Von den fünf
Vereinen, die sich an den Satzungsänderungen beihei-
ligt iiaben, ist späterhin nicht ein einziger thatkräftig
aufgettelen, nicht ein einziger hat dein Canno neue
Mitglieder zugeiülirt, um ocn Vereinssäckel zu starken
unv sie 'Ausfälle zu ergänzen. Das alles seien Er-
scheinungssorinen, die auf das tiefste betrüben. Wenn
es dem neuen Aussch.ss'c in, Laufe der- nächsten Jabre
nicht gelingen sollte, viele Abneigung gegen das Casino
zn bannen, müsse es zu ven schwersten folgen fülirtn.
Es könne vorkommen, dass einrnal Slovenen in diesen
Räumen Tanzseite veranstalte». Dann haben deutsche
Bürger viele taufende von Gulden umsonst geopfert;
dann müssen wir uns auch den Vorwurf gefallen lasten,
vass wir nicht imstande waren, ein von den Vatern
ererbtes Gut zu erhalten. Es handelt sich um keinen
Spass, sondern um die Erhaltung einer deutschen, iin
Laufe von Jahrzehnten geleisteten Arbeit; darum er­
suche er alle, in ihren Kreisen zu wirkerr, damit das,
was er vielleicht in seinem Pessimismus gesehen, nie­
mals eintreten möge. Zum Schlusie dankte Herr Dr.
Posiek den Versammelten, besonders Herrn Bürger­
meister Nagy, für das Erscheinen. Glicht die Versamm­
lung gehen eigentlich seine Ausführungen an, sondern
diesenigen, weihe abwesend sind.
Lcoden, 7. Februar. (Zur Lage in den
Kohlenrevieren.» Die Lage in den hiesigen
Kohlenrevieren ist unverändert, da eine Antwort noch
nicht erfolgt ist. Im Falle der Nichtbewilligung dürfte
am Montag der Strike beginnen.
Leoben, 7. Februar. (Silberne Hochzeit.)
Am 8. d. feiert der Ossicial des hiesigen Kreisgerichtes,
Herr Franz Dresei, mit seiner Gemahlin Philippine
gewählt werden, ab. Sollten Sie bei der Wahl auf
Zweifel stoßen, dann ftagen Sie einen Maler Ihrer
Bekanntschaft— und Sie sind gerettet.
Uebrigens haben sich einige Mttglieder unserer
Kllnstlergenossenschast bereit erklärt, über die Wahl und
Zusainmenftellung ver Costüme Rathschläge zu ertheilen.
.Avis aax lectrices.
Ich glaube, ferner gehört zu haben, dass die
Künstler, die das Arrangement des Festes übernommen
haben, stch mit der Zusammenstellung von Costüm-
© nippen aus diesem Jahrhunderte befassen und An­
meldungen für irgend eine Gruppe gerne zur Kenntnis
nehmen werden.
Welche Costüme aus diesem Jahrhundert als be-
sonders malerisch und intereffant in erster Linie in Be­
tracht kämen, ftagen Sie? Das ist ganz einfach. Es
sollen vier Gruppen geplant sein. Eine Gruppe aus der
Kaiserzeit, eine Gruppe im Costüm Alt-Wien (1825),
eine humoristische Gruppe aus der Biedermännerzeit
und schließlich eine Gruppe im ulttamodernen Costüme
fin de siede. Empire kleidet die Brünetten besser,
aber auch eine Blondine kann ich mtt gut in einem
Empire-Costüme vorstellen, wenn Sie ein Hütchen la
Amazone aus blauem Atlas trägt, in einer Robe aus
weißem Atlas-Duchesse mit Rüschen und Silbersttckerei.
Das Mäntelck>en aus himmelblauem Sanimt mft Angora
verbrämt— ebenfalls aus blauem Atlas mft Silber
gezeichnet die Pantüsselchen.
Wenn man sich innerhalb der Grenzen des Stiles
zu halten versteht, kann man beim Costüm der Phan­
tasie einen gewaltigen Spielraum lassen. Vorgestern
»b«r besuchte ich eine Malschule in der Herreagasse;
es war jusl Naturmodell-Pause, während der sich die
Damen mir den Entwürfen für die Costüme, in denen
sie aus dem Künstlerseste in einer Gruppe erscheinen
sollen, beschäftigten. Oberflächlich bettachtet, waren das
Empire-Costüme in den verschiedensten Farben. Erst als
ich meinen Zwicker aufsetzte, um mir die Entwürfe
näher zu bettachten, gewahrte ich, dass sie täuschend
nachgeahmte gefüllte Farbentuben darstellten. Ich finde,
das ist eine famose Idee.
Diel freier noch als das Empire-Costüm lässt sich
das Costüm Alt-Wien (1825) behandeln. Mit Rüschen,
Bändern, Volants, Spitzenkragen und breiten Bändern,
die Muster auf Kleid und Schleifen gemalt oder ge­
stickt, lässt sich vieles machen. Wenn Sie sich ein altes
Kaffeeservice ansehen, so finden Sie schon eine Fülle
von verwendbaren Motiven.
DaS Costüm der Biedermeierzeit, trocken und un-I
malerisch, bietet dem Humor eine breite Schussfläche.
Wenngleich es auch das Costüm ist, in dem wir uns
unsere lieben Großmütterchen vorzustellen pflegen, würde
ein jugendliches, frisches lachendes Gcsichtchen gar lieb­
lich aus ihm Herausgucken, und kann ich es rosigen,(
runden Wangen nur sehr empfebleu.!
lieber das ultramoderiie Costüm ist nur zu sagen,!
dass es der Phantasie der Damen den weitesten Spiel-'
räum lässt. Geißelnd die Auswüchse der letzten Mode, i
und dann noch gleichzeitig die Vorzüge weiblicher Schön­
heit in das höchste Licht bringend, ironisierend und
dennoch strahlend schön, verdammend und erlösend zu->
gleich, in allem aber Linien- und Farbenadel, Anmuth■
und Formenberevsamkeft, >o denke ich mir das Costüm'
iin de siede. Theophras.us.
Dreiei, geb. Scholl«, im Familienkreise das Fest der
silbernen Hochzeit.
Leobe», 6. Februar. (Hauptversammlung
und Unterhaltungsabend des Deutschen
Sprachvereines.) In der gestern im Hotel Gärn«
abgehaltenen Hauptversammlung des Zweigvereines
Lcoben des Deutschen Sprachvereines wurde der Jahres­
bericht durch .Herrn Obmann Aigner erstattet. D«
D«ein besteht gegemvärttg aus 94 Mftgliedern, gegen
91 zu Beginn des abgelaufenen Jahres. Der bescheidene
Zuwachs ist hauptsächlich den geselligen D«einig«ngen
zu danken. Die nöthigen Arbeiten wurde» in sieben
Ausschusssitzungcn abgewickeft. Dem Press- und Werbe-
amte wurde ein Verzeichnis jener Zeitschriften Steier-
marks mftgetheilt, die den Bestrebungen des Vereines
nicht gegenübertteten. Dem Leobner Gemeindeausschusse
wurde für die Bemühung für die deutschen Speise­
karten die Anerkennung ausgesprochen. Gesellige Unter­
haltungen wurden drei abgehalttn. Der ThätigkeftS-
bericht wftd zur Kennntnis genommen. Den Cassebericht
erstattete Herr Dr. Ascher. Die Einnahmen betrugen
345 Kronen 18 Heller und die Ausgaben 302 Kronen
22 Heller, so dass ein Cafferest von 42 K. 96 H.
erübrigt wurde. Der Rechnungsprüftr Herr Girftmapr
beaniragt, dem Säckelwart die Entlastung zu ertheilen.
Dies geschieht. Ueber Antrag des.Herrn Dr. Reich würd
der Milgliederbeitrag von 3 K. auf 4 K. erhöht. Herr
Prosl erklärt, dass er die Zustellung der Dereinszeft-
schrift an vie Leobner Mitglieder auch fernerhin unent-
gclftich besorgen werde. Den nuswärttgen Mitgliedern
wird die Zeitschrift durch die Post zugestellt. Vor der
Neuwahl erkllirt der bisherige Vorstand, sjert Verwalter
Aigner, vass er rcegm des vorgerückten Alters und
häufigen Umvoiilscins die ObmannsteUe nicht mehr an­
nehmen könne. Der 'Antrag des Herrn Proftssors
Casasso, dem scheidenden Obmanne für die hingebungs­
volle Thätigkeit zu danken und ihn zu bitten, dass er
auch weiterhin dem Vereine seine Kraft leihe, wurde
angenommen. Sodann wurde über Vorschlag des Herrn
Professors Casasso .Herr Dr. Reich zum Obmanne ge­
wählt. Der alte Airsschuss wurde wiedergewählt, nämlich
die Herren Verwalter Aigner Obmann-Stellvertteter,
Akademiker Hoehstärtec Schriftführer, Dr. Ascher Säckel-
wart, Professor Casasso, I. Hans Prosl, Akademiker
Strohmaier, Kleinhans und Kaufmann Kjölbye. AIs
Rechnungsprüfer werden die Herren Girftmayr und
Gowitzer gewählt. Da keine Antrüge mehr ein­
gebracht werden, wird die Versammlung geschloffen. Ihr
folgte der gemüthliche Theil des Abendes. Der einacttge
Schwank „Hektor" von Gustav Maser, der nun im
großen Saale auf einer eigens erbauten Bühne auf­
geführt wurde, bot einen angenehmen theatralischen Ge-
nuss. Die Darstellung war wohl vorbereitet und recht
lobenswert. Vor allem ivar es Fräulein Stephi Wafter,
dir die Ausnierlsaiiikrit aller aus sich teufte. .Herr Hugo
Gebauer ivar ein sehr beachtenswerter Partner. Für die
Hefterkeit sorgten die Herren Fritz Eckert, Herbert
Johanny und besonders auch .Herr Fritz Enga». Ihr
Spiel war ftisch und launig. Fräulein Hilda Prosl
spielte ein Stubenmädchen sehr verständig. Herr Ludwig
Hitzigralh war ein gelungener Commi'sionär. Herr Hugo
Schmid musste sich mft der Rolle eines Dienftmannes
begnügen. Besondere Änerkennmig verdient auch die
I umsichtige Regie des Herrn Prosl. Der Schwank wurde
beifällig ausgenommen. Nun begann für die Jugend
; das Hanptoergnügcn, der Tanz, dem mft unausgesetzter
Lust und Liebe gehuldigt wurde.
Leoben» 6. Februar. .Städtische Sicher­
heitswache.) Im Monate Jänner wurden von der
städtischen Sicherheitswache in Leoben 42 Individnen,
darunter 32 Männer und 10 Frauen, aufgegriffen
und der gesetzlichen Amtshandlung zugeführt. Von diesen
wurden 24 wegen Verbi rchrn. Vergehen und Ueber-
trctungen des Strafgesetzes an die berrifenen Behörden
zur weiteren Amtshandlung überstellt und über 18
wegen Ausschreitungen, Trunkenheit, Bestimmungslofigkeft
u. s. w. im polizeilichen Wirkungskreise amlsgeliandclt.
Ueber verschiedene Polizei und Sttasaesetzes-Ueber-
lretungen, soivie über verschiedene Erhebungen wurden
133 Anzeigen und Berichte erstattet. An Parteien
wurden 853 Zustellungen besorgt.
Leobeu, v. Februar. (Fremdenverkehr.)
Im Monate Jänner haben in den Hotels und Gast­
häusern in Leoben 1830 Personen, darunter 1400
Männer, 350 Frauen, 33 Familien mit 29 Männern,
36 Frauen und 15 Kindern Absteigest,artier ge­
nommen.
Leobe», 6. Februar. (Lehrerverein des
Bezirkes Leoben.) Der Ausschuss des Leobn«
Lehrervereines beschloss in seiner letzten Sitzung, am
7. März, abends halb ß Uhr, im Hotel „Post" eine
Vollversammlung abzuhalten. Der Fachmann des Be-
zftkes, Herr Director Kaibitsch in Judendorf-Seegraben,
hat auf Ansuchen der zur Zeit der leyttn Wahl noch
nicht wahlberechtigten Lehrpersonen seine Resignation
als Fachmann im BezirkSschulrathe zurückgezog^


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 7 ]
DotmerStag, 8. Februar 1900.
Grazer Tagblatt
1V. Nr. 39. 7
V»gefe«d«L
WOT Allgemeiae» Änflche» erregt* TBS
Je Klimstreichk.' J sy.Ä
Der kbplichste h«n« übe» England und den mijSqtückten
Burenfetdzug.
Preis nur 1 K 20 I» (gegen Boremsendmrg 1 Lt 40 h).
Die Buren 70 h— 20 h— 12 h.— Natal-
Ladysmltb. die bette Sriegß-S-rte. 1 K.
Jos. A. Kienreich’s Buchhandlung
Graz, Smckstrasse 2. 4, 6 153-5
&QT «eben der landschaftliche» Apotheke. DU
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-U nterneiimung,
Hydrslbchoisctes 1/1 ft P C U CIIW T HjdrQtachniscties
Bureau. iXLstULßrUPi I. Bureau.
Vertretung: LJRZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ansuei iistet; kürzeste
Bauzeit; wiiiteatgetHJUdu Garantie. Referenzen über a>^-
peiütute Wasserbauten. Project-Ve'-! )ssuny 1 1
Sämmtliche
natürlichen
Mineral- LTOO Wässer
PELLE
pecial Geschäft
so—i
und
' in kic!S -ciicker FüSunö 1' V -Z
sortaiMä dki r .1.1 GRAZ
0 SEF |1
LxJi LJ lelep 'ua >r. C40.
20.
6 Ieicftenberger ^‘ anlli "-
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleim- KlmiSCHCJUCSJC.
häut«, beaofldefa jeoer der Respiration*- uid-
VerdiuuBfporgaae. WOttS Idfi lin=
ah kffNi^LlsÄ'l.'. QUillSOOlc. 241,
Steiermürkiscüe EscomptebanK.
Die gefertigte Ansialt übermtnmi bw aus weiteres Bar­
gelder
gegen Casienscheiue. zu 3V a °/o Zinsen "»Die Nentei'.steucr
auf EiulagSbücher.., 4»/,, I von den Zinsen
. Lonto. Corrcnt- 1 dieser Einlagen
tlinlagSdücher.. 4»/«,) trägt die Bank
und
»  Tage der Behebung.
Die Uthekung van Einlassen kann Jeder-
seit kündi;ungstrei erfolgen. 48—6
v.etermär&dsche Escomptebank.
Der Krieg.
Unbrauchbare Gewehre.
Ein neuer, fast unglaublicher Missstand ist in der
englischen Kriegsverwaltung entdeckt worden. Ein Theil
der inländischen Truppen— und der Truppen in Süd­
afrika ist mit unbrauchbaren Gewehren ausgerüstet. Es
handelt sich um das neue Lee-Ensield-Gewehr, das
durchwegs mit falscher Wsierung versehen ist. Der Ge­
währsmann der „St. James Gazette", I. Jeffery,
schreibt hrezu u. a.:
„Ter Umstand, dass das Gewehrseuer unserer
Truppen in Südafrika dem Feinde so geringen Schaden
zugestrgr hat, muss viele Leute hier zu Lande in Er­
staunen geietzr haben. In den letzten zwei Jahren habe
ich mehrfach öffentlich darauf aufmerksam gemacht, dass
d'.e Bisrerung der Lee-Metsord- und Lee-Ensteld-Gewehre
uncorrect >var, aber die zuständigen Behörden nahmen
davon keine Notiz. Jetzt hat man auf einmal entdeckt,
dach ein sehr schwerer Fehler begangen worden, und die
Regierungssabrüen zu Snsield arbeiten Tag und Nacht,
auch sonntags, um neue, richtig funktionierende Difierun»
gen herzustellen. Mit den bis jetzt an unsere Truppen
ausgegebenen Gewehren war es unmöglich, mittels
Centrumszieles eine Scheibe von Mannesbreitr auf
irgend ein« Entfernung zwischen 200 und 800 Aards
zu treffen. Um auf 300 Jards den Kopf zu treffen,
muss man mit dem Regierungsgewehr 15 Zoll lin8
halten und auf 500 Dards 25 Zoll. Man hätte
meinen sollen, dass der VisierungSfebler längst auf der
Schießschule von Hythe hätte entdeckt werden müssen,
indessen blieb es der Aeomanrp vorbehalten, diesen
Fehler zur Kenntnis des Kriegsamtes zu bringen. Bei
der Schießprüfung der Deomanry fand es sich, dass
diese Truppe mit dem neuesten Ensield-Gewehnnodell
die denkbar schlechtesten Ergebniffe erzielte. Es stellte
sich heraus, dass die Hauptmasse der Kugeln rechts
von der Scheibe saß und dass die Fehlschüffe fast alle
rechts giengen. Offenbar wurde diese Entdeckung von
jemandem gemacht, der den Willen, sowie die Macht
besaß, das Kriegsamt in dieser Sache zu beeinfluffen.
Und so ist denn bereits ein Aufttag zur Herstellung
von 25.000 neuen Visrerungen nach Engsield ergangen.
Viele dieser neuen Visierungen sind inzwischen fertig
geworden, und vergangene Woche wurden fast alle in
der Hand der inländischen Garnisonsttuppen befindlichen
Gewehre mit diesen versehen, während große Mengen
nach Südafrika zum Ersatze der dort jetzt im Gebrauche
der Feldtruppen befindlichen Visiereinrichtungen geschickt
werden sollen. Als Büchsenmacher und Schießsachver-
ständiger behaupte ich ohne Zögern, dass, wären unsere
Truppen mit richtig schießenden Gewehren bewaffnet ge­
wesen, ihr Feuer eine dreimal größere Wirkung entfaltet
haben würve. Zweifellos verd ent irgend jemand, sei es
im Kricgsamte oder auf der Schießschule, strengen
Tadel für diese schwere Pslichtv^rnachlässigung, welche
denselben verantwortlich machen, die Herstellung det
Friedens und zu diesem Ende die Abberufung Milners
als einziges Mittel fordern sollen, um zu einem
billigen und gerechten Frieden zu kommen. Dem bevor­
stehenden großen Congreffe des Bond soll dann in
Uebereinstimmung hiemit folgende Resolution unter­
breitet werden:
„Der Congress drückt seine absolute Missbilli­
gung der Politik aus, welche zu dem gegenwärtigen
blutigen Kriege geführt hat, anstatt auf dem Wege
schiedsgerichtticher Entscheidung eine friedliche Lösung
der zwischen Ihrer Majestät Regierung und der Süd­
afrikanischen Republik bestehenden Differenzen zu
sichern. Der Congress fordert dringend die schleunige
Wiederherstellung des Friedens auf Grund billiger
und gerechter Bedingungen und ebenso eine gründ­
liche Untersuchung der Art und Weise, in welcher
während des Krieges das Privateigenthum, die
bürgerlichen Freiheiten und die verfassungsmäßigen
Rechte der Bürger behandelt worden. Diese Unter­
suchung ist durch das Cap-Parlament zu führen."
Die Organe des Bond beginnen bereits mit der
Veröffentlichung von Documenten, welche beweisen
sollen, dass der britische Obeccommiffär nichts anderes
als ein Instrument in den Händen der Rhodes-Partei
und der Verschworenen des „Jameson-Einbruches" ge­
wesen und in deren Austrage den Krieg „arrangiert"
habe.
öklichie aus dru dtuijÄcüAlMlällderiu
Cilli, 5. Februar. (F a f ch i n g s ch a u.) Am
3. d. fand das vom Arthur Gras Mensdorff-Pouilly-
Mililär-Veleranenoerein Cilli und Umgebung veran­
staltete Veteranen-Kränzchen im Casino statt. Unter den
Ballgnsten befanden sich sämmtliche Officiere der
Garnison, General v. Zamboni, Bürgermeister Stiger
mit einigen Gemeinderäthen, Bezirks-Obercommiffär
v. Kriehuber, kaiserl. Rath Traun, viele Bürger Cillis
, mit ihren Frauen und Töchtern, ferner die Freiwillige
Ein Krcaseorreioondent schreibt aus Cavst-bt: Jx„er,vehr mit ihrem Hauptmann Eichberger an der
„Es mögen noch so viele englische Truppen hieher-1 5pi?c Vereinsebmann- Stellvertreter Stadtökonom
geworren werden, zwei r,enge Schwierigkeiten ble den-^ Arrangeur des Kränzchens war, er-
immer bestehen: die drohende Gerahr eines allgemeinen i ben Ian, mit ^-ru Eichberger. daran schloss
Ausnandes m der 6 lome und die Vermeiden der^^ 6unte Zeigen all der blühenden Frauen und
kaum als eüvas anderes denn als ein Landesoerbrechen
bezeichnet werden kann."
**
*
Die Tchwierigkeitcit Ler Kriegführung.
Veiproviantierung. Bis jetzt ist der Zustand in der
Colonie noch stets derselbe, wie ich ihn früher beschrieb:
aroher Zufluss zu den Commandos in den von den
Republiken besetzien Gegenden und seiner eine ge-
spannre Ruhe unter den Asritänders, im allgemeinen
Mädchen. Die in diesen Tagen besonders angesttengte
wackere Kapelle des Cillier Munkvereines harrte mit
anerkennenswerter Tapferkeit bis in die Morgenstunden
aus und so konnten wir in den Sttaßen morgens noch
Besucher des Veteraneii-Kränzchens bemerken, deren
genommen, trotz aller Provocationen der englrs.enj^^ tniJ ^itebgönflem freujten. 2ag§ junor fanb
Autoritäten, wie turn Beisviel die Derbrurgung Öct in* tfn «Räumen des Gasthofes „Zur Krone" das
Gefangenen am Alt-ahrsabend auf das schiff „Mamla", 1. rofite Kränzchen deutscher Hilfsbeamten statt. Ein Theil
ohne jegliche Ansage während man wusste, dass^ j, et Kapelle des Cillier Musikvereines befeuerte hier
Waggonladunaen voll von Kisten und Körben mit!^.^ --.lustigen. U.-.eingc'chränktes Lob gebürt aber
illeujahivirac.en^nien aus ve schiedcnrii Liätzen der Go« i auef) unserer ausgczeimueten städt. Musikkapelle, welche
lonie angeko»ui;en waren, die jetzt in Eapstadt lagern e6 ^wege brachte, vier Rächte hintereinander Tanzmusik
und verderben. Du Absender waren wüthend. Was| u jpielen( 0^ ne dass man an ihren Dlitgliedern Er-
die Transporlmittel anlangt, so fehlt es den Engländern miünm g obet Erschöpfung bemerkt hätte,
vor allem an Frachtwagen und an Geschirr für Spanne> Gratweia, 6. Februar. (S ch u l« 1 1 e i n »•
von acht Mauleseln. Auch mit den Mauleseln ist es!^ r t s g r u p p e.) Die Hauptversammlung der hiesigen
schlecht be,kellt, die Trü,enkrantbe,t räumt sehr unter! ^^gruppc des Teutschen Schuloereincs wurde Donners-
ihnen aus. Bon den eingeführten Pferden für den j^g den 1. d. im Saale des Gasthauses Recowi sch
Kriegsdienst wurden unlängst schon viele wieder ,n t»er, a b iie alten. Dr. söans Reiter leitete in Vertretung des
Colonie für 5—20 Sh. (!) pro Stück verkauft. Sie
waren fernerhin unbrauchbar. Wie wird es nun gehen,
wenn für so und so viel tausend So daten mehr ge­
sorgt werden muss. Die Schwierigkeiten werden sich
Obmannes E. Kletzl die Versammlung und begrüßte
die zahlreich erichienenen Mitglieder auf das freundlicbste.
Sodann erstattete der Zchristfübrer Grabenhofer den
Thäiigkeirsbericht, woraus der Cassier Kuschier über den
vor allem geltend machen, wenn das englische Heer die Easiestand bcrichtele. Diesem ist zu entnehmeii, dass seit
Eisenbahnlinien verlassen muss, um eine Umgehungs­
bewegung zu machen. Und zu solcher wird es wahr-
der Gründung des Vereines 1898 430 Kronen 86 Heller,
im abgelaufenen Jahre 1899 296 Kronen, zusammen
scheinlich gezwungen werden, denn längs der Eisenbahn 726 ßl0nen 86 H^er eingegangen sind, was freu
vorrückend, stoßt es entweder am Moüder-River oder
bei Colenso oder bei Stormberg oder bei Colesberg auf
so starke Stellungen, dass ein Frontangriff bedenklich
erscheinen musste."
Der «ahende Sturm im Caplaude.
In Capstadt gährt es gewaliig, wie der nach­
stehende telegraohische Bericht, der den „Leipziger
Neuesten Nachrichten" aus London übermittelt wird,
zeigt:
Capstadt, 1. Februar.
Der Bond (Asrikander-Bund) bereitet sich jetzt
offenbar zu einem enticheidenden Schlage vor: Die
vigft zur Kenntnis genommen wurde. Zu Rechnungs­
prüfern wurden die Herren Kelleitsch und Jaksch ge­
wählt, die die Buchführung in Ordnung befanden.
Hierauf wurde dem Cassier durch Elheben von den
Sitzen die Entlastung ertheilt. Bei der hierauf vorge­
nommenen Wahl wurden folgende Herren in den Aus-
schuss gewählt: Dr. Hans Reiter als Obmann, Fer­
dinand Keller als Casiier, Florian Grabenhofer als
Schriftführer. Nach Schluss der Tagesordnung wurde
zum heiteren Theile übergegangen. Das Stteichorchester
besorgte Jakob Wöhrer rn St. Stephan in liebens­
würdiger Weise und fanden die Vortrage allgemeinen
Beifall. Hierauf brackten die Herren Allendors und
gestrige Sitzung seines Ausschusses hat beschlossen, den j Lippitsch aus Graz komische Vortrage, die ebenfalls
türm gegen den englischen Gouverneur des Cap-
landes, Sir Alfred Milner, einzuleiten und die
reichen Verfall ernteten.
Hicflau, 6. Februar. („S ü d m ark" -Krä n z-
Agilation im ganzen Lande zu beginnen, weiche seine ch c n.) Wie schon am 1. d. gemeldet, wurde^m Stern-
Abberufung fordern und, wie die Bondsützrer hoffen, „aus bcrgers Gasthaus am 3. Februar von der „Südmark"-
gesetzlichem Wege erzwingen soll". Vorläusig hat man die} Ortsgruppe Hieslau ein Kränzchen veranstaltet, dessen
Parole an alle Zweigorganisalionen des Bond ausgegeben, j Verlaus die gehegten Erwartungen weit übertraf. Don
überall Bersammlungeir einzuberufen, in denen die dt
gemeine Lage erörtert und Resolutionen gefasst werden
den Mitgliedern waren vom Orte selbst fast sämmtliche
und vorr Groß-Rcrfling ein großer Theil erschienen.
sollen, welche den Krieg verurtüeilen, Sir Alfred i Außerdem fanden sich noch viele andere Gäste ein. Der
Milner und seinen directerr Chef Atr. Chamberlain für■ Tanzsaal, sowie die anderen Räumlichkeiten waren Herr-


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 8 ]
8 Nr. 89. 10. Jahr-.
Donnerstag, 8. Februar 190V.
Lch geschmückt mrd tru^n größtentheils nationalco
Gepräge. Die Musik besorgte ein Karlsbader Streich­
sextett. das unermüdlich jung und alt bis in den
Morgen zum Tanze anspornte. Große Heiterkeit erregten
einige gelungene Cotillonfiguren. Diese Unterhaltung,
die ein schönes Sümmchen zu Gunsten der „Südmark*'
eintrug, dürste sämmtlichen Besuchern in angenehmer
Erinnerung bleiben.— Am 10. Februar veranstalten
die Bediensteten der k. k. Staatsbahnen in Hieflau in
Steinbergers Gasthaus einen Eisenbahnerball.
Leibuitz» 6- Februar. (Gewerbliche Aus­
stellung und Thierschau.) Herr Guts­
besitzer Vincenz Malik wird der nächsten Sitzung der
Bezirksvertretung die Grundzüge einer im Jahre 1900
in Leibnitz abzuhaltenden gewerblichen Ausstellung, ver­
bunden mit einer Thierschau, vorlegen. Man ist aller­
dings in jüngster Zeit von der Veranstaltung von so­
genannten Regionalausstellungen aus mancherlei Gründen
abgegangen und will sie mehr auf den landwirtschaft­
lichen Theil beschränken, jedoch ist der Vortheil, den
eine solche Ausstellung, wie die geplante, auch der ge-
tverblichen Bevölkerung unseres Ortes uns Bezirkes
bringt, nicht zu unterschätzen. Unser Bezirk hat in den
legten Jahren derartige Fortschritte gemacht, die es
vervienen, dass ihm auch die äußere Anerkennung und
Unterstützung werde. Behufs Beilragsleistung wird
außer an den Bezirk auch an das Land und die land­
wirtschaftlichen Gesellschaften herangetreten werden.
Leibnitz» 6. Februar. (Versetzung.) Der
diesige Steuerinspector Herr Klodic R. v. Sabladovsky
wurde in gleicher Eigenschaft nach Windisch-Graz ver­
setzt. Die Kunde dieser aus sprachlichen Gründen er­
folgten Versetzung wurde hier mit wirklich aufrichtiger
Betrübnis vernommen, hat doch der Steuerinspeelor
Herr R. v. Klodic in der Zeit seiner kaum mehr als
einjährigen Wirksamkeit in unserem Bezirke durch sein
liebenswürdiges Entgegenkommen in und außerdienstlich
die Zuneigung aller, die mit ihm in Berührung kamen,
zu erwerben verstanden, eine in dieser Stellung leider
nur zu seltene Eigenschaft. Nur mit Rücksicht auf
Familienverhältnisse wurde der Zeitpunkt der Versetzung
bis März verschoben.
Leibnitz» 6. Februar. (B e s i tz w e ch s e l.) Herr
Peter Mayerhofer in Abtissendorf verkaufte seine dortige
Besitzung an die Eheleute Josef und Marie Stelzt in
Baierdors und ebenso verkauften die letzteren das zwei-
stockhohe Zins- und Geschäftshaus in Baierdors Nr. 122
an Herrn Peter Mayerhofer. Beide Kaufsdurchführungen
vermittelte die Realitäten-Verkehrsanstalt des Herrn
Josef Nowak in Leibnitz.
Leibnitz» 6. Februar. (Hauptversammlung
des Radfahrclubs.) Im Vereinsheim (Gasthof
„Zur Stadt Trieft") fand vorigen Mittwoch den
31. Jänner die Hauptversammlung des hiesigen Rad-
fohrelubs im Beisein nahezu aller Mitglieder statt.
Nach herzlicher Begrüßung der Mitglieder durch den
L4unann Herrn Othmar Götz erstattete der Fahrwart
Herr Emerich Assmann seinen Bericht, der genehmigend
zur Kenntnis genoinmen wurde. Nach dem Berichte des
Zahlmeisters Herrn G. Semetz ergab das abgelaufene
Jahr nach Abzug aller Ausgasn und des GaubeittageS
e.n Reinenrügnis von 07 fl. 71 kr. Ueber Antrag des
.Herrn Gustav Eaprez wurde der Bereinsbeittag von
4 st. auf 2 fl. herabgesetzt und beschlossen, im Laufe
des Faschings einen bairischen Bierabend als Familien-
abend zu veranstalten. Die Neuwahlen hatten folgendes
Ergebnis: Obmann Herr Othmar Götz, Obmarm-Stell-
vertretec und Fahrwart Herr Emerich Assmann, Schrift-
watt und Jahlmeifter Herr I. Semetz, Fahrwart-
Stelloertreter und Hornjunker Herr Fritz Bayer.
■31;, 6. Februar. tB ü nd l e r b a I l.) Am
18. Februar veranstaltet Herr Josef Hirschmarm in
sei nein Gasthofe einen großen Bündlerball, zu dem
bereits große Vorkehrungen getroffen werden. Die an
den Tanzsaal anstoßenden Zimmer werden in eine
Bnuemstube rinv in eine Herrenstube umgewandelt. In
der Bauernstube werden Zither und Hackbrett» in den
ebenerdigen Räumlichkeiten eine aus bündlerischen Bauem
zusammengesetzte Streichkapelle ihre Weisen erklingen
lassen. Die Tanzmusik besorgt die hiesige Bündler-
kauelle. Für das Gelingen sorgt ein Comitst von 70
Bauembüudlem niit Sem rührigen Pfarrvertrauensmann
Herrn Josef Hirschmann an der Spitze. Die Aus-
schmückungs- und Malerarbeiten besorgen die in ihrem
künstlerischen Bemfe tüchtigen Gebrüder Walter in Jlz.
Bei dieser Unterhaltung find alle Bauerirbündler und
deren Freunde herzlichst willkommen. Erwünscht ist
womöglich Steuer- oder Bauernttacht.
Wolfsberg im Schwnrzauthale, 6. Februar,
(k r ä n z ch e n.) Sonntag dm 28. v. M. hielt die
Freiwillige Feuerwehr ihr diesjähriges Kränzchen, ver­
bunden mit einem Glückshffcn, ab. Trotz der ungünsti­
gen Witterung war der Besuch so rege, dass die Gost-
hausräumlichleiten des Josef Haindl bis aufs letzte
Plätzchen besetzt waren, vorzügliche, staunend billige
Spase» und Getränke, gute Bediermng, sowie die
schönen Destspenden für den Glückshafen erhöhten noch
die freudige Stimmung. Schmucke Tänzerinnen fanden
bei den fröhlichen Klängen der heimischen Kapelle reich­
liche Gelegenheit, ihre Tanzlust bis in die frühen
Morgenstunden hinein befriedigen zu können.— Mitt­
woch den 21. d. veranstaltet die Wolfsberger Kapsel­
schützengesellschaft um 7 Uhr abends in den Gasthaus­
räumen des Josef Haindl ein Schützenkränzcheu, wozu
hiew.il sowohl Heimische als auch Fremde freundlichst
geladen sind.
Kirchberg a. d. R», 6. Februar. (D n der
Feuerwehr.) Unsere Freiwillige Feuerwehr hielt
am 2. d. M. in Paul Maiers Gasthaus ihre dies­
jährige Hauptversammlung ab. Wehrhauptmann Karl
Wurm eröffnete die Versammlung und erstattete den
Thätig keitsbericht über das abgelaufene Vereinsjahr.
Nach vorgenommener Rechnungsprüfung wurde zu den
Wablen geschritten» die folgendes Ergebnis hatten:
Karl Wurm» Hauptmann; Marcus Stante» Haupt-
mann-Stellvertteter; Josef Birchbauer, Zugsführer;
Joh. Eo. Pugel, Casfier; Josef Biber, Schriftführer;
, Ant. Lehr und Franz Tappauf, Spritzenmeister: Alois
Rengo, Zeugwart; Johann Hirschmann, Steiger-Rotten-
' sichrer; Andreas Moik, Spritzen -Rottenführer: Alois
! Maier, Schlauchmannschaft-Rottenfühier; Joh. Kishizhek,
j Schutzmannschaft-Rottenfübrer. Dr. Franz Baeck hat
die Vereinsarztessrelle wieder übernommen. Der Verein
ist im Jahre 1899 zu zwei Bränden ausgerückt. Am
! Schlüsse seines elften Vereinsjahres zählte der Verein
' 1 Ehrenmitglied, 42 ausübende, 29 unterstützende und
! 11 beitragende Mitglieder.
Maria-Zell, 6. Februar. (Straßenbekeuch-
11 u n g.) D:e Beleuchtung der Straßen unseres Ortes
wurde zum Theile eingestellt, zum Theile aber wird
I sie in entgegenkommender Weise von Privaten besorgt.
Ursache ist das Schadhaft i erden der Dampfmaschinen
I in der elektrischen Centrale.
! Maria-Zcll» 6. Februar. (Revision der
.Ortscassen.) Der zweit theuerste Bezirk im Lande
Steiermark ist für Kenner der Verhältniffe unleugbar
i der Bezirk Maria-Zell. Man hätte glauben müffen, dass
bei der Regelung der Gehaltsverhällniffe der Lehrer in
diesem Bezirte auf diesen Umstand gebürend Rücksicht
genommen werden und sämmtliche Schulen dieses Be­
zirkes in die erste Ortsclaffe eingereiht würden; dem
war aber nicht so, sondern nur zwei Schulen (Frein
und Weichselboden) erlebten diese Einreihung. Alle
anderen ernteten statt Aufmunterung zur Berufsfteudig-
keit nur Enttäuschung! Es ist nicht zu wundern, dass
da die Fahnenflucht im Lehrerstande fortwährend zu­
nimmt.
Trieben, 6. Februar. (P o st m e i st e r v e r-
s a m m l u n g.) Am 4. d. fand in Trieben eine sehr
gut besuchte Versammlung der k. k. Postmeister und
Expedienten des Enns und Paltenthales statt. Auch
von Oberöfterreich waren Vertreter erschienen. In ihr
wurde die Aufstellung einer Resolution und deren Zu­
sendung an das Actionscomito einsttmmig beschloffen.
Derki», 7. Februar. (Schlusscurse.) 4‘2% Papier-
tente —.—, 4°/o Ungar. Golvrenie —.—, Kronen-
rentc 93.—, *Oestcrr. Creditactien 230-90, *Elbethal-
bahnaetien —, "Lombarden 27.75, *Staatsbahn-
acticn 140.75, Italiener —.— bis 94.40, Wiener
Wechsel (kurz) 84.50, Rubel (Caffe) 216.45, Laura-
Hütte 263.—, Harpener 225.—, Disconto 196-25,
Türkenlose 123-50. —*Rachbörse-Cnrse.— Haltung:
Abgeschwächt auf Realisierungen, Montan werte fest.
Wien» 7. Februar. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.86, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizeu 7.95, Herbst-Weizen 8.03,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.76, Herbst-
Roggen 6-82, Juli-August-Mais —.—, November-
! Mais —.—, September-October-Mais —.—, Mai-
Juni-Mais 5.24, Frühjahrs-Hafer 5.34, Mai-Juni-
Hafer —.—, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —. —,
August-Raps 12.25.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
j Regen.
I Ofen-Pest» 7. Februar. März-Weizen —.—,
! April-Weizen 7.68, Septemb.-Weizen —.—, October-
j Weizen 7.83, April-Roggen 6.41, October-Roggen
s—.—, October-.Hafrr —.—, April-Hafer 5.02, Mai-
^ Mais 4.94, September-Mais—, Mai-Raps—.—,
i September-Raps 11.90.— Effectioer Weizen— kr.
j billiger.— Effective Weizen-Haltung: Ruhig.—
! Effect. Weizen-Umsatz: 9000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen,
i Prag, 7. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 25.90 bis —, neue Campagne —.—,
i pro März 26 05 (Geld).— Haltung: Fest.—
| Wetter: Schnee.
Hamburg, 7. Februar. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
i Kaffee loro, ordinär 35.— bis 37.—» reell ordinär
38.— bis 39.—, gut ordinär 40.— bis 42. —.
^ (Schluss.) Santos Goov Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per März 37.— bis —.—, per Mai
j 37.50, per September 38.50, per December 39.25
j (Geld).
1 Ofen-Pest, 7. Februar. (Borstenviehmarkt.)
! Uirgar. alte schwere Mastware Prima 86 bis 88 H.»
alte mittlere 86 bis 88 H.» junge schwere 98 H. bis
! 100 H.» junge mittlere 97 bis 98 H., junge leichte
96 bis 97 H.» ungar. Bauernware— bis— H.»
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H.» ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware— bis— H., mittlere— bis
— H., junge— bis— H.— Vorrath am 5. Fe­
bruar 16.679 Stück, Auftrieb am 6. Februar 220
Stück, Abtrieb 139 Stück, somit verblieben 16.760
Stück.— Haltung: Angenehm.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Erazu TagblaneS".)
Wiener Dorfe.
LLien, 7. Februar. Der Kartellkampf zwischen
den österreichischen und ungarischen Eisenwerken und
die dadurch nothwendig gewordene Preisermäßigung
der österreichischen Eisenindustrie hat an der Börse
verstimmt. Die Steigerung der Staatsbahnactien
wird auf Käufe von guter Seite zurückgeführt und
belebte den Verkehr. Schluss ruhig.
Schluss Curfe.
Papierrente...
99.85
Nordwestb.-Act..
119.50
Silberrente...
99.70
Staatsbahn..
137 70
1864er Lose..
200.50
Straßenb. lit. a
141.25
Oest.Kronenrente
99.40
136.50
Caffe 99.35
Allg. Saug...
99.—
Oest. Goldrente.
99.30
Alpine
271.75
Nng. Kronenrente
94.25
Locom.-F. Sieg!
—,
Ung. Goldrente.
98.90
Perlmooser...
.
Anglo-Austr.-B.
124.—
Präger Eisen..
604.—
Bankverein...
136.75
Rima-Mur...
324—
Bodencreditactien 244.—
Oest. Creditactien 236.80
Ung. Creditactien 189.—
Länderbank... 118.25
Oest.-Ung. Bank 131.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Trif. Kohl.-W.. 302.—
Waffenfabr.- G. 186.—
Wiener Bauges. 98.75
Wienerb. Z.-F. 232.50
1. Waggonleihe. 178.70
156.— Türk. Dabak-G. 138.50
Buschtiehrad.-B. 308.
157.— Türkenlose
Dampfschiff
Elbethal...
Graz-Köslacher
Lemb.-Ezern..
Lombarden..
Nordbahn...
London Devise f.
. 71.50 10 Pfd. St..
. 125.50 Paris Devise für
. 132.50 100 Francs.
. 143.— 20-FrcS.-Stücke
. 24.50 Reichsbanknoten
2972.50 Papierrubel..
Haltung: Ruhig.
126.—
242.25
96.25
19.25
118.15
255.25
Ukjru, 6. Februar. (Centraimarkl in Siudol f»«
heim.) Die Zufahren beliefev sich heute aui 249 Waaev Kle«
, und sen und ovm J. ,yel:Bat 016 tf. Fevru r ßi-Juaten
Stroh, 34 Wagen ftartofjeln,— ©ageji Staut, 19 Wo,.en Eier,
242 Wage« Ärünware». 21 Wagen Obst und 18 Wage«
Holz.— Bom 2. Februar bis ä. Februar wurden zu Markt«
gebracht: 260.000 Stück Eier und circa 1500 Kilogramm
Butter. 2k notierten: Lrima-Eier24 bis 25 Stück» Seeunda«
Eier 26 bis 27 Stück» Kalk-Eier 2? bis 28 Stück sür 2 K.
Fünfte Tafelbutter von 2 K. 40 H. bix 2 K. 60 H.. Land»
buttervon 2 St. 20 H. bis 3 K. 40 H., gewöhnliche (Natur-)
Maritbutter von 2 K. bis 2 St. 20 H., Kunstbuttrr
(Margarin) von 1 St. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rmvschmalz
von 3 St. bis 3 A. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
pro Kilogramm.
(Viehseuchen.) sVom27. Jänner bis 3. Februar.)
Es herrscht die Maul- und Klauenseuche der Rinder in
der Gemeinde Mcrria Zell (1 Hof) des Bezirkes Bruck
a d. M.; die Rotzkrankheit der Pferde in der Ge­
meinde Graz des Bezirkes Stadt Graz; die Müde
(Krätze) der Ziegen in der Gemeinde Rohrmoos des
Bezirkes Gröbming; die Schweinepest in den Ge­
meinden Mürzzuschlag des Bezirkes Bruck a. d. M.;
Rachau des Bezirkes Judenburg; Leoben, Trofaiach des
Bezirkes Leoben; Pickerndorf des Bezirkes Marburg.
Hiezu wird bemerkt» dass in sämmtlichen durch
Schweinepest verseuchten Gehöften obgenannter Ge-
meindm keine Schweine mehr vorhanden sind und dass
die Desinfection der Seuchenhöfe durchgeführt worden
ist. Erloschen ist die Schweinepest in den Gemeinden
Zakot des Bezirkes Rann; St. Ruprecht des Bezirkes
Weiz.
Mittheilungen aus öcm Leserkreise.
22«
MOU'S
Nur arht" wen0 KIbscIi. a. Moll’. Bcbatsoiirke trAgt aalt
mit der Blelplomk« ,,A. Mall“ Terscblaesea Ut.
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei GLiedenvisson und den
anderenFoltren von Erkaltungen bestbekanntesVolksmittel.
Preis der plombierten Orlgiaulilascbe 1H 80 Heller.
Banptvenaaat dureti Apotieliar A. Mall, k. a. k Hofliafarut, ffloa,
Uapat« dar Proviaa variaaaa nua Äuedrecktlak
A. lAaU’e PrAfacai.
Taablaatiaa e. 1a daa


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 9 ]
17.
8. IgffO.
aus Ärain und Küstenland.
Beilage m Nr. 39 ves -.Gramer Tagblattes", Organes der Deutschen Nolksyartei kür die Alpenlander.
Zertion Drain des D. und Ge.
Älpenvereines.
(Schluss.)
Der Pflege des Dereinszweckes dienten auch mehrere
Ausflüge, so zu Pfingsten ein Ausflug auf den Slavnik
bei Trieft und in die Grotten von St. Canzian, am
20. Juni eine Fahrt über den Zirknitzer See (beides
Veranstaltungen ver Schweskersection Küstenland), am
17. Juni die Eröffnung der Sommerwirtschast auf der
Zoishütte, am 23. Juni eine Höhenwanderung vom
Mittagskogel zur Golica. Einer großen Betheiligung
und eines ausgezeichneten Verlaufes erfreuten sich ins­
besondere der letzterwähnte Ausflug und die Pflngst-
fahrt nach St. Canzian.
Die Dereinsbücherei hat neuerlich eine bedeutende
Bereicherung erfahren.
Eine alpine Rettungsstation für Krain wurde da­
durch geschaffen, dass die Section der alpinen Ret­
tungsgesellschaft in Innsbruck als Mitglied beigetreten
ist und die Besorgung des alpinen Rettungsdienstes
für das Vereinsgebiet übernommen hat. Tie Leitung
der Station wurde dem Ausschussmitgliede Anton
Jecminek übertragen. Die Rettungsstation hat active
Mitglieder >zur persönlichen Mitwirkung an Rettungs­
und Bergungsarbeiten verpflichtet> in K r a i n b u r g,
L a i b a ch und M o i st r a n a.
Vertrauensmänner, welchen das erste Eingreifen und
der Nachrichtendienst ooliegr, in Veldes, Moisirana,
Krvnau, Mitterdorf in der Wochein, Kanker und beim
Ursiehof.
Die für die Station nothwendige Ausrüstung wurde
in zweckmäßiger Ausstattung angeschafft und im Der-
einszimmer untergebracht. Anlässlich des Unglücksfalles
Johanna Stein in den Julischen Alpen hatte die
alpine Rettungsstation Gelegenheit, einzugreifen.
Die Führerbüchel wurden auch Heuer mit Jahres­
schluss eingesehen. Dem Führer Skantar in der Wochein
wurde für die Anzeige mehrerer Wcgtafclbeschädiger
eine Belohnung zuerkannt. Dem Führer Michael Uräiö
in Kre»u,w. i r:.ir») wurde o.m Cc t1..ck.ur'chuff- d.rs
Führerzeia^en des D. u. Oe. A.-P. und der Anspruch
auf Führcrversorgung entzogen, weil er ohne Bewil­
ligung das Fühcerzeichcn eines anderen Vereines ange­
nommen. nd einen von der Section Krain hergestellten
Weg mit den Farben eines fremden Vereines markiert
hat. Am 23- June 1800 fand in Moistrana ein
Führerabend stall, bei welchem die Grunvzüge der
neuen' Führeroersorgung, das alpine Rothsignal und
die Errichtung der Rettungsstation erläutert wurden.
Die Führerbücherei in Moistcana hat durch mehrere
Spenden (H.frath Kürschner) und Secttonsbeiträge eine
hübsche Bereicherung erfahren.
Wege. In den Julischen Alpen wurde der Steig
vom Kotthale zum Teschmannhause auf der Strecke
vom Thalschlusse bis zum Beginne des Pekel einer
gründlichen Herstellung unterzogen, welcher im begin­
nenden Jahre die Umlegang des weiteren Weges zum
Deschmannhause folgen soll. Kleine Wegverbeficrungcn
wurden beim Savicafalle und in der Poklukaschlucht
ausgeführt. Eine gründliche Erneuerung erfuhr die Be­
zeichnung des Ueberganges aus der kleinen Pisenca ins
Planicathal.
In den Karawanken wurde unter der Leitung des
Jägers Gregor Rabie ein großartiger neuer Kammweg
vom Mittagskogel bis zur Daba gebaut und nebst der
Fortsetzung bis zum Roöcasattel markiert und mit Weg-
tafeln versehen, wodurch eine neue Verbindung der
Berthahütte der Schwestersection Villach mit der Go-
licahütte entstanden ist. Ueber die Weganlage wurde in
den Tagesblättern berichtet.— Der Aufstieg durch den
Belcagraben zur Berthahütte, sowie der von Lengenfeld
auf die Baba erhielt eine neue Markierung. An den
Golicawegen wurden kleine Verbesserungen ausgeführt.
Auf der Strecke vom Roslasattel zur Golicahütte sollte
seitens der Bergwanderer das Losmachen von Steinen
vermieden werden, weil dadurch das unterhalb der Wege
weidende Vieh gefährdet werden könnte.
In den Steiner Alpen wurde durch den Führer
Franz Kremser ein Gratsteig vom Langkofel zur Struca
hergestellt, welcher eine großartige Verbindung der
Grintovcspitze mit der Ckuta ermöglicht, jedoch nur
ganz geübten Bergsteigern in Begleitung von Führern
empfohlen werden kann. Die vom Ausschüsse für das
nächste Jahr geplante Anlage eines neuen Steiges von
Na podeh zum Rinkathor und weiter über die Turska
gora zum Steinersattel, wodurch eine Verbindung der
Alpenvereinswege auf die Skuta und den Steinersattel,
beziehungsweise der Zoishütte mit dem Logarthale ge­
schaffen worden wäre, muss leider unterbleiben, weil
von der Steiner Bürgercorporaiion die erbetene Weg­
baubewilligung (ohne Angabe von Gründen) verweigert
wurde. In der Umgebung von Laibach wurde der Weg
von Podutik über Toeko öelo nach St. Katharina nach-
markiert.
Zahlreiche unbrauchbar gewordene Wegtaseln wurden
ersetzt. Jniolge boshafter Beschädigung oder Entfernung
wurden fünf gewöhnliche und fünf Zinngussraseln er­
neuert. Jir zwei Fällen ist es den Behörden gelungen,
die Zerstörer von Wegtafeln zu erforschen. Jnfolge-
deffen wurde Valentin Mencinger aus Savica vom
k. k. Bezirksgerichte Radmannsdorf zu 24stündigem
Arreste verurrheilt und in eil em anderen Falle wurde
ein jugendlicher Taselzerftörer dazu verhalten, die ent­
fernten Tafeln im Planicathale zu ersetzen. Bon son-
sttgem Unfuge, welcher die Wegbauthätigkeit des Ver­
eines berührt, mögen die seit mehreren Jahren üblichen
Markierungen, welche keine entsprechenden Weganlagen
bezeichnen, sowie die unbefugten Markierungen bereits
bezeichneter Sectionswege erwähnt weiden. Im letzten
Sommer wurde, um nur ein Beispiel anzuführen, ver
bereits bezeichnete Alpenvereinsweg auf die Skuta im
oberen Theile mit weiß-blau-rothen Farben markiert.
Der Ausschuss hat sich in dieser Frage von der An­
sicht leiten laffen, dass es lediglich nothwendig sei,
vom Standpunkte des allein entscheidenden alpinen
BereinszweckeS die schädigenden Folgen solcher Thätig­
keit für den Verein zu verhüten. Die erwähnten Mar­
kierungen erscheinen sonach insoferne bedenklick, als sie
für die Section einen Besitzverlust an den mit Ver­
einsmitteln geschaffenen Arbeiten bedeuten, die persön­
liche Sicherheit der Reisenden gefährden oder die wei­
tere Entfalkung der Wegbauthätigkeit hindern könnten.
11 rt dies >.äz..w nlen, wird es >:uca i.ir tio i.atl w.nd g
fein, der Bezeichnung der Teclionswege und der Be­
richterstattung über die Sectionsanlagen besondere Auf­
merksamkeit zuzuwenden und von einer Rücksichtnahme
auf fremde Farbstriche dort völlig abzusehen, wo es die
Sicherheit des Verkehrs oder die weitere Ausgestaltung
vorhandener Sectionscmlagen erlieischt.
Die Schutzhütten waren, wie üblich, in den Som­
mermonaten zur besten Zufriedenheit ihrer Besucher be-
wirtjchaster. In allen drei Hütten wurden Stampiglien
für Postkarten und Sammlungen echter Volkslieder
eingeführt. Durch die Güte fachkundiger Sectionsmit-
gliü>er ist die Section endlich in den Besitz schön aus­
geführter Hüttenpläne gelangt. Das Desckmarmhaus
hatte 192 Besucher. Der bei der Hütte ausgestellte
Wafferstlttierapparat hat sich recht gut bewährt.
Hauswart der Golicahütte war auch heuer der all-
beliebte Anton Glanünik. Die Hütte hatte 300 Be­
sucher, eine Zahl, welche die bisherigen Jahresziffern
weit übersteigt und hauptsächlich auf die Eröffnung des
neuen Karawankenkammweges und auf einige Neuerungen
in der Wirtschaft zurückzuführen ist. Don einigen Mit­
gliedern wurde eine neue Vereinsfahne für die Hütte
gespendet. Die Seehöhe der Hütte bettägt nach Meffung
des k. k. mUitärgeorgraphischen Institutes 1582 Dieter.
Die Bewirtschaftung der Zoishütte besorgte der
Gastwirt Johann Povsner in Kanker durch das Ehe­
paar Kertsch in bewährter Weise. Die Hütte erhielt in
den Schlafzimmern eine prächtige Holzverläfelung. Der
Besuch der Hütte erhielt sich mit 134 Personen auf
der bisherigen Höhe, lässt also hoffen, dass der bedeu­
tende Aufschwung, welcher durch die Erbauung dieser
Hütte und des neuen Weges zu derselben in den west-
lrchen Steiner Alpen bewirkt wurde, ein dauernder sein
werde.
Für den Bau der Lersechütte wurde von der Ge­
neralversammlung Passau eine Beihilfe von 3000 Kronen
bewilligt. Mit der Leitung des Baues ist Herr Gregor
Rabiö in Moistrana betraut, der bereits alle nöthigen
Arbeiten besorgt hat, um die Hütte im Laufe des
nächsten Sommers sertigzustellen. Bauholz und ge­
brannter Kalk stehen für den Bau in nächster Nähe des
Hüttenvlatzes in Bereitschaft. Der Hüttenplatz hat die
Seehöhe von 1523 Meter.
Die Bergfahrten der Vereinsmitglieder im abgelau­
fenen Jahre ersttecken sich auf das ganze Gebiet der
Alpen. Soweit der Ausschuss Kenntnis erhielt, wurden
unter anderem folgende Bergfahtten durchgeführt: In
der Schweiz: Rimpflichhorn, Wellenkuppe-Obergabel-
Horn-Schallihorn, Matterhorn (Ueberschreitung), Dom-
Täschhorn-Mischabelgrat (erste Begehung des ganzen
Grates), Nordend (Monte Rosa), Dent Blanche. In
den Ostalpen: Grießmauer, Hochschwab (Südwand),
Plansoitze l Nordwand), Wilder Freiger, Wilder Pfaff,
Zuckerhütel, Schauselspitz. Hinterer Dounkopf, Schrcm-
kogel (Ueberschreitung mit Abstieg über die Rordvsr-
wand), Kesselkoael, Cimon della Pala, Oftler, Hoch­
seiler, tzochkünig, Schönselvspitze, Ankogel, tzocbalm-
spitz.— Triglaviahrten, Manhart, sämmtliche tzaupl-
gipsel ver Karawanken und Steiner Alpen.— Schnee­
schuhfahrten in Obersteiermark und uf den Dobratsch.
Dem vom Casster Herrn Rudolf K i r b i s ch vor­
gebrachten Rechnungsabschluffe ist zu entnehmen, da's
den Einnahmen mit 9298 Kronen Ausgaben mit
9254 Kronen gegenüberstehen. Die Erhaltung der be­
stehenden Schutzhüllen konnte aus den Einnahmen der­
selben gedeckt werden. Für den Bau der Versechütte
wurden bereits 1484 Kronen, für verschiedene Weg-
arbeiten 1613 Kronen verausgabt. Der Voranschlag
für das Jahr 1900 weist ein Erfordernis von 9270
Kronen, darunter 5600 Kronen für die Bersechütte
aus, deren Deckung nöthigenfalls durch Ausgabe von
Hütten-Antheilscheinen erfolgen soll.
Die Wahl des Ausschusses ergab die nahezu ein­
hellige Wiederwahl des Obmannes Herrn Dr. Rudolf
R o s ch n i k. Dieses Resultat wurde mit begeisterten
Heilrufen aufgenommen. Mit überwiegender Stimmen­
mehrheit wurden in den Ausschuss gewählt die Herren:
Pros. Florian H i n t n e r, Pros. Josef V e s e I, Ru­
dolf K i r b i s ch, Anton I e 3 m i n e k, Pros. Albin
B e l a t und Dr. v. Plachky. Eine dem hochver­
dienten Obmanne Herrn Dr. R o s ch n i k seitens der
Versammlung einhellig zugedachte außerordentliche Ehrung
kuu. ivrulti' geg n den Willen der Versammlung auss
entschiedenste ab.
RachnMkJ aus örain nud KuSenlimL.
(Kränzchen des Deutschen Turnvereines.)
In dem schönen eleganten Castnosaale veranstaltete der
Laibacher Deutsche Turnverein sein
Faschingskränzchen. Es ist ja allbekannt, in welch hohem
Maße sich dieser rührige, ausgezeichnet geleitete Verein
der Gunst der deutschen Bevölkerung erfreut und wie
er alle Veranstaltungen anziehend zu gestalten versteht.
Das Kränzchen erfteute sich selbstverständlich eines glän­
zenden Erfolges, den selbst das Versagen der elektrischen
Beleuchtung durch nahezu eine Stunde nicht zu trüben
vermochte. Man nahm dieses dunkle Intermezzo von
der humoristtschen Seite auf und vergnügte sich dann
doppelt an dem Wiederstrahlen des Lichtes. Das
Kränzchen zeichnete sich besonders durch eine reiche Zahl
anmuthiger Tänzerinnen aus, welche in ihren prächtigen
Toiletten den verschiedenen Tänzen einen seltenen Reiz
verliehen. Tie Tanzleiter entledigten sich ihrer Ausgabe
in aufmerksamer und umsichtiger Weise, und das Ball-
comite erfüllte seine Pflichten aus das freundlichste.
Das ftöhliche gemüthliche Leben währte bis in vie
ftühesten Dlorgenstunden. Die Musikkapelle des 27. In­
fanterie-Regiments sorgte unermüdlich durch die flottesten
und heitersten Tanzweisen für die Belebung der
Tanzlust.
Görz. «Kränzchen desSchulvereines.)
Es ivar ein kleines Wagestück nach dem mißglückten
Kränzchen im Vorjahre, trotz aller Bedenken einer zwar
nicht zu alten, aber gutgeheißenen Ueberlieferung treu
zu bleiben und den Mitgliedern der deutschen Gesell­
schaft einen Tanzabend zu bieten. Er bat sich bewährt
uno wenn auch keinen materiellen, so doch einen großen
moralischen Erfolg errungen. Das soll unserer Orts­
gruppe des Schulvereines vollauf genügen; denn wenn
das neue Verernsjahr mit so herzlicher Freude beginnt,
wie sie bei dem Kränzchen am 3. d. M. zutage trat,
so wird auch der Zahlmeister, der jetzt vielleicht ein
verdrießliches Gesicht macht, am Schlufl» des Äabres


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 10 ]
12 Nr. 39. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag 8. Februar 1800
feine güldenen Füchse mit Wohlbehagen streicheln. Die
Görzer Ortsgruppe des Deutschen Schulverernes arbeitet
planvoll und merkt sich alles, was sich diesmal bewährt
hat, in ihrem Protokollbuche sorgsam an. So war es
denn auch möglich, ohne viel Aufsehen und langwierige
Berathungen eine Herrichtung zustande zu bringen, die
des Beifalles eines jeden Theilnehmers gewiss sein
kann. Die reizenden Tanzordnungen, die duftigen
Blumensträußchen, die sinnvolle Ausschmückung des
Saales, die wogende Schar der Tänzer, die prächtigen
Trachten der Damen: das gab ein anmuchiges wechsel-
volles Bild sondergleichen. Und das Bölkchen, dem dies
ungeschminkte deutsche Wesen zusagte, war voll der Lust
und Fröhlichkeit, dass jeder Volksgenosse, der neben der
ernsten Arbeil auch des heileren Geistes nicht vergisst,
daran eine rechte Freude haben konnte. Heil dem wackeren
Ausschusse, der muchig ins Feuer geht, und Heil denen,
die trotz des Regenschauers zum deutschen Feste ge­
kommen sind!
örrLorveur in Grar^
Vom 6. Februar 1900.
Eearpa Franz, Capital, i. R., 74 I. Lcffingsrraße 22.
B i e l a Ludwig, Kutscher, 40 I., Hosgasie 13, Halsschnitt-
wunde.
M ö l l e r Ludwig, VerzehrnngSsteuer-Bestelltenskind, 10 M.,
Steinbruch 10. Lungenentzündung
St ei 1H AloiS, Tagiöhner, 41 I., Neuholdaugasie 17d, Kccbs.
Hall Marie, PosiamtSdunerSkind, 6 8/ 4 I, Kinderspital,
Diphtherie.
H a b r r l Michael, Grundbesitzer auS Saaz bei Feldbach, 51 I.
Beinfraß;
Iaggitsch Theresia, Winzersgaltin aus Schlvssberg bei Arn»
fels, 41 I-, Rothlauf; beide im Allg. Krankenhaus.
Ranzinger Elise, WiitschasterSkind aus Algcrsoors, 2 1 /. 3..
Kinderspital, Verbrühung.
Geborene.
I« der Vorstadtpsarrc Mariahilf.
Vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Den Herren:
Poleäny Ludwig, Werkmeister, ein Sohn Arthur.— Stelzer
Franz, Steinmetzgehilse, eine Tochter Wilhcimine.— Ploinil
Joses, Südbahnbeamter, eine Tochter Magdalena.— Reiche,
Joses, Hausbesitzer, ein Sohn Josef.— Wallner Valentin,
Gärtner, eine Tochter Marie.— Knzmann Victor, Privat-
beamter, eine Tochter Emma.— Knaipp Eduard, Stadtraths-
secietär, eine Tochter Marie.— Dioxicr AloiS, Mütter, eine
Tochlcr Paula.— Weber Joses, Schneider, eine Tochter Marie.
— Kater Franz. Zimmermann, ein Sohn F:anz.— Lichten-
egger Matthias, Weichenwärier, eine Tocht r Julians.— Kan:
Rudolf. Aisiftent der Südbahn. eine Tochter Olga.— Lolak
Andreas, Geschästsleiter, ein Sohn Wilhelm.- Supaedid
Karl Südbahubcdiensteter, ein Sohn Karl.— Junk Gusiav.
Fleischhauer, ein Sohn Gustav.— Potlleisch Joses, Schlaffer
ein Sohn Josef.— Gspandl Peter, Maurergehilse, ein Sohn
Karl.— Frieß Peter, Gastwirt, eine Tochter Juliana.— Gert
Johann, Gerbergehilfe, ein Sohn äobann.- Puche!-Prückier
Otto, Schneidermeister, ein: Tochter Elisabeth.— Gasparics
Johann, Husschmiedgchilfe, eine Tochter Francisca.— Baum-
gartner Franz, Schlossergehilfe, eine Tochter Marie.— Tschuch
Thomas. SchloffergchUse, eine Tochter Margarets.
In der Vorstadtpfarre St. Anna am Münzgrabeu.
Vom 1. bis 31. Jänner 1900.
Den Herren:
Neubauer Johann, Holzhändler, eine Tochter Francisca.
— Schablaß Alois, k. k. Gesänge,laussehcr, eine Lochte,
Marie.— Skerjanz Johann, Bäcker,;chille, ein Sohn Anton.
— Niedermaier Anton, Schuhmachermeister, ein Sohn Anton.
— Rutar Franz, Tischlcrgehilse, ein Sohn Joses.— Hammer
Franz, Zimmerpolier, eine Tochter Pauiine.— Seid! Johann
Gemischtwarenhändler, ein Sohn Franz.— Wont'china Ludwia,
Reisender, eine Tochter Aioisia.— Suppanetz ’i'.b«ij, Werk-
sührer, eine Tochter Anna.— Bauer Johann, Schriftsetzer,
ein Sohn Ernest.— Augustin Johann, Amttzdiener, eine
Tochter Anna.— Zimmermann Konrad, Büchsermachergehilse,
eine Tochter Hedwig.— Fuchö Johann, Hilssmomeur, ein
Sohn Johann.— Teutsch Georg, Riemergehilfe. eine Tochter
Gisela.— Einhauser Sebastian, Gärtner, eine Tochter Josefa.
— Greiner Franz, Agent» «ine Tochter Hedwig.— Ju.inka
Adolf, Conducieur, eine Tochter Mathilde.— Frühwirth Alois,
Tischlermeister, ein Sohn Alois.— Hirichenberger 2ln:ou
ZugSbeglefter a. d. k. k. Staatsbah». ein Sohn Arthur.—
Neuwirth Emil, Hausbesitzer und Selchermeister, eine Tochter
Marie.— Granig Johann, Handelsreisender, ein Sohn Johann.
— Schneider Frnvz, Psiastermeisier, ein Sohn Franz.—
ttuckcr Franz Gauwirt. ein Sohn Johann.— KovaC Georg
Handelsangeftellter ein Sohn Eduarv.— Hötzl Joses. Grund,
besitzcr, eine Tcchler Joicia.— Samaffa Rudolf, Brutechniker.
ein Sohn Rudol'.— Böckelb.racr Ludwig. Taglöhncr, eine
Tochter Jose'a.— Beläck Martin, Heizer bei der k. i. Starts-
iahn, eine Tochter Marie.— Müll'-cr Joses, Eincasi crer, ein
Sohn Karl.— Schwarz Johann, Wegeinräumer, zwei Söhn.
Alexander u: d Josef iZivilli, ge>.
Fremocu-L rite.
Hotel „zum Erzherzog Zobauo-.
Urmcnyi F. v., k. u. k. Oberlieut., s. Gem., Purgstall.—
Dr. Rücker F., Genoff nschasts-Jnsti., Wien.— Ra:ha»sky E
Eisenbahn-Diiectioosralh u. Fblsoir., D.«Landtzberg.— Koni
S. M., Dir., Raab.— Dr. tNeorecht L. A., Gutsbcs., Buda­
pest.— Schneider M., Fbki., Asch.— Stare F., Gutsbcs.. s.
Tochter, Gerlachstetn. —Szabar S., Dechant. Antau. —Szombat
8., Gulspächier, Raab.— Donatovic A., Obering., Prag.—
Kluge A., K>m., Bremen.— Beckmann M„ Schönaug E., s.
Gem.. Erünhut K., Bayer S., Bachmayer H., Schuster O„
Kaufl. u. Rjde., Wien.— Signor I., Kfm., Budapest.—
LippS P., Kfm., Ep.yer.— Samolowilsch F., Bäckermftr., s
Nichte. Rechlnitz.— Maskalti S., Kfm., Florenz.— Damicic
5., Priv., Agram.— Jünger I., Wien.— FrU Straffer A.,
Hotelverwalterin, Semmering.
Hott! ..Skorüur»
Seibert G. R. A.. k. u. k. Lin.-Sch.-Fähnrich, Pola.—
Jffcr M.. Jng., Schwarz.— Kerndeis H.. Prio., Schwanberg.
— Waycr C., Zinimermaun I., Technow SB., Kaufl., Wien.
— Barbarics I., Kim., Sr. Po tcn.— Thalhammcr L., Kim.,
s Fam., B uck a. M.— Hoha A., Ksm. Burmos.— Popper
I, Kkm.. Zwickau.— Roth P., Kim., Budapest.— Danzig
W, Weiniidl., Wr.-Rcusiad:.— Äiancr F., Guts des., Siezen-
heim.— Gerr I, Priv., s. Gem., 2öien.
Horrk „zum golr>. krngel".
Drahtschmidt 2, v., Pe:tau.— Thursficld G. I., Jng.,
Zondon.— Dr. Seidler, Spielseiv.— Gaipari A.. Juwelier,
Dien.— Dr. Glatz F„ Prio,, s. Frl. Tochter, Hartberg—
Mai H„ Jng., Wien.— Perl S., Jng., Wien.— Weiß I. H..
Goldwarenhdl., Wien.— Hummel £>.. Kim., München.—
Moliak C., Hbs.. Schwanberg.— Kcunlich I., Verwalter, Gr.«
Sonntag.— Günther I., Gutsbei., s. Gem., Kainach.-
T minich A., Wirt I., Kaufl., Trieft.— Zillich I.. Hptm.
a. D.. Gleitzvors.— Jauanani A., Bauunternehmer, s. Fam.
W.-Graz.— Rosenthal R., Kfm., Frankfurt.— Schcfzick D..
i. Fam., Leutschach.— Schleimer F„ Ksm., Abstall.— Dirn-
sbtf F., Weinhdl, Farn H., Murcck.— Grösche F., Ksm.,
Ilmenau.— Gauby H.. Ksm., Krems.— Schöpf J„ Kim.
Lmz.— Percles A.. Kfm., Prag.— öecht 8., Ksm., Brünn.
— Wolf 21., Sleindi 2B., Cullmann 2l, Schlesinger A. Kliny
F.. Königslein A., Lehr S.. Frank C., Fischer C., Schmötzingei
I, Hirlcheniohn 21., Kaufl. u. .llsde., Wien.— Göbä L„
Fbrkt.. Wien.— Fiedler J„ Fbrkt, Brunn.— Sorget A.
Fleischer 'S., Kaufl., Budapest.— Vots C., Ksm., Fürsienfeld
— Tollentz R., Bmt., Laibach.— rengyel S., Osner B..
Kaufl, Montonoipar.— Kaldi M., Ag.ntur-Jnh., Kr. Kantzsa
— Kinzle F„ Goldarbeiter, Lcoben.— Saxl W., Kfm., Wien
— Mantovaai G., Ksm., Caffel.
vafthof „zum Schimmel-.
Gmoser I., Priv.. HainerSdorf.— Haaß F., Handclsm..
St. St phan.— Roßmann I., HdlSm., Pildau.— Ungei
HdlSm., Wien.— Grabner C., Realti-es., Mürzthal.—
Maler M., Priv., Laibach.— Gradischnig 21., GschftSm., Neun
kirchen.— Leodolter I., Priv., Krieglach.— Holnig M., Priv.,
Marburg.— Egger F., Priv. Wien.— Spieler C., P,iv.,
Spielcrho-.— Schramm F.< GfchitSm., Glcisdorf.— JInouer
A.. Gschslsm., Wies.^ Truinmer I, Realtbei., Sll Stepbau.
— Kaufmann F., Realtbes., St. Marein.— Winter I., HdlSm.,
Marbura.
- v‘• tifi• ftfi~iirrffl>~ni
r 'ynx^>,
Gtschästlilher WegVeisn.
Bau- und Möbeltischlepei
Petor Sos^ja, Z iUrgons* 5*4, empfiehlt sich rur änfcrtigung oon
Portalen. SeichLft^-hkinrichtungea. gelchauutvoL schnell und billigst. Ga­
rantie für ttockeneS Material.
Loarherv«, Badewannen u. Wanoverrclfelungen.
sowie sümmtllcheNeparaturen empfiehlt zu den
rilllgnen Prclien Wilbblrn T~tze;' Hafnennetft«. Graz Kepler-
straße iO. neften der ,>erdmandSbrUcte u. gegenüber der 1. t Staatt-Oder»
realichule. Illustrierter Prei-caurrant wird auf Verlangen zugesandt.
DllmpsVllslhem KebeilW
lTeppich-Rriniguttgs-Anfialt)
empfiehlt dem P. T- Publicum ihre ergebenen Dienst« bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
«
W
JExsieeator de Ritter
Comptoir befindet sich III., Parkgasn© 10, Im eigenes
Haute. BrosctiUre gratis. (Kein H >UMchffamm
und keine JHauerseucktigkeli mehr.)
Leder-Nreoerlage A. Fischer .. n £SSi
Gras, Sohmledgasae 17 verkauft alle In» u. Ausländer»
^edergattunpen und Angehöre zu den billigsten Ortgtna>^adrik4-
preisen.
M}fnhr( K©^I Schmidt, Tapezierer und Deeorateur In Srax,
Äpor^asst. 84, qrotze© Ka-er tn ngp«,
Speise- uno $dilofiimmnr-^inrtihtun0ei», p0lttt«rt*n unb
tnrii^en litöhfiu. Uebernahme aller Arten KapeIierer-Ardoite«
tn und außer dem Hause zu mäßigen Prttfen.
iDlllifcr Kranz Elmpel's Siachf.
V* Sdiol» in Gra». Öokaaiie 5.
Robert
Echolz in Graz, Hosgasie 5, empfiehlt
sein großes Lager aller optischen Gegen­
stände. Reparaturen solid und billig.
>E>
Wachnrann-Slelle.
Beim Gemeindeamte Donawitz hxj Leobea wird ein
sechster Wachmann sofort amgenommen. Alter nicht über
35 Jahre, Gesundheit, Nüchternheit. Solidität, unbeaniiändetes
Vorleben, lediger Stand nötig. Jahrcsbezug 1024 Kronen, freie
Wohnung und Brennstoff. Bei guter D:cn ileistung definitive
Anstellung mit Pensionsrechten in Aussicht.— 2lnträge mit
Zeugnisabschriften an daS Gem indeamt Donawitz bei Leoben.
315a
Grösstes Lager von
Eichen- Buchenfriesbretieln
empfehlen die
vereinigten Parketentischler, Craz
Brückenkopssrasse Nr. S. 16 5a
Ferdinand Rossbacher, Lehrer, gibt im eigenen wie im
Namen seines Schwiegervaters Caspar L-ang:lios, k. u. k. Oberst­
lieutenant i. R., seiner Schwägerin Bertha Ilantsch, Professors-
Witwe, und sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten im
höchsten Schmerze die tieftraorige Nachricht von dem unerwarteten
Ableben seiner innigstgeliebten theuren Gattin, bezw. Tochter, Schwester,
Schwiegertochter, Schwägerin, Tante und Nichte, der Frau
welche Mittwoch den 7. d. M. um */«3 ühr nachmittags nach kurzem
schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 31. Lebens­
jahre sankt im Herrn verschied.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag den
9. d. M. um 8 /«® Chr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus-
thore, wohin die Verstorbene der Aufbahrang wegen überbraoht wurde,
feieilich eingesegnet und nach dem St. Peter-Friedhofe zur Bestattung
im eigenen Grabe überführt
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 10. d. M. um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
Graz, am 7. Februar 1900. 128—21
Uep;
Steter»«. Bestattunps-Anstalt
iä’ate Parte werden nicht ausgegeben.
,C O N C O R D 1 A“, Grazbachq. 42.
MWpM.tr«
iMtiDäktmti
üw.ji.
Anerkannt bette Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
Äärnien 46»
k a i s e r 1. u. k 8 n 1 g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfiebltverlLj»liche Gewehre aller Lyfteme
und Ealiber 1" bester Äu-fllirrung mit scharfem
sicheren SchusS, solideste Büchsenmacher-Hand­
arbeit unter vollster Garantie.— ülüt iHcöa«
ratnrcn werdet» übernommen u. prompt au*«
geführt.
Illimtrlerte Prelwllgton auf Verl'tng'en gratis und fronen. «=»
Ansserstande, für all die vielen Beweise liebevoller und trostreicher
Antheilnahme anlüsslich des uns betroffenen, überaus schmerzlichen Ver­
lostes unserer engelsguten innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Schwester,
Schwägerin, Tante, Nichte und Cousine, der hoohwohlgeborenen Frau
Anna Bajardi, geb. Sarlay
persönlich danken zu können, sprechen wir hiemit allen werten Freunden
und Bekannten hiefür, wie insbesondere für die ehrende Betheiligung
am Leichenbegängnisse und die prächtigen Kranzspenden unseren tiefst-
empfnndenen Dank aus.
77-28 Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
.—


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 11 ]
DoimerSag, S. Februar IVOV.
Grazer Tagblatt
tO. Jahrg, Nr. 39. 18
Kanarienvogel
»m« ud frrtesta Besugsqtrell«. sh«
ed«lma Banker bejiekeu Bie per
Pm< aMfc *U*. Orten Eoicpne.
Prninknutlof frei. W Gfinnokc,
Bi. AndMUbnrn i. Harz.
10— IM
Heivelbeerweln.
8Utel &o*äfrte*. diLreltiche» Nitrei frei Dysattede. ®emfe*str^e um Breche
Durchiäüe. Zu habe» m aüen 4t»-
Apotheken.
einen entzückenden Anblick gewährt
ein schöner Franenmund. Da er für den
Ausdruck des weiblichen -efichtes sowohl beim
Sprechen wie beim Lachen brstimm-nd ist, so
ist seine Schönheit der wichtigst« Factor für
den angenehmen Eindruck, den ein Frauen-
anilitz bei uns hinterlässt. Die Schönheit des
Mundes hängt aber zum wesentlich neu Theile
»an der Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst
ein großer Mund wird einem Gesichte Liebreiz
verleihen, wenn beim OeNnen der Lippen zwei
Reihen schöner Zähne sichtbar werden, während
die zartesten Rosenlippen jeden Reiz verlieren,
wenn sie nur zum Deckmantel schadhafter Zähne
dienen oder ihnen gar ein übelriechender Albem
entströmt. Glücklicherweise liegt es in unserer
Macht, derartige SchönHeusf-hier zu beseitigen
und zu verhüten. Denn längst weiß man. dais
die Ursachen der Zohnverderbnis und drg
schlechten Mundgeruchs in FäulniSvrorefsea
bestehen, welche sich durch das Zurückbleiben
kleiner Speisereste in Zahnlücken und hohlen
Zähnen entwickeln. Man muis nun diese
Fäulni-proceste zu verhindern suchen und dicS
erreicht man mit Sicherheit durch Mund-
spülungen mit Kosmin, weil dieses Mund-
und Zahnwaller drSinficicrend, d. h. fäulnis-
hemmend wirkt. Kosmin erfrischt gleichzeitig
den gesammtcn Lraonrsmus deS MundeS durst
ungewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack. Na­
mentlich die Leute, welche dauernd oder zeit
w.-ilig aus dem Mund« riechen— und letzteres
ist bei der Mehrzahl der Menschen, ohne da'k
sie es selbst wissen, der Fall— werden die
überraschende Wirkung des Kosmin schon natfi
kurzem 0 ebrauch? verspüren. Man gewöhn
sich also an tägliche Mundspülungen mi!
Kosmin, weil man sich dadurch mit Sicherbei:
Mund und Zähne ge'und und schön erhält.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, befferen Drogerien und Parsu-
merien. 258s
»mniJJ
Vorn tiefsten Schmer» gebeugt, geben wir die traurige Nachricht
von dem heute nach langem schmerzlichem Leiden erfolgten Hinscheiden
unseres im zarten Alter von 11 Monaten stehenden lnnigstgel lebten und
herzensguten Kindes und Bruders
Die Eide sei ihm leicht!
F• ld b a c h, den 7. Februar 1906.
Al«is und Anna Gerstl, Privat«
Eltern.
Alfred Gerstl, Gymnasialschüler
Bruder.
832a
>w»
TOWW
id^aasSä^.
»> i ,UJI|■ i*u 1 »« n ipu,
Die trauernden Verwandten geben im eigenen wie im Namen der
' unmündigen Nichte Itesi Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten
; Schwagers, bezw. Onkels, des Herrn
IDf« Ffses Leeb
k. k. Auscultanten
welcher am 5. d. M. tun 7 ühr früh im 26. Lebensjanre in Marburg
plötzlich in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 7. d. M. um 5 Chr
von der Leichenhalle des Ortsfriedhofes, wohin derselbe behufs Auf-
bahruug überführt wurde, aus statt.
Das heil. Requiem wird Donnerstag den 8. d. M. um 10 Uhr in
der Stadt- und Dompfarrkirche gelesen.
Voitsberg-Köflacb, 7. Februar 1900. 333a
i.lufmr y -n n^.-
'I «!■.»' lVUIU'^4
V.
rtMfcii.
Fanni Kleinoscheg-, geb. Bierbaner, gibt im eigenen wie im Namen
ihrer Kinder Toni, Radi und Willi, sowie sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten, von unsagbarem Schmerze ergriffen, die für sie tieftraurige Nachricht von
dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten theuren Gatten, bezw. Vaters, Schwiegersohnes,
Bruders, Schwagers, Onkels und Cousins, des Herrn
/tanz jCleinosche
Privatiers
welcher Mittwoch den 7. d. M. um halb 3 Uhr früh nach längerem schweren Leiden im
52. Lebensjahre sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 9. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, all wo die Aufbahrung statt­
fand, feierlichst eingesegnet und nach dem Calvarienberg-Friedhofe zur provisorischen
Beisetzung in der Familiengruft überführt.
Das feierliche Requiem wird Samstag den 10. d. M. um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkirche am Calvarienberg abgehalten.
Graz, am 7. Februar 1900. 128—20
Statt jeder besonderen Anzeige.
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt „COUCORDIA.“, Gratbachgasse 42.
seftimr
r.. .• ..
Biti.il ■*.
J
■a
y
z
I
i'
h
l


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 12 ]
Donnerstag, 8. Februar 1900,
14 Nr. 89. W.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 8. Februar 1900.
Bö* Lolksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preise«:
Günsel «nd Gvetel.
Muchcnpiel in drei Bildern von Adelheid Wette.— Musik:
von Engelbert Humperdinck.
In Kern« gesetzt von Herrn Regisseur Groffer.— Dirigent
Herr Kapellmeister Weihleder.
1. Bild: Daheim. 2. Bild: Im Walde. 3. Bild: Da«
Knusperhäuschen.
Peter. Besenbtnder Hr. Hönigfdd
Gertrud, sein Weib Frl. Pallit
HSnsd.\. Fr>. «ltt-l
Gretel,/ inen Rw* r..• Frl. Regem
Die Knusperhexe Frl. Liebmaim
ISÄ:
Kinder» Engel.
Hierauf:
Die PnppeMfee.
Pantomimische« Ballett-Divertissement in einem Act v
I. Hassreiter und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
In Scene gesetzt von Fräulein Unqer.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kittel.
Sir James Plumstershire Hr. Krisch
Lady Plumsiershire Frl. Nordeck
Ein Spielwarenhändler..- Hr. Mödiinger
Dessen Faktotum Hr. Blaha
Die Puppense« Frl. Lonaaucr
Ein Bauer Hr. Giawalsch
Dessen Weib Frl. Fröhlich
Deren Kind kl. Wagner
Eine Dienstmagd Frl. Politzky
Der Lohndiener eine« Hotel« Hr. Pirk
Ein Commi« Hr. Sowan
Commissionär Hr. Brandt
Ein Briefträger Hr. Strobel.
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechanische Figuren: Frl. Harraffer. Frl. Trümmer, Fr.
Falkner, Frl. Ecklart. Frl. Ung-r, Frl. Nowotny, Frl. Mathiasch
Frl. Politzky, Hr. Wilhelm, Hr. A. Schreib«-, Hr. Bäumler.
Nach dem ersten Siücke findet eine längere Pause statt.
Casir-Erössnung ^7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Mir,
Theater am Franzensplatz.
167. AionnementS-Borstellung. L Serie. Grüne Karten
Heut« Donnerstag den 8. Februar 1900:
Zum erstenmal:
Jugend von Heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.
Regie: Erich Paetel.
Vater KrSger, Burea »Vorsteher Hr. Haid
Mutter Kroger, sein« Frau Fr. Majetti
Hermann, Arzt Hr Wanka
Han«, Obersecundaner Frl. Heus«
Clara HendrichS, Biumenmalcrin .... Frl. Hertwig
Erich Goßler, H«mann'S Studienfreund. Hr. Mehnert
Egon Wolf. Literat Hr. Mebus
Anna, Dienstmädchen bei Lröger.... Fr. Hcttler
Beckcndorj, Rentier Hr. Baxmann
Franz Meißner, Componist Hr. Steil
Rosa Belli, Schriststelleiin Frl. Wiesthalcr
Theo Normann. Schauspieler Dr. Grevenberg
Medicinalrath Doclor Brück«, Arzt ... Dr. Lippeit
Clausirn, Hasenarbciier Hr. Karban
Harms. Kaufmann Hr. Steinbeck
Ein Schutzmann Hr. Krisch
Ein Kellner Hr. Gutlmann.
Zeit: D>e Gegenwart.— Crt: Eine norddeutsche Hafenstadt.
Der lestc Act spielt vierzehn Ta. c nach dem «sten.
Zwischen dem zweiten und dritten Act findet eine längere
Pause statt.
Casse.Eröffnung 'l{i Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Morgen Freitag: „Der fliegende Holländer".
Ijcrr Hitcdslt IJntsrijian
wird gebeten, die prachtvolle Nibeluugen-
Vorstellung doch wieder auf den Spiel-
plan zu setzen und auch auf die so oft
versprochene „Hermanuschlacht" nicht zu
vergessen.
1365
Morgen Freitag: „Jugend von Hente^
Der Gefertigte gibt sich hieurit die Ehre, zu dem
heute Donnerstag den 8. Februar 1900
in den Räumen seiner
Gastwirtschaft Naufmannshaus
stattfindenden
ergebenst einzuladen.
Öse Bsümuslk besorg! das Grazer
Symphonie-Orchester.
H Jm Gemüthliche«: Da» beliebte erste Grazer
Schrammel«(tz»»artett.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Krone
331 a Hochachtungsvoll Jnh nrir» Ma yr.
S tephanien- 8 aal.
Mittwoch den l/t.FebrnarlOOO
abends t IJhrs
CONCERT
des
Anton Sistermans
Concertsängers (Baryton)
und des Fräuleins
Lina Mayer
Pianistin aus Frankfurt.
rreise der Plätze: Cerclesitze ä ü. 3.—, Sperrsitze j
ä ü. 2.— und fl. 1.50, Qalleriesitze ä fl. 1.50 und ü. 1.20,!
Entrde ä fl. —.60. 146—9 i
Karten-Ansgrabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und j
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Graz,!
Herrengasse 7.
Polytechnischer Club.
SamStag den lv. Februar ISO«:
Ulochrn-Nersammlungsl
im Hotel „klephent".
Beginn Uhr abends.
...
■ fr i.
t \'- v>■
>27»
Panorama International
Or»B, lialherfel(lrn.«t‘ 8. 818
lür* Nur heute noch zu sehen: -UUlV
rl»e ck«n»«»- und lehrreiche Imechao la£ typten.
Tages*Ordnung:
1. Einläusc
2. Borirag des Professors der k. k. Technischen Hochschule,
Joses Ceeerle: „Ueber Ausführungen von Bogen­
brücken aus jüngster Zeit".
3. Eorni'.ere'erat. betreffend die Denkschrift über die Hochwässer.
4. &KaUK& AulrSg«. 68-2
*
n
s
Gicht
Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be­
handelte sind nach
einigemaligem Ge­
brauche derZoltän’-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Fiasche
2 Kronen.
Vorn Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest.
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen Capaci-
täten empfohlen.
3-26
Grazer Qrphsum.-
Iernivr.> 16. SperrelllisttA Uheiter. JUiiri. ffernspr. si:,.
gpy Grossartiges
FHiHsWM«.
6 Gesehn. Lorch
C rcensisch-ikarifche Spiele mit Verwendung von 8 Ponys.
Bianca Brasselly Brothers Atlessy
Lawüienftuize.*
Georg Tacius
Loprausäuger il DornartmNator.
Mizi Rositta
Wiener GejangL-Soudrette.
W. Siegwart
Gesangs- und Tan.z-Humonst.
i'ikbißilcr ßöcr
Zirolet Duelliften.
Casie-Eröffnung und Einlas« 7Y« Uhr.
ttGF" Nähere« siehe Placate.
186—10 Dir. Paul Saitmaeber.
Hand» und ftraft^ttcoMot.
Brooks i Bicao
Neger-auockahout».
Risa Bardi
Siebet« und Watzer-Sängerur.
Paul SönDor
mit seinem ventriloquisiischen
Miniatur-Circus.
Ansang 8 Uhr.
e-'-r:.e iu »ux
H. SteinbrUck, Ingenieur, Graz
üieiJiftätte für Iiegeleimaschinen
Einrichtungen zur Herstellung von Strangfalz-
Ziegelu nach eigenem Patent
Probeziegel
werden au« eingesandten Lehm­
materialien in meiner Ver uchS«
anstail in Graz ausgeführt und
sind Ziegeleimaichinen daselbst
im Bet:ieb,' zu sehen.
Pläne zu Ringöfen, Kalk-
öfen rc. 1373
Prospekte gratis und stanco.
l
im hist e dem fiiuske die Hand!
Lchon am
Srar" 15. Februar und 1. März 09
große Grwmstprhungen.
Auf jedes Los
muf» ein Treffer entfallen!
Ner lein Glück ersuchen will. d«» empsehten wir aacd-
ftehende. desoadar« aüafti,« äoigrunpen, m schon Hat lletne
ounotllAc Glnlag« genügt um sich d« bedeutende» verlssuuge»
zu dctdeMgen und recht mrmdaitr aripuruisse »u erztetea:
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
osterr. Bodencredit»
Lo«, Gcwinstfchein
italien. Kreuz-Lo«
seid. StoatS-LoS »om
Jahre 1888
Gutes Herz-Lo«
Dombau.Lo«
Verkaufen
i
i
i
i
za
Losgruppe E.
1 osterr. Kreuz-Los
1 Dombau-Los
1 italien. Krcuz-LoS
1 öslerr. Bodencredit-Los,
Diele Gruppe
3 ft. monatlich.
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Franc«
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
61 zu 80.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
mir gegen 21 rtzell,chon oas allrlnige volle Serntnnrecht
Aiehiligslistcu ffiibcn wir sofort nach jeder Zithuan.
Bet Liuftrügen wird um (rinseudung der .Ldeiizabilinz
und 4<> tr. aus Äu^porto mittet- Poffanwei'ung ersu. ...—


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 13 ]
Grazrr Tustblstt
10. Jahrz. Nr. kw. 15
DomerStaz, 8. Februar 1V00.
um*» mü nfe »h«
t «riftctaa» nb »trtz Kvihmft t» aafoa
-areagaff« X «theilt Caftagen
•oa i®' f SUWfinürtf
leine Anzeigen.
BrM* mit 8e)«td»mmg*a (Ehifsres «etwa flbe»
mranota n. geg. Sorvetfnng d. Stafchaltun^kcheiil««
ausgefolgt. Auskünfte «erd«» von 8 bis 7 Uhr er­
theilt, AntLndigungr» «erde» auf Wunsch verfolSt.
Et!i>, Imlehcll.
Escompte-
Credite
fnt Äautientt, öa&ritniUen Jiiomst
uns coulcmt ®efaflige Anftagen unt
.8. M. S8S", tüitn, Post­
amt «». ^-“ 3
Alle stririscht ©ollljiinbt
änderst schön, ant eine alte »eig« zu
nrrt Ha? ®ef&0. bet Schneidermetster
Weleba» Han» SachAgaste 10. 1306
Gsld
S—31
fehl billig. für definitive Beamte und
Lffiriere rasch u, dtscrel im Bureau
der Handels-Agentur, Wien,
s. Bez., Utergaffr 2. I. Etoik.
SäLseril.KtiAste
Lanbwirlschail
2” Mir. d. Sildon, 16 Joch Grund
(Setter, Bieten und Wald ist einem
StLckl. für billigst zu verl. Anlr. unt
, 2 ofort gewonnen" postlagernd
iSitton. 1372
tult Geuni'cktwarenbaudlung, Tadal
Drafik sammt Waren, Gewoldetttrtch
lung. in einem groben Ptoriorte tn
Mtttelstetetmari. ist toegen Kamillen
verdäUntste sosorl zu verlausen- Dar
Hau» ist gut mit Ziegel gebaut und
geSetft. 4 Zimmern. Küche, Sv-i».
Geickaft u. Magazin, alle» geräumi
Hauigarien. Än-ohlung 401»! st. Fi
tlnsaiiger geeignet, übtet,e m der
Petmaftuna de» Blatte? 36»6a
Unililotfn
jeder Art, alt: Aius», Fa­
milien- u-d Geichäsis-
hanier. landtä-1. Eütor,^
Bettgungen, Villen, Fa­
briken. ittasthänfer, Müh-
len, Boikcreien, Milch­
wirtschaften, Weingarten
«. :c. tn reichste Au»wadl
empneylt zum Lulaute; ebenso
besorgt auch
Lcbwarzer Salonrock
4 fL Vranatengaffe 3. 1. Sttxt.
Verschiedene Bücher
Vasiiker ac, Gantiffeit, sehr bMig zu
perkaus. Peiattchg. 11, 2. St., Th 8.
Einspänniger Fnhrwage«
Ilein, ist zu verianjeu. griedhos-
g alle Nr. 13 u.
Zs funfen gksytzt.
Kerrschssts-Görillkm
wird von einem intelligenten Fach­
manne im Pauschale zu übernehmen
oder zu pachten gesucht, Anträge um
.Tüchtig 40" a. d. Bw. d. Bl lS«7
Weißes Atlaskleid
u. schwarzer SalotmxJ zu verlausen.
pargasse »2, 3. Stock, Nr. 4.
-ehr schöne Sitz-Garnitnr
billig. Antrage: Kaisersrlbgatse 22,
im Bältergeichast.
Kisten
für Postsendung zu verlaus. Hnrrach
gaise Rtil
Staatsbeamten-Uniform
11. ÄciuScIane, ZU verkaufen. Sttrsr.:
Salzamlsgaye 6. Nävschule.
Sessel
-oei'kastel ur'• 7,ch,ebene Tische ju
verlausen. r oS 12, Keller.
Kinl■ nagen
ist billig zu oerla. .._ Hackdergaste 1b,
2. Stock.
Weißes Atlaskleid
neu, modern, biflia Ealonrock. fast
neu, z. verkauf. Evorg. 32. Z.Er. Nr.4
Ein Bett
sammt Einsatz billig zu vertausen.
Älderstraße 18, I. Stock.
Hassbahne
znrZnchl geeignet» zu der
kaufen. Änsrage: Haller-
schlos sgasse 45 iso-3
Weißes Atlaskleid
und schwarzer Lalonroü diUlg zu verl.
Lvorgane 52, Ä. Slsrt, Thür<
Harte n. weiche Möbel
billig zu verlausen. Jakomtnigasse 14
l. Swch, übern Gang^
Fahrrad
nti erhalten, um 95 fl zu verkaufeir.
.'.^unzgrabennra^e 12.
E oncert-Zither
4:mit Maschine zu verlausen. Enge»
-(ine 2. Äaffeeballe.
Darleihen
g^qen Hrvotbekarnckersttllung]
schuellfrerrs dar k. k. conceff. I
:h k eo 1 i!ütcTT* und Hypotheken-|
Kerlehrr-Burenu deL
Julius Herzl
Graz 212— 1 1
Sanptplatz 17, 1. Stock
Compagnon
gesucht zum Anlaut eine» Trundttllcke»
zur Errichtung eine» concurrenzlosen
GesLSste?. Itaai bO di» 80 Percem.
Notrig 2—3000 ü Gest Anträge unter
„ilnfant lOO“ en dte Lerwallung
de» »Grazer Taablatte»". 1302
Neue Singcr-Slahmaschrue
billig zn »eriausen. Brockmattngatte
,str. 4.
Junger Jagdhund
^zn verkaufen. Prokopigaffe Nr. 12,
.ÄndreaS Hofer".
Eisen-
Händler
tüchtiger GeschäftSleiter, tat gr-
sestten Alter, de deutsche und
llovenischen Specke mächtig,
wird b. Firma V. L-»p«»»ot,a
i» Pe»1au nusgenommen. 316
Alte Kleider nud Schuhe
von CivU und Militär kaust
Markus» Reitfchulg. 2L irre
Bedienerin
wird sür die Zeit von 7 llbr früh bii
4 oder 5 Mir nockm. sogleich ausgen.
Leondardstraße SSR, I. Ei. 1328
Kurze, leicht zu spielende
»iendl'sche Zither
mil Etui w. zu lausen gesucht. Brie'e
mit Piei»angade unter „Gut" an
dte Berwaltung bei Blatte» 1371
Militär- und Civilkleider
Goldborten, altes Silbe wird
zu kaufen gesucht von Georg
Klöckl, Mariahilscrstr. 23. ioko
Agenten
werden zur Mitnahme einest
lohnenden Consnmnrtikrls ge­
sucht. Anträge unter »Zünd-
wareu 698" au Rudolf Mossr,
"" 3—32
Kleine Milchwirtschaft
bei Graz im Preise von G»0 st. wird
gekanst. Leitnergane 23. T:-ür 2.
Tapeziererlehrlinq
wird ausgenommen bei A. Kerlch
baumer, Fltegenplap b.
Ueberfahrcue Wägen
(SanhaueT, Pbaeibon, Einspänner»
wägen) w. gelöurt öeitnerg. 23. Th. 2.
Iieilji-AiitrLge.
eveine Herrschastsküchin
NideirmÄ>chen, Privatkven» u, Manusactur-
dranche. in ungeluird. Dlell., weichet
d. Handelsschule S Hrn. Dr. Julia»
Fink in Graz abjolv. hat, wünsckt bab-
dtgst in e. Gompwtr e. grdß. Seschast»-
hauie» in Graz unierzul. Arur. um
„Strebsam 2-1* a. d. Berw. a. Bl.
Junge Bedienerin
für alle Arbeiten sucht Posten s. Bor-
mMag. Sottttroj« 38, 3. stock.
Iiliklligklll
36er, baMechnilcher Branche, verlas»!,
geschult u. ersabren, bittet um Posten
als Plapmeister, RechnungSsuhter.
Maaazineur, Bauschreiber, Polier ob.
dergl. Ldreffe: Honl, Wien, XTL,
Schönes lichtes Zimmer
sogleich zu vermieten. Lendtai 93,
3. Stock linl».
Wien.
Möbl. fepar. Zimmer
ist zu vermieten. Adnumtergasse 4.
2. Stock linl».
Große Stadt-Wohnung
5 Zimmer^ Zugehör, 1. Stock, zu
vermieten. Mehlolay I, Stock.
Sparherdzimmer
6. Stock, zu vermieten. Zinl sl. 6-äO.
Wenerstraie 32.
tüchtig und selbständig, wird
für die Provinz gegen freie
Station und gute Bezablung
sofort ausgenommen. Anträac
unter »Tüchtig Nr. 50" au die
Verwaltung des Blattes. >3 69
Zimmer und Küche
cmmrt Zugebör. ebenerdig, hofseittg.
zu vermieten. Leethovenfrrase 14.
Damen und Herren
welche sich dem lohneirden Berufe als
Maschinenschreiber
widmen wollen, erhalten AuSbilduni
und Lnstellung in 8. Vranner's
Schreibmaschinen- Bureau, Herren­
gasse 3, 3 Swch 1394
5 >ftciictnngciL
Wohnung
Bez., Wormqane 9, 3. St., 3 Zim­
mer und Vorzimmer, sosort oder per
Februar-Marz zu vermieten. 1001
tzädsch mödl. 3immrr
zweisensterig, sogleich zu vermieten.
Goethestrabe 16, 1. Stock. 1346
Sinnsgusse
III. 2«.
1240
Tüchtige
sucht Posien.
IlNks.
Cüt Lpindlhof
VII üoTi, Ttäiermai
oer endet steirische 321»
fiiaschanzkerftEpfel
100 Kilo zu 28 Kronen
gntrn Ärpfrliaost
per Hektoliter 8 Kronen.
Gewandter Buchhalter
sucht Stelle. Griervlap 7, 2. Stock.
MtrruommierleS, tu der Blute
stehendes, seines
Spezerei- und
Deücaiessw-ßck-
Heschäst
tu einer der belebteste» Haupk-
strasteu tn Wien tst wegen
Srunkheit des Besitzers vor-
theilhasi zu verkaufen. Briefe
an pouts llrban. Wie», 11-,
Joiesiueugassr 7. 123?
2 Fauteuils
1 Schlössest«! zu »erkausru. SchSnau»
gaste Nr. 7», 1. Tlock.
&
sch:
LichtgrüneS Sommerkleid
sur ein kleine» Fräulein zu vertauf.
Haydngaflc b, l. Stock rechi».
Gasthaus
mit Cottrestlou zu vergeben. Anfrage
bei Schrngoz, Prankergast« 18.
Gasthof
in Odersreier wird verlaust oder ver-
laufcht. Bnmnoaffe 5.
Vtlkäift.
Alte Modezeitnugeu
mit Bildern von 18,0—1835 zu ver­
kaufen. Anzutragen in der Berwal»
rung deß .Vrazer TagdlaUeGE. 1384
Gut krhlllteors Fahrrad
ist billig zu »rrinusen. Rebcngaste l7.
1. Sv
>300
Mehr. ivvv Fichtendaume
zu Partanlaoen oder Umziinnung zu
vertäuten Antrage unter »M. M.
bauvioostlagernd Graz. 1308
LkrWtSeiik fl(tilungE|i(ft
für 13—14jäbrige» Mädchen zu vetl.
Seechgasse I». Parterre reckt». 134:
äst neuer Jaquel-Auzug
ckwarz. billig. Griedg 40, Schneider.
Mafchinuäherin
Lrndkai 93, 3. Stock
Kleine Wohnung
Zimmer und Küche, mit Terraste.
Vorzimmer, volltommen obgeschloffcn^
nn 8. Stock, für böchiieuS 2 Personen.
— SchöurS Sparherdzimmer,
ebenerdig, zu vermieten. Bergmann
gasie-Wastlergane 6. 133:
Aeltere Bedienerin
sucht Stelle. Laiiellteldgasse Pr. 20.
1. stock link».
Junger Mann
wünscht al» Hau-lnecht unierzulom
Johaua Winkler, Hockhergaffe 5.
2 sehr schöne Wohnuugrll
sind wegen eine: GctchaiiSuoernollme
zu vermtetrn. Schönaugatie Sir 39A,
t. Stock. 1329
Mädctien für alles >^4
da» etw.kochen kanu.bittetz. eHerrschasi
al»Küchenm adch. unteiz.Moinredvg. 10,
6. Etg., Kellerw. r., b. Schuhmacher
Elegante Wohnungen
3 Zimmer, Bad«- u. Dienerzimmer,
zu vermieten. Bergmanngaffe-Wastler-
gaste 6. 133«
Junger Mann
sucht Arbeit, Hackhergaffe 13,
Wohnung.
Keller,
Bedienerin
sucht Plntz sttr halben Lag.
gatze 43, 2. Stock recht».
Jdlbof,
Juuger Mann
sucht Stelle al» Hausdiener u. dgl
Munzgrabenstr. 20, 2. St. link».
Bedienerin
sucht dauernden Posten Über Tag».
Rrubaugosie 4. 2. Stiege, I. St. recht»
Commis
der Galant eriebrunche sucht «inen
Posten, K. Pnul, Linz a. D.,
rieinaaste 21A. 1108
Gesunde freundlicheWohnuug
tnt 2. St., bestehend au? 3 Zimmern,
Lab inet. Lüche mit Wasterl, offenem
Gang und Zugehdr, ist per I. Lvril
u vermieten. Päherr« im Geschäft.
ZalomlNtgoffe 6. 1272
1»,I»
Starkes Fahrrad
säst nen, zu verlausen. Leonhard»
siroße 12, beim Hau-meister.
Tüchtiger solider
Kauzeichurr
ev. Bauführer, w. gesucht
Adresse iu d. Bw. d. Bl.
Lteirerkleid
Mr ein Mädchen, billig zu verkaufen
Straucheigaste 8.
Bursche vom Lande
wird für ein Waschergeschäst ausgen
Ftschergaffe 13.
Hölzernes Gitterbett
zn verlaulen Peinlichgaste 2, I. St.
recht».-
Papagei-Käfig
schön, groß, mit neu, wegen Aoreffe
sofort sedr billig zu »eriausen Ln»
ftaget Limenftraß« 34, in der Bol!»-
«ibliolhek. 1314
Juridiskvc Werke
uommeMar«. Zeftlchrift.. Reichtgesetz-
bläiler billigst. Schillerstraß« Nr 3,
2. Stock, Ga n p. 1385
Schöne Jlaumeu-Tucheut
zu verlauleu. Salchberggaste Nr. 1a,
Schueidergewölb.
schöne Glaswand
Wettheilig, «uch für «in Snsthnul zu
>zuu
Weibchen, htll
,er Mops
zn verkauf. Stocker-
gaste «, übern Hos, I. Stock.
Echter Bernhardiner
Stwuchev- Huathuu». lichabmiiu. zu
OM IM, 2. CML
LÜeiie SteHen.
138t
Hoitischüler
empfiehlt sich al» Pmleser. GrteSplatz
Nr. 7, 2. Stock.
Mhilgraph
tüchtig nn Plaeatentwnrs und
Zeichnuug, wird für «iu« erste
Stelle dauernd ansgeuourmen.
Hgerte mit Gehaltvaiiwrüchen und
Mustern an dte Littwncrti-Lxvedinon
Rudolf Mass«, Wie», unt »W.
T. 635". »—30
Zahlkellnerr»
wftd ausgenommen bei 9L Meprr,
StmgQttmg.
^ Tüchtige ^d. Da« jm
PmNie,
$■ einem der retzeudtzeu
in Sleiermarl ist eine
hübsche Villa
mit Bollbad u. Garten zu oermieien
für die lammend« Sommer-Saison
ev. sehr preiSwürdig zu verioul. Die
Villa liegt ganz nahe am Wald«, da­
her ganz staudsrei, vorzügliche rein«!
Geb>rg»luft, iamofek Quellenwaster/
wunderd. Fernstcht ant d. Hochlautsch
und da» Rennseld. Die Billa ist in
Zlalten, Station Pernegg. Dieselbe
besteht au»: Hochparterre, 3 Zimmer.
Küche, Bor,im. u. Veranda. I. Stock
edenialli 3 Zimmer und Lüche, im
iout 2 Wohnungen mit je Zimmer
und Lüche. Keller ü. Holzlagen, Aui-
iünfte ertheilt Ens« »Erzherzog
Johann" in Leobeu. 325»
Ei»- und Verkauf d»« Gold-
und Silberware», Bischofvlatz
Nr. S, ,» de» bischöflichen
Garteu. 1334
Sltlönes möbl. Zimmer
sep.. fornng. gn vermieten. Preis 8 fl.
Äorblergane 26, linS.
Zimmer nnd Küche
zu verwieterr. ZtuS 10 fl. Sv tr. Ehega-
siraße 24.
Zimmer und Küche
NN 2. Erock dlS 16. Febrvar j« ver­
mieten. Zölhofgasse 32,
Schcnel.StGckwohnung
mtt 2 Zimmern. Küche (mt Zügehör
i ofort zu nenn. Steyrergaste 59. 13 33
Möbliertes Cabiuet
an soliden Herrn zu verm. Ialmntni-
vla, II, 1. Stock, übern~
«ng
frlinke Hansschneideri»
emvneblt sich in und außer d. Hause.
Retisülllgaste 13, 1. Stock.
I. Schi-Scluiell-
Reparatur- Werkstätte;
nur Neuthorgafse 41. i3»>
Earajpniicii}.
B- 3- 64.“
Werm mdgL
:/ a lO Uhr, sonst morgen.
18^5
.n
SkmtÄLtkllz.
Fescher
Geschäftsmann
30 I. alt. sucht wegen an Mangel an
Belanntschaft aus diesem Wege estm
luchnge üebeithgeiährrin iu den zwan­
ziger Jahren mit einem Vermöge»
von 12. 000— 20.100 fi. Gefällige Zu­
schriften mir Pbologravine erdeten
unter »Ehrenhaft" poftlag. Ober»
Bellach. Mollthal, Larrften. 138«
Lichtes Magazin
oder unhelzdare Werkstatt zu »eim.
tritnchergafie 32.
2 Zimmer und Küche
savnnt Augebör zu veruneleu. Zins
ff. «2.75. -TcvSnaugafle 61.
niwnJU.' an mm n nwPMTw
Stilota.
Reh grauer Hund
mit lang. Schweif, lederfirb. Gesicht,
ist am 2. Februar verl. Abzugeben t»
Fölltng üil. bet Mariatrost. l384
Zv tauten Mt-
Wohnung 1383
m. 3—» Zimm. s. Zug eh., «tt fev.
EmoSugeu, w. im l. od. 2. Set,
ev. in deren Nähe v. e. stab, hoch­
anständigen. tinberl Partei per l. Mai
gesucht. 3. St, ausgeschl Antr. m.Prei»
um, „L. N. l.0" a. h. Bw. d. Bl
klcgalltr Uohuuug
Zimmer. Bade- u. Dienerzimmer.
zu verm. Rechbauerdraß« 24. 1082
Kleines
Häuschen
wenn auch außerhalb der Stadt, wird
zu mieten, ev. aus Raten zu kaufen
gesuchl Anträge unter »Häuschen"
an die Berwall. de» Blattes. 600
Nett möbliertes Zimmer
mhlg. separiert, Thorschlünel bis
15. Februar mft oder ohne Verpfle­
gung zu vermieten. Psarrgaffe 2.
3. Stock, Thür 15. 1324
Weinkeller
anfrage:
groß, licht, zu vermieten.
Harrachgaste Nr. 18.
Wohnung
l.Sl, 5 Zimmer. Dtenstboienzftmner.
Küche, Spei». Wafferl. üeller, sogleich
zu verm. Albersitaße 19. 1166
4 Zimmer
Bade-, Vor- und Dienerzimmer ra,
per I. März zu vermieten. Ltedig,
gaste 22 lTchubertstraße). 1291
2 Zimmer
Bade-, Vor- und Dienerzimmer m,
i Swck. per l. April zu vermieten.
Liebiggaste 26. 1290
Hofwohnuug
Zimmer, Küche sammt ZngebSr.
Wafierleitung, zu vermieten. Kaiser
Josef-Platz 6, Hau»besorger. 1315
-chöu möbliertes Zimmer
mit 2 Betten, sevar., rhorschlüyel, zu
verm. Syorgasie 32, 3. tzr., Th. 4.
Wohnnng^
3. Stock, 5 Zimmer, K üch e sammt
Zugehdr, per 1. Mlü zu vermieten.
Ülisabetbstraß« 4. 1374
Möbliertes Zimmer
troß. iepar.. m. gM. verpfi. zu verm.
^alzamtsgaste 6, 2. Sl Nähschule
WohuNNg 1385
sehr licht, 3 Zimmer s. Zugeh., per
t.AprtIseru!t.ParlSchiLerstr.3,2.St.
schönes geraum. Zimmer
«rmöbNert, e». «ch »dbliertz «rr f.
Pfepdestallf
sammt Nemrse fsir 2 Pferde wird von
Privaten im 4. Bestirk zu «teiea ge­
suchte Anträge briestich unter »M
an die Lerwoltung deS Blattes.
i.t m\m A'iirVßi y
Buchiiaitüngscurs
20. J»hr«. E»i^«rriKie U 14061
®rönbU£laoitraatmi^t
monatlich 3 fl., Geschwisterpaar 5 fi.
Udlandgaste 1, 1. Stock linl». 1215
12 BIatt Zeitungsmarken
aus dem Weoe von der Hauptvost,
Neuthorg., Mbrechtgaffe, Hauptplatz
verloren. Abzugeben Hauptplatz 14,
2. Stock, »Banentrreimb". 138*
2 anv es-Museum
^foanntum“.
i. Raturhlpoessch« Semmlungeu, 2kn-
ttlrn- u. Münzemabtnet und prä­
historische Sammlung (altes JoaU-
ueumgetiäudel Ginüttt an Soul»
t» gen frei. an Feiertag« n. Woche«
tag« (mit 31u»nahwe h. Montages
täglich von 10 bis 12 Uhr vorm.
E atntrtttttart«« 40 Hellet
wachsen« unt 20 Heller süt
, welch, Bnrta t Besuch»
lömmtl. uba anpejllhrt« C«sa«
Imtga berechtig«.
8. finltnrhistmtsches «. Kunst»etoets«-
Musenm (neues Musealgebäudch.
Eintritt an Sonntag« von 10 bis
I Uhr siel Dienstag, Mittwoch,
Freitag uns Samrrag Po» 9 bts
l Uhr ist eine Etntrinsgebür von
50 Hellern n. Donuerltaa »oa 10 bis
2 Ubr eine solche von 1 Krone zu
eutrichten. »ioniag ist da» «Hur»
historische n. Kuttstgewerbe-Musenm
gescklosteir.
LandschufN. vapferfktch»
Sammlung, am Mittwoch uns
Sonmag von 10—1 Uhr Nach«.
Inhaber van Permanenz tuet«
haben für sich und zwei Begleiter
steten Eintritt an all« Etnlasttaa«
tn sämmtliche Sammlung« bei
SatbeMXcfaaU.
0. Landes-Zengdaust t Landboid
gebäude an Wochentag« u. Sonn­
tag« »« 10 bis l Ubr geg« 30 kr.
Erntrttt»gedür. ANmeltuag Um
Vanbhaus-Pmti«.
Kandelslchule
Siech bauerstraste 17, 61 a
Bioliu-Uuterricht
für Anfänger und Vorgeschrittene..
Srazda ckgast« 33, 2. Stock linl».
Gepr.Klöppel-Spitzen-Lehrerin
wünscht Unterricht zu geben. Curse
o Stunden. Müuzgrabenstraße 133.
2. Stock link». l38i
" Student
unterrichtet Normalschüler. Anfrage:
Postoaste 7, 2. Stock.
V«
BeMicSklles.
Fräulein
stndel billi« Lost und Wohnung.
Schonaugaste 7, 3. Stock Iints. l32ö
L echte Goldhanden
llinzer, für Lünfilersest und deutsche»
Handwerlerlest geeignet, werd« au».
g-Iteh« »der vertäust. Wielandgaffe
Rr 22, l. Swck kin». >2-0
Anständige Fr«m
m^hoir» «u^Bett ßrmrmimn. sstttzchnt'


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 14 ]
WJ Nr. 39. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 8. Februar 1900.
Gerichtssaal.
Graz, 7. Februar.
Der Km-s Mischen dem „Arbeiter-
Me»" und dkV „Arbeiterfrellud".
(Schwurgerichtsverhandlung.)
«.Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Rudolf B i ch l erklärt, die Behauptung im
„Arbeiterfreund", dass die socialdemokratischen Redac­
teure enorme Gehalte beziehen, sei unwahr.
Dr. S ch ö p p e l entgegnet, er habe diese Behaup­
tung einer Broschüre entnommen.
Lon den Artikeln, in denen die Arbeiterführer
„arbeitsscheue Kerle" genannt werden, und von wei­
teren von Bichl verlesenen Artikeln kann Dr.
S ch ö p p e l nicht sagen, wer sie geschrieben hat.
Vorsitzender (zu Dr. Scbövpel): „Wann waren
Sie deutschnational?"
Dr. Schöppel: „Bis 1894 war ich in Graz
Burschenschafter."
Bors.: „Was hat Sie veranlasst, sich zu ändern?"
Dr. S ch ö p p e l: „Ich hatte zuerst die Absicht,
in Constantinopel eine Profesiur anzunehmen, habe
aber im Jahre 1895 gelegentlich eines Besuches bei
meiner Tante in St. Andrä im Lavanttlzale den
Jesuitcnpater Schütt kennen gelernt, von dein ich
eine P-.ilosophie kennen lernte, die mich mehr über-
uugte wie jene auf der Universität. Deshalb habe ich
u:ich der katholischen Sache gewidmet. Da tam ich mit
dem Prälaten Karion in Berührung, der mir die
Redacteurstelle des „Arbciterfrcundcs" anbot. Ich nahm
diese Stelle an, sie hängt aber mit meiner Schulden-
asiaire gar nicht zusammen, die noch aus meiner Stu­
dentenzeit herstammt. Meine Tante hat mir schon im
Jahre 1895 3000 fl. zur Deckung dieser Schulden
gegeben. Damit deckte ich auch die Forderung des
Herrn Stradiot, der mir in meiner Studentenzeit ein­
mal 1500 fl. geliehen hatte. Später habe ich wohl
einmal in einem Institut ein Darleihen von 1200 fl.
aufgenommen, dieses ist aber auch schon gezahlt.
Auf eine Frage B i ch l s gesteht S ch ö p p e l, dass
er durch Gutjahr mit Karlon bekannt geworden sei.
Dr. U r a n i t s ch fragt den Kläger, der behauptete,
nur für wissenschaftliche Artikel angestellt worden zu
sein, welcher Wissen schast jene Artikel
angehören, in denen die Socialdemokraten so ge­
schmäht werden?
Dr. Schöppel entgegnet: „Ich bin allerdings
für wirtschaftliche Artikel engagiert worden, aber was
ich sonst geschrieben habe, geschah aus freiem Willen."
Dr. U r a n i t s ch: „Ich danke, damit ist con-
statiert, dass Sie nicht nur wissenschaftliche Artikel ge­
schrieben haben."
Dr. Schacher! verweist darauf, dass Schöppel
bei einer ftüheren Einvernahme gesagt habe, er habe
die R e d a c 1 i o n des „Arbeiterfreundes", also die
Leitung dieses Blattes übernommen.
Dr. Schöppel: „Ich war nur eine Zeit lang
Chefredakteur."
Dr. Schacher! hält dem Kläger vor, dass er
bei einem früheren Verhöre gesagt habe, „wenn ich
nicht irre, habe ich den Prälaten Karlon schon im
Jahre 1894 kennen gelernt".
Dr. Schöppel: „Das war eben ein Irrthum."
t Heiterkeit im Publicum.)
Dr. Schacher! wundert sich, dass Dr. Schöppel
den, „Arbeiterwillen" die Veröffentlichung des verlrau-
licheu Rundschreibens vorwerfe, da im „Arbeiterfreund"
doch stand, der „Arbeiterwille" sei aufgesessen, da das
Rundschreiben gar nicht verschickt, sondern auf den
Misthaufen geworfen worden sei.
Dr. Schöppel entgegnet, eben wegen der vor­
zeitigen Veröffentlichung habe er das Rundschreiben
auf den Misthaufen geworfen.
Bichl hält dem Kläger eine frühere Aussage vor,
in der er behauptete, dass er schon vor der Begeg­
nung mit Pater Schütt dessen philosophischen Stand-
puntt einnahm.
Dr. Schöppel bestreitet dies entschieden.
Auf weitere Fragen der Geklagten erklärt Dr.
Schöppel, ausgeschickt habe ich das Circular gewiss
nicht; ob ich es verfasst habe, weiß ich nicht. Er be­
sieht sich ein von Bichl dem Gerichtshöfe vorgelegtes
hektographiertes Rundschreiben und bemerkt, es stamme
nicht von seiner Hand, doch sei es möglich, dass er es
verfasst habe.
Der erste vernommene Zeuge ist der Magister der
Pharmacie Alfred Pfand!. Er war als Privat-
secretär des Dr. Schöppel angestellt und er­
hielt dafür nach seiner Aussage monatlich 40 fl.
Psandl bestätigt, dass Schöppel früher Atheist war.
Pfand! bemerkt, dass er neben seinem Gehalte auch ein
paarmal Renumerationen erhielt.
niemanden auf
der Welt, der
mir
helfen
er Zeuge fährt
fort:
»Ich
habe
ge-
das ist fatal.
Gehen Sie
nach
Hause
dann kommen
Sie
wieder
zu
mir.
Auf weitere Fragen gibt Dr. Schöppel zu,
dass er auch Barauslagen ersetzt bekommen habe.
! In der nachmittags fortgesetzten Verhandlung wird
j zuerst aus einer verlesenen Aussage des Hans v. R e i«
^ n i n g h a u s festgestellt, dass dieser 100 fl. für den
* socialdemokratischen Wahlfonds gegeben.
! Ein Dertteter der Firma Kastner u. Oehler
’ etflärt, dass diese Firma sich für die Politik nicht
1 interessiere und auch nichts für den socialdenwkratischen
f Wahlfonds gegeben habe.
Architekt Stärk kennt Schöppel aus dessen
j Studentenzeit und erzählt, dass dieser später auch dem
Vereine der Deutschnationalen angehörte, der auf dem
' Programme Schönerers stand. Bis wann er diesem
! Vereine angehörte, werde der Zeuge zu Hause nachsehen.
: Der Zeuge hat den Gesinnungswechsel Schöppels für
unmöglich gehalten und ist der Meinung, dass so etwas
! aus Ueberzeugung nicht geschehen könne.
Es wird dann Prälat Karlon einvernommen,
j Er erzählt die Aufnahme Schöppels als Redacteur so
: wie letzterer selbst. Schöppel sei nur verpflichtet worden,
, den „Arbeiterfreund" nach den Grundsätzen der Katho-
i lischen Volkspartei zu leiten. Er habe monatlich 100 fl.
I und bekomme so wie jeder Redacteur zu Neujahr 50 fl.,
. sonst irichts. Für seine Thätigkeit in den Arbeiter-
j vereinen bekam er nur die Barauslagen ersetzt. Ueber
' eine Frage Bicbls, ob Schöppel ein offenes Conto bei
der „Styria" habe, erklärte Der Zeuge, das sei nicht
der Fall. Auch von Mitgliedern der Katholischen Dolks-
parkei habe Schöppel nichts erhalten.
Sehr bezeichnend ist die Aussage des 84jährigen
Rentners v. S t r a d i o t, der die Tante Schöppels
gekannt, mit dieser vor beiläufig zehn Jahren über die
! Bewegung an der Techirischen Hochschule gesprochen und
; erst von ihr erfahren hatte, dass ihr Neffe ein Führer
der stritenden Techniker war. Dies habe Stradiot so
j interessiert, dass er wünschte, den jungen Mann kennen
l zu lernen. Stradiot hat auch zur Sammlung für die
: relegierten Techniker etwas beigetragen. Da sei Schöppel
' bei ihm eines Tages erschienen und habe gesagt: „Ich
' bin ein verlorener Mann mit meinem Patent. Ich
^ habe
> könnte
X
sagt.
und
Als er wieder erschien, hab' ich ihn gefragt, wie
viel er brauche, um altes zu decken. Er hat gesagt,
1500 fl., und ich hab' ihnl diesen Betrag ausgezahlt.
Ich hab' gesagt, Quittung brauchen wir keine und
zahlen thun Sie mir dann, wenn Sie eine Stellung
haben. Das erwarte ich von Ihrer Rechtlichkeit. Ich
hab' es ihm halt gegeben und mir gedacht, vielleicht
bekomm' ich's zurück oder vielleicht am jüngsten Tage.
Er hat mir dann gesagt, seine Tante werde ihm viel­
leicht auch helfen, und ist dann fortgegangen. Dann
hab' ich einmal die Tante begegnet und die hat mir
gesagt, sie wird sich für Schöppel bei den Geistlichen
verwenden. Ich hab' geglaubt, er kommt als Professor
nach Constanttnopel, und mir war eS nicht recht, wi«
ich später von ihm gehört hab', dass er hier bleibt und
bei der „Styria" angestellt ist. Darum hab' ich auch
zu ihm gesagt: ,Jetzt find Sie im Nest d'rinn; find
Sie vorsichtig, damit es Ihnen nicht geht wie einer
Citrone, denn dem Herrn Prälaten find Sie nicht ge­
wachsen/"
Vorsitzender: „Was hat er darauf gesagt?"
Zeuge: „Da hat er nicht mehr viel zu sagen ge­
habt. Uebrigens der Herr Untersuchungsrichter hat mir
einmal drei Fragen vorgelegt, haben Sie die?" (Heiter­
keit im Publicum.)
Der Vorsitzende bejaht dies und fragt den Zeugen
weiter über dessen Unterredung mit Schöppel.
Der Zeuge fähtt fort: „Also wie er im Neste
war, hab' ich ihm gesagt, ich kann es nicht begreifen,
dass ein Mann, der an der Töte einer liberalen Be­
wegung stand, jetzt so was machen kann. Ich hab' ihm
auch gesagt: ,Wenn Sie mir sagen, Herr, ich muss
leben, ja, das ist was anderes, denn das Leben ist das
erste. Er hat darauf behauptet, dass sei seine vollste
Ueberzeugung, ich hab' dies aber nicht geglaubt."
Vorsitzender: „Sind die 1500 fl. zurückgezahlt
worden?"
Zeuge: „Ja, in zwei Raten."
Dr. Schachert: „.Hat Herr Schöppel diese Raten
ohne Mahnung gezahlt, oder musste er gemahnt
werden?"
Zeuge (mit einer abwehrenden .Handbewegung):
„Natürlich g'mahnt!" (.Heiterkeit im Publicum.)
Bichl: „Ich möchte den Herrn Zeugen ftagen,
ob er glaubt, dass Schöppel seine neue Stellung aus
philosophischen Gründen oder wegen seiner misslichen
finanziellen Verhältnisse übernommen hat?"
Zeuge: „Aber gewiss nicht wegen der Philosophie,
sondern wegen des Lebens— denn essen will man,
wenn man im Waffer ist."
Der katholische Geistliche P ö s ch l glaubt sich er­
innern zu können, dass Schöppel schon im Jahre 189t
auf dem katholischen Standpunkte gestanden sei.
Dr. Schacher! bemerkt dazu, dass dies mit den
Angaben Schöppels im Widersprüche stehe.
Es werden dann vernommen: Albett Graf
d'A v e r n a s, der Schöppel persönlich gar nicht kennt
und deffen Aussage daher belanglos ist, ferner der
Professor der Theologie, Dr. Michelitsch, der die
literarische Thätigkeit Schöppels bestätigt.
Dr. U r a n i 1 s ch hält dem Kläger vor, dass er
behauptete, nur auf dem wirtschaftlichen und wissen»
schaftlichen Gebiete thätig gewesen zu sein; dagegen sei
es erwiesen, dass er in die Arbeiterbewegung politisch
eingegriffen habe.
Dr. Schöppel entgegnet, dies sei durch das
Vorgehen der Gegner nothwendig geworden.
Dr. Neumeyer beanttagt die Dorladnng der
Obmänner katholischer Arbeitervereine, die bezeugen
können, dass Dr. Schöppel von diesen Vereinen nicht
bezahlt worden sei; ferner sollen auch Artikel auS dem
„Arbeiterwillen" verlesen werden.
Dr. U r a n i t s ch entgegnet, dass eine Bezahlung
Schöppels von den genannten Vereinen gar nie be­
hauptet worden sei.
Die Verlesung der gewünschten Attikel sei auch
nicht nothwendig.
Eine sensationelle Wendung.
Nach einer Pause ergreift Dr. Neumeyer
wieder das Wort zu folgender Erklärung:
„Da sich herausgestellt hat, dass sich Dr. Schöppel
mehrfach in einem Irrthume befand und das Zeugen­
verhör den Effect gehabt hat, dass er in seiner Ehre
vollkommen hergestellt ist und dies allein der Zweck
der Verhandlung war, so gebe ich die Erklärung ab,
dass ich gegen Herrn Dr. Schacher! die Klage
ganz zurückziehe und gegen Herrn Bichl die Klage
bis auf den Satz, dass Herr „Dr. Schöppel seine
Ueberzeugung dem Herrn Prälaten Karlon Stück für
Stück geopfert hat"."
Dieser Erklärung folgte eine lebhafte Bewegung
des zahlreich anwesenden Publicums.
Dann wurde vom Vorsitzenden sofort verkündet,
dass Dr. Schacher! gänzlich freigesprochen
und Rudolf Bichl von jenem Theile der Klage freige-
sprochen sei, den der Kläger zurückgezogen habe.
Diese Aufsehen erregende Wendung des langjährigen
Pressprocesses hinterließ im Publicum eine nachhaltige
Wirkung, die sich in der gruppenweisen Besprechung
dieses Vorkommnisses vor dem Gerichtsgebäude noch zu
erkennen gab.
(Ein Hochstaplerinnen-Proeess.) In Bezug.
nähme auf den in Ihrem geschätzten Blatte veröffent­
lichten Gerichtsjaalberichl, betreffend den Process Pauline
K r a u p a, in dem ich als geschädigt angefühtt er­
scheine, beehre ich mich mitzutheilen, dass dies den
Thatsachen nicht entspricht, da sich meine Forderung
I ebenso wie dir Forderung des Dr. Jul. Spieler gegen
die Ehegatten Leopold und Rosa Presoli in Wildon
richtet und auch bei deren Realität grundbücherlich
sichergestellt ist. Es erscheinen daher nur die Ehegatten
Presoli durch Frau Kraupa benachtheiligt, bezw. be-
ttogen, nicht aber ich. Mit der höflichen Bitte, diese
Richtigstellung in geeigneter Weise in Ihrem geschätzten
Blatte zu veröffentlichen, zeichne ich mit vorzüglichster
Hochachtung ergebenst Franz S t e h l i k.
L e o b e n, 7. Februar.
(Zum Einbrüche bei Pichler.) Die bei der
letzten Schwurgerichtsperiode zu neun, bezw. fünsein-
halbjährigen schweren Kerkers verurtheilten Einbrecher
Ranft! und Eregger brachten die Berufung gegen das
Urtheil ein. Sie wurde jedoch verworfen und das erst-
richterliche Urtheil aufrecht erhalten. Die Sträflinge
wurden nach Graz überstellt.
zc> 8. Februar, üaiauiüei:r Johann
». M., Wolfram, Dictgrim.— Prote^anien: Salamon,
Jrmgard, Elsleda.— Svanenaujga..::: 7 Uijr 21 J.irutrti.
— Sunnenumeraavg: 5 Übt 8 Minuten.— TageSlänpe:
9 «runden 47 Minuten.
(ääedruktnse.> 8. F.-bruar 1543: Der Gegner LatherS,
Dr. Johann Eck, stirbt in Jngolstadt.— 1713: Der Dichter
Johann A Ebert wird zu Homburg geboren.— 1744: Der
Coadjutvr Kart Th. Dalberg wird ,u Hernßheim geboren.—
1785: Der Schausiieler Heinrich Anichütz wird in Lokau ge­
boren.— 1807: Schlacht bei Ilreußisch-Eylau.— 1819: Der
Di i ter Wilhelm Jordan wird zu Jnsterbvrg geboren.—
1867: Oesterreich schließt ::4t Ungarn den sogenannten „A»8-
glcich" endgültig ab.— 1871: Der Maler Mori> o. Schwind
stirb!.— 1873: Die Enthüllungen über den Eisenbahn-
schwindel StrouSbergs u. ira deutschen Reichstag».—
1874: Der Schriststcller D. F. Strauß stirbt in Ludwigl-
burg.
(Hrbeunmürdigkeitr»,) Steiermärki scher
kulturhistorische» und Kunirgewerbe-Wuseum»
Reuthorgasi- 45. täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-Zenghaug, H«wengosir Nr. 14, täglich
von 10 bis 1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 15 ]
Donnerstag, 8. Februar 1900.
Drahtnachrichten
öes ,,E»^<rzev f&agßsatfeo“.
Dir verstLnLigurrgs-Lonfrren).
Wien, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Mnislerrathspräfidium fand heute nachmittags die
erste Sitzung der böhmischen Abthei-
lung der VerständigungS-Conferenz statt. An der
Conferenz nahmen sämmtliche Vertreter der Parteien
in Böhmen und von der Regierung Mininerpräsi-
dent Dr. v. K ö r b e r, Justizminister Spens-
B oo den, Minister Dr. R ezek, sowie die
SectiongchefS Dr. Klein, Dr. Stummer und
Dr. S a g a s s a tbeil. Der Ministerpräsident brachte
zunächst die Verwahrung der deutschvölkischen
Abgeordnetengruppe gegen die Einführung der
zweiten Landessprache im Egerer und Ascher Ge­
biete zur Kenntnis der Versammlung, dann bemerkte
der heute zum erstenmale erschienene Dr. V a c a k,
dass er sich der vom Abg. Engel in der ersten
Sitzung abgegebenen Erklärung vollkommen a n-
schließe.
Hierauf leitete der Ministerpräsident die Be­
rathung über die Regelung der Sprachenfrage bei
den autonomen Behörden Böhmens ein. Es wurde
diese Angelegenheit einer sehr eingehenden
Berathung unterzogen, an der sich fast alle An­
wesenden betheiligten. Nach Erörterung der Fragen,
über die eine Einigung nicht erzielt werden konnte,
kam es zur Einsetzung eines Subcomit6s
von zchn Mitgliedern, in welches beide Parteien
folgende Herren entsandten: Graf Buauon, Dr.
Pacak, Dr. Schwarz, Dr. Slama, Dr. Zatka, Dr.
Funke, Bärnreither, P r a d e, Dr. Russ und Dr.
Pergelt. Die Sitzung des Subcomitös findet morgen
um 3 Uhr nachmittags statt.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abthei­
lung wird am Freitag um 10 Uhr vormittags ab­
gehalten. In dieser Sitzung wird die Frage der
LandtagSwahlreform in Böhmen erörtert
werden.
Wien, 7. Februar. Die „N. Fr. Pr." meint:
Da infolge mehrfach ausgesprochener Wünsche in
der mährischen Conferenz der mährische
Ausgleichsaus schuss wieder einberufen
wird, scheint man sich auf eine längere Dauer der
Conferenz gefasst zu machen. Die Fortdauer der
Conferenz wird aber für die Einberufung
des ReichSrathes kein Hindernis bilden und
der Reichsrath auch in diesem Falle vermuthlich
gegen den 20. Februar zusammentreten.
Wien, 7. Februar. Von tschechischer
Seite wird folgende parteiamtliche Mittheilung aus­
gegeben: In der heutigen Berathung der
tschechisch-nationalen Abgeordneten
und jener des konservativen Großgrund­
besitzes aus Böhmen und Mähren wurde
gegenüber verschiedenen Nachrichten einmüthig fest­
gestellt, dass gar keine sachlichen Differenzen oder
gar ein Conflict zwischen den national-tschechischen
Abgeordneten und den Verttetern des conservativen
Großgrundbesitzes existierten oder existiert. Denn
gleich in der ersten Berathung hat der conservatioe
Gros grundbesitz mttgetheilt, dass der Grund, dessent-
wegen Dr. Engel seine bekannte Crklärung nicht
auch in deffen Namen abgeben konnte, lediglich ein
formaler sei, da eö nicht möglich war, recht-
zeittg die erforderliche Genehmigung des betreffenden
Clubs einzuholen. Jedes Gerücht, als erscheine das
bisherige gemeinsame Vorgehen bedroht, ist unbe­
gründet. Die Mitglieder aus Mähren berichteten
dann über den Verlauf der gestrigen Sitzung für
mährische Angelegenheiten. Nach durchgeführter De-
datte, in der neuerdings eine Congruenz der
Anschauungen zutage trat, wurde beschlossen,
zu beantragen, dass zu den Sitzungen der einen
Section auch die Mitglieder der anderen Section
der Verständignngs-Conferenz als Zuhörer Zutritt
haben. Schließlich w irden tak ische Fragen erörtert.
Wien, 7. Februar. In der heutigen Sitzung
der Verständignngs-Conferenz für
Böhmen ist es gelungen, das vom böhmischen
Landtage in Abwesenhett der Deutschen erledigte
Gesetz über die Regelung der sprachlichen Angelegen­
heiten bei den autonomen Behörden bis auf einige
Paragraphe zu erledigen. Die Anregung, die
Berathung über dieses Gesetz in Angriff zu nehmen,
gieng von den Tschechen aus. Die Regierung hatte
die Vorlage, wie sie vom böhmischen Landtage an­
genommen worden war, in Druck legen und unter
die Mitglieder der VerständigungS-Conferenz ver­
theilen lasten. Abg. Dr. Engel beantragte, von
einer Generaldebatte Umgang zu nehmen.
Von deutscher Seite wurde dagegen kein
Grazer Tagblatt
10. Iabrg. Nr. 3v IT
Widerspruch erhoben. Die Debatte wurde mü
einer gründlichen Rede des Abg. Dr. Ruf« er­
öffnet, worauf sich eine längere Erörterung ent­
spann, in der zahlreiche Redner der beiden Parteien
ihren Standpunkt geltend machten. Von den
15 Paragraphen, die das Gesetz zählt, wurden
namentlich 3 von den Teutschen besonders ange­
fochten. Besonders aber beanständet wurde der
Mangel einer Bestimmung, welche Bezirke und
Gemeinden als gemischtsprachige anzusehen find, und
welche Kriterien anzuwenden seien für die Bestim­
mung der Zweisprachigkeit autonomer Behörden, ferner
die Strafbesümmungen. Dann wurde die Frage er­
örtert, wer berechttgt sein soll, die Erledigung von
Eingaben bei den autonomen Körperschaften in der
Sprache der Eingaben zu verlangen. Die bezüg­
lichen Paragraphe wurden herausgehoben
und einem zehngliedrigen Unterausschuste zuge­
wiesen. Der UnterausschusS wurde deshalb so stark
gemacht, weil man wollte, dass darin alle betheilig­
ten Faktoren vertreten sind. An der Erörterung hat
die Regierung gar keinen Antheil genommen.
Der NnterauSschuss soll schon morgen zusammen­
treten. Sonnabend und Sonntag sollen Ruhelage
sein.
Wien, 7. Februar. Abg. Kindermann
hat sich ^heute zur Theilnahme an der Verständi-
gungs-Conferenz bereit erklärt, worauf sofort eine
telegraphische Einladung des Ministerpräsidenten an
ihn ergangen ist.
Prag, 7. Februar. Das Blatt der tschechischen
Realisten, „Czas", erklätt, unter den Tschechen
herrsche Uneinigkeit, die sowohl in formellen
als auch grundsätzlichen Fragen ihren Grund hätte.
Die Tschechen hätten kein gemeinsames Programm,
für die Abgeordneten gelte nur die Rücksicht darauf,
dass sie sich ihre Mandate erhalten. Die Deutschen
hätten ihr Pfingstprogramm, die Tschechen wären
ausgerüstet auf der Conferenz erschienen. „Morawska
Orlice" glaubt, dass durch die Conferenz ein Waffen­
stillstand zustande kommen werde.
Innerpolttrsche Vorgänge.
Wien, 7. Februar. Das „N. Wr. Tagblatt"
bestätigt unsere Meldung, dass der Reichsrath!
am 10. d. einberufen wird. Ihm wird vor;
allem ein Sprachengesetz überwiesen, für j
besten Berathung ein ständiger Ausschussj
eingesetzt werden soll. Auch wird die Regierung an-l
lässlich des großen Bergarbeiterausstandes dem i
Reichsrathe ein bereits fertiggestelltes Gesetz über j
die Verkürzung der Arbeitszeit in den j
Bergbaurevieren vorlegen. Die Jnoestttionspara-,
graphen sollen aus dem Budget ausgeschaltet,
und in einem Sonderge setze wieder einge­
bracht werden.
Wien, 7. Februar. Die Landtage werden
in der zwetten Hälfte des März zusammen­
treten.
Wien, 7. Februar. Wie verlautet, wird gleich­
zeitig mtt der E i n b e r u f u n g des ReichS-
ra 1 heS auch eine Anzahl von Berufungen
in das Herrenhaus erfolgen. Die Zahl der
Per anen, die für diesen Pairsschub in Aus­
sicht genommen sind, ist nicht groß. Unter anderen
soll sich unter den zu berufenden Persönlichkeiten
auch der gewesene Führer der Bereinigten Linken,
Dr. Ernst v. Plener, befinden.
Wien, 7. Februar. Nach einer hier ausgege­
benen Mittheilung hat der Abg. Kaiser in den
letzten Tagen an verschiedenen Orten seines Wahl­
bezirkes Wählerversammlungen abgehalten
und überall Zustimmung und Vertrauen
gefunden.
Wien, 7. Februar. Der V erw a ltun g s-
gerichtshof verhandelte heute über eine B e-
fchwerde des Erzbifchofs oonOlmütz,
der von den Gemeinden Chropin und Branek in
Mähren eine Kirchensteuer verlangte. Der Ver­
waltungsgerichtshof hat die Beschwerde deS Erz­
bischofs ab egewiesen und diesen zur Zahlung
eines Kostens satzes von 100 fl. oerurtheilt.
Ide!
Drünu, 7. Februar. Heute ist jenen sechs
R e s e r v i st e n, die aus dem Spielberge in Unter­
suchungshaft waren, da sie bei der Controlversamm-
lung in Goya sich mit ,2 ck e“ meldeten, das Ur­
theil verkündet worden. Vier von ihnen er­
hielten Arreststrafen von je drei Monaten. Der
Brauergehilfe T u f f e k wurde zu sechs Monaten
Festungshaft und der Buchhalter der Bezirks kranken-
caste, Kalliwoda, zu 13 Monaten Festungshaft
verurtheilt.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 7. Februar. Die elericale „Germania"
behauptet, die agrarischen Führer wären an-
die Mitglieder des Centrums mit dem Vorschlags
herangetreten, die Flottenvorlage unter allen Um--:
ständen abzulehnen, da ihr Zustandekommen
eine schwere Schädigung der Landwirtschaft, eine
Förderung des Industriestaates und eine Vermeh­
rung des Arbeitermangels bedeuten würde. Die
Mittheilung der „Germania" erscheint glavbhaft,
da die Agrarier neuerdings in demselben Maße, in.
welchem sich die Aussichten der Flottenvorlage
bessern, immer schärfere Angriffe gegen das ihnen
verhasste System Bülow-Hohenlohe richten.
Aus dem englischen Parlamente.
London, 7. Februar. (K. k. Corr.- Bur.)
(Unterhaus.) In fortgesetzter Adressdebatte-
wendet sich Ca mp be l l-B annerm an gegen
die Uebertreibungen, welche von nationalen De­
müthigungen und Niederlagen sprechen, die nicht
vorhanden (!) sind. Es liegt kein Grund zur Be­
fürchtung vor. Die Opposition wünsche der Regie-'
rung jede Erleichterung zur Fortführung des Krieges
zu gewähren, um diesen sobald als möglich zu be­
endigen. Die Opposition wünsche Südafrika eine
Politik der Eintracht und des Friedens.
B a l f o u r sagt, das Amendement Fitzmaurices
bedeute keinen Angriff auf das Kriegsamt oder auf
die Regierung, sondern in Wirklichkeit einen An­
griff auf Chamberlain, welcher sich über
die wiederholten Angriffe hinwegsetzen kann und
sich rühmen (!) dürfe, dass nicht in geringem Grade
seinem großen Verwaltungstalente zu danken fei,
wenn sich sämmtliche Colonien dem Kampfe für das
Mutterland anschlössen. Balfour appelliert an die
Vaterlandsliebe der Opposition, kein Votum abzu­
geben, welches nur die Wirkung haben könnte, den
Krieg zu verlängern und die Gefahren der europäi­
schen Verwicklungen zu erhöhen.
Hierauf erfolgte die Ablehnung des Tadels­
votums Fitzmaurices.
In fottgesetzter Adressdebatte bringt der
Führer der irischen Nationalisten, R e d m o n d,
einen Antrag ein, dass die Zeit gekommen fei, den
Krieg auf Grundlage der Anerkennung der Unab­
hängigkeit der südafrikanischen Republiken und des
Oranje-Freistaates zu beenden. Redmond führt aus,
die Lnmpathien der Majorität iu Irland gehörten
den südafrikanischen Republiken, welche die Unab­
hängigkeit mit Helöenmuth vertheidigen. Der Krieg
wäre mit etwas Geduld und Versöhnlichkeit ver-
meidbar gewesen. England stehe in schmachvoller
Vereinsamung da. Die einmüthige Missbilligung
der ganzen Welt müsse sicher ins Gewicht falle».
(Beifall bei den Parteigenossen.)
Die Sitzung dauert fort.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Standard" wird von Koppjesdam unter dem
5. gemeldet: General Macdonald kam gestern
mit der Hochländerbrigade, einer Batterie Artillerie
und einem Regimente Lanzenreiter aus dem Lager
von Modder-River am Koodoosberge an. Der
Koppjesdam beherrscht die Straßen von Kimberley
nach Hopelown und DuglaS. Das Eintteffen Mac­
donalds erfolgte zur rechten Zeit, da hiedurch eine
Vereinigung zweier starker Burenabtheilungen ver­
hindert wurde. Seine Streitmacht hält jetzt beide
Ufer des FlusseS besetzt. Zwischen den Vorposten
kam es bereits zu einer Plänkelei.
London, 7. Februar. „Reuters Bureau" mel­
det aus Capstadt vom Gestrigen: Lord Roberts
und Kitchener haben C a p st a d t ver­
lassen. Das „Reuter'sche Bureau" bemerkt zu
dieser Depesche, dass dieselbe weder das Datum
der Abreise, noch den Bestimmungsort angibt
und dass beide vermuthlich von der Censur g e-
strichen wurden.
London, 7. Zebrnar. Man erfährt aus Cap­
stadt, dass General F r e n ch neulich dort war,
um 7000 Mann Verstärkungen zu erbitten. „Dailn
Mail" stellt fest, die Lage bei K o l e s b e r g sei
auf dem todten Punkte angelangt. Danach scheint
die Verstärkung des General French nichts g e-
nützt zu haben.
London, 7. Februar. Nach einer Meldung
aus Capstadt ist die Stärke der Buren auf
80.000 Mann gesttegen- Dabei sind die holländischen
Freiwilligen nicht eingerechnet. Die Pässe an der
Transvaal-Natalgrenze werden ungeheuer be­
festigt, um hier die Engländer zu erwarten,
falls die Buren Natal räumen müssten. Diese
Passstellungen gelten als fast uvetvo eh urbar.


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 16 ]
tt Nr. 3S. 1<». Zahrg.'
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 8. Februar WOO.
London, 7. Februar. Die Militärcensur lässt
aus P ord Natal seit zehn Tagen nicht»
passieren. Infolgedessen glaubt man hier aus bevor­
stehende wichtige Operationen.
London, 7. Februar. »Reuters Bureau* er­
fährt. dass »ach einem im Kriegsamte heute einge-
viel ärger sind al» die aus den Schaufenstern be­
schlagnahmten.
Üöl», 7. Februar. Die „K. Zeitung* ver­
öffentlicht einen sehr beachtenswerten Aufsatz:
„Französische Pläne", worin der Kammer­
präsident als der kommende Mann Frankreichs ge­
laufenen Telegramme des General B u l l e r dieser- schildert wird, der mit den übrigen Chauvinisten ein
den Tugela überschritten habe und nach l Ziel verfolge: Loslösung des Deutschen Reiche» vom
Ladpsmith marschiere.! Dreibünde und Annäherung RusslandS und Italiens
London, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die! an England, Rückeroberung des Elsasses durch Frank-
Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Sterkström vom Heutigen, wonach Buren­
vorposten an verschiedenen Punkten gleichzeitig an­
griffen. Der Kampf ist im Gange.
London, 7. Februar. „Reuters Office" meldet
reich mit Hilfe RusslandS unter Einhaltung aus­
reichender Neutralität Englands und Oesterreichs.
Die „K. Ztg." betont, die deutschen amtlichen Kreise
hätten niemals verkannt, wie groß die Gefahren
seien, die sich aus diesen Strömungen und Stre-
auS Sterkftrom vom ö. b.; Die allgemeineI bangen ergeben. Die Rückberufung der Militär-
Lage ist unverändert; indessen verließ die attaches der Dreibundmächte bewies deutlich, wie
Imperial-Infanterie mit dem Train Sonnabend sehr man bemüht war, alle vernünftigen Vorbeug-
früh in westlicher Richtung das Lager. Man er- nunasmaßregeln zu treffen, dass man sich nicht ge­
wartet wichtige Borgänge. Die Militärbehörde lehnte\ täuscht habe. verrathe die Wahl Merciers. DeschanelS
jede Aeußerung ab. vielbesprochene Racherede habe neue Schlagschatten
Lord Roberts erließ eine P roc kam a-> auf die Lage geworfen. Es sei Deutschlands Auf-
Gewiiterwolken am politischen Himmel
und beizeiten geeignete Blitz-
t i o n, in welcher er die Freistaat- und Transvaal-
diese
gäbe,
Buren auffordert, die Sache der beiden genau zu verfolgen
Republiken in S t i ch zu laffen, indem er ihnen ablciter zu finden,
gute Aufnahme seitens der Engländer verspricht.! Nisch, 7. Februar. ch ,ur o,e -ch-na-nung >ucl Uveii.- Xkiumuw.uu» ,ui Den
Sueii.— Druck und älttlag der Deutschen Bereius-Drnckerei nad LeriagSuuslalt Gra»>


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 17 ]
Zu Nr. 39. Abend-Ausgabe. 10. J-Kramia.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenkänder.
Hrrrrugafse Nr. 8, S. Stock. L-r-sprech-ell» Uz. 739.
8«rU»»lra»i: Hcrrrugafse Nr. 3, edruerdrg. jrru^prrchKkll- Bx. 734.
A» ZDaimta^tn zwei U-L-abe», <m Sei». ant ftitttagt« eimt mmgtntaaQabt.
BBtänbigongoi »erden m der Verrvaltun^. soroie« säourrlüche» «mr»Lnige»
Aukündttzvnq^AnüaLrr« an^ensnnn»».
Donnerstag,
8. Februar 1900
Bezuasprktse für KraZ: MonarKchLLSV, ««rirtjLbriy LS^S, hatbjLchÄGKlft.89,
AanzjLdrig K 24.40.— Für JosteHaag wmvtfhtfr 4U il.
JBUt her Pokt: M»«atSch K S.40, oteeleijLhrig K 8.—, halbjährig K13,—, Msy
jährig K HO.—.
♦ Gi»zel»e Shflinen koste»: 2loege»a»Lgab« 8 d, Sooo. »»ö jrigtuy» k
Abe»da»sqab« 4 h.
Eine neue Niederlage der
Engländer?
General B u l l e r hat also doch den Tugela-
Fluss, und zwar zum drittenmale überschritten,
um einen letzten verzweifelten Versuch zum Cntsatze
von Ladnsmith zu wagen. Er übersetzte den Fluss
freilich nicht schon am vorigen Freitag, wie die
Börfendepeschen zu Beginn dieser Woche zu melden
wussten, sondern e r st a m M o n t a g d e n 5. d.
Der Uebergang wurde durch eine gewaltige Kanonade
eingeleitet und bei Pont'mist und Molendrist glück­
lich bewerkstelligt. Aber die britischen Soldaten,
die frohgemuth nach Ladysmith marschieren
sollten, erwartete ein heißer Empfang, Im
Sturmangriffe stürzten sich die Engländer
auf die woblbesesligten Stellungen der Buren, und
der Erfolg war der gleiche wie bei den früheren
Kämpfen: General Buller soll sich— wie eine
Depesche aus dem Burenlager meldet— nur eine
neue Niederlage geholt haben. Es heißt in dieser
Depesche, dass die Engländer— so scharf und ver­
nichtend war die Abwehr der Buren!'— sofort
wieder über den Dugela zurück mussten, und das
noch dazu in „großer Verwirrung", wie in dem
Drahlberichle hinmgesetzt wird. Schalk Burg her
heißt der umsichtige Burengeneral, der dort die
Wacht am Dugelaflusse so lüchtig besorgt.
Der officicUe Bericht aus dem englischen Haupt-
anartier berichtet allerdings von theilweisen Erfolgen
der Engländer, die sie in den Kämpfen am Diens­
tag errungen haben wollen. Diese osficiellen eng­
lischen Berichte und indes mit großer Vorsicht auf­
zunehmen, da sie sich hinterher nur selten bewahr­
heiteten.
Wenn es wahr ist, dass Buller seinen Truppen
den Einzug in Ladysmith binnen einer Woche ver­
hieß, so wird ihm dieser neueste Durchbruchsversuch
jedenfalls sehr schwer gemacht werden.
Ueberraschend kam der neue Vorstoß Bullers
allerdings: man wird indes die Vermuthung nicht
zurückweisen können, dass General Buller auf
directen Befehl von London aus so handelte, sei es,
dass er schon vor dem letzten Angriffe angewiesen
wurde, unter allen Umständen durchzubrechen, auch
wenn der eine oder andere Versuch misslingen sollte,
oder dass er nach dem Plissgeschicke am Spionskop
neue Befehle vom Kriegsamte erhielt. Und so sehr
auch der Starrkopf Buller selbst darauf gebrannt
haben wird, am Ende doch noch Lorbeeren von der
Stätte zu pflücken, die ihm bisher nur Dornen bot,
und so stark auch für ihn ins Gewicht fallen mag,
dass die Schlacht am Spionskop nur Warrens Plan
und Niederlage war, der Schlüffel zu dem neuen
Entsatzvei suche dürste doch nur in Westminster zu
suchen sein. flkun haben jene prahlerischen Redner
im englischen Parlament, die sich fast heiser schrien,
dass der Krieg unter allen Umständen zu Ende ge­
führt werden müye, eine neue blutige Schlacht, die
abermals den furchtbaren Ernst dieses Krieges
darthut.
Der lrihliche ägyptische Punkt.
Während einige Pariser Blätter bereits offen ins
britische Lager abgeschwenkt sind, fahren andere fort,
allerlei Projecte auszusinnen, zu deren Durchführung
ihnen jetzt der geeignete Moment gekommen zu sein
scheint. Merkwürdig ist jedoch, dass Frankreich weder
allein, noch mit seinem Verbündeten von Pechuan an
die Lösung der kühnen Aufgaben heranzutreten geneigt
ist, sorrdern dass es unbedingt an die Hilfe Deutsch­
lands appelliert. Diesesmal handelt es sich um die Auf-
rvllung der ägyptischen Frage. Der Pariser Correspon-
dent der „Berliner Post" schreibt hierüber:
„Wie auf eine geheime Verabredung oder auf einen
Wink hin beschäftigen sich zahlreiche Blätter seit den
Meldungen aus Aegypten bezüglich der Auflehnungs­
symptome im Heere des Khedive gegen die englische
Herrschaft mit eigenartigen Erwägungen über die
Möglichkeit und Nothwendigkeit der Austollung der
ägyptischen Frage. Unter der Form von Nachrichten
aus Kairo, Petersburg oder auch London wird darauf
hingewiesen, dass die in Aegypten verbleibenden eng­
lischen Streitkräfte lächerlich klein und bei weitem nicht
hinreichend seien, um eine Occupation ausüben zu können.
Im Anschlüsse daran werden drohende Klagen erboben,
dass England ägyptische Kriegsmaterialien nach Süd­
afrika habe schleppen lassen und dass sich das „War
Office" sogar mit der Absicht trage, Truppen des
Khedive nach Südafrika zu schaffen, um sie gegen die
Buren ins Feld zu schicken. Aus di-sem etwas ver­
wirrten Concerte von Voraussetzungen, Beschuldigungen
und Drohungen klingt nun aber eine Note besonders
hell und scharr heraus, nämlich ein Aufruf an den
deutschen Kaiser, thatfräftfg sich an die Lösung der
ägyptischen Frage zu machen. Er habe das bereits zu­
gesagt, versichern die einen, seit Wochen seien Verband-
lungen zivischen Berlin, Paris und Petersburg bezüg­
lich dieser Frage im Gange und einem befriedigenden
Abschlüsse natze, tuscheln die anderen. Ferner wird ver-
su! t, den Kaiser und das Deutsche Reich durch ernsre
Vorhaltungen für diese lebhaften französischen Wünsche
gefügig zu machen. Kaiser Wilhelm übt eine unbe­
schränkte Macht über den Sultan aus, erklärt man da.
Er brauche diesem also nur nahezulegen, dass die In­
teressen der europäischen "Nationen im Pharaoneirlande
durch die Entziehung der englischen Truppen bedroht seien,
dass ein Ausstand und eine Metzelei bevorstehe, die un­
absehbare Folgen nach sich ziehen würden, um ihn zu der
Ueberzeugung zu bringen, dass die Occupation Aegyp-
tens durch die Engländer oder wenigstens durch diese
allein den Anforderungen des Augenblickes nicht mehr
entspreche, und dass er somit seine Macht als Lehns­
herr des Khedive geltend machen müffe, um eine neue
dauerhafte Ordnung in Aegypten unter der Controle
aller europäischen Großmächte herbeizuführen. Dieser
Appell an den deutschen Kaiser nimmt manchmal eine
ganz eigenartige drängende Form an. Die Nationalisten
beispielsweise erklären, dass Kaiser Wilhelm hier die
beste Gelegenheit habe, seine freundschaftlichen Gesin­
nungen ftir Frankreich und für Russland zu bethäti­
gen. Wenn er schon aus verständigen Gründen nicht
die ersten Schritte in dieser Angelegenheit thun wolle,
so müffe er doch wenigstens wissen lasten, ob er sich
hicbei Frankreich und Russland anschließen werde. Die
„Liberte" erklärt gerade heraus, dass der ganze Handel
ein Prüfstein für des Kaisers Gesinnungen sei: er
halte den Schlüffel zur Lösung der ägypttschen Frage
in seinen Händen. Wenn er in diesem Falle die Zwei­
bundmächte im Stiche ließe, so würde sowohl in Russ­
land als besonders in Frankreich das Vertrauen
zu der äußeren Polittk des Deutschen Reiches ganz
schwinden."
Politische Rundschau.
Salzburger Deutscher Bolksverein.
Der Obmann Reichsrathsabgeordneter Dr. Syl­
vester gab eingangs seiner Ausführungen einen
interessanten Neberblick über die Entwicklung
der Dinge in der letzten Zeit, erwähnte des
§ 14-Ministeriums Wittek, gegen das eine Ver­
trauensmänner- Versammlung des Volksvereines
entschieden Stellung genommen hat. und kam
dann auf die Verständigungsversuche des Vii-
nisteriums Körber zu sprechen, von denen er sich
keinen nennenswerten Erfolg verspricht, weil weder
bei den Deutschen noch bei den Tschechen eine Ge-
neig'heit zu einer Verständigung vorhanden sei
und die Tschechen überhaupt nur mit Vorbehalt
in die Conferenz eintreten. Eingehend verbreitet
sich der Abgeordnete über die künftige Reichsraths­
tagung, ersuchte jedoch, diesen Theil seiner Aus­
führungen als streng vertraulich zu behandeln.
Das „Salzburger Tagblatt" bemerkt, dass die
Mittheilungen des Abg. Dr. Sylvester in einem ge-
wisten Gegensatze zu dem gestanden seien, was der
Wiener Berichterstatter des „Grazer Tagblattes" in
der Montag-Morgenausgabe bezüglich der bevor­
stehenden Reichsrathstagung mittheilte. Dchriftleiter
Freisinger erstattete hierauf einen mündlichen Jahres­
bericht über die Thätigkeit des Vereines im abge­
laufenen Vereinsjahre (Juni 1899 bis Februar
19u0). Auswärts wurde in diesen acht Monaten
nur eine Wanderoersammlung abgehalten, nämlich in
Hallein anlässlich des Einbruchsoersuches der Christ­
lichsocialen unter dem Judenstämmling Gessmann.
In Sastburg fand eine Wählerversammlung im
Juni 1899 gegen den geplanten§ 14-Aus-
gleich statt, welche vom Obercommissär Buresch
aufgelöst wurde und dann als§ 2-Versammlung
weiter tagte und bei welcher auch Reichsraths-
abgeordueter Böheim sprach: ferner die große Volks­
versammlung im Curhause am 1. August, welche
den Anstoß zu den Augustdemonstrationen gab, und
die Versammlung im Gabler-Keller am 4. August.
Der Jahresbericht gedenkt ferner der Vor- und
Turchführungsarbeilen zum ersten Salzburger Volks-
tage und denen glänzenden Verlaufes, sowie der
seitherigen zwei Vertrauensmänner-Versammlungen
und des Auftretens des Abg. Hueber im Salz­
burger Landtaae und schließt mit der Mahnung zu
erneuter Thätigkeit.
Tschechische Gewaltthaten.
In Holleschau (Mähren) sind am verstostenen'
Sonnabend auf dem katholischen Friedhofe alle
Grabmäler mtt deutschen Inschriften theils
umgeworfen, theils besudelt worden. iDtnige der
geschä beten Grabsteine ttagen mit Kreideschrift den
tschechischen Vermerk: „Nur tschechische Inschriften,
nicht aber deutsche!"
Die Flottcnvorlage und das Cevtrnm.
Der deutsche Reichstag wird sich heute zum
erstenmale mit der neuen Flattenvorlage zu beschäf­
tigen haben. Als entschiedene Gegner der Flotten-
vorlage haben sich bisher nur die Socialdemokraten
entpuppt, die geg n alles ihre Stimme erheben,
das zur Verstärkung der Macht und des Ansehens
des Deiches beiträgt. Die übrigen mehr oder minder
rcichsfeindlien Parteien sind in zwei Lager ge­
spalten, indem ein Theil ihrer Mitglieder der
Flottenvor'age zuneigt, während der andere sie be­
kämpft. Das Centrum, das in dieser Frage leider
wieder ausschlaggebend sein wird, beginnt nun kurz
vor der Entscheidung seine alte Volit'k des Feilfchens
aufzunehmen und die Annahme der Verlage von der
Zusicherunr der Aufhebung des Jesuitengesetzes ab­
hängig zu machen. Das Hauptorgan der deutschen
Centrumspartei, die „Germania", bekennt offene
Farbe und ermähnt die Reichsregierung, dem Cen­
trum in der Erfüllung seiner Herzenswünsche ent­
gegenzukommen, wenn die Flottenvorlage Gesetz. S-
kraft erhalten soll. Das genannte Blatt lässt seine
an die Adreste der Reichsregierung gerichteten Mahn-
worte in folgender Weile anstlingen:
„Durch ein gegenseitiges Entgegenkommen find
bisher die größten Conflicte im inneren politischen
Leben vermieden worden. Die Parole „kein Ent­
gegenkommen" bedeutet aber den ernsten Conflict.
Wollen die verantwortlichen Leiter der Reichsregu
rung anch die Verantworliing fiir diese Parole in
dem gegenwärtigen Augenblicke übernchvien, wo sie
mehr als je zuvor auf ein „Entgegenkommen"


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 18 ]
3 ZvNr.SS. ra. Jaks?
Grazer Tagblatt
DomrerÄag» 8. Fei-raarlVVL
seitens des andere» Factors der Gesetzgebung ange­
wiesen find? Die Entscheidung drängt. Wir haben
ein Recht darauf, die Beschlüsse des Brmdesrathes
kennen zu lernen, bevor er abermals ein Entgegen­
kommen des Reichstages in Anspruch nimmt."
Eine interessante Entscheidung.
Die DreLdner „D. Wacht" schreibt: Dass die
Juden keine Teutschen sind, wurde anlässlich des
Processes gegen die „Staatsbürger-Zeitung" wegen
Aufreizung zum Clasienhasie reichsgerichtlich fest­
gestellt. In dem bezüglichen Reichsgerichtserkenntnis
heißt eS: „Es ist auch nicht rechtsirrig, wenn das
Geruht die Juden als eine Classe der Bevölkerung
im Sinne des§ 130 des Strafgesetzbuches ansieht,
weil sie sich von den übrigen deutschen Staats­
bürgern durch ihre Religion und Abstammung unter­
scheiden.
Gerichtssaal.
Graz, 8. Februar.
Der Kmxs poislhcn dem „Mfiltr«
willen" m>) dm „Arlicilttstcund".
(Schwurgerichtsverhandlung.)
(Fortsetzung.>
Die heutige Fortsetzung der Verhandlung begann
mit der Verlesung eines Briefes von Dr. Schöppel,
in dem er sein heutiges Fernbleiben von der
Verhandlung mit dem Umstände entschuldigt, dass sich
sein Zustand verschlimmert habe.
Tann ivurde der Jesuitenpater Schütt vernom­
men, mit dem Dr. Schöppel in St. Airdrä im Lavant-
rhale verkehrte. Der Zeuge bemerkt, dass dies im Jalne
189.Ü geschah. Er habe mit Dr. Schöppel incbrmals
über Fragen religiöser Natur gesprochen und gefunden,
dass der junge Mann ganz materialistische Anschauungen
habe und ein Freidenker sei. Der Zerige babe ihm
nachgewiesen, dass es v e r n ü n f t i g sei, zu glauben.
Zuerst habe sich Schöppel ablehnend verhalten, dann
aber immer mehr und mehr Verständnis gezeigt, bis er
gartz auf die Anschauungen des Zeugen eingieng. Nach
der Ansicht des Zeugen ist „der Glaube
Kaufmann in Arrdritz) tttncitvtn die Haupt­
frage mit zehn gegen zwei Stimmen; es entstell
daher die Beantwortung der Zusatzfrage.
Rudolf B i ch l wurde daher vom Gerichtshöfe
von Schuld und Strafe freigesprochen.
Grazer Tagesbericht.
2r. Julius Bogensberger ch.
Eine Todesnachricht bringt heute unser Blatt mit
Schmerz, die weit und breit aufrichtige Trauer hervor­
rufen wird: Dr. Julius Bogensberger, der aus­
gezeichnete Arzt und Menschenfreund, der musterhafte
Bürger und Ehrenmann, der selbstlose Verfechter jeder
idealen Bewegung und vor allem unserer deutsch­
nationalen Sache,— ist nicht mehr. Unter den
Ungezählten, die tief bekümmert an der Bahre des
und gehörte später noch bis| cbIen Mannes stehen, befindet sich auch die Schrift­
leitung unseres Blattes; denn Dr. Julius Bogensberger
war uns ein treuer, lieber Freund und Mitarbeiter.
Dr. Julius Bogensberger gehörte zu den ange­
sehensten und tüchtigsten Aerzten unserer Stadt, über
deren Gemarkung sein vorzüglicher Ruf weit hinaus-
drang. Er war Hausarzt in vielen der ersten Familien
— in inanchen mehrere Jahrzehnte lang. Auch wo zu
„Arbeiterfreund" auf die verantwortlichen Redacteur«
Gölles und Tösch zurückzuführen sei. Gegen diese Stroh­
männer richtete man aber mit Pressproecssen nichts aus,
da sie dieselben verschleppten und dann demüthige
Ehrenerklärungen ausstellten. Es blieb der angegriffenen
Partei damals nur die Abwehr im eigenen Blatte
übrig. Der incriminierte Satz sei allerdings ein be­
leidigender. Der Geklagte hat aber den Wahrheitsbeweis
in überzeugender Richtung erbracht. Dass Schöppel in
der Absicht, bei den Cleriealen eine Lebensstellung zu
finden, seine Ueberzeugung geopfert hat, ist auf das
stricteste nachgewiesen worden. Schöppel hat den
Burschenschafter-Eid geschworen, den burschenschastlichen
Idealen bis zum Tode treu zu bleiben. Im heutigen
politischen Leben macht sich der Einstuss der Burschen­
schafter zu Gunsten des Deutschthums in anerkennens­
werter Weise bemerkbar. Es ist beispiellos, ja uner­
hört, dass jemand diesem Schwur un­
treu wird. Schöppel hat als Techniker eine freiheit­
liche Broschüre geschrieben
zum Jahre 1895 dem Vereine der Teutschnationalen,
also einem Vereine der radiealnationalsten Richtung an.
Es kann keinen größeren Gegensatz geben als einen
Mann der Wissenschaft und einen gläubigen Menschen.
Dr. Uranitsch besprach dann die misslungene Patent-
geschichte und die Schulden Schöppels, der als ver­
lorener Mensch ohne alle Zukunft dastand. Der Ver­
theidiger bemerkte an dieser Stelle.
dass das später von' Raupten der armen Kranken sich die düsteren Gestalten
schöppel in Heidelberg erworbene D o e t ordiplom »"* der Armut gestellt hatten, waltete Dr.
für Sesterreich gar k^inenWert und Schöppel! Bogensverger. der ideale Berkättger echter Menschenliebe,
nicht e i n in a l das R c ch t h a b e,
Titel in Oe st erreich zu führen,
liegenden Proeess sei er nur aus Höflichkeit
aenannt ivorden.
^ v ti! mit stets gleicher Selbstaufopferung und Liebe. Er hat
ppj, den Beruf des Arztes als Menschenfreund voll erkannt
^oetor"' und treu geübt. Tausende schulden ihm heißen Dank
' übers Grab hinaus!
Der Vertheidiger spricht dann von den Beziehungen j ^-' er dem schlichten Ääri.tucr in sein gutes Auge
zn dem Jesuireneollegium >blickt oder gar das Glück genossen bat, ihm näher zu
der srommen Tante Schöppels .. ....
in St. Andrä und betont, dass diese fromme Tante der w.rd ,c,ncr incma s vergeben,
dem freigeistige,i Neffen auch jede Umechützung versagt^ wu,s.en von Dr. Bogensbergers beneidenswert all-
liatlc. Smöpvel musste einen Länterungsproecss durch-: b'ftigem --"Um, seiner umverieüen
machen. D i e T a n t e empfahl ihn zu diesem: ,lut ö,c K m
Zwecke denIesuitcn, und nun geschah das Merk-
ivürdige, dass dieser junge Alaun sehr häustg mit dem.
Jcsuitenpater Schütt verkehrte. Man kann nicht glauben,|
Nicht all m
r
Bildung. Er trieb
auf den er stolz sein tonnte, nie-
cme
ack,e
der Gnade, ein Durchbruch der Ueberzeugung", und so
sei auch Schöppel bekehrt worden.
Dr. Neu meyer: „Halten Sie es möglich, dass
jemand ohne innere Ueberzeugung belehrt iverden tonne?"
Zeuge: „Ich glaube nein."
Dr. Neumer>er: „Glauben Sie, dass Schöppel
aus voller Ueberzeugung an die Nichtigkeit Ihrer An­
schauungen glaubte?"
Zeuge (mit den Achseln zuckend): „Ich habe den
Eindruck gehabt."
Ueber iveiteres Befragen Dr. Ncumcpers erzäblt
der Zeuge, dass ihm Schöppel auch von seinen Schulden
etwas mitgetheilt habe, dass er Geld aufnehmen müsse,
um Stradiot bezahlen zu können, und später, dass ihm
die Tante geholfen habe. Der Zeuge hat auch von dem
Antrage des Prälaten Karlon dem Schöppel gegenüber
gehört.
Architeft Stärk gibt heute an, dass Dr. Schöppel
noch im Jahre 1895 dem Vereine der Deutschnationalen
angehörte.
Den Geschworenen wird die Hauptfrage vor­
gelegt:
„Hat Rudolf Bichl als verantwortlicher Redacteur
des „Arbeiterwillens" durch die Aufnahme deS Artikels
vom 27. Mai 1897, in dem es heißt, .Fritz Schöppel
habe gegen die guten Sachen des Prälaten Karlon seine
Ueberzeugung Stück für Stück geopfert', den Kläger
Dr. Schöppel einer unehrenhaften Handlung beschuldigt,
die ihn in der allgemeinen Achtung verächtlich zu machen
geeignet ist?"
Die für den Fall der Bejahung der.Hauptfrage den
Geschworenen vorgelegte Zusatzfrage lautet:
„Hat Rudolf Bichl die Wahrheit seiner Behauptung
erwiesen?"
Dr. Neumeyer erinnerte die Geschworenen
daran, dass man in juridischen Kreisen die Frage er­
örtert, ob derartige EhrenbelcidigungSproccffe nicht dem
Geschworenengerichte wieder entzogen unv den gelehrten
Richtern wieder überwiesen werden sollen. Dies komme
daher, weil man die richtige Beurtheilung foldier Straf-
fälle durch Laienrichter bezweifle. Dr. Nenmeyer
appelliert daher an das Rechtsbewusstsein der Ge­
schworenen, da in dem vorliegenden Proeesie, der
eigenllich kein politischer sei, die grundlosen Angriffe
des Geklagten auf Dr. Schöppel gewiss mit einem
Schuldspruche vcrurtheilt werden, da die sogenannten
„guten Sachen des Prälaten Karlon" nur die 1200 st.
waren, die auch jeder bessere Arbeiter habe.
Der Vertheidiger Dr. Uranitsch entgegnet,
di^er itzrocess sei entschieden ein politischer. Vor Jahren
giarÄe man noch, dass dir unschöne Schreibweise im
chatze,
iiials Prunk; aber insbesondere sein gcschichttiches
Wissen war ein überaus reiches. Die Generalstabswerke
und alles, was über den deutsch-französischen Krieg je
dass Schöppel, der Student, nicht gemusst hat, wer s ^schrieben worden ist. hatte er studiert und kritisch
die Jesuiten sind. Das ist klar: Schöppel l i e ß; »urdigccrbeact, so da>s er m zeder Disputation se.ne
sich bekehren. ES kam die Philosophie des Gottes-; ü^Icgcncn HenntnOH’ bel
; glaubenS und Pater Schütt hatte einen Sünder bekrbrt.! deutsche Bescheidenheit regte das Gespräch mit ibm stets
; tHeiterkeit im Publierim.) Und warum sich dieser
.bekehren ließ, ist vollkommen klar. DaS hat unS Stra-!
diot gesagt mit den Worten: „Der Fisch muss schwimmen,!
ehauptete. Eine innige, echt
idenheit reg
j freundlich an.
Dr. Bogensberger ivar eine pbilosopbische Natur,
weiser Menschenkenner bewälirte er sich am Kranken-
cv muss essen!"
sich bekehrt hat.
as ist auch der Grund, warum unermesslichen
tiicfcr‘ Methode münzte er bei der
ES ist merkwürdig, oa>S von
Wert der pfndiclogifdicn
Behandlung der Patienten
Zeit an Sckövpcl nicht mehr deutschnational. sondern! fn Erfolge um wo immer nur die Natur noch sich helfen
ließ. Und dcsbalb war er aucl> geliebt von allen stmen
ist.|
. Kranken.
i ein willenloses Werkzeug deS JesuiteneollegiumS
! ES ist sehr zu bezweifeln, dass die Freunde Schöppels.
Jan dessen wirkliche Bekehrung glauben. Die .Herren ig im
, Stärk und Sttadiot haben die Möglichkeit einer Bc-
s kehrung aus Ueberzeugung ausgeschlossen. Pater Schütt
! aber hat auf die Frage, ob er an die innere Ueberzeugung
i Schöppels glaube, gesagt: „Ich hatte diesen Eindruck",
: b a b e i aber mit den Achseln gezuckt.
jDieses Achselzucken des Jesuitenpaters ist das
: Merkwürdigste! (Bewegung im Publicum.) Die Wir­
kungen der Bekehrung find eingetreten. Schöppel wurde
mit Anttägen förmlich überschüttet und hat die Stelle
bei der „Styria" auch nur den Jesuiten zu verdanken,
da er auch nur durch den Jesuitenpater Schweig-
h a r 1 dem Prälaten K a r I o n empfohlen wurde.
Schöppel verdankt also die „guten Sachen des Prälaten
Karlon" auch nur den Jesuiten. Die Verbindung der
Tante mit den Jesuiten, die Bekehrung Schöppels,
die verschiedenen Anttäge, die Empfehlung
des Paters Schweighart und zuletzt die Stellung
bei der „Styria"— das alles bildet eine Kette von
Thatsachen, in der auch nicht ein Glied fehlt, und da
soll jemand sagen, dass der Wahrheitsbeweis nicht er­
bracht sei!
Schöppel hat wohl gesagt, er beziehe nur 1200 fl.
Gehalt, was er aber wirklich bezieht, das lässt sich nicht
feststellen, da ja Angestellte der „Styria" gesagt haben,
„bei uns ist nicht alles klar." Es gibt aber auch
Partei- und Dispositionsfonds. Die
Elericalen schätzen die Feder dieses alten Sün­
ders so hoch, dass sie ihm sogar zwei Privat-
s e c r c t ü r e gehalten haben!
Der Vertheidiger bittet zuletzt die Geschworenen, die
Zilsatzfrage zu bejahen.
Ai der Entgegnung behauptet Dr. Neumeyer,
dass Schöppels Existenz in der Gesellschaft ge­
fährdet ist.
Dr. Uranitsch antwortete darauf, das sei nicht
richtig, denn dieser Mann habe eine glänzende Zu­
kunft. Man habe aber gesehen, wie eine gewisse
Macht auch heute noch eingreift, und diese Macht ist
der— Jesuitismus!
Die Geschworenen (Obmmm Franz L a m b-e r g e r.
eine feste Lebensanschauung hatte er sich
harten Kampfe nms Dasein errungen;
doch erhielt sein inneres Gleichgewicht einen schweren
Stoß, als ungefähr vor einem halben Fahre eine seiner
Töchter in blühendem Mädchenalter starb. Der tief-
gebeugte Vater hat das geliebte Kind nicht lange
überlebt.
In Dr. Bogensbergers Herzen hatte die Liebe zu
allem Schönen Raum. Er war einer der Gründer des
Grazer Richard Wagner-Vereines,
dessen Ausschuss er bis zu seinem Tode angehörte. In
dem kleinen Kreise erlesener Geister, die im Hanse deS
Herrn Architekten Friedrich Hofmann der Kunst des
Meisters dienten, war Dr. Bogensberger seit vielen
Jahren ein treuer Gast.
Seit Beginn der deutschnationalen Be­
wegung stand Dr. Bogensberger in deren vorderster
Reihe, und zwar zu einer Zeit, da die nationale Ueber­
zeugungstreue nur mit großen pers änlichen Opfern
bethättgt wurde. In der Mitte der Achtzigerjahre war er
Ausschussmitglied des hiesigen Deutschnationalen Vereines,
dann Mttglied der Vereinsleitung des „Schulvereines
für Deutsche", und bis zu seinem Tode war er ein
hochgeschätzter Verttauensmann der steirischen Deutschen
DolkSpartei, deren radicale Haltung seinen anspornenden
Beisall fand. Dem „Grazer Tagblatt" gab er viele
Beweise seiner aufrichtigen, uns hoch ehrenden
Freundschaft.
Am Todtenbette Dr. Bogensbergers ttauert seine
treue Lebensgefährtin, trauern Sohn und Tochter,
trauern viele Verehrer uns Freunde, trauern die Ge­
sinnungsgenossen und die dankbaren Patienten. Selten
ivird ein Mann mit so viel warmer Liebe in der kalten Erde
begraben, wie dieser! Er war einer von denen, auf die
wir Deutschösterreicher mit berechtigtem Selbstbewusstscin
blicken durften, im Gefühle unseres Wertes.
—n K.
**
Dr. Bogensberger wurde im Jahre 1844 in St.
Salvator bei Fricsach geboren. Schon seine Vorfahren
waren in Kärnten als praktische Landärzte thätig. Vor
etwa 40 Jahren kam er nach Gcaz, wo er die


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 19 ]
ÄWroetSleg, 8. gcfemer ISOOi
^Grazer Tagblatt
10. Jichrg. A» «rr-E''M
nafiafftx^en beendete und die UnwerfikA bezog. Räch
Vollendung der medicinischen Studien war er unter
Professor Dr. Körner durch sechs Jahre Assistent an
der medicinischen Klinik, .Hierauf widmele er sich der
Privatpraxis. Sein Ruf als Arzt steigerte sich von
Jahr zu Jahr. Die ersten Familien der Stadt suchten
den ärztlichen Rath des stets mitfühlenden Mannes.
Dr. Rechbauer, P. Rosegger, Dr. v. Haus­
egge r und eine ganze Reihe berühmter Namen hatten
ihn zum .Hausarzte. Sein aufrichtiges Mitgefühl übte
aus die Kranken eine fast suggestive Wirkung und
Hunderte von Leidenden fanden durch ihn Hilfe und
Trost.
8- Februar.
(Trauung.) Am 5. d. wurde in der evangelischen
Kirche Herr Stadtbau-Assistent Wilhelm ll j h e l y i
mit Fräulein Anna W a l ch getraut.
(Todesfall.) Heute früh ist hier der königl. ung.
Landesgerichtsrath i. R. Herr Josef D i v i l d im
57. Lebensjahre plötzlich gestorben.
(Aus dem kärntischen Landesschulralhe.)
Der Oberlehrer und k. k. Bezirkssckulinspector Franz
Görnitzer in Wolssberg wurde unter Anerkennung
seiner mehr als 40jährigen besonders ersorießlichen
Dienstleistung in den dauernden Rubesiand versetzt,—
desgleichen der Schulleiter Matthias kleiner in St.
Ricolai ob Pernegg, der Oberlchreröwitive Aloisia
Mager in St. Veit die Witwenpension bemessen, die
Gesuäie der Lberlehrerswitmen Älarie Fesch in St. Veit
und 'INarie Unlerkreutcr in Villach um Bclassung von
Erzichungsbeiträgen an den Landesauoschuss befürwortend
geleitet; der Bezirlsschulrath in ViUach wurde beauf­
trag:, der Regierungsrathswitwe Irene Eizinner in Vel-
den für deren vieljahriges kinderfreundliches Wirten die
Anerkennung des Landesschulrathes auc'Zusvrechcn: die
provisorische Lehrerin Marie Leckleimcr in Malta ivurde
zur definitiven Lehrerin an derselben Schule e.nannt;
dem Oberlehrer Heinrich Reüllcr in Friedlach die fünfte,
den Oberlehrern Anton Hrabe in Hüttenberg und Josef
Schicstl in St. Paul ob Ferndors je die vierte, dem
Lehrer Paul Pruggcr in Kreuth die dritte und der
Lehrerin Marie Fischkcmdl in Pölkermarkt, sowie den:
Lehrer JuliuS Bobalta in Schiesting je die erste Dienst-
alterszulage oerlielien; die Einführung des Handarbeits-
unterrichtes an den Schulen in Altenniartt, St. Phi­
lippen und Zweinitz ivurde genehmigt.
(Grazer Theater.) Fräulein Regan ist plötz­
lich erkrankt. Hnx nun die Aufführung von „.Hansel
und lZretel" dennoch zu ermöglichen, hat sieh Fräulein
Irma v. H ü t t i n g e r in letzter Stun.de in liebeus-
würdigner Weise erboten, die Rolle der Gretel zu
übernehmen.
(Zur Katastrophe in Kalsdorf.) Laut Mit­
theilung der k. t. Post- und Telegrnphendirecrion in
Wien sind bei dem infolge Zusammenstoßes d:S die
Bahnpost Triest-Wien 11 ddo. 23. December 1899
mitführenden Schnellzuges Nr. 1 in der Station Kals-
dors mit einem dort im Verschieben begriffenen Last­
züge entstandenen Brande deS Bahnpostwaggons
49 Geldbriefe und 31 Beutelstücke, sowie das frei­
laufende Wertpaket Dir. 16 aus Salonichi für London,
Wert 1000 Gulden, ein Raub der Flammen geworden.
Aus diesen Sendungen wurden verschiedene Münzen,
Schmuckgegenstände, Gold- und Silberreste u. s. w.
geborgen, die sich theUs in geschmolzenem, theils in
minder verletztem Zustande bei der k. k. Postdirections-
casse in Wien in Aufbewahrung befinden. .Hievon wer­
den die betreffenden Aufgeber mit der Einladung in
Kenntnis gesetzt, allfällige Reclamationen bei der
Wiener k. k. Post- und Telegraphendirection einbringen
zu wollen.
(Zweig Graz des Allgemeinen deutschen
Sprachvereine^.) Wie schon gemeldet, wird Montag
den 12- d. abends im großen Saale der Gastwirtschaft
im Kauftnannshause ein Familienabend veranstaltet, an
dem die Adolf P i ch l e r- F e i e r stattfindet. Die
Festrede bei derselben hält der heimische Schriftsteller
Herr Heinrich W a st i a n, Frau Elly Stärk hat
freundlichst den Dortrag ausgewählter Dichtungen
Pichlers und der Schauspieler Herr Eduard Mebus
den des Herenlicdes von Wildenbruch übernommen:
außerdem werden bekannte Kunstkräfte und die Herren
Julius .Heuberger und Michael W e i n l o p f
Lieder vortragen. Der Ausschuss lädt alle Freunde der
Pichler'schen Muse zu diesem Festabend ein.
(Der Grazer Musikerbund) hält morgen Frei­
tag den 9. d. um 10 Uhr abends im ehemaligen
Schlaraffcnsaalc der „Thalia"-Restauration eine Monats­
versammlung ab. In Anbetracht der wichtigen Tages­
ordnung werden die Mitglieder gebeten, recht zahlreich
zu erscheinen.
(Tanzabend im KanfmannShanse.) Den Dor-
tänzerinnen des Kaufmännischen Kränzchens zu Ehren
veranstalteten gestern „D° Soliden" im Kausmanns-
himje einen Tanzabend, der dir frohen, in den Armen»
fäken verlebte» Stunden zrrrürkrirf. Kaiserlicher Rath
Dincenz O B l a 4 war mich gestern mit seiner Familie
gekommen. Der Gremialvorstand Herr F l e i s ch m a n n
hatte sein Fenibleibe« entschuldigt. Das Spörr-Orchestcr
spielte verlockende Weisen auf. Voll Lebenslust sausten
die schmucken jungen Paare durch den Tanzsaal. Mitter­
nacht war schon vorbei und die Jugend war noch
immer nicht' müde geworden. Endlich musste an den
Abschied gedacht werden, Der sicherlich nicht leicht ge­
worden sein mag. Erwähnt sei, dass die reizenden
Blumenspenden aus der Gärtnerei Laumgartner
stammten.
(Spende.) Statt einer Kranzspende für ihren ver­
storbenen Vetter Franz Kleinoscheg haben Herr Max
Kleinoscheg und Frau dem Vereine „Südmark" den
Betrag von 10 Kronen übergeben.
(Die Buren, der deutsche Bruderstamm in
Südafrika,) betitelt sich ein vom Oberlehrer Elß in
Bielefelv herausgegebenes Büchlein, das durch die hiesige
Buchhandlung Kicnreich zu beziehen ist. Jedem, welchen
Devölkerungskreisen er auch angebören mag, ist es ein
unabweisbares Bedürfnis, auch ctwaS Näheres zu er­
fahren über die kleine südafrikanische Republik, die
heldenmüthig den Kampf aufgenommen hat gegen das
gewaltige England. In echt volksthümlicher Weise werden
in diesem Büchlein die Gestalten der burischen Bewohner
Südafrikas vorgeführt, in flotter Form wird die Ge-
' schichte deS deutschen Bruderstammes erzählt, in fesselnder
Schilderung endlich ihreSitten.Gebräuche undEinrichtungen
dargestellt. Der marine Ton, der uns von unseren welt­
fernen niederdeutschen Brudern berichtet, berührt be-
! sonders wohlthuend.
t Schwurgericht.) Für die erste Schwurgerichts­
sitzung iin Jahre 1900 ivurde bei dem Kreisgerichte in
Marburg auch der Landesgerichtsrath Anton Morocutti
zum Stellvertreter des Vorsitzenden beruseir.
(Verhärtung wegen betrügerischer Grida.)
j Der liiengc Xleiderliändler Wilhelm Adolf Godl, der
An der Mariahilferstraßc Dir. 18. Brückcnkcwsgasie Nr. 9
; und in der Anncnstraße Dir. 46 eine 'Niederlage hielt,
j meldete kürzlich seinen Eoncurs mit namhaften Passiven
jan. Dem Wachmanne Kaufmann gelang es, auS-
> zuforschen, dass Godl Waren verschlepp: habe. That-
' sächlich stellte eS sich hcrarrs, dass Godl sieben Kisten
j Waren verborgen hielt. G o d l wurde iiun eingezogen
> und bereits dem Landesgerichte eingeliefert. Einige
! Harisdurchsuchungen, die noch folgen iverden, dürsten
! das nöthige Lickt in die Sache bringen.
(Deiur BöUcrschicftcn verunglückt,) In St.
; Johann ob Hohenburg verunalitckte gestern vormittags
1 der 22jährige Knecht Johann G ö l! e r l beim Böller­
schießen. Dem Knechte ivurde die linke Hand förmlich
zersetzt. Außerdem erlitt er Verletzungen an der rechten
Hand und im Gesichte. Der Schwerverletzte kam noch
i gestern mir dem Mittagszuze am hiesigen Südbahnhofe
- an und wurde von hier mit dem Rettungswagen in
das Allgemeine Krankenhaus geführt. Gleich nach der
: 'Ankunft im Allgemeinen Krankenhause musste ihm die
linke Hand oberhalb des Handgelenkes abgenommen
werden.
Drahtnachrichten
öes „Ar-erzev
Das ^rlieitsprogramm des Deichsralhes-
Wien, 8. Februar. Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet, wird in der ersten, voröster-
l i ch e n Sessionsperiode das Parlament von der
Regierung aufgefordert werden, jene nothwendigsten
Aufgaben zu erledigen, welche den StaatSeristenzen
gerecht werden. Diese dringlichsten Arbeiten sind:
1. Die provisorische Erneuerung deS WehrgeietzeS
auf ein Jahr; 2. das Gesetz, welches die Regierung
zur Aushebung des erhöhten Recrutencontingents
ermächtigt; 3. die Vornahme der TelegationSwahleu:
4. ein Gesetz, welches die Regierung ermächtigt,
die Jnvestitionsauleihe zu begeben; 5. das Ein­
treten in neue Quotenverhandlungen. Man verweist
j in Regierungskreisen darauf, dass die beiden erst-
; genannten Gcictze, betreffend das Wehrgesetz und das
i Recrutenconttngent, keine ministeriellen Ambitionen
: darstellen, dass deren Erledigung die aus­
wärtige Politik des Reiches, deffen Bündnis-
verhältnine, mit einem Worte die Groß­
machtstellung der Monarchie berühren. Was die
Frage der JnvcstitionS-Anleihe betrifft, so verlautet,
dass die Regierung beabsichtigt, aus dem Budget-
Provisorium den Paragraph, welcher die Jnvestitions-
Anleihe ausschaltet, herauszuheben und diese Frage
durch ein eigenes Gesetz zu erledigen. Die durch
Herrn v. BilinSki geschaffene Zweitheilung deS
Budgets bedingt diesen Schritt, da die wirtschaft­
lichen Kreise Investitionen dringlich verlangen.
Die Erhöhung des Decruten-Eonlillgerrts.
Ofen-Pcfft, 8. Februar. Der „Pester Llopd"
bestätigt, dass in Kreisen der Heeresleitung die
Absicht bestehe, das Recruten-Conti»ge»t
zu erhöhen, und werden den beiden Parlamenten
diesbezügliche Regierungsvorlagen früher oder später
zugehen. Ueber den Zeitpunkt der Einbringung dieser
Vorlagen und über die Details derselben wird erst
dann etwas verlautbart werden, werm die Klärung
der innenpolitischen Verhältnisse in Oesterreich dies
gestatten wird.
Wie», 8. Februar. Der Zwischenfall
von Riva ist nunmehr, wie die „Pol. Eorr." aus
Rom berichtet, als beigelegt zu betrachten. Der
Minister des Aeußern, Marchese Visconti-Venosta,
wird die an ihn von Deputierten der äußersten
Linken in dieser Angelegenheit gerichtete Interpella­
tion demnächst beantworten.
Der Krieg in Südafrika.
Eine neue Niederlage der Engländer?
London, 7. Februar. „Reuters Bureau"
meldet aus dem Burenlager bei Lady­
smith vom 6. d.: Teil gestern haben die Briten
die Stellungen der Buren am oberen Tugela mit
§ Marinegeschützen und anderen Kanonen beschossen.
|Die britischen Truppen überschritten den
j Tugela bei Pontdrift und Molendrift,
i um die Stellungen der Buren im Sturmangriff zu
! nehmen. Bei Pontdrift schlug General Burg-
:s)cr die britischen Truppen zurück, welche tu
! grosser Verwirrung wieder über den Tugela
j zurückgiengen. Bei Molendrift dauert das Gefecht
l mit den Buren aus Stenderlon und Johannesburg
jnoch fort. Die Buren hatten keine Verluste,
j Die Kanonade, die mit mehr Gefchützeu als
j bisher geführt wurde, war die heftigste, die
! bisher stattgefunden hatte. Der Donner der Kanonen
. hielt den ganzen Tag an. Die Beschießung wurde
i heute früh mit noch mehr Kanonen aufgenommen,
j London, 7. Februar. „Reuters Office" meldet
! aus Hooivlaager bei Ladgsmith vom 6. d., 11 Uhr
vormittags: In dem gestrigen Kampfe am
Tuoelasluffe erlitten die Engländer bei Pontdrift
1 grosse Verluste, nahmen jedoch bei Molendrift
: einen kleinen minder bedeutenden Kopje weg, den
sie noch besetzt halten. Ihre Verluste an diesem
Punkte sind nicht bekannt. Die Buren verloren vier
Todte. Die Kanonade der schweren Geschütze hat
aufgehört.
, London, 8. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Spearmanscamp vom 7. d. abends:
General Buller begann Montag seinen Vor­
marsch. Nachdem die Marinegeschütze um 7 Uhr
früh das Feuer eröffnet hatten, ließ er zunächst
einen Scheinangriff gegen die Front von drei
Infanterie-Bataillonen vornehmen, die mit sechs
Batterien in der Richtung gegen Brakfontein vor»
rückten. Um 11 Uhr eröffneten die Bure» die
Kanonade und sendeten einige Hohlgeschosse gegen
die Infanterie, die sich zurückzog. Eine Stunde
später jedoch macht Buller am äußersten rechten
Flügel, wo die Genietruppe eine Pontonbrücke her­
gestellt hatte, einen äußerst heftigen Angriff. Unter
dem Schutze eines starken Artilleriefeuers, welches
von Kanonen genährt wurde, die durch den
Zwartskophügel gedeckt waren, rückte die Infanterie
gegen die Positionen der Buren vor, die völlig
überrascht wurden. Um 4 Uhr nachmittags bemäch­
tigten sich die Engländer eines hohen, Kranzkloos
genannten Hügels, der die Fortsetzung der Brak-
sonteiner Hügelkette bildet.
Dienstag früh wurde das Bombardement
der feindlichen Position wieder aufgenommen.
Ein 'Munittonsmagazin der Buren wurde durch
englische Hohlgeschosse in die Luft gesprengt. Diens­
tag nachmittags versuchten die Buren die von den
Engländern genommene Position wieder zu erobern.
Da jedoch die englischen Truppen inzwischen ver­
stärkt worden waren, wurde dieser Angriff zurück­
gewiesen. Die Engländer rücken entlang der^gel-
kette weiter vor.
*«
*
London, 8. Februar. „Reuters Office" meldet i
auS Capsiadt vom 7. d. M„ 6 Uhr abends: „Heute
morgens begann bei Sterkstrom zwischen den
Buren und den Truppen Gatacres ei» G efechck,
welches noch fortdauert. Bisher sind noch keine
Einzelheiten bekannt."


[ 2023-06-29 10:36:03.092 - 19000208 - Seite 20 ]
Zu Nr. 89 10 Iakrg.
(Hrazer Taqblatt
Donnerstag, 8. Februar 1900.
London, 7. Februar. Die Militärcensur lässt
aus P o r d R a t a l seit zehn Tagen nichts
passieren. Infolgedessen glaubt man hier auf bevor­
stehende wichtige Operationen.
London, 7. Februar. »Reuters Bureau" er­
fahrt, dass nach einem im Kriegsamte heute einge­
laufenen Telegramme des General Buller dieser
den Tugela überschritten habe und nach
Ladvsmith marschiere.
London, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
Sterkstrom vom Heutigen, wonach Buren­
vorposten au verschiedenen Punkten gleichzeitig a n-
griffen. T er Kampf ist im Gange.
London, 7. Februar. „Reuters Office" meldet
aus Sterkstrom vom 6. d.: Die allgemeine
Lage ist unverändert; indeffen verließ die
Jmperial-Jnfanterie mit dem Train Sonnabend
früh in westlicher Richtung dos Lager. Man er­
wartet wichtige Vorgänge. Die Militärbehörde lehnte
jede Aeußerung ab.
Lord Roberts erließ eine Proclama-
t i o n, in welcher er die Freistaat- und TranSvaal-
Buren auffordert, die Sache der beiden
Republiken in S t i ch zu lassen, indem er ihnen
gute Aufnahme seitens der Engländer verspricht.
Ferner wird in der Proclamation den Rebellen in
den Colonien gerathen, sich jetzt zu ergeben, anstatt
sich der Gefahr auszusetzen, gefangengenommen zu
werden. Die Rebellen dürfen jedoch nicht eine
solche Behandlung erfahren wie die Buren.
London, 7. Fehruar. (K. k. Corr.-Bur.»
Das Kriegsamt bestätigt, dass Buller am
5. d. den Tugela überschritten habe und sich
auf dem Marsche nach Ladnsmith befinde.
Laurcnzo Marques, 7. Februar. l.K. k.
Corr.-Bur.) Räch einer aus dem Hauptquartier der!
Buren hier eingetroffenen Nachricht haben die eng- j
lischen Truppen am 5. d. unter dem Schutze einer!
heftigen Kanonade den T u g e l a an zwei Stellen!
überschritten. An einer Furt sollen die Eng-!
länder zurückgeschlagen worden sein. Das^
Artilleriefeuer habe gestern wieder begonnen.
Innerpolttlsche Vorgänge.!
Wien, 7. Februar. Abg. Kindermanni
hat sich heute zur Theilnahme an der Verständi-!
gungs-Conferenz bereit erklärt, worauf sofort eine,
telegraphische Einladung des Ministerpräsidenten an!
ihn ergangen ist.
Wien, 7. Februar. Das „R. Wr. Tagblatt" i
bestätigt unsere Meldung, dass der Reichsrathl
am 19. d. einberufen wird. Ihm wird vor!
allem ein Sprachengesetz überwiesen, für
besten Berathung ein ständiger Ausschuss!
eingesetzt werden soll. Auch wird die Regierung an-j
lässlich des großen Bergarbeiterausstandes dem,
Reichsrache ein bereits fertiggestelltes Gesetz über!
die Verkürzung der Arbeitszeit in den!
Bergbaurevieren vorlegen. Die JnvestitionSpara« j
graphen sollen aus dem Budget ausgeschaltet!
und in einem Sondergesetze wieder einge-!
bracht werden.
Wien, 7. Februar. Die Landtage werden|
in der zweiten Hälfte des März zusammen-;
treten. j
Aus dem englischen Parlamente. j
London, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.)
sU n t e r h a u S.) Im Laufe der Debatte sprachen!
mehrere Redner für und gegen das Amendement
R e d m o n t. Thomas Russell sprach gegen das l
Amendement und sagte, es sei beklagenswert, dass,
während thatsächlich das gesammte Großbrilannien
und alle sich selbstregierenden Colonien auf der einen
Seite stehen, acht irländische Abgeordnete auf der
anderen Seite ihre Stimmen abgeben würden.
Wien, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
den allgemeinen Audienzen hat heute der Kaiser
u. a. den geheimen Rath Karl Fürsten C l a r y und
Aldringe« und den Statthalterei-Vicepräsidenten
in Graz, Dr. Eugen N e t o l i c z k a, empfangen.>
Wien, 8. Februar. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser hat dem Prinzen Maximilian von
Bade» des Großkreuz des Stephansordens ver­
liehen.
Wie», 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
vorliegenden Nachrichten zufolge begibt sich Prinz
Heinrich von Preußen, welcher, falls das
Schiff keine Verspätung hatte, gestern in Genua
anstim, von dort nach Leritschi an der Riviera, um
einige Tage bei Kaiserin Friedrich zu verbleiben, und
trifft Sonntag abends von Cannes mit dem Lurus-
5*9* m Wien ein.
Lsen-Pest, 7. Februar. (Meldung d. Ung.
Tel.-Corr.-tur.) Gegenüber verschiedenen Combi­
nationen über die jüngste Reise des Ministerpräsi­
denten v. S z e l l nach Wien erfährt das Ung.
Tel.-Corr.-Bur., dass der Ministerpräsident mit
Rücksicht darauf, dass er den wegen Unpässlichkeit
seit Monaten auf Urlaub befindlichen Minister
a latere Grafen Szechenyi vertreten muss,
weit öfter in die Lage kommt, vor dem Kaiser
zu erscheinen und Vortrüge verschiedener Art zu er­
statten, die sonst dem Minister a latere unter­
breitet wurden. Auch die diesmalige Reise des
Ministerpräsidenten erscheint durch diesen Umstand
motivie t. Der heute früh hieher zurückgekehrte
Ministerpräsident v. Szell hat gestern nachmittags,
nachdem er von dem Kaiser in besonderer
Audienz empfangen wurde, dem Minister des
Aeußeren Grafen Goluchowski einen Besuch
abgestattet. Der Kaiser wird, wie das Ung.
Tel.-Corr,-Bur. erfährt, am 16. d. in Ofen-Pest
eintreffen.
Nisch, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Der
S k u p s ch t i n a ist heute das B u d g e t pro 1900
zugegangen. Man hegt in unterrichteten Kreisen die
Hoffnung, dass das Budget ohne allzu große Schwie­
rigkeiten votiert werden wird.
vie Ausstandsbewegung.
Pilsen, 7. Februar. Die hiesige .Handels­
kammer hat sämmtliche Industrielle Des Bezirkes zu
einer Besprechung eingelaven, die morgen zu dem
Zwecke stattfindet, um Mahnahmen zu treffen für die
Deckung des dringenden Kohlenbedarfes.
zumal die Industrie schon derzeit schwer betroffen er­
scheint. Viele, namentlich die Eisenindustrie, sind in
großer Stockung und können die ertheilten Aufträge
nicht ausführen.
Teplitz, 7. Februar. (K. k. Eorr. Bur.) Von
6696 Bergarbeitern stehen 1647 im Strikc, von welchen
164 als entlassen erklärt wurden. Gestern abends
wurde eine in Soborten vom socialdemokratischen
Wahlverein „Karl Marx" einberufene Versammlung
vom landesfürstlichen Commissär geschloffen.
Karlsbad, 7. Febraur. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert.
Briix, 7. Febrrrar. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
16 Schachten sind bei der heutigen Nachtschicht mit
einer Belegschaft von 1459 Mann 456 angefahren.
Die Thätigkeit des B r ü x e r politischen Vereines
„Vasall e" wurde wegen der nicht mehr vorhandenen
Bedingungen seines rechtlichen Bestandes eingestellt.
Die Lage ist unverändert.
Aussig» 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Hier
ist eine kleine Besserung zu verzeichnen.
Nürschan, 7. Februar. lK. k. Corr.-Bur.) Bei
einer Belegschaft von 6068 Mann sind heute 1378,
darunter 262 Grubenarbeiter, angefahren. Auf einigen
Schächten wird Kohle gefördert.
Schlau, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Auch
heute ist eine kleine Zunahme der Arbeitenden zu
constatieren. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Brüx, 8. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
achtundzwanzig Schächten sind zur heutigen Tagschicht
bei einer Belegschaft von 3382 Mann 1587 ange­
fahren. Zehn Werke fördern Kohle. Das mäßige An­
steigen der Anfahrtsziffer und die Erhöhung der Gruben-
leistung dauern an. Die Lage ist fortdauernd ruhig.
Falkenau, 8. Februar. (St. k. Corr.-Bur.) Die
Lage ist unverändert. Die Mitglieder des
Ausstandsausschuffes, König und Hammerschmidt,
wurden über Auftrag der Staatsanwaltschaft wegen des
Verbrechens der Drohung verhaftet. Gestern wur­
den 155 Waggons Kohle verladen.
Lemberg, 7. Februar. Die Naive des polnischen
Nationaltheaters ist mit dem russischen Consul, der
jetzt nach Neu-Iork versetzt wurde, dahin— plötzlich
abgereist.
Paris» 7. Februar. Baron Adolf Rothschild
ist im Alter von 80 Jahren g e st o r b e n.
Liffabon, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt erklärt die Pest in Oporto für erloschen.
Die Vorftchtsmaßregeln für Provenienzen aus dieser
Stadt wurden aufgehoben.
Bombay, 7. Februar. („Reuter"-Meldung.) Die
Summe der Todesfälle in Bombay erreichte
gestern die noch nicht dagewesene Ziffer 408. Die
höchste bisher an einem Tage erreichte Ziffer war 392.
Während die Pest und die Pocken wüthen, treten
auch andere Krankheiten epidemisch auf.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer TagblattrS".)
Wien, 8. Februar. (V o r b ö r f e.)
! Papierrente.. 99.85 Staatöbahn.. 138.10
Oest.Kronenrente —.— Alpine 273.—
] Ung.Kronenrente —.— Türkenlose... 126.25
! Ung. Goldrente —.— Napoleons... 19.25
! Anglobank... 124.25 Elbethal .... —.—
Bankverein... 137.— Wienerberger. —.—
Oest. Creditactien 237.— Brürer 396.50
! Ung. Creditactien 189.50 Reichsmark... 118.15
! Länderbank... 118.75 Straßenb. lit. a —.—
! Lombarden... 24.60 Straßenb. lit. b—
' Haltung: Fest auf englische Erfolge. Staatsbahn
lebhaft.
Brüffel, 7. Februar. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Nationalbank ermäßigte den BankdiScont um
j Vo v. H.
Neu-4)ork, 7. Februar. (G e t r e i d e m a r k t.)
! Mehl —.—, Weizen loco nominell 77 1 /*, Export­
ware —.—, Contrackwarc —.—, Weizen pro August
!—.—, Weizen pro März 76 s/ s, Weizen pro Mai
• 74 7 /f<, Weizen pro Juli 74'/-:.— .Haltung: Fest.
>— Mais pro Mai 39.50, Mais pro Jrili —.—,
! Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
I— Gelreidefrachi 3.75.
Mten ,Rudolfshcim), 6. siebrua--. (Ster.l Di- Haltung
war oci Wache,«beginn (lauer und v.r olgien cie Preiic die
rückläufige Richtung. Allein di« Landn«aßen in den Productions-
get'iir-n befinden sich gegenwärtig in einem so "chlei ten Zu­
stand. da>§ d c Zufuhren zu den Sammelsrarionrn rhe'lwkise
unterbrochen find. Tas Angebot hier entip.icht raun» der
Nachfrage, weiche- llmüaiid heule eine inäß-ge Cur-avavce im
iStfolge hatte. Die Kaufiun für frische Ware in auch de?-
w gen intensiver, weil die Vorrälge in Kalkeier■ bereit- gänz­
lich erschöpft sind. üondon meltcr unveränderte Mariilage und
Berlin einen neuerlichen Rückgang. L tzler QurS 4.40 bis
• 4.60 M. pro Schock ,60 Stücke Verkauft wurden, Vrima
Fasseier 27 Stück, Secunda 28 bis 28 5 Stück für 2 K.
Kiflenware 'ä 1440 Stück), Prima Bacskaer 100 bie 102 K.,
Prima andere ungarische 99 bis 101 K., Sieecnbiirger (Ori­
ginal) 98 bia 100 .ü. sortiert 100 bis 102 K. und Secondo-
Qualiläten 80 bis 82 X. 0 clufive Packung.
lii
Wesen Räumung des Loeales
werden sämmtliche 25nrz- und
wirkwaren, Neste, Lassen,
Hemden, Tücher, Lein­
wand re. tief unter dem
Postenpreis verknust.
Sranz Sattler
Kroisbach Zlr. 11
ausser der Geidorfer Linie.
276»
London, 7. Februar. (Schlusscurfe.) 2 3/ i°/o Con-
sols 100.25, 4°/o uugar. Goldrente 98.50, Lom­
barden 6.—, Silber 27"/>»- Italiener 92.75.—
Tendenz: Ruhig.
; Bitte hcraueizufchncidcn k
Uhren
üll
j e d.e r ma, n. n
fottte Pretirrfeu in Gold u. SUvcr
versendet gegen inonatlichc Raten voll
2 st, ou,wairs Ludwig Meodl,
Utirmaa-elmclster. LLien, 1.1,2,
Liuzerftratze Nr. 01.— Prcirttne
udcraUIiin giaiid uud sranc», UieeUe
und solide Bedienung. >227
Z
Ilösler’s )-s7
ahn-Mwasser
in unstreitig da« beste Mittel gegen
3aJt»ifömr*| and feiern auch gleich-
zeitig jur,
arrng 0»» Zäst»»».Dteie<'
brwLyrte und rüdmtNdst anertannt«,
Mundlvallcc bcnlinmr dem Ltunde aoti»■
fommen irden adieu 1 Zlasch«
SO uc.
iLrzeaguug uud Generaioersaadt del
Josef Weis
W»hrr»«A-«thrIle
Wien, Tuchlauben 27.
Depot« tu alle» tipotdeteu. Parfui«'
tien, Matertotwareo-Handlungen »e-
drrousuei»«, der Verein: Dentsctze Vereius-Drutkerei u«d BertaziS«,»»,!»» <Sru^. i.^auuvoriüch (ur tue Schilt,teilung: »iarl llveü.— LeiuiuwoodUq |ux atu -Ilgelgei-ej
Sneü.— Druck und Vertag der Dralftcheu BereinS-Drnckerei »nd VerlagS«u»Ka1t Graz-

