
[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 1 ]
Nr. 269.
10. Jahrgang.
4
lorgen-AusgabL
Draan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Schrtftlett»»,: Sir. S. S. Stock. Qr. VL».
l 0 e»»»lt»»»r Str. S, efraurbis. jasfpadtftOt v». 754.
Xa Piitiity >»«t Xmyifc—, «» sm aak jilmuy tfaH OlmgtwaMtfab*.
peibc. t» bcr Pnadmif f*wi t i» —fjrtiy
omgrmtmmttL
Freitag,
28. September 1900
BeLugKprri^e für ®ro): Monatlich LL20, vierreljLtn-ig K $.00, halbjährig
ga» 2 ädrig K tft.40.— Für Io-«N»»g «onarüch 40 ix.
®Ht der Pofk: Monatlich K 0.40, »ienrhährig K 0.—, halbjLhrtg K18.—, gc»^
jährig L«.—.
OHsielne 9hnmnem kofte»: Morgrnaorgabr 0 h, £o*a» »nd ZriertagL 10 k
Abrndansgad» 4 h.
Die chinesischen Machthaber
und ihr Verbündeter.
Als Graf Waldersee zur Uebernahme des Ober­
befehles über die verbündeten Truppen nach China
abgereist war, da konnten die dem Deutschen Reiche
feindlich gesinnten Blätter nicht genug Worte des
Hohnes und Spottes finden, um die deutsche Führer­
schaft herabzusetzen. Graf Waldersee— so tönte es
im Chorus— werde nicht viel mehr Arbeit vor­
finden, da nach der Befreiung der Gesandtschaften
in Peking die chinesischen Machthaber zweifelsohne
klein beigeben und bald Frieden schließen werden.
Graf Waldersee werde im besten Falle als General
der Diplomatie eine bescheidene Rolle spielen. Es
ist aber anders gekommen. Der Krieg mit China
ist mehr denn je im vollen Gange, und wenn sich
die letzten Nachrichten bewahrheiten, so werden die
verbündeten Truppen unter der obersten Führung
des Grafen Waldersee eine kriegerische Arbeit zu
leisten haben, deren gewaltigen Umfang wir heute
noch gar nicht übersehen können. Der Aufstand der
Boxer kommt jetzt in einigen Provinzen erst recht
in Blüte, denn er wird von den Sendlingen der
Kaiserin-Witwe an allen Ecken und Enden geschürt.
Die ftemdenfreundlichen Behörden sind gegenüber
diesem Aufstande vollkommen machtlos und die
Niedermetzelung der Missionäre und der ein­
geborenen Christen nimmt dabei einen— man
möchte sagen: programmgemäßen Verlauf. Kein
Tag vergeht, der uns nicht eine schaudererregende
Nachricht brächte; in einer Reihe von Provinzen
find alle Missionäre ermordet und ihre Nieder­
lassungen dem Erdboden gleichgemacht worden. Die
Zahl der völkerrechtlichen Verbrechen wird Legion.
Die verbündeten Truppen müssen in einzelnen
Strafexpeditionen bald dahin, bald dorthin auf­
brechen, ihre Hilfe kommt aber meist zu spät. Jetzt
zeigt es sich, wie sehr jene recht hatten, die behaup­
teten, dass die ganze Boxerbewegung vom kaiser­
lichen,^' Hofe von langer Hand her vor­
bereitet war und auf die gänzliche Aus­
rottung urtd Vertreibung aller Fremden
abzielte. Die Ereignisse haben diese Behauptung in
allen Theilen bestätigt, und um dem Ganzen die
Krone aufzusetzen, hat jetzt Prinz T u a n im Namen
der Kaiserin-Regentin ein Geheimedict an die
Behörden des chinenschen Reiches hinausgegeben, in
dem der heilige Krieg gegen die fremden gepredigt
wird und die ftemdenfreundlichen Beamten mit der
Todesstrafe bedroht werden. Welcher Wert soll nun
den „Friedensverhandlungen" beigemessen werden,
die der mit allen Tücken der Hinterlist ausgestattete
Li-Hung-Tschang unter Beihilfe des angeblich frem-
denfreundsichen Prinzen Tsching mit den Gesandten
in Peking angeknüpft hat? In wessen Namen
und Auftrag unterhandelt denn eigentlich der
schlaue Diplomat? Im Namen des kaiserlichen
Hofes sicherlich nicht, denn kein Mitglied des
Hofes denkt auch nur im entferntesten an einen
ehrlichen Frieden. Das ganze Lügenspiel zielt doch
nur daraus ab, Zeit zu gewinnen und die Uneinig­
keit der Großmächte nach besten Kräften auszunützen.
Zum Spotte sei es gesagt, dass die europäische
Diplomatie der chinenschen noch lange nicht ge­
wachsen ist und sich immer noch zum Narren halten
lässt. Wie kann man sich denn angesichts der krie­
gerischen Haltung des -'uizu'l.chen Hofes überhaupt
in ernstliche Unterhandlungen darüber einlassen,
welche sdriedensunterhändler als vollwertig anzu­
nehmen seien oder nicht?
Der deutsche Vorschlag des Grafen Bülow, vor
dem Eintritte in die FciedenSverhandlungen möge
China die notorischen Rädelsführer, die Verbrecher,
deren Schuld überwiesen ist, den beleidigten Mächten
ausliefern— war ganz am Platze. War doch gerade
dem Deutschen Reiche gegenüber das Völkerrecht in
so flagranter Weise verletzt worden, dass unmöglich
eine Regierung, die auf sich selbst etwas hält, ohne-
weiters mit den chinesischen Machthabern in Ver­
handlung treten kann. So lange nicht zum mindesten
vollgiltige Bürgschaften dafür gegeben werden,
dass der Mord KettelerS feine Sühne
findet, so lange verbietet es dem Deutschen
Reiche die nationale Ehre, mit der chine­
sischen Regierung anders als per Distanz
zu verkehren. Der deut'che Vorschlag hat denn auch
die Billigung der meisten Mächte gefunden, nur
England antwortete noch nicht, und die Vereinigten
Staaten von Nordamerika lehnten ihn rundweg ab.
Das heuchlerische Pankeethum meint, es wäre nur
recht und billig, wenn man den armen Chinesen
Gelegenheit gäbe, sich zu „rehabilitieren" (l) und
ist zu diesem Zwecke mit dem diplomatischen Erz­
schuften Li-Hung-Tschang und mit dem Prinzen
Tsching in directe Verhandlung eingetreten! Die
Washingtoner Regierung rechnet bei diesem wider­
wärtigen Gaukelspiele auf ein doppeltes Geschäft:
sie hofft, durch ihr Vorgehen einen großen Schlag
bei der bevorstehenden Präsidentenwahl zu führen,
indem sie den gegen die imperialistischen Bestrebun­
gen auftretenden Gegnern die Hauptstütze entzieht,
und sie rechnet andererseits auf die chinesische Dank­
barkeit, die nach der Beendigung der Wirren sich
in recht zahlreichen Bestellungen bei der amerikani­
schen Industrie, in der Begünstigung auf dem chine­
sischen Markte bethätigen soll. Der Pankee möchte
schon jetzt die übrigen Mächte um die Früchte des
Sieges prellen! Liegt nun nicht eine weltgeschicht­
liche Ironie darin, dass die Geschicke der Welt im
Augenblicke von der Frage abhängen, durch welche
Mittel der amerikanische Mob am besten für Mac
Kinley oder für Bryan gewonnen werden kann? Und
welche Verdienste berechtigen denn die Regierung
der Vereinigten Staaten, sich gegenüber den übrigen
Großmächten als „Friedensvermittler" zu Gunsten-
Chinas auszuspielen? War es eine Großthat, dafs^
die Amerikaner mit leichter Mühe die spanischen
Holzschiffe verbrannten und die Bevölkerung von
Cuba und auf den Philippinen um die verheißene
Freiheit betrogen? Wie die Haltung Amerikas zum
Die Perle des Clsajs.
Boa Herbert o. SRülttn.
Deutschlands glorreiche Geschichte ist reich an Tagen
von hoher historischer Bedeutung. Diele Tage im Laufe
des Jahres find wert, festlich begangen zu werden,
und wenn die öffentliche Meinung— oder besser die
öffentliche Begeisterung— einmal einen von diesen
Tagen herausgreift, so ist dieser es gewiss wert, ge­
feiert zu werden.
Solch ein festlicher Tag ist nun der heutige. Heute
vor dreißig Jahren wurde Straßburg, die Perle des
Elsasslandes, wieder deutsch, und wenn es auch damals
vor nunmehr fast einem Drittel-Jahrhundert durch Sie
lange Abhängigkeit von der französischen Krone stark
gallifiert war, so ist es jetzt, nach dem kurzen Verlaufe
von drei Jahrzehnten, wieder eine echte und rechte
kerndeutsche Stadt geworden. Tausenv Erinnerungen,
frohe und trübe, werden an diesem Tage in manchem
Hirn auftauchen,— allein: Straßburg ist wieder
deutsch!—
Von der Geschichte der Stadt möge in kurzen
Strichen die folgende Zeichnung entworfen werden:
Die Gründung Straßburgs fällt mit dem Beginne
der christlichen Zeitrechnung zusammen. Als Stand­
quartier der achten römischen Legion, die unter Kaiser
Augustus dorthin gelegt wurde, entwickelte sich bald
die städtische Ansicdlung ^ruenwratum. Als Haupt­
punkt des Grcnzwalles zwischen den germanischen und
romanischen Volksstämmen hatte die junge Stadt viel
von Kriegsunbildcn zu leiden, blieb jedoch mit kleinen
Unterbrechungen immer in ständen der Germanen. Mit
der Begründung des Disthums Straßburgs hob sich
als kirchliche und geistige Centrale auch bald die Be­
deutung der Stadt und erreichte im Mittelalter den
Höhepunkt, als sich die Straßburger Bürger gegen Ende
des vierzehnten Jahrhunderts dem Städtebund zu
Speyer anschlössen. Dann kam die durch die spät­
mittelalterlichen zerklüfteten deutschen Verhältnisse schmäh­
lichste Zeit für das alte Argentoratum, so dass es
vom Ausgange des siebzehnten Jahrhunderts an end-
giltig von der französischen Krone abhängig wurde.
Erst am 28. September 1870 sollte die Be­
freiungsstunde schlagen. Am 13. August 1870 hatte
die Einschließung der Stadt durch General v. Werder
begonnen. Nach dem verhängnisvollen, jedoch wirkungs­
losen Bombardement, das vom 24. bis zum 27. August
andauerte und sowohl die städtische Bibliothek in
Flammen aufgehen ließ, wie auch den Münsterthurm
beschädigte, schritt man am 12. September zur regel­
rechten Belagerung, die heute vor 30 Jahren mit
der Capstulation der Stadt endete. Die ganze Be­
satzung, 17.000 Mann, wurde damals kriegsgefangen
und 1200 Kanonen und eine große Menge von
Munition sielen in die Hände der deutschen Sieger.
So wurde am 28. September 1870 Straßburg wieder
deutsch!
So hat Blut und Eisen in den glorreichen Tagen
von 1870 seine historische Mission erfüllt. Und was
Blut und Eisen in wenigen Tagen vermochten, das
haben in noch weit großartigerem Maßstabe Milde,!
Güte und eine kluge Regierung während dreier rastloser j
Jahrzehnte vermocht. Vor 30 Jahren wurde Straßburg I
äußerlich wieder deutsch, heute können wir mit stolzem!
und frohem Muthe ausrufen, es ist auch innerlich
wieder deutsch geworden! j
Doch auch kulturhistorisch war Straßburg schon von|
jeher eine höchst beachtenswerte Stätte gewesen. Der
kürzlich erst gefeierte Gutenberg stellte in Straßburg
die erste Druckerpresse auf. In Straßburg wirkten und
sangen die mittelalterlichen Dichter Sebastian Brant
und Thomas Murner. Die Reformation fand in Straß­
burg bereits im Jahre 1529 Eingang. Ferner find
Johannes Sturm und Johann Fischart Namen, die in
der Geschichte der deutschen Renaissance von gutem
und helltöncndem Klänge find.
Holzschnitzerei und Goldschmiedekunst waren zwei
Handwerksgaltungen, die nicht nur im Mittelalter, son­
dern auch in der Neuzeit in Straßburg eine Pflege-
stätte sondersgleichen fanden. Als natürlicher Mittel­
punkt der reichen und ftuchtbaren Rheinebene und in
unmittelbarer Nähe des Rheinstromes, für dessen Mittel­
lauf es stets einer der bedeutendsten Stapel- und
Handelspunkte war, war es stets den Angriffen neidi­
scher und habsüchtiger Nachbarn ausgesetzt, die die hohe
wirtscbaftliche und strategische Bedeutung der elsässischen
Hauptstadt wohl zu schätzen wussten. Hiezu kommt
noch der rege Antheil Straßburgs an der geistigen
Entwicklung Deutschlands, wovon die folgenden Zeilen
am besten unterrichten werden.
Auch von ganz eminenter literaturhistorischer Be­
deutung ist nämlich das alte Argentoratum für Deutsch­
land gewesen. Man denke nur an Goethe und Herder,
die hier bekannt wurden. Aus der Straßburger Zeit
holte sich Goethe seine Originale für so manche Person
im Göy von Bcrlichingcn, in dem er seinem Freunde
und Tischgenossen, dem wackeren Franz Lerse, ein
ewiges und berrliches Denkmal gesetzt hat. In die
Straßburger Zeit fällt auch das wunderbare Idyll,
in dem Friederike Brion aus Sesenheim die Hauptrolle
spielt.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 2 ]
2 Nr. 260. 10. Jcchrg^
Grazer Tagblatt
Freitag, 28. September 19002
SPnrenfriege leinen Respect einforderte, so ist eS
vicht minder kläglich, dass die Union sich jetzt durch
ihren Trust-Prändenten als Sturmbock für China
vussbrauchen lässt.
LaL Concert der Mächte war in der chinesischen
Frage nie ein sonderlich harmonische»,— nun, da
Russland und Amerika zum Rückzüge geblasen
haben, ist die Disharmonie eine vollständige. Die
chinesischen Machthaber haben natürlich den Vor­
theil der Lage sofort herausgefühlt und sie thun
— recht daran. Sie haben jetzt den Krieg bis auf»
Mesier verkündet, und Prinz Tuan, der den An»
griff auf die Gesandtschaften befehligte, wurde von
der Kaiserin-Regentin auf das erste Staatöamt des
Reiches berufen. D i e Antwort ist doch deutlich
genug! Und da will man noch leugnen, dass Li-
Hnng-Tschang als „Friedensunterhändler" mit der
Kaiserin-Regentin unter einer Decke spielt? Genau
in dem Augenblicke, da Graf Waldersee auf dem
Schauplatze seiner Thaten eintrifft, wird Amerika
seine Truppen wegziehen, um sie nach den Philippi­
nen zu senden; genau in dem Augenblicke ist aber
auch der Krieg hefüger denn je entbrannt.
probabilismus.
Mit der Aufhebung des Jesuitenordens 1773
schien die Jesuitenmoral aus der katholischen Kirche
ausgeschieden zu sein. Aber kurz vorher hatten in
der Moraltheologie des Alfonso Maria de
Liguori (ft 1787) die Lehren deS Jesuitismus
ihre Erneuerung erfahren. Der Geschichtschreiber
des Jesuitenordens, der französische Jesuit Crstinau-
Joly sagt ausdrücklich: „Die Lehre LiguoriS ist
identisch mit der der Theologen der Gesellschaft
Jesu. Seine Moraltheologie ist nur ein Commentar
zu der „Medulla" des P. Busenbaum, deren Text
er vollkommen aufgenommen hat. Seine Canoni-
sation war also die Rechtfertigung der Easuisten."
Der Neapolitaner Liguori ist eben ein Schüler der
Jesuiten. Um den Angriffen auf das verrufene
System des Probabilismus, die sich besonders in
Frankreich erhoben, zu begegnen, nannte er sich einen
„Aequiprobabilisten", d. h. er wollte der bequemen
laxen Meinung in Gewisiensfragen nur dann folgen,
wenn sie sich von der strengeren nicht zu stark
unterschiede. In der Praxis hatte diese scholastische
Tiftelei wenig zu bedeuten und die Sache blieb die
alte.
Nun darf man nicht vergessen, dass die durch
Liguori vertretene Jesuitenlehre und Marienvereh-
rung durch seine 1839 erfolgte Heiligsprechung und
die 1871 von Papst PiuS IX. ausgesprochene Prä-
conisierung zum officicllen Kirchenlehrer die Grund­
lage des neuen römischen Katholicismus oder Maria-
nismuS wurde, dass somit der Probabilismus zur
officiellen römisch-katholischen Morallehre erklärt
wurde. Auch Papst Leo Xill. hat Lig mriS Lehre
Goethe selbst schildert den ersten Eindruck, den
Straßburg auf ihn machte, im neunten Buche des
zweiten Theiles von „Wahrheit und Dichtung" fol­
gendermaßen: „Ich war im Wirtshause „Zum Geiste"
abgestiegen und eilte sogleich, das sehnlichste Verlangen
zu befriedigen und mich dem Münster zu näbern. Als
ich nun durch die schmale Gaste diesen Koloss gewahrte,
so dann aber auf dem freilich sehr engen Platze allzu
nahe vor ihm stand, machte derselbe auf mich einen
Eindruck ganz eigener Art, den ich aber auf der Stelle
zu entwickeln unfähig für diesmal nur dunkel mit mir
nahm, indem ich das Gebäude eilig bestieg,
um nicht den schönen Augenblick einer hohen
und heiteren Sonne zu versäumen, welche
mir das weite reiche Land auf einmal offenbarm
sollte." Nach einer ausführlichen Schilderung der Ein­
drücke, die er oben auf der Plattform des Münster­
thurmes empsieng, fährt der Altmeister dann weiter
fort: „Herabgestiegen von der Höhe, verweilte ich noch
eine Zeit lang vor dem Angesichte des ehrwürdigen
Gebäudes; aber was ich mir weder das erstemal noch
in der nächsten Zeit deutlich machen konnte, war, dass
ich dieses Wunderwerk als ein ungeheures gewahrte,
das mich hätte erschrecken müssen, wenn es mir nicht
zugleich als ein geregeltes festlich und als ein ausge­
arbeitetes sogar angenehm vorgekommen wäre."
Soweit Goethe über Straßburg und das Straß-
bürger Münster!
Für die jetzige Generation aber, die den heutigen
Tag als einen Ehren- und Jubeltag feiert und deren
ältere Angehörige mit Blut uitd Leben mitgeholfen
haben, diese Perle Süddeutschlands wieder deutsch zu
machen, hat der Tag nicht nur eine historische und
nationale, sondern auch eine eminent ethische Bedeu­
tung, die zur Begeisterung entfacht.
ausdrücklich für den Unterricht und für alle mora­
lischen Fragen «ud Gebräuche zu» ausschließliche«
Führer der Kirche empfohlen. „In demselben Augen­
blicke," sagt der Jesuit Matignon, „in welchem die
Gesellschaft Jesu vernichtet wurde, erweckte Gott
dem Probabilismus einen neue» Vorkämpfer und
sicherte ihm für die Zukunft einen Triumph,
auf den menschliche Voraussicht nicht rechnen
konnte."
Der Jesuit Moutözon betont ausdrücklich: „Bei
der Prüfung der Lehre LiguoriS, die seiner Selig­
sprechung vorhergieug, wurde geltend gemacht, dass
sich die Moraltheologie auf den Probabilismus ge­
stützt habe und Jesuiten zu Führern nahm, deren
Entscheidungen er guthieß, selbst derjenigen, die
Pascal (in den berühmten Briefen eines Provin-
cialen) und seine Nachahmer mit ihrer schwärzesten
Kohle angestrichen hatten. Dar ist eine vollständige
und feierliche Anerkennung der Lehre der Jesuiten."
Thatsächlich ist die Moraltheologie des Liguori in
den heutigen Priester-Bildungsanstalten die herr­
schende. Ueber die Grundsätze dieser Moral kann
man sich aus verschiedenen Schriften und Auszügen,
von denen einer letzthin häufig die Gerichte in Be­
wegung brachte, unterrichten. Vieles ist aus Sittlich«
keitsgründen zu wiederholen unmöglich; wir wollen
dieses Gebiet darum gar nicht berühren. Der Geist
der Lehre spricht sich auch in der Behandlung an­
derer Fragen deutlich aus.
So lehrt Liguori in der „großen Moral" dar­
über, ob man sich beim Eide einer Zweideutigkeit
bedienen dürfe. Folgendes: Man muss unterscheiden,
ob ein Wort doppelte Bedeutung habe, z. B. latei­
nisch volo, „ich will" und „ich fliege", oder ein
Satz doppelten Sinn gäbe: z. B. hic liber est
Petri, was heißen kann „das Buch gehört dem
Peter" oder „es ist vom Peter verfasst", weiters,
wenn ein Satz neben dem gewöhnlichen Sinne noch
eine Beziehung enthält; so können fromme Leute
sagen. Leckerspeisen seien ihnen schädlich, nämlich
ihrer Abtödtung, und von Schmerzen Gequälte
können trotzdem erklären, sie befänden sich wohl,
nämlich geistig. So kann jemand, der nach etwas
gefragt wird, was geheim zu halten ist, antworten
„dico non 8, d. h. ich spreche das Wort nein aus,
während der Fragende natürlich eine verneinende
Antwort zu erhalten glaubt. In dieser Weise darf
man aus einer „gerechten Ursache" eine zwei­
deutige Erklärung geben und mit Eid bekräf­
tigen, denn in solchen Fällen täusche man den
Nächsten nicht, sondern laffe nur aus einer ge­
rechten Ursache zu, dass er sich täusche. Ein
gerechter Grund kann aber jeder erlaubte Zweck
sein, wenn es sich um die Bewahrung der für den
Leib oder Geist nützlichen Güter handelt. Selbst
ohne gerechten Grund mit einer Zweideutigkeit zu
schwören, ist nicht eine Todsünde, sondern nur eine
lässliche Sünde. Ein Angeklagter oder ein Zeuge,
der vom Richter nicht „dem Rechte gemäß", also
nicht genau nach dem Wortlaute der juridischen Form
gefragt wird, darf schwören, er wiffe nichts von dem
Verbrechen, von dem er wirklich weiß, indem er
heimlich ergänzt: er wiffe nichts, worüber er
rechtmäßig gefragt werde. Dasselbe gilt von Zeugen,
die von der moralischen Unschuld des Angeklagten
überzeugt sind. Wer etwas geliehen bekommen
und dasselbe zurückgab, darf sagen, er habe nichts
geliehen bekommen, indem er hinzudenft: s o, dass
ich es zurückerstatten müsste. Wer die Ehe ver­
sprach, zur Erfüllung des Versprechens aber nicht
verpflichtet ist, darf sagen, er habe kein Versprechen
gegeben, nämlich keines, kann er für sich ergänzen,
das ihn verpflichte. Wer nicht verpflichtet ist, Zölle
zu zahlen, darf sagen, er habe nichts Zollpflichtiges
bei sich. Eine Ehebrecherin kann dem Manne ihre
Schuld leugnen, indem sie denkt, ich habe es nicht
s o begangen, dass ich es gestehen müsste. Sie kann
auch sagen, sie habe die Ehe nicht gebrochen, da
dieselbe ja noch fortbesteht. Und wenn sie inzwischen
die Sünde gebeichtet hat, kann sie sagen: „Ich bin
unschuldig."
Wir werden die frommen Rathschläge, die Li­
guori den frommen Gläubigen des weiteren über
den Eid, sowie zum Schutze ihres Eigenthums gibt,
noch näher betrachten.
Die WilhlbkMgimg.
Den Wahlaufruf des „Bundes der öster­
reichischen Industriellen"
verurtheilt sogar die liberale Warnsdorfer
„Abwehr" auf das schärfste. Das Blatt schreibt:
„Dieser Bund ist n i ch t berechtigt, im Namen
der deutschen Industrie Oesterreichs zu sprechen.
Diese weiß sich ein» mit der übrigen deut­
sche» Bevölkerung und deren nationalpoliti-
, schein Empfinden und lehnt es ab, auS dem Rahmen
der bewährten deutschen Gemeinbürgschaft herauszutreten,
1 welche den wirtschaftlichen Dedürfniffen und inSbe-
j sondere den Interessen der in ihrer überwiegenden
! Mehrheit deutschen Industrie Oesterreichs wirksamer zu
' diene» vermag. Auch dem Nichteingeweihten werden
j bei genauer Prüfung des Ausrufes dieses Bunde», den
Industrielle wie der verstorbene Freiherr v. Leiten-
berger stets perherrosciert hatten, Bedenken aufsteigen."
««
*
Die socialdemokratische Partei hat
für den Egerländer Städte-Wahlbezirk gegen Dr.
j Bareuther den Redacteur F i l l und im Landgemeinden-
! Wahlbezirke gegen Schönerer den Wirts chaftSbefitzer
! E b e r 1 als Candidaten aufgestellt. Für den Städte-
' Wahlbezirk Falkenau-Graslitz candidiert die social­
demokratische Partei gegen ben bisherigen Abgeordneten
Hofer den Redacteur des socialdemokratischen „Volks­
willen", Josef Franke!.— Sehr ernst sind diese
Bewerbungen wohl nicht zu nehmen.
Der „Nationalrath der Tschechen in
N i e d e r L st e r r e i ch" hat sich an den Vollzugsaus-
schuss der jungtschechischen Partei in Prag mit dem
Ersuchen gewendet, einem der Wiener Tschechenführer
in Böhmen eine Mandatsbewerbung einzuräumen, da­
mit die niederösterreichischen Tschechen im Parlamente
vertreten seien.
Politische Nachrichten.
* Zur Uebertrittsbewegung wird ge­
meldet: In Bruck a. M. steht der Uebertritt einer
größeren Zahl deutscher Arbeiter bevor.— In
Reichenberg nimmt die Bewegung seit kurzer Zeit
einen größeren Umfang an. Vor einigen Tagen traten
neun junge Männer und ein Mädchen in feierlicher
Weise zur evangelischen Kirche über.— InReiten-
dorf (Nordmähren) sind letzten Sonntag 42 Per­
sonen der altkatholischen Gemeinde beigetreten.— Die
tschechische Los von Rom-Bewegung macht trotz
der Verfolgung Dr. Jskas Fortschritte. Nicht weniger
als 17 römische Priester tschechischen Stammes haben
sich bisher zum Eintritts in die altkatholische Kirche
gemeldet.
* Die „Arbeiter-Zeitung" hat eine statistische Ueber­
sicht der Adeligen in den einzelnen Verbänden des
> aufgelösten Abgeordnetenhauses angelegt.
> Wir entnehmen ihr: Im Club der Jungtschechen
(61 Mitglieder) gibt es zwei Adelige— einen „Ritter"
und einen Freiherrn. Im Verbände der Deutschen
, Volkspartei (41 Mitglieder) fünf Adelige— zwei
: „von", einen „Edlen von" und drei „Ritter". In
der Fortschrittspartei (36 Mitglieder) ist ein „Ritter"
! und ein „Freiherr". Im Südjlavenclub (33 Mit­
glieder) drei Adelige— ein „Ritter", ein „Reichs­
ritter" und ein Graf. Im Club der Katholischen Volks-
partei (28 Mitglieder) drei Adelige— zwei „von"
und ein „Freiherr". In der christlichsocialen Vereini­
gung (27 Mitglieder) zwei Adelige— ein „von" und
ein Fürst. Im Polenclub (56 Mitglieder) fitzen
35 Adelige!
* Die Frage der Bureneinwänderung nach
Deutsch-Südwestafrika wird immer brennender.
Es ist daher von hohem Jntercffe, zu erfahren, wie
Fürst B i s m a r ck hierüber dachte. Als im Jahre
1893 dieselbe Frage in den Vordergrund trat, äußerte
sich der Fürst zu einem Vertreter des Blattes abfällig
über den Beschluss der deutschen Regierung, eine größere
Einwanderung von Buren in das deutsche Schutzgebiet
nicht zu begünstigen. Er fügte hinzu: „Die Buren
haben im Transvaal eine freundliche Gesinnung
für uns bethätigt und würden dies künftig umsomehr
thun, wenn sie auf deutschem Territorium eine entge­
genkommende Behandlung fänden. Die Buren theilen
mit uns die Gefahr, von dem englischen Ein­
flüsse in jenen Gegenden absorbiert zu werden.
Wir sind im Interesse der Hindernislosen Entwicklung
des deutschen Südwestafrika betrübt über die angekün­
digte Parteinahme der deutschen Regierung gegen die
Buren und über die Thatsache, dass auch hier englischer
Einfluss stärker gewesen zu sein scheint als Erwägungen
der Nützlichkeit. Den Engländern ist natürlich jede
Erstarkung des holländischen Elementes in Südweft-
afrika unerwünscht; sie werden cS gern sehen, wenn
wir uns dort feindselig zu den Buren stellen, aber
danken werden sie es uns auch nicht.".
Zcitlingostiiniilcil.
Die Reise dreier preussischer Minister nach
Pose« gilt, wi^ allgemein verlautet, der Durchführung


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 3 ]
Freitag, 28. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahral Nr. 26 st. 3
bestimmter Maßregeln zur Stärkung des Deutschthums
in den Ostmarkcn. Die „Berliner Politischen
Nachrichten" theilen darüber Folgendes mit:
„Es ist eine leider unstreitbare Thatsache, dass
das Polenthum in den beiden zweisprachigen
Ostprovinzen in raschem Fortschreiten begriffen ist
und sogar bis an die Grenze der Mark vordringt.
Selbst in diesen Gegenden geht ein deutscher Grund­
besitz und Gewerbebetrieb nach dem anderen in pol­
nische Hände über. Woher das für Polonisierungs-
zwecke stets reichlich vorhandene Geld stießt, ist eine
Frage für sich und besonderer Untersuchung wert.
Die Thatsache des Vordringens des Polenthums
allein genügt schon zum Beweise der Nothwendig­
keit, ohne Verzug mit wirksamen Gegenmaßregeln
vorzugehen. Die Minister beabsichtigen in mündlicher
Erörterung nicht nur mit den Staatsbehörden, son­
dern auch mit Vertretern der Provinz und anderer
betheiligten Körperschaften und mit besonders sach­
kundigen Männern die Ausführung der Maßregeln,
welche zur Hebung des Culturniveaus der Stadt
Posen, wie Entfestigung, Errichtung von Theater,
Bibliothek, Castno, Stärkung und Hebung des
Kleingewerbes und des Handwerkes u. s. w., und
der ganzen Provinz geplant werden, endgiltig fest­
zustellen."
Mehrere reichsdeutsche Blätter erblicken in einzelnen
Beschlüffen des Mainzer socialdemokratischen Parteitages
eine Rechtsschwenkung der deutschen Social­
demokratie. Sie meinen, die Theorien eines Karl
Marx würden eine nach der anderen über Bord ge­
worfen, die praktische Parlamentsihätigkeit werde immer
mehr gewürdigt und der Beschluss, sich an den preußi­
schen Landtagswahlen zu betheiligen, buhne die An­
näherung der Socialdemokratie an die bürgerlichen
Parteien an. Vor dieser Austastung warnen die „Ham­
burger Nachrichten" eindringlich:
„Die parlamentarische Thätigkeit ist den „Ge­
nosten" nur Mittel zum Zweck, und wenn sie
jetzt darauf rechnen, mit Hilfe der „bürgerlichen"
Linken in die ihnen bis jetzt verschlostenen Landtage
einzuziehen, so geschieht das ausgesprochenermaßen
auch nur um der Agitation willen. Fällt dabei für
die Linke vielleicht hie und da ein Mandat ab, so
wird das— wie bei den Reichstagswahlen ersicht­
lich ist— später wieder wett gemacht, indem die
„Genosten" den hilfsbereiten Kartellbrüdern die harte
Hand auf die Schultern legen und ihnen zurufen:
„üte-toi äs lä, que je m’y mette !" Die
Socialdemokratie heuchelt, indem sie sich „gemäßigt"
stellt, indem sie die Gewerkschaften „neutralisiert",
indem sie das Endziel und die revolutionäre Phrase
beiseite lässt. Sowohl Bernstein, der große „Refor­
mator", wie Vollmar, der „Gemäßigte", und wie
diejenigen „Genossin" alle heißen, auf die jeder
„Mauserungspolitiker" seine Hoffnungen setzt, haben
ausdrücklich erklärt, an dem bekannten „E n d z i e l"
fest zu halten und nur z u n ä ch st das Ziel, die
politische Macht zu gewinnen, ins Auge gefasst."
Griner Gemeindcrnth.
(Nachtragssttzung vom 27. September.)
Bürgermeister Dr. Graf eröffnet um halb 5 Uhr
die Sitzung und theilt mit, dass ihm eine halbe Stunde
vorher nachfolgende Drahtnachricht zugekommen sei:
„Während der achtjährigen Geschäftsverbindung mit
dem verehrlichen Stadtrathe baben wir in Betreff der
Preisstellung der Kohle, sowie in der Versorgung von
Graz mit Hausbrandkohle überhaupt eine besonders be­
vorzugte Behandlung und das weitgehendste Entgegen­
kommen jederzeit bethätigt. In besonders markanter
Weise war dies im verflostenen Jahre der Fall, wo
wir unter Zurückstellung unserer Interessen kolostale
Quantitäten an den verehrlichen Stadtrath geliefert
haben, obwohl die beispiellose Kohlennoth die Erzie-
lung weit höherer Preise ermöglichte. Auch bei der
Preisregulierung für das kommende Jahr haben wir
ein den Actionären gegenüber kaum zu rechtfertigendes
Entgegenkommen bethätigt, da wir in viel weiter ge­
legenen Relationen für die in Frage kommenden
Ouantitäten mindestens 50.000 Kronen schlussmäßig
hätten mehr erzielen können. Angesichts dieser wahren
Sachlage sehen wir uns infolge der in der letzten
Gemeinderaths sitzung gegen uns öffentlich
vorgebrachten und von competenter Seite nicht zu­
rückgewiesenen und widerlegten, ge­
radezu infamierenden Anschuldi­
gungen und Jnoectiven zu unserem lebhaften Be­
dauern außerstande, den mit unserem Schreiben vom
4. September gestellten Antrag aufrecht zu erhalten
und werden uns vielmehr darauf beschränken, dem ver­
ehrlichen Stadtrathe nur das zu liefern, wozu wir uns
rechtlich verpflichtet erachten, insolange von competenter
Seite in öffentlicher Gemeinderathssitzung jene Anschul­
digungen als unbegründet nicht zurückgewiesen werden.
Hochachtungsvoll Trifailer Kohlenwcrks-
Gesellschaft." (Bewegung.)
GR. R es e l ruft: „Gemeinheit;"
Der Bürgermeister Dr. Graf verliest einen Theil
des Berichtes über diese Gcmeindcrathsfitzung aus der
„Grazer Morgenpost" und bemerkt, dass nach diesem
Berichte keine insamierende Aeußerung gegen die
Trifailer Gesellschaft vorliege. Seiner Erinnerung nach
habe überhaupt nur GR. Pongratz über das Der-
tragsverhältnis der Stadtgemeinde zur Trifailer Koblen-
werks-Gesellschaft gesprochen. Die in dem oben er­
wähnten Gemeinderathsberichte vorliegenden Aeußerungen
des GR. P o n g r a tz seien nur die Kundgebungen
seiner Ansichten, doch keineswegs in infamierender
Weise. Der Vorsitzende erklärt, er werde sich noch das
Stenogramm über jene Sitzung vorlegen lasten und
prüfen, ob eine Aeußerung gefallen sei, die für die
Gesellschaft eine insamierende Beleidigung bilde. Das
vorliegende Telegramm werde er der fünften Scetion
zuweisen, damit es in der näcbsten außerordentlichen,
für die Behandlung der Kohlenfrage bestimmten Ge­
meinderathssitzung zur Verhandlung kommt.
Dem Ansuchen des Fürstbischofs von Seckau, Herrn
Dr. Leopold Schuster, um Bewilligung zum Umbaue
eines Theiles des bischöflichen Palais am Bischofplatze
wird nach dem Berichte des GR. K n eschaurek Folge
gegeben. Der Referent betonte, dass durch die Bewilli­
gung des Ansuchens der südliche unschöne Theil des
bischöflichen Palais wegfällt und das Palais ein wür­
diges Aeußeres erhält.
GR. Poschacher berichtet über das Ansuchen
der Ehegatten Herrn Karl und Frau Katharina
Galling um Bewilligung zur Ausstellung einer offenen
Veranda auf öffentlichem Ltrahengrunde. Die Auf­
stellung der offenen Veranda wird gegen die Leistung
der vorgeschriebenen Aneckennungsaebür für die Be­
nützung des städtischen Grundes bewilligt.
Dem Ansuchen des Herrn Eduard Folkmann um
Bewilligung zum Umbaue des Hauses Nr. 29 in der
Heinttchstraße wird nach dem Referate des GR. Po­
schacher entsprochen.
Der gleiche Referent berichtet über das Ansuchen
der Firma Kernreich und Löffler um Rückvergütung des
öprocentigen Abzuges pr. 347 K. 98 H. von der End­
summe ihrer Rechnung für die Einrichtung der elektri­
schen Beleuchtung in den Redoutensälen Der Ge­
meinderath bewilligte die nachgesuchte Rückvergütung im
vollen Betrage.
Ueber das Ansuchen der Ehegatten Josef und Anna
Flach um Genehmigung der Widmung ihres Grundes
an der Copernicus-, beziehungsweise verlängerten Ni-
belungengaste, zu Bauvlätzen berichtet GR. Kraft.
Er empsichlt die Annahme der dem Ansuchen zu­
stimmenden Seetionsanträge.
GR. Heller bemerkt, dass die Baucommistion
am 18. Juli d. I. stattfand, bis zum heutigen Tage
jedoch noch keine Baubewilligung ertheilt worden sei.
Zum Gegenstände sprach noch GR. A u e r,
worauf die Seetionsanträge angenommen wurden.
Den Bericht des Bürgermeisteramtes in Angelegen­
heit der Verpachtung des Anzeigentheiles des Amts­
blattes der l.-f. Hauptstadt Graz erstattete Bürger­
meister-Stellvertreter S e l b a ch e r. Er theilt mit, dass
der Anzeigentheil des Amtsblattes bisher der Firma
.Kienreich für den Betrag von 502 Kronen jährlich ver­
pachtet worden war. Für das nächste Jahr liegen zwei
Anbote vor, und zwar von der Firma K i e n r e i ch
mit 602 Kronen und von einem gewisien Jakob
Freund mit 720 Kronen jährlich. Es werde jedoch
die Verpachtung des Anzeigentheiles an die Firma
K i e n r e i ch empfohlen, weil der Offerent Jakob Freund
bisher noch keine Concestion besitzt, die ihn zur Durch­
führung des Anbotes berechtigte. Sein Ansuchen um
die Concession wurde vom Stadtrathe abschlägig bc-
schieden und der Recurs dagegen sei von der Statt­
halterei noch nicht herabgelangt. GR. A u e r sprach
den Wunsch aus, dass dem Amtsblatts, wie es an­
fänglich geschah, wieder der Stadtplan von Graz bei­
gefügt werde, worauf der Vorsitzende mittheilt, dass
das seinerzeit von der Firma Kienreich freiwillig ge­
schah, gezwungen könne sie dazu nicht werden. Der
Sectionsantrag wurde angenommen und damit das
Pachtoffert der Firma K i e n r e i ch genehmigt.
GR. W i e d n e r berichtete über den Stadtraths­
bericht zur Anforderung des 3. Corpscommandos in
Graz auf Beistellung eines Stalles für verdächtig
kranke Vferde. Der Gemeinde erwachsen daraus Kosten
im Betrage von 11.749 Kronen, die nur zu 2 v. 5z.
zur Verzinsung gelangen. Doch könne sich die Gemeinde
der Anforderung nicht entziehen. Er beantragt, die
Beistellung des Stalles mit einem Erfordernis von
11.749 Kronen zu bewilligen und stellte den Zusatz-
antrag, an den Landtag um eine Beitr-gsleistung in
der Höhe heranzutreten, dass das aufgewendete Capital
einer vierprocentigen Lerzinumg gleichkommt. Beide
Anträge wurden angenommen.
Dem Ansuchen der Kellereigenostenschaft St. Egpdi
und Umgebung um Bewilligung zur Aufstellung io:
drei Tischen vor ihrem Weinschanke, Franzensplatz
Nr. 3, wird nach dem Berichte des GR. H a b i s ch
entsprochen.
GR. P o s ch a ch e r berichtet über das Ansuchen
des Grazer Schutzvereincs für verwahrloste Jugend um
Ueberlastung des Franzensplatzes zur Abhaltung einer
Volkstombola. Sein Antrag, das Ansuchen zu bewilli­
gen, wurde angenommen.
! Ueber Anregung des GR. H a i m gelangt das An-
suclicn um Gewährung einer erhöhten Unterstützung für
die Grazer Handelsakademie, statt in der vertraulichen,
in der öffcntlicben Sitzung zur Verhandlung. Den Be-
richt erstattet GR. Dr. K r a t t e r. Er beantragte die
Erhöhung der Subvention, für die der Gemeinderath
die Verleihung von Freiplätzen besitzt, von 2000 K.
auf 4000 K. Bestimmend für die Erhöhung sei die
j Zunahme der Frequenz an der Handelsakademie, ihre
' bedeutenden Leistungen und der Umstand, dass die
Unterstützung, welche die Anstalt von Seite der Stadt­
gemeinde bisher genosten hat, verhältnismäßig eine ge­
ringe ist im Vergleiche zu den gewerblichen Schulen.
! So widmete die Gemeinde der Staatsgeweröeschule im
^ Jahre 1900 29.068 K. Es gehe daraus hervor, dass
1 für gewerbliche Zwecke ein bedeutendes Mehr geleistet
! wird, als für Handelszwecke. Es wurde beschlosten, der
Grazer Handelsakademie vom Jahre 1901 an gegen
Widerruf und bis auf weiteres eine Subvention von
4000 K. zu gewähren unter der Voraussetzung, dass
der Gemeinde die Verleihung von 20 ganzen oder
40 halben Freiplätzen zusteht.
Der öffentlichen Sitzung folgte eine vertrauliche.
Grazer Tagesbericht.
28. September.
(Personalnachrichten.) Bürgermeisterstellvertreter
Dr. Bayer hat sich als Director der Gemeinde-
Sparcasse gestern nachmittags mit dem Eilzuge nach
Wien begeben, um der Revision der der Gemeinve-
Sparcaffe Graz gehörigen Häuser beizuwohnen.—
Der Pfarrer der evangelischen Gemeinde in Graz,
Herr Karl E ck a r d t, hat seinen Curgebrauch beendigt
und ist hier wieder eingetroffen. Er wird am nächsten
Sonntag wieder seine Prediger-Thätigkeit aufnehmen.
(Grazer Handelsakademie.) Anlässlich des
70jährigen Geburtsfestcs des Kaisers veranstaltet die
Tirection der Handelsakademie übermorgen im Festsaale
der Kaufmannschaft unter Mitwirkung des Kauf­
männischen Gesangvereines eine Festfeier. Der Beginn
ist aus 11 Uhr vormittags festgesetzt.
(Ernennung im Postdienste.) Die k. k. Post-
und Telegraphen-Direction in Graz hat den Lehrer
Julius Mager! zum Postamtspraktikanten ernannt.
(Stciermärkischer Jagdschutzvereiu.) Im
Vereinsbureau, Zwerggaste Nr. 1E, ist eine Collection
von 54 Rehgehörnen, sämmtlich auf geschnitzten Tabletten
befestigt, darunter einige intcrestante Abnormitäten, täg­
lich von 10 bis 12 Uhr vormittags zu besichtigen.
Diese Sammlung, die aus einer Verlastenschast stammt,
wird an Dereinsmitglieder billig abgegeben.
(Gesangsunterricht.) Wir werden ersucht mit­
zutheilen, dass der Gesangsunterricht bei Herrn Hugo
v. Mathies am l. October in der Zinzcndorfgaffe
Nr. 4 beginnt.
(Früchte der Südbahn!) Am 21. September
hat Herr R. K. in Schwanberg eine Kiste Obst auf­
gegeben. Laut Frachtbrief ist die Sendung am 21. d.
von Schwanberg abgegangen und an demselben
Tage in Graz angekommen. Aber erst am
2 6. wurde dieseSendung demFräulein
Marie K. in Graz zuge st eilt. Tank dieser
Saumseligkeit unserer lieben Südbahn kam ras Obst
in einem Zustande an, der jeder Beschreibung spottet.
Wir hatten Gelegenheit, uns zu überzeugen, dass der
gesammte Inhalt der Kiste durch und durch verfault
war und sich im Zustande höchster Gährung befand.
Dieser Fall steht leider nicht vereinzelt da. Er zeigt
wieder, dass die Südbahnbcherrscher in Wien die Grazer
Station in jeder Hinsicht stiefmütterlich behandeln und
für die anderswo hin ausgeworfenen Millionen hier
an Baulichkeiten und an Personal sparen wollen.
Dadurch entstehen solche Unzukömmlichkeiten, wie dieser
Fall beweist, leider aber auch Unglücksfälle, wie die
bei Kalsdorf u. s. w.
(Postamt St. Peter ob Judenburg.) Mit
1. October 1900 tritt in der Ottschaft St. Peter
(politischer Bezirk Judenburg) unter gleichzeitiger Auf­
lassung der dortselbst bestehenden Postablage ein k. k.
Postamt mit der Bezeichnung St. Peter ob
Judenburg in Wirksamkeit, das sich mit dem
Brief- und Fahrpostdienste, dann mit dem Postspar-
castendienste zu befassen hat und durch die täglich zwei­
malige Postbotenfahrt zwischen Judenburg und Ober»
zciring in Verbindung gesetzt wird.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 4 ]
4 269. 10. Jahrg.
(Grazer Orpheum.) La belle Zarma tritt in
der heutigen Vorstellung zum vorletzten-, in der morgigen
zum lctztenmale in ihrer neuen Reih« lebender Bilder
auf, von denen namentlich „Salambo", „Bacchusgabe",
„Psyche am Wasserspiegel" und „Am Brunnen" sehr
gefielen. Am 1. October debütiert Fräulein Zarina
bereits in Leipzig am Krystallpalast-Theater.
(Frühling im Herbste.) An der Ecke des Be-
zirkssparcaffe-Gebäudes (Joanneum-Ring-Bismarck-Platz)
steht ein junges Kastanienbäumchen, aus dessen gänzlich
blätterleeren Zweigen frische Blätter und Blüten
sprießen. Auch am Lendplatzr befinden fich einige
Bäume, an denen neben den abfallenden Blättem
neue grüne Blätter und zahlreiche Blüten zu sehen
sind.
(Gastwirtschaft am Schlossberg.) Da viel­
seitig die Meinung herrscht, dass kein Nachmittags-
concert mehr stattfindet, so sei aufmerksam gemacht,
dass sie keine Unterbrechung erfahren. Heute abends
kommt zum letztenmal« „Ein Spaziergang durch den
Wiener Prater" zur Aufführung.
(Stadtparkconcert.) Infolge des noch anhalten­
den schönen Wetters und um vielseitigen Wünschen
zu entsprechen, findet heute von 4 bis 6 Uhr ein
Concert der Grazer Stadtkapelle unter
Leitung des Herrn Musikdirectors S p ö r r im Stadt­
parke statt. Es gelangen dabei unter anderen die
„Oberon"-Ouverture von Weber, Phantasie aus Rich.
Wagners „Lohengrin" und der „Jubelmarsch" von
Gräfin Anna Buttler-Stubenberg zur Aufführung.
(Der Provisionsfonds für Postboten) tritt
mit 1. October ins Leben. Durch die Bestellung eigener
Postboten (Briefträger) bei den Landpostämtern war es
ein Gebot der Nothwendigkeit, einen solchen Fonds zum
Zwecke der Ruheversorgung der Theilnehmer und der
Versorgung ihrer Witwen und Waisen zu gründen. Ver­
pflichtet zum Beilritte sind alle männlichen, nicht
über vierzig Jahre alten Postboten, welche bei den
Landpostämtem auf Grund der normierten Diener-
pauschalien der ersten und zweiten Abstufung ständig
in Verwendung stehen. Berechtigt zur Theilnahme
find außerdem über vierzig Jahre alte männliche Post­
boten, falls sie vas fünfzigste Lebensjahr noch nicht
Äerschritten haben, unter Voraussetzung der übrigen
vorerwähnten Bedingungen, ferner männliche, nicht über
vierzig Jahre alte urrd ständig in Verwendung stehende
Postboten, welche auf Grund eines Dienerpauschales
der dritten bis fünften Abstufung aufgenommen wur­
den. Für die Bemessung der Bcitragsleistungen und der
Provisionsgenüffe wird ein Lohnausmaß von jährlich
720 Kronen zur Grundlage genommen. Jeder v e r-!
pflichtete Theilnehmer hat an diesem Ausmaße'
5 v. H. als einmalige Eintritlsgebür und 2 v. H. als
laufenden Jahresbeitrag zu entrichten. Ferner haben die
Ticnstgeber (Postmeister) für jeden verpffichtetcn Theil­
nehmer von dem obigen Ausmaße 25 v. H. als Ein-
trittsgebür und 2 v.H. als Jahresbeitrag zu entrichten.
Die Staatsverwaltung leistet für jeden verpflichteten,
Postboten die gleichen Beträge wie der Dienstgeber. 1
Der Theilnehmer hat Anspruch an den Provisionsfonds
in der Weise, dass er nach vollstreckten zehn Jahren
40 v. H., für jedes weitere Dienstjahr 2 v. H. seines
Lohnausmaßes bezieht. In ähnlicher Weise werden die
Witwenprovisionen und die Erziehungsbeiträge für die
Kinder bemessen. Zum Vorstände des Verwaltungs-.
ausschusses dieses Fonds wurde der k. k. Hofrath Richard
Hofer in Wien ernannt.
(Vom Glocknerhause.) In der letzten Woche
gab es im Hochthale des Pasterzenglelschers herrliche
Tage, einer immer schöner als der andere und zu
Bergtouren geradezu herausfordernd. Aber trotz des
schönen Herbstwetters gab es schon recht wenig Gäste
im Glocknerhause, was jedoch nicht auffallen kann, i
wenn man erfährt, dass auch die nördlichen Thäler der
Hohen Tauern von den Fremden schon völlig verlassen
und selbst Hauptpunkte des Verkehres, wie Gastein und
Zell am See, vereinsamt sind. Der Besuch des Glock-
nerhauses war übrigens in den Tagen vom 16. bis
22. September weit stärker als in der gleichen Zeit
im vorigen Jahre, denn es sind dort noch 62 Fremde,,
und zwar 31 aus der Richtung des Möllthales über
Heiligenblut, 10 von Ferlciten über die Pfandelscharte
und 3 über den Hohen Gang, 2 von Kaprun über die
Hohe Riffel und 16 beim Abstiege vom Glöckner nach
dem Hofmannswege angekommen, während im vergan­
genen Jahre um diese Zeit der anhaltend schlechten
Witterung wegen tagelang kein Gast ins Haus gekom­
men ist. Abgegangen von dort sind 44 Personen hinab
nach Heiligenblut, 13 nach Ferleiten über die Pfandel­
scharte und zwei über das Bergcrthörl nach Kals.
Durch diesen verhältnismäßig noch guten Besuch des
Glocknerhauses hat sich der Abgang ini Gesammtvcr-
kehre der heurigen gegen die vorjährige Saison etwas
vermindert. Im vorigen Jahre zählte man nämlich
bis 22. September 3930 Besucher, im heurigen 3628;
es war daher der Verkehr Heuer um 302 gcriuger.
Grazer Tagblatt
Freitag, 28. September 1960«
>Der Umfang des Verkehres in der laufenden letzten
j Woche der heurigen Saison wird an diesem Ergebniffe
wohl kaum viel ändern, möglicherweise dürfte aber der
Abgang noch vermindert werden. In der letzten Woche
wurden vom Glocknerhause aus noch von fünf Herren
mit ebenso vielen Führern, getheilt in fünf Abtheilungen,
Glocknerbesteigungen unternommen. Zwei Herren mit
«inem Führer machten eine Tour auf die Hohe Riffel.
(Warnung für Auswanderer «ach Süd­
afrika.) Ein in Capstadt weilender Oesterreicher warnt
vor der Auswanderung nach Südafrika. Er schreibt:
„Ich fühle mich verpflichtet, an all« mein« Landsleute,
welche nach Südafrika auswandern wollen» einige ernste
Mahnworte zu richten. Mit überschwenglichen Hoff­
nungen treten die meisten Auswanderer die Reise nach
dem Süden an, um nur zu bald bittere Enttäuschungen
zu erleben. Nach wochenlanger aufreibender Fahrt wird
der Auswanderer in irgend einer afrikanischen Hafen­
stadt ans Land gesetzt. Gleich hier beginnt nun sein
Elend. In allen diesen verhältnismäßig kleinen Hafen­
städten wimmelt es nämlich von Flüchtlingen aus dem
Innern des Landes, so dass überall eine koloffale
Theuerung herrscht. Das an und für sich sehr geringe
Geschäftsleben liegt hier nun seit Monaten brach, nach
dem Innern des Landes wird der Ausländer nicht ge-
laffen, und so muss er denn in der Hafenstadt sich
nach irgend einem Erwerbe umsehen. Die wenigsten
finden irgend welche Beschäftigung, aber selbst diese
vermag sie nicht vor dem Elend zu schützen, denn die
Preise der nothwendigsten Nahrungsmittel stehen in
gar keinem Verhältnis zu den Erwerbsmöglichkeiten.
Hier einige Beispiele, welche die Theuerung illustrieren:
Ein Sack Kartoffeln kostet zum Beispiel in Johannes­
burg fünf Pfund Sterling. Viele Leute müssen bloß«
füßig gehen, da keine Schuhe zu bekommen sind. Für
die Wohnungen werden der großen Nachfrage wegen
enorme Preise gefordert. Ein nothdürftig eingerichtetes
Zimmer für zwei Personen kostet monatlich 2'/« bis
3 Pfund. Die überall gleichen Mahlzeiten werden zu
einheitlichen Preisen bezahlt. Eine Taffe Kaffee mit
Butterbrot kostet einen halben Shilling. Für ein ganz
einfaches Mittagmahl zahlt man 1Shilling, und
ein Abendbrot kostet ebensoviel. Eine Flasche Bier,
dessen Qualität zu der unseres Lagerbieres in keinem
Verhältnis steht, kostet 1 bis l 1 s Shilling. Für das
Waschen eines Hemdes muss man einen halben Shilling
bezahlen. Für zehn Schachteln schwedische Zündhölzer
muss man einen halben Shilling bezahlen. Ein mittel­
mäßig starker Pfeifenraucher braucht zumindest per Tag
um einen halben Shilling Tabak. Trotz wiederholt er«
gangener Mahnung des südafrikanischen Gouverneurs
an die englische Regierung, der Auswanderung Einhalt
zu thun, geschieht nichts, um dieselbe einzudämmen, die
englischen Schiffahrts-Gesellschaften dürfen nach wie vor
Auswanderer befördern. Jede Woche werden die süd­
afrikanischen Häfen von vier Schiffen angelaufen, und
jedes einzelne derselben bringt 150 bis 200 Aus­
wanderer mit fich. Da aber selbst für den Fall, dass
der Krieg bald ein Ende finden sollte, nicht gar so
bald an eine Consolidierung der Verhältnisse zu denken
ist, seien hiemit alle» die sich nach den Goldfeldern
Südafrikas sehnen, nachdrücklich gewarnt, ihre Heimat
zu verlassen. Was ihrer hier wartet, ist nur Elend
und Hungersnoth. Franz Kluck, Capetown, Longstr.
Nr. 43."
(Schwerer Unfall.) Im Hause Nr. 51A in der
Brockmanngasse war gestern vormittags der 55jährige
Taglöhner Franz Veit mit dem Zerkleinern von Brenw
holz beschäftigt; ein Axthieb gieng fehl und traf statt
des Holzklotzes die linke Hand des Arbeiters. Der
Mann, der sehr schwere Verletzungen erlitt, brach ohn­
mächtig zusammen, fiel mit dem Hinterhaupt« auf das
Steinpflaster und zog sich eine Gehirnerschütterung zu.
Er wurde mit dem Rettungswagen in das Städtische
Krankenhaus gebracht.
(Selbstmordversuch.) Gestern vormittags trank
die beim Fleischermeister P o l l a k in der Kinder­
manngasse bedienstete Cassierin Anna R a n n e r eine
aus Zündholzköpfchen bereitete Phosphorlösung. Herr
Dr. M a h n e r t leistete der Lebensüberdrüssigen, die
sich durch die Phosphorlösung schwere innere Ver­
letzungen zugezogen haben dürfte, die erste ärztliche
.Hilfe und veranlasste ihre Ueberführung mit dem Ret­
tungswagen in das Städtische Krankenhaus.
(Brand.) Aus Söchau, 26. d., wird uns ge­
schrieben: Gestern mittags brach im strohgedeckten Hause
des Josef S i e g l in Ritschein Feuer aus und griff
auch bald auf das Wirtschaftsgebäude über. Ein fremder
Herr, der zufällig anwesend war, betheiligte sich in
hervorragender Weise an den Rettungsarbeiten und
verbrannte fich dabei seinen Rock; dagegen haben die
Ortsbewohner, mit Ausnahme des Grundbesitzers Herrn
Friedl, der ebenfalls hilfsbereit zugriff, leider nur
müßig zugesehen. Da gibt es Leute, die sich auf ihre
Frömmigkeit weiß Gott was einbilden, und dann lassen
sie ihren Nächsten in der größten Noth im Stich« l
Das ist ebenso traurig als schmählich. Joses Siegl war
bei der „Donau" versichert» erleidet aber ttotzdem »inen
bedeutenden Schaden. Das Feuer ist beim Rauchfange
zmu Ausbruche gelangt. Auf der Brandstätte find die
Feuerwehren von Söchau und Loipersdorf erschienen.
Letztere trat jedoch nicht in Thätigkeit.
(Ans dem Fenster gestürzt.) Gestern um 7*6 Uhr
abends stürzte sich im Hause Nr. 16 in der Schmiedgaffe
die im vierten Stockwerke wohnhafte, 30 Jahre alte
Näherin Francisca Grimmer vom Gangfenst« in
den Hofraum hinab. Sie siel aus eine mit Bettern
zugedeckte Aschengrube und zog sich außer einer Ver­
letzung am Hinterhaupt« noch eine schwere Gehirn­
erschütterung zu. Die Unglückliche, die sich durch sechs
Wochen auf der Beobachtungsabtheilung befand, war
von dort ins Städtische Krankenhaus gebracht worden,
von wo sie vor vierzehn Tagen von ihrer Mutter in
häusliche Pflege übernommen wurde. Die Grimmer
! wurde nach Anlegung eines Verbandes mittels
Rettungswagens ins Allgemeine Krankenhaus über­
führt.
(Verunglückt.) Als gestern um halb s Uhr
nachmittags der beim Stadtbaumcister Herrn Josef
Strohmayer bedienstete, 49 Jahre alte Kutscher
Karl Schulz mit seinem, mit zwei Pferden be­
spannten, mit Brettern und Bauholz beladenen Fuhr-
wagen durch die untere Jakominigassc gegen den
Staatsbahnhof zu fuhr, brach plötzlich das linke Hinter­
rad, infolgedessen der Wagen fich zur Seite neigte und
die ganze Ladung auf die Erde fiel. Schulz, der nicht
rasch genug ausweichen konnte, wurde von der Ladung
ganz verschüttet. Er konnte erst, als diese thcilwrise
weggeräumt war, aus seiner peinlichen Lage befreit
| werden. Der Verunglückte, der schwere innerliche Ver-
l letzungen erlitt, wurde mittels Rettungswagens in das
| Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf
l an den Folgen der Verletzungen verschied.
(Grazer Wochenviehmarkt) am 27. September,
sAmtlicher Bericht.) Austrieb 375 Ochsen, 182 Stiere,
481 Kühe, 107 Kälber, zusammen 1145 Stück.
!— Preise etwas angezogen.— Es wurde ge-
: zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
! und Unschlitt) Kr. 30.— bis Kr. 32.50
! (Ausnahmspreis Kr. 35.—), halbfette Ochsen
! Kr. 28.— bis Kr. 29.—, magere Ochsen (unter
150 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 27.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 27.—
bis Kr. 29.50, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 21.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 17.— bis Kr. 20.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 29.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 23.— bis Kr. 27.—, älter« Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22. —, trächtige Kühe Kr. 17.—
bis Kr. 22.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 370 Stück,
und zwar nach Oberfteier 113, Niederösterreich 20,
Wien 39, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 99,
Salzburg 40, Böhmen —, Deutschland 3P Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 26 Stück.
(Wetterbericht.) Wechselnd bewölktes Wetter bei
abnehmender Temperatur voraussichtlich.
(Grazer Tagraan»«iger.) Ivan neu m. I., Altes
Joanneumgedäude in oer ätaubergaffe (naturhislorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcobinet), geöffnet täglich
außer Manlag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
fönst 40 H., Kinder die Hälfte. ll. Neue? Gebäude,
in der Nculborgasse i kulturhistorische? und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittag- bis 1 Uhr mittags.— Lands mu f eum, Neu»
tborgasie (stäudige Ausstellung und Verkaufshalle des Steier-
märkiichen Kunttgewerbe-B-reineS), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
S bis 12 Uhr vormittags.— Sreiermärkifcher Kunit-
vereio: Außerordentliche Herbstausücllung bis Mitte No­
vember im La>idcsmuicum, Neuthorgasse Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener KünstlerbundeS
„Hagen". Täglich von V big 5 Uhr.— Stadttheater:
„Zar und Zimmermann." Hierauf „Phantasien im Bremer
Rathskellcr." Anfang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Einiame Menschen." Ansang 7 Uhr
abends.— Im Panoramu International, Jungfern-
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von v Ubr vorinittags bis S Uhr
abends): Zeitgemäße Rki'e in China und Japan.— Grazer
Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung. Aniang 8 Uhr obevds.
— In der G a st wirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr
NachmittagS-Concert und 8 Uhr abends: Zum letztenmal«
„E n Spaziergaag durch den Wiener Prater" der Wiener
Damen-Kapell« „Wiener Schwalben".
Briefkasten der Schriftleitung.
Herrn Oberlehrer Johann Kadusch in Malta. „Da
ich in Kärntner Lehrertreisen als der Verfasser mehrerer in
Ihrem Blatte erschienener Artikel gelte, in deoen sowohl der
hohe t. k. LandeSlchulrath von Körnten, wie auch der k. k.
Landcsschulinspcctor Herr Palla ngegiific» wurden, so ersuche
ich höflichst, mir in einer dernächu-n Nunimcrn benötigen zu
wollen, dass ich weder Abnehmers!) noch Bcrictiterstalter dcS
„Grazer TagblatlcL" bin, sowie mit der löblichen Nedaction
desselben in keinerlei Verbindung stehe."— Herzlich gerne
komme» wir Ihrem Wunsche nach. ES war wirllich ungerecht,
Jhaea s» groß« Angst zu bceettrnk


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 5 ]
Freitag 28. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 269^ 8
Lüt-esÄ-d.
Noch 5 Schreibmaschinen
alle tadellos (verschiedene Systeme) sind am jeden an­
nehmbaren Preis abzugeben im 9878
Schreibmaschinen-Bureau, Sporgasse 23, l.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen*, Schleusen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-Unternehmung
Hydrotechnisches| Q Q 0 fl^U Tt ^y^ r^ ec* ,n* 8c* ies
TT LIXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: floanneumring 10.
Lllt äsn wodeeiistea »ascbinea ausesi-üstot kürreste
ösureit; vvltsstxsdsnäs Lw'sntie; kleferenre» üdsr aus-
rskMrts ltlesserhauten. 5 50
Technisches Bureau
T-n gemeiir
II. Sfadelmaiiii
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke ioanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bannn ternehmuns;
Ackermann& Madile
Klagrenfort. 10—114
Offener Sprechfaul.
. Aufruf!
Deutsche Mädchen Steiermarksk
Auf eine Merke im „Grazer Tagblatte" meldeten
sich einige deutsche Mädchen, die als Dienstmädchen in
Brunn Stellung zu nehmen gewillt sind. Als auf diese
Mädchen in den Brünner Blättern aufmerksam gemacht
wurde, da machte sich für sie von Seite der deutschen
Hausfrauen ein so lebhaftes Interesse geltend, dass sich
die Geschäftsleitung entschlaft, an die deutschen Dienst­
mädchen Steiermarks die Aufforderung ergehen zu laffen,
in Brunn Stellung zu nehmen.
Mehr als hundert deutsche Hausfrauen aus den
ansehnlichsten Familien haben erklärt, sofort ein Mädchen
aus Steiermark aufzunehmen.
Jene Mädchen, welche dem Rufe der gefertigten
Geschäftsleitung folgen und nach Brunn kommen und
nicht vielleicht sofort nach Ankunft untergebracht wer­
den, erhalten in dem von deutschen Frauen geleiteten
„Deutschen Mägdeheim" kostenlose Unterkunft und
Verpflegung.
Bewerberinnen wollen sich also umgehend an die
gefertigte Geschäftsleitung wenden. Die Abreise von
Steiermark wäre an einem zu bestimmenden Tage eine
gemeinsame und würden diese Bewerberinnen in Wien
von einem Beamten der Stellenvermittlung erwartet
werden.
Für dieGeschäftsleitung derDeutschen
Stellenvermittlung in Brunn, Adler­
gasse Nr. 18.
Rudolf Neid!» Anton Hanreich,
Geschasisleiter. Vorsitzender.
An das „Grazer vollrsblatt".
Meine Erklärung, mit der ich mich erbötig machte,
den Todten, denen die Einsegnung verweigert wird,
diesen letzten Liebesdienst zu erweisen, scheint den Hern
„Volksb!att"-Redacteur derart in den Harnisch gebracht
zu haben, dass er sich nicht einmal der Oeffentlichkeit
gegenüber zu beherrschen vermochte und in Anrempelun-
gen und Drohungen seinem Zorne Luft zu machen
suchte.
Die liebwerte Bemühung, mein Wissen als ein un­
genügendes hinzustellen, würde ich nach dem Spruche:
„Was von mir ein— „Volksblatt" spricht, das acht'
ich nicht" gerne übersehen, zwänge mich nicht meine
Stellung, darauf zu achten, dass mir durch derlei
Liebenswürdigkeiten das nöthige Ansehen nicht unter­
graben werde. Deshalb nur möchte ich feststellen, dass
die theologische Anstalt der Franciscaner durch Mini-
sterialerlass als den anderen öffentlichen Facultäten
gleichwertig erkannt, diesen gleichgestellt und mit dem
Oeffentlichkeitsrechte ausgestattet wurde,— dass ich
ferner an dieser eine Lehrkanzel erhallen sollte,
indem man mich gewaltsam zur Professur „preffen"
wollte. Ich schlug dies mangels der nöthigen Ueber-
zugung aus. Wie hoch muss da wohl das Bildungs­
niveau der theologischen Facultäten Oesterreichs stehen,
wenn eine geistig so minderwertige Person, wie ich es
nach der Elassisication des „Volksblattes" bin, an einer
derselben vorlesen sollte?
Was dann den Gesetzesartikel (Art. 8 b. ®. vom
25. Mai 1868) anlangt, den ich nach dem „Volks­
blatte" nicht gekannt hätte, so bleibt mir nur zu er­
klären, dass er mir nicht unbekannt war, dass ich ihn
aber nicht just so zu deuten mich veranlasst sehe, wie
ihn der Gesetzes- und Schriftgelehrte im Stainzerhofe
zu deuten beliebt. Uebrigens ist es in der Angelegen­
heit gar nicht vom Belange, wie der Artikel gedeutet
werde, da es mir, seit ich der römischen Kirche den
Rücken gekehrt, noch gar niemals eingefallen ist, mich
in dero seelsorgerliche Wirksamkeit einzumengen. Wenn
ich oder ein anderer romfreier Geistlicher die Einsegnung,
dort, wo eine solche lieblos von der römischen Geist­
lichkeit verweigert wird, vornehme, ist es ein Liebes­
dienst, den ich dem Todten, bezw. seinen Hinter­
bliebenen erweise, welchen Liebesdienst mir keine Be­
hörde, so sehr auch das „Dolksblatt" gegebenenfalls
um Hilfe rufen mag, verwehren kann.
Da meine Kenntnisse den gelehrten Herren im
Stainzerhofe nicht genügen, so habe ich mich um eine
autoritative Erklärung umgesehen und vom hw. B i s-
thumsverweser meine diesbezüglich dargelegte
Anschauung als eine richtige bestätigt erhalten. So
werde ich denn trotz Zornesausbrüchen und Drohungen
diesen Liebesdienst erweisen, wo die Einsegnung ver­
weigert wird und ich darum gebeten werde.
Dies zur endgiltigen Antwort und um eine Irre­
führung unmöglich zu machen. Die Antwort auf die
vorletzte Anrempelung, beziehungsweise Frage, warum
ich aus dem Kloster getreten, werde ich gelegentlich der
Versammlung am 7. October öffentlich ertheilen. Da
dabei auch Gcschichtchen aus den letzten Reichsraths­
wahlen zur Sprache kommen, werden die Herren im
Stainzerhofe— in dem ich dazumal noch eine gerne
gesehene Person war— unter einem eingeladen, sich
dortselbst die Antwort zu holen. Bei dem Umstände,
dass neben Leuten von bedeutenderen Kenntniffen auch
Toctoren zur Verfügung stehen, wird sich wohl auch
ein Vertreter zu jener Versammlung erfinden lassen.
Mit gebürender Achtung Josef Ferk.
von den gejundheitsgefährdenden
Vorgängen in der Zleinfeldgasse.
Ein Schrei der Entrüstung und des gerechtesten
Zornes erhob sich im Juli d. I. aus der Steinfeld-
gaffe von den dort durch das gesundheitsgefährdende
Vorgehen einer hiesigen Unternehmung aufs höchste em­
pörten Bewohnern. Durch die im ganzen Umkreise die
Lust verpestende rücksichtslose Gebarung mit in großen
Fässern herbeigeführter Jauche knapp vor den Fenstern
menschlicher Wohnstätten in der Steinfeldgaffe wurde
der Aufenthalt in denselben fast unmöglich und höchst
gesundheitsschädlich gemacht. Tausende und taufende
aus diesem Unrathe aufsteigender Jnsectenschwärme und
anderes ekelerregendes Ungeziefer verwüsteten die müh­
sam gezogenen, kostspieligen Zimmerpflanzen und
Blumen, drangen in Schlafstätten und Speiseschränke,
alles verunreinigend und vernichtend, ein.
Die Belästigung durch fliegendes und kriechendes
Gewürm, besonders einer empfindlich stechenden Gat­
tung Mückenschwärme, war derart, dass man am Ge­
sichte und anderen unbedeckten Hauttheilen Beulen und
Geschwüre bekam und es mit solchem Geschmeiß förm­
liche Kämpfe absetzte.
Unsere Tagesblätter hatten sich der Sache freund­
lichst angenommen, doch das Ergebnis aller dieser Rufe
um Abhilfe war folgendes: Man überführte den mit
Jauche getränkten Dünger mit Radeltruhen durch einige
Arbeiter um etwa fünfzig bis siebzig Schritte weiter
vor die Wohnungen, eine Arbeit, die durch Tage wieder
den verhassten Geruch und die Jnsectenplage verursachte,
und bedeckte denselben, nachdem man ihn zuvor noch
mit Jauche tüchtig begossen hatte, mit einer dünnen
Schichte Erde. Trotz der guten Hoffnung, von diesen
appetitverderbenden und krankheiterregenden Vorgängen
endlich befreit zu sein, begann man am 4. September
d. I. abermals, beim schönsten Sonnenscheine und zur
„Essenszeit" vor den Wohnungsfenstern knapp beim
Hause die mit Jauche gefüllten Fäffer zu entleeren
und mit derselben die Düngerhaufen zu begießen, so
j dass man eiligst Thüren und Fenster wieder schließen
! musste, um sich nur etwas vor den schädlichen Dünsten
zu schützen.
Nun wollten sich die Gefährdeten abermals an
die Presse um Abhilfe dieser höchst gesundheitsschäd­
lichen Vorgänge wenden, wurden aber von Seile der
Unternehmung durch das nicht gehaltene Versprechen, dass
das Uebel sofort abgestellt werde, von ihrem Entschlüsse,
wieder abgebracht.
Vom 20. September bis heute werden täglich
wieder Riesenfuhren Dünger auf demselben Platze ab,
geladen, die durch ihre verpestende Wirkung allseits
Zorn und Entrüstung wachrufen. Gibt es doch vor
den Linien der Stadt geeignete Plätze für die Ver,
arbeitung der Jauche und Dünger genug, wo keine-
Menschen gefährdet werden.
Durch die von Wind und Sonne aufgetrockneten,
herumgewirbelten Ausscheidungen von Menschen und
Thieren wird die Luft in und um die menschlichen
Wohnungen mit den gefährlichsten Krankheitskeimen ge­
schwängert und die Menschen an ihrer Gesundheit ge­
schädigt, ein Vorgang, der allem Hohn spricht, was die
Aerzte und Hygieniker seit Jahren über die Schädlich­
keit verdorbener Luft und der Krankheitsübertragung
durch Fliegen und anderes Geschmeiß predigen. Gibt
es in Graz keinen Schutz gegen solche Zustände?
Einer für diele der Geschädigten.
Aufruf
an die Völker des europäischen Festlandes und
Amerikas zur Schaffung eines National-Ver-
mögens für die Buren.
Helft den Buren, welche in treuer Pflicht­
erfüllung, im tapferen Kampfe für die Unabhängigkeit
ihres Vaterlandes, durch die völkerrechtswidrigen
Gewaltmaßregeln der Engländer mit ihren Familien in
Noth und Elend gerathen und Gefahr lausen, nicht
nur im Kampfe durch die Uebermacht besiegt, sondern
auch nach und nach ausgerottet zu werden; dass
England diese Absicht hat, beweist sein Vorgehen; und
die englischen Phrasen, dass die Buren sich als „treue
englische Unterthanen" ftei entwickeln sollen, werde»
auf der ganzen Welt nach ihrem wahren Werte ge-
würdigt. England hat die Buren fürchten gelernt und
wird nicht ruhen, bis es das Burenelement auch wirk-
schaftlich todt gemacht hat.
Duldet das nicht! Schart Euch zusammen, um dem
tapferen Burenvolke einen großartigen Rückhalt,,
ein National-Vermögen zu schaffen.
Zeigt England, dass es ihm nichts nützt, daraus
zu bauen, dass das officielle Europa sich zu keiner ge-
nügend starken Einigung aufraffen kann, um seinen
räuberischen Absichten ein Halt zu gebieten. Errichtet
Ihr, die Ihr frei handeln könnt, den Völkern ein
lebendiges, dauerndes Denkmal der Gerech­
tigkeit, indem Ihr das Burenelement erhaltet;
ein Denkmal, welches in kommenden Zeiten vor Miss­
brauch der rohen Gewalt und Völkerrechtsbruch warnt;
denn England wird dann nie sein Ziel erreichen und
hat alle schweren Opfer umsonst gebracht und einen
unermesslichen moralischen Schaden erlitten.
Ihr alle, die Ihr Euch unzähligemale während des
jetzt ein volles Jahr dauernden Krieges ideell durch
Eure Meinungsäußerung für die Buren eingesetzt habt,
könnt jetzt mit der That helfen. Wenn von
den beiläufig 400 Millionen Einwohnern des euro­
päischen Festlandes und Amerikas nur die Hälfte eine
Spende gibt, so repräsentiert das bereits ein National-
Vermögen, welches für immer dem Burenelemente
eine in sich geschlossene Existenz bietet;
dann können die Buren sich auch einen maß­
gebenden Einfluss aus die Goldminen
sichern, welche England ihnen so gerne entreißen
möchte; dann wird es den Engländern nie gelingen,
das Burenelement zu zerstören, selbst wenn die Buren
jetzt im Kampfe unterliegen. Und wenn es den Buren
noch gelingen sollte, ihre politische Unabhängigkeit
zu bewahren, so sind sie doch numerisch und wirt­
schaftlich so geschwächt, dass sie einem so mäch­
tigen, wirtschaftlich starken Volke wie die Engländer
nach und nach unterliegen werden, wenn ihnen nicht
beizeiten auch wirtschaftlich Rückgrat gegeben
wird. Zeigt England die Wucht des tief in der
Menschheit wurzelnden Gerechtigkeitsgefühles, die Macht
einer einmüthigen Verurrbeilung seiner Handlungsweise;
lasst diese empörende Verletzung des moralischen Em-
pfindens einer ganzen Well nicht ohne eine greifbare
Zurückweisung hingehen.
Spendet, jeder nach seinem Können, hoch, schnell
und gleichzeitig überall, damit England sieht, dass
es mit der Gesammtheit der Völker zu thun hat. Er­
richtet in allen Städten Sammelstellen für „Schaffung
eines National-Vermögens für die Buren", welche dann
später centralifiert werden können.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 6 ]
0 Nr. 239. 10. Jahrg.
Lasst eS Eure heilige Sorge sein, dieses Stücks
Heldevmuth, Pflichttreue und Vaterlandsliebe, wie es
in der tapferen Burenfchar noch lebt, der Menschheit
zu erhalten.
Gott wird diese That der Menschheit lohnen.
Tegernsee, den 9- September 1900.
Fritz Bronsart v. Schellendorff.
Zur praktischen Durchführung dieser Aufgabe unter­
breite ich folgende vorläufigen Vorschläge:
1. In allen Ländern soll innerhalb der Städte ge­
sammelt und die Summen an eine Centralstelle (großes
Bankhaus) innerhalb des Landes abgeführt werden.
2. An einem noch zu bestimmenden Termine wird
daS Vermögen bei der Bairischen Bank in
München centralisiert, und die Bairische Bank
übernimmt bis auf weiteres die Verwaltung des Ver­
mögens.
3. In den Aufsichtsrath tritt je ein Vertreter eines
jedes Landes.
4. Kommt ein bedeutendes Vermögen zusammen,
so wird zunächst den durch den Krieg unmittelbar Be­
troffenen und Hinterbliebenen gefallener Buren rattonell
geholfen; der Rest bleibt als Rationaleigenthum der
Buren unangetastet bis nach dem Fallen der Ent­
scheidung in Südafrika und bis nach Erledigung der
Kriegskostenentschädigung, damit England in keiner Form
etwas von diesem Vermögen zugute kommen kann.
England wird ohnehin die Kriegsentschädigung so hoch
wie denkbar schrauben, beziehungsweise nach praktisch
durchgeführter Annexion so viel wie möglich einziehen.
Erst dann soll das reservierte National-Dermögen den
Buren zutheil werden.
5. Eine Commiffion, bestehend aus einem inter­
nationalen Ausschusse und einem Ausschusse von Ver­
trauensmännern der Buren wird alsdann über die Aus­
zahlung und Verwendung des Vermögens beschließen.
6. Es werden Spenden von zehn Pfennig ab
(eventuell in Marken einzusenden) angenommen.
7. Eventuelle Vorschläge bitte ich an meine Adresse
zu richten.
Fritz Bronsart v. Schellendorff.
Das an die Burenrepubliken geplante Telegramm
wird infolge der letzten Vorgänge in Laurenzo-Marquez
direct an den Präsidenten Krüger bei dessen Betreten
europäischen Bodens gesandt werden.
Wir bitten ferner um recht zahlreiche Unterschriften.
BiS jetzt sind uns aus dem In- und Auslande inner­
halb vierzehn Tagen beiläufig 925.000 Unterschriften
zugegangen.
Tegernsee, den 17. September 1900.
Deutsche Burencentrale:
Fritz Bronsart v. Schellendorff.
Frauen- und Mädchen-Turnen.
(Schluss.)
Turnübungen.
Die zartere Structur, der feinere Knochenbau, das
schwächere Muskelsystem des weiblichen Organismus
verlangen Uebungen, die auf diese Verhältnisse Rücksicht
nehmen. Die Uebungen müssen dem Kräftezustande
und dem Alter angemessen sein. Frei- und Ordnungs­
übungen in Verbindung mit Turnspielcn müssen in den
Vordergrund treten; von den Uebungen an den Ge-
räthen müssen diejenigen wegfallen, welche zu große
Kraftanstrengungen erfordern. Nichts aber deutet in
der Natur des weiblichen Geschlechtes an, dass das
Turnen an den Geräthen für Frauen und Mädchen
etwas Unangemeffenes, Ungehöriges oder gar Schädliches
sei. Vielmehr steht fest, dass durch Frei- und Ord­
nungsübungen allein, selbst wenn sie unter Beihilfe
von Hantel und Stab geschehen, eine allseitige, durch­
greifende körperliche Ausbildung des weiblichen Ge­
schlechtes nicht zum völligen Abschlüsse gebracht werden
kann. Genannte Uebungen bieten keine Gelegenheiten,
bei welchen die Gliedmaßen das ganze Körpergewicht
zu bewältigen, zu beherrschen haben. Daher ist mit
ihnen auch nicht eine solche Kräftigung heranzubilden,
wie sie als eine für das Individuum entsprechende zu
gellen hat. Es ist mit diesen Uebungen wohl möglich,
im Gehen und Stehen Behendigkeit und Gewandtheit,
Anftelligkeit und Selbstvertrauen zur körperlichen Tüch­
tigkeit bis zu einem gewissen Grade zu erzielen; aber
sobald Verhältnisse, wie sie das wallende Leben in so
mannigfacher Weise bietet, eintreten, welche das Auf­
geben des natürlichen Standpunktes, die ebene Erde,
bedingen, wird sicher die Mangclhaftigkcit einer so ge­
wonnenen körperlichen Ausbildung fühlbar an den Tag
treten. Die körperliche Ausbildung des weiblichen Ge­
schlechtes lässt sich also nach den angedeuteten Rich­
tungen nicht ohne besondere Vorrichtungen, ohne künst­
liche Geräthe ermöglichen, daher muss für den Turn­
unterricht des weiblichen Geschlechtes auch das Gcräthe-
turnen als etwas Unerlässliches hingestellt werden.
Grazer Tagblatt
Selbstverständlich nehmen auch tue verschiedenen
Turnspiele einen hervorragenden Rang in den Turn­
übungen ein. Die großartige Mannigfaltigkeit, die diese
Spiele in den letzten Jahren erreicht haben, sichert
ihnen daS regste Interesse der Turnenden.
Die Tvrnkleidaug.
Bei den germanischen Völkern nimmt daS weibliche
Geschlecht unter voller Berücksichtigung seiner Eigenart
eine dem männlichen Geschlechte ebenbürttge Stellung
ein. Als Ausfluss dieses gesellschaftlichen Verhältniffes
haben sich im Bewusstsein des Volkes Anschauungen
und Auffaffungen, Formen und Regeln darüber heraus­
gebildet, was für Frauen und Mädchen als anständig
und schicklich, als ehrbar und züchtig, als anmuthig
und wohlgefällig zu gelten hat. Wenn auch darüber
nicht geschriebene Gesetze bestehen, vielmehr es Sache
des natürlichen Taktes ist, das Richtige zu treffen, so
darf sich dennoch kein Erziehungsmittel über so ge­
artete, eingefleischte, herkömmliche Auffaffungen hinweg­
setzen, wenn es nicht seinen Boden im Volksleben ver­
lieren will. Voll und ganz hat daher der Turnunter­
richt bei der Auswahl der Geräthe und Uebungen der
echten Weiblichkeit Rechnung zu ttagen. Mit den An­
schauungen über das Schickliche ist aber beim weiblichen
Geschlechte die Kleiderfrage eng verknüpft.
Dass der gewöhnliche Anzug des Frauengeschlechtes
sich nicht zum ungehinderten Turnen eignet, ist leicht
ersichtlich. Weder das lang herabhängende, den Fuß
verdeckende Kleid, noch die gewöhnliche, der Mode
unterworfene Fußbekleidung, spitz zulaufend mit hohen
Absätzen, noch vor allen Dingen die feste Schnürung
gestatten eine freie und bequeme Bewegung. Die ge­
wöhnliche Frauentrackt ist beim Turnen hinderlich,
kann leicht Unfälle herbeiführen und gewährt dem Zu­
schauenden bei manchen Uebungen einen nicht schönen
Anblick.
In erster Linie muss an die Turnkleidung die
Anforderung gestellt werden, dass sie das Turnen in
keiner Weise hindere; die Turnerinnen müssen sich in
ihr frei bewegen und besonders frei athmen
können. Also, kein Zusammenschnüren der Brust, auch
nicht festes Schnüren um die Mitte. Ferner genügend
weiter .Hals- und Aermelausschnitt, damit namentlich
der freiesten Bewegung der Arme keine Hemmnisse be­
reitet werden. Das Oberklcid bis zur Mitte des Unter­
schenkels herabgehend, ungefäbr 25 Centimeter vom
Boden endend. Unterhalb geschlossene Beinkleider vom
gleichen Stoff und gleicher Farbe bis unterhalb der
Knie reichend und hier eingeschnürt. Schwarze
Strümpfe, keine zu fest anliegenden Strumpfbänder.
Das Feilhalten der Kleider durch Nadeln und Häkchen
ist zu vermeiden. Die Turnschuhe sollen vorne nicht
spitz zulaufen und sollen mit breiten, niederen Absätzen
versehen sein. Auch Schmuckgegenstände, unnöthige
Sckleifen u. dgl. sind unthunlich.
Dies sind im allgemeinen die Grundzüge, die
leitend bei der Einführung des Frauen- und Mädchen­
turnens für den Allgemeinen deutschen Turnverein
sind. Sie wurden der Ocffentlichkeit übergeben in der
Hoffnung, dass sie manche Vorurthcile, die über das
Turnen des weiblichen Geschlechtes bestehen, zerstreuen
werden. Nicht minder aber soll die zwingende Noth­
wendigkeit der Leibesübungen für Frauen und Mädchen
vor Augen geführt und die Eltern an die schweren
Schäden an Leib und Seele erinnert werden, denen
ihre Kinder bei Vernachlässigung körperlicher Uebungen
entgegengehen. Möge das Frauenturnen in Graz immer
größere Verbreitung finden und dadurch zum Blühen
und Gedeihen des deutschen Volkes beitragen.
Gut Heil!
Allgemeiner deutscher Turnverein.
LeriÄte m ürn deutschen Aluenlan-ern.
Klagenfurt, 26. September. (Volksbücherei.)
Vom Montag den 1. October an werden Bücher in der
Deutschen Volksbücherei jeden Montag, Mittwoch, Don­
nerstag und Sonnabend von halb 6 bis 7 Uhr,
Dienstag und Freitag von halb 7 bis 8 Uhr abends
ausgefolgt. Letztere Stunden wurden mit Rücksicht
auf die arbeitende Bevölkerung gewählt. Sonntags
bleibt die Bücherei geschlossen, da an diesem Tage
innere Angelegenheiten geordnet werden muffen.
Klagenfurt» 26. September. (D e c o r i e r u n g.)
Im festlich geschmückten Conferenzzimmer der
maschincngewerblichen Fachschule versammelten sich heute
die Scbüler dieser Anstalt, um der Uebergabe des gol­
denen Verdienstkreuzes an den Fachlehrer Herrn Franz
Pippich beizuwohnen. Herr Director v. Schatz! rich­
tete bei der Uebergabe des goldenen Verdicnstkreuzcs
an Herrn Fachlehrer Pippich eine Ansprache. Herr
Pippich dankte und bat den Herrn Regierungsvertreter,
seinen innigsten Dank an die Stufen des Thrones ge­
langen zu lasten. Er fügte bei, dass er das bisher
Freitag, 28. September 1900 2
Errungene der gütigen Anleitung und Unterstützung
des Herrn Directors verdanke, den er bei dieser Ge­
legenheit bat, den Ausdruck des Dankes entgegen­
nehmen zu wollen. Mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser schloss die Feier.
Marburg, 26. September. (Mänaergesang-
verein.) In der gestrigen Jahreshauptversammlung
dieses Vereines warf der Vorstand Herr Dr. Reidinger
einen Rückblick auf das abgelaufene 54. DereinSjahr,
das er als ein ruhiges bezeichnete, indem nur wenige
außergewöhnliche Veranstaltungen stattfanden. Besonders
erwähnenswert ist das Vereinsconcert, in welchem
Fräulein Lilli Neuroth, Opernsängcrin in Wien, mit­
wirkte, so dass das Concert in künstlerischer Beziehung
einen glänzenden Erfolg hatte. Der Redner dankte
daher nochmals dem genannten Fräulein, dann dem
Sangwarte Herrn Rudolf Wagner und allen, die an
dem Emporblühen des Vereines thätig waren. Es
folgten dann die Berichte der einzelnen Aemterführer.
Danach hat der Verein olle seine satzungsmäßigen Auf­
führungen abgehalten und auch bei verschiedenen an­
deren deutschen Festen durch Gesangsvorttäge mit­
gewirkt. Der Vermögensstand beträgt 1109 K. 76 H.,
der Rcisefonds 859 K. 29 H., der Privatreisefonds
245 K. 60 H. Der kleine Abgang gegen die Rech­
nungen des Vorjahres erklärt sich aus den bedeutenden
Kosten der Uebersiedlung in das neue Dereinslocal.
Die Notensammlung enthält 1190 Stück. Dem Zahl­
meister wurde die Entlastung ertheilt und ihm und den
übrigen Aemtcrfllhrern, sowie dem tüchtigen Leiter des
Hausorchesters, Herrn Lehrer Franz Stebich, und dem
Vereinswirtschafter der Dank für ihre Mühewaltung
durch Erhebung von den Sitzen zum Ausdrucke ge­
bracht. Zum Vorstände wurde Herr Dr. Anton Rei­
dinger einstimmig wiedergewählt. Da der bisherige
Obmann-Stellvertrter Herr Finanzrath Furreg erklärte,
diese Wahl aus dienstlichen Gründen nicht mehr an­
nehmen zu können, dankte ihm der Vorstand für seine
ersprießliche Thätigkeit und bedauette seinen EntschlusS.
Die Wahl zum Obmann-Stellvertreter fiel sodann ein­
stimmig auf Herrn Landesgerichtsrath Anton Liebisch.
Wetters wurden, und zwar wiedergewählt die Herren:
Oskar Billerbeck zum Zahlmeister, Rudolf Wagner zum
ersten, Karl Gassareck zum zweiten Sangwarte, Hans
Sachs d. I. zum ersten Schriftwart, Fabian Azzola
zum Notenwart und Karl Koschatzky zum Wirtschafter.
Neugewäblt wurden die .Herren: Victor Schettna zum
zweiten Schriftführer und Adolf Kontschan zum Sang-
rath. Als Sangrath gehört außerdem auch Herr Director
Zweifler dem Ausschusse an. Endlich wurden die Herren
Alois Heu und Karl Rudel zu Rechnungsprüfern, die
Herrn Fritz Klauscher und Karl Sicherl zu Fahnen­
junkern und Herr Karl Glaser zum Hornjunker gewählt
und hierauf dem abtretenden Ausschuffe der Dank aus­
gesprochen. Im nunmehr beginnenden neuen Vereins­
jahre werden ein Concert, eine Fasching?-, eine Früh­
lings- und eine Sommer-Liedertafel abgehalten.
Leobcn, 25. September. (Ein Civil pro-
c e s S.) Gestern fand beim hiesigen Krcisgerichte unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathcs Dr. Ritter v.
Jvichich die Schlussverhandlung in dem Civilproceffe
statt, den der Architekt Josef .Hötzl in Graz durch
seinen Rechtsanwalt Dr. F. Ritter v. Weis-Ostborn
gegen Herrn Ludwig Krempl, vertreten durch Herrn
Dr. Franz Hoffcr in Leoben, wegen des restlichen
Architektenhonorars für den von I. Hötzl in dem aus­
erlesensten modernen Kunstgeschmacke ausgestatteten
„Kremplhof" und das dort befindliche Caf6 „Erz­
herzog Johann" angestrengt hatte. Nach einer den
ganzen Tag hindurch währenden Verhandlung wurde
nach Ablehnung der beantragten Sachverständigen­
beweise das Urtheil gefällt, durch welches Ludwig
Krempl zur Zahlung eines weiteren Betrages von
2000 Kronen insbesondere für die künstlerische Aus­
schmückung des bekannten Kaffeehauses bei gleichzeitiger
Zuerkennung eines Vierttheils der Kosten an Josef
Hötzl verurtheilt wurde. Von beiden Parteien wurde
gegen dieses Urtheil die Berufung gemeldet.
Bruck a. d. Mur» 26. September. (Musik­
unterstützungsverein.) In Frau Elise Scheers
Gasthause hielt der Musikunterstüyungsverein am
24. d. seine Hauptversammlung ab, in der nach Be­
grüßung der Erschienenen durch den Obmann Herrn
Leopold Thalhammer der Cassier Herr Karl Pichler
den Cassebericht erstattete. Danach betrugen die Ein­
nahmen 530 fl. 89 kr., die Ausgaben 284 fl. 15 kr.,
so dass ein Casscrest von 256 fl. 74 kr. verbleibt.
Die Mitgliederzahl betrügt 190. Im abgelaufenen
Vcreinsjahre wurden sechs Platzmusiken und zwei Con­
certe gegeben. Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis:
Obmann Herr Leopold Thalhammer, Stellvertreter Herr
Georg Schopper, Schriftfübrer .Herr Fritz Scheer,
Cassier Herr Karl Pichlcr. Zu Ausschüssen wählte man
die Herren Kollment, Schcucher, Smrczck der Aeltere,
Gaischegg und Tuller. Rechnungsprüfer sind die.Herren
Karl Hafner und Hermann Smrczck d. I. Zwecks


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 7 ]
Freitag, 28. September 19002
Grazer Tagblattl
10. Jcchrg. Nr. 26o; 7
Gründung eines Musikvereines wurde beschlossen, das
im Vorjahre zu diesem Zwecke gewählte Somit« zu
einer Sitzung einzuberufen und in Thätigkeit zu setzen.
Herrn Kapellmeister Josef Spary wurde für seine
Thätigkeit ein Dankschreiben zugesandt.
Weiz, 27. September. (Todesfall.) Wie
schon gemeldet, starb hier nach ganz kurzem Kranken­
lager am 24. d. um halb 3 Uhr früh der Studierende
der Medicin, Herr Fritz Ferk, im hoffnungsvollen
Alter von 22 Jahren. Am 26. d. vormittags wurde
deffen irdische Hülle vom Sterbehause aus nach dem
Ortsfriedhofe am Weizberge begraben. Dir zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, sowohl der Beam­
ten der k k Aemter mit ihren Vorständen, der Lehrer­
schaft, als auch der übrigen Marktbewohner, wie auch
die vielen schönen Kranzspenden, unter denen besonders
der vom Weizer Bicycle-Club, dessen Mitglied der
Verstorbene war, gewidmete Kranz mit prächtiger
Schleife auffiel, gaben beredtes Zeugnis davon, dass
ganz Weiz an dem so ungewöhnlich rasch erfolgten
Tode dieses jungen Mannes den lebhaftesten Antheil
nahm. An seinem Grabe trauern eine verwitwete Mut­
ter, ein Bruder und eine Schwester.
Murau, 27. September. (Sittlichkeit.) In
Abwesenheit des Pfarrers von Teufenbach bei Murau
versah ein Kapuziner-Pater aus Murau dort den kirch­
lichen Dienst. Er hörte u. a. auch die Beichte. Als
vor einiger Zeit eine Braut die Beichte ablegte,
wurden ihr von dem Pater derart unsittliche Fragen
gestellt, dass sie in ihrer Entrüstung ihrem Dienst­
herrn, dem Gemeindevorsteher, darüber berichtete.
Dieser meldete den Vorfall dem Bezirkshauptmanne
und verlangte entschieden die Entfernung des Paters.
Auch zwölfjährige Mädchen soll er mit ähnlichen
Fragen gelegentlich der Osterbeichte behelligt haben.
Donawitz, 27. September. (Donawitzer
Schützenverein.) Bei dem am 23. d. abgehal­
tenen Kranzelschießen auf der Schießstätte in St. Peter
gewannen folgende Herren auf der Standscheibe: Tief-
schussbeste: das erste Freiherr Quirin Duval, das
zweite Josef Kröpf, das dritte Johann Lindner und
das vierte Peter Make; Kreisbeste auf der zwölf-
kreistgen Scheibe: das erste Adolf Ackermann und das
zweite Karl Orth; auf der vierkreifigen Scheibe ge­
wannen das erste Best Max Withalm und das zweite
Adolf Ackermann; auf der Laufscheibe gewannen Tief-
schussbeste: das erste Karl Eggerth, das zweite Adolf
Ackermann und das dritte Urban Sölkner; Kreisbeste
gewannen: das erste Josef Möstl und das zweite
Freiherr Quirin Duval. Geschosien wurde von fünf­
undzwanzig Schützen.
Grost-Steiubach» 25. September. (Trauung.)
Am vergangenen Dienstag fand in der Pfarrkirche
Groß-Steinbach die Trauung des Herrn Karl Mayer,
Lehrers in St. Georgen ob Murau, mit Fräulein
Bertha Höfier, Tochter des Herrn Peter Höfier, Schul­
leiters in Blaindorf bei Groß-Steinbach, statt.
Pörtschach am Wörthersee, 27. Sept. (Schluss
der Badezeit.— Neuerungen pro 1901.)
Die Befürchtungen, die Pariser Weltausstellung würde
einen Einfluss auf die Frequenz unseres Curortes aus­
üben, hat sich glücklicherweise nicht bewahrheitet. Mit
Abschluss der Fremdenliste (Ende September 3270
Personen) wurde eine Zunahme der Besucherzahl gegen
das Vorjahr (3193 Personen) festgestellt. Schöne
warme Septembertage ließen es noch zu, zur Mittags­
zeit fleißig zu baden; wir hatten deshalb eine Nach­
saison, die am Wörthersee noch nie erzielt wurde; einen
starken Theil stellten die Touristen, die aus allen
Richtungen den Wörthersee paflieren und einige Tage
an seinem grünen Gestade verweilen. Mancher An­
hänger Pörtschachs, der Heuer in Verbindung mit der Welt­
ausstellung ein Seebad oder die Schweiz besuchte, wird
nächstes Jahr gerne zum Wörthersee wiederkehren, der
mit keinem anderen See den Vergleich zu scheuen hat.
— Für die kommende Saison wird vor allem die
„Wasserleitung" in Thätigkeit treten. Die eigene
Curkapelle. unter der Leitung des Kapellmeisters W. A.
Wolf ist für die nächste Saison neuerdings verpflichtet
und wird schon am 1. Juli ihre Weisen an allen
Orten des oberen Seebeckens wieder ertönen lasten.
Große Festlichkeiten und gewählte Unterhaltungen geben
jetzt schon Anlass zu Besprechungen. Neue Spazier-
gänge nach Maßgabe der vorhandenen Mittel, die der
Curcommistion in Form von freiwilligen Beiträgen zu­
fließen (da eine Curlaxe nicht verlangt wird), die pro-
jectierte Gebirgsstraße über den Gaisrücken zur Villa
Pschorr und nach Moosburg werden dem Publicum
weitere Annehmlichkeiten bieten und zum Aufblühen
Pörtschachs sehr dienlich sein.
Raibl, 26. September. (Von den Schutz­
häusern.— Dom Predil-Kirchtage.—
Billiges Obst.— Wassermangel.) Die
ooi kurzem aus Tarvis in der „Klagenfurter Zeitung"
gebrachte berechtigte Klage über das zu frühe Sperren
des Manhart-Schutzhauses, sowie mehrere diesbezügliche
Anftagen, ob die Restauration auf der Nevea-Alm
noch offen sei und ob man dort nächtigen könne,
geben Anlass mitzutheilen, dass die Unterkunftshäuser
am Manhart und Wischberg bereits geschloffen find,
dass aber Hochtouristen, die jetzt bei der schönen und
günstigen sjeit den Manhart und Wischberg zu be­
steige» gedenken, die Schlüstel zu den Schutzhäusern
im Hotel „Zur Grasenkrone" und bei den Bergführern
R. Baumgartner am Predil und bei Pinter in Raibl
bekommen. Die Restauration auf der Nevea-Alm und
jene am Raibl-See bleiben bei günstiger Witterung
bis 15. October offen und in Bewirtschaftung minde­
stens so lange, als die Wallfahrt auf den Luschariberg
dauert, die am 7. October beendet wird.— Am
30. d( wird einer der höchsten Krrchtage, nämlich der
Kirchtag am Predilpaste gefeiert, der auch von Raiblern
gern besucht wird. Der Raibler Landesschützenverein
veranstaltet dort ein Bestschießen.— Auch hier in
Raibl, wo kein Obst gedeiht, daher eingeführt werden
muss, spürt man den heurigen Obstsegen. An Sonn­
tagen, besonders aber an Löhnungstagen stehen Reihen
von Wägen voll Obstes aus dem Gailthale zum Ver­
kaufe. Das „Schaff!" kostet 60 bis 80 Heller vom
Tafelobst, während man in anderen Jahren für das­
selbe Quantum oft das Dreifache bezahlte.— Der
Wassermangel macht sich schon ziemlich fühlbar. Der
Seespiegel ist um sieben Meter gesunken.
Poutafel, 25. September. (Ehrung.) Die
Gemeindevertretung von Pontafel hat in ihrer letzten
Ausschusssitzung einstimmig beschlossen, dem gewesenen
verdienstvollen Reichsrathsabgeordneten Herrn Karl
Ghon den Dank für seine ersprießliche Thätigkeit im
Reichsrathe und das lebhafte Bedauern über die Ab­
lehnung einer Wiederwahl auszudrücken.
Gerichtssaal.
Graz, 27. September.
(Die Prophezeiung der Kartenaufschläge-
rin.) Am 14. August l. I. wurde in einem Gaslhofe
auf dem rechten Murufer dem Handlungspraktikanten
Franz Korinschek aus einem Zimmer ein Paket gestohlen,
in dem sich Kleider im Werte von 57 K. 60 H. be­
fanden. Der Verdacht, diesen Diebstahl begangen zu
haben, lenkte sich auf die 63jährige Bedienerin Jo­
hanna Taus, die an diesem Tage im Gasthofe ver­
kehrte. Sie befasst sich nämlich auch mit dem Kleider­
handel und mit Kartenaufschlagen und war damals
vormittags bei dem Stubenmädchen erschienen, der sie
prophezeite, dass ihr etwas gestohlen werden würde.
Auch gaben die Gasthosbesitzerin und die Kellnerin in
der Voruntersuchung an, dass sie am Nachmittage des­
selben Tages eine Frau. wahrscheinlich die Beschuldigte,
mit einem Paket aus schwarzer Wachsleinwand aus
dem Gasthofe gehen sahen. Das Paket Korinscheks war
aber in schwarzer Wachsleinwand eingewickelt. Johanna
Taus wurde verhaftet und wegen des Verbrechens des
Diebstahls angeklagt. Bei der Hauptverhandlung be­
theuert sie ihre Unschuld. Das Stubenmädchen kann nur
das einmalige Erscheinen der Angeklagten im Gasthofe
bestätigen. Die Gasthosbesitzerin und die Kellnerin
können heute nicht angeben, ob die Angeklagte jene
Frau war, die damals mit dem Paket fortgicng. Ein
Versetzer erzählt, dass eine Frau das bewusste Paket
bei ihm versetzen wollte. Diese Frau sei ganz gebeugt
und die Angeklagte bestimmt nicht gewesen. Schließlich
wird die sehr gute Leumundsnote der Angeklagten ver­
lesen, die bisher gänzlich unbescholten ist. Johanna
Taus wird freigesprochen und sofort ent­
haftet.
(Gestohlenes Kaffeehausgeschirr.) Der
50jährige Taglöhner Johann Gruber war vom
20. Juni bis 30. Juli l. I. in einem Kaffeehause
am linken Murufer als Abwascher bedienstet und stahl
dort zwei Kaffeekannen und eine Theekanne aus
Christofle-Silber, zwei Kaffeeschalen, eine Theeschale
und einen versilberten Kaffeelöffel. Diese Gegenstände
wurden vom Kaffeesieder auf 84 K. bewertet. Dieser
Tiebstahl kam dadurch auf, dass am 21. August
Grubers Wirtschafterin Marie Angerer im städti­
schen Versatzamte die mit dem Monogramme des Be-
stohlenen versehenen Kannen belehnen lasten wollte und
dabei beanständet wurde. Nach anfänglicher Behauptung,
diese Kannen auf dem Fetzenmarkte gekauft zu haben,
gab die Angerer dann zu, sie von Gruber erhalten zu
haben. In der Wohnung der beiden wurden dann auch
die anderen gestohlenen Gegenstände gefunden. Marie
Angerer gestand, dass ihr Gruber alles geschenkt habe.
Johann Gruber wurde wegen des Verbrechens des
Diebstahles, Marie Angerer wegen der Uebertretung
gegen die Sicherheit des Eigenthums angeklagt. Gruber
wurde heute zu drei Monaten schweren
Kerkers, Marie Angerer zu vier Tagen
A r r e st e s verurtheilt.
(Ein beanständeter Fiakerkntscher.) Am
3. Juli l. I. um 3 1 /* Uhr früh wurde der Fiaker­
kutscher Franz P i r k e r auf dem Griesplatze vom
Wackmanne Franz Pacber beanständet, weil er ent­
gegen der Polizeivorschrist mit seinem Wagen vor dem
Caf« „Continental" hielt, ohne einen Fahrgast zu
haben. Da er trotz wiederholter Aufforderung des
Wachmannes weder seinen Namen nannte, noch seinen
Fahrschein zeigte, erklärte ihn der Wachmann für ver­
haftet. Da sich der Kutscher weigerte, dem Wachmanne
zu folgen, ergriff ihn dieser am Arme. Pirker versetzte
nun dem Wachmanne mehrere Stöße in die Brust und
die Schulter und musste mit Hilfe eines zweiten
Wachmannes gefesselt und auf das Amt gebracht wer­
den. Pirker wurde heute wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson zu
zwei Monaten schweren Kerkers verur­
theilt.
(Ein mrangeuehmer Zimmerherr.) Der
32jährige verwitwete Agent Theodor G e r m a n y ist
eine bei Gericht schon sehr bekannte Persönlichkeit, da
er schon wegen des Verbrechens des Diebstahls und
anderer strafbarer Handlungen bestraft wurde. Germany
wohnte zuletzt bei der Tapezierersgattin Amalie Pod-
gorsek. Während einer Ueberfiedlung benützte er einen
unbewachten Augenblick und stahl der genannten Frau
den Betrag von 400 Kronen. Damit bei ihm nichts
gefunden werden könne, übergab er diesen Betrag
einem Freunde zur Aufbewahrung. Dieser Freund hatte
aber eine stille Ahnung von der Herkunft des Geldes
und trug es auf die Polizei, die Theodor Germany
einzog. Er wurde nun zu dreizehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch wird seine
Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig' ausge­
sprochen.
(Teu Oheim bestohleu.) Vor einem Erkenntnis­
gerichte ist der 16jährige Tischlerlehrling Josef
F o r st n e r wegen des Verbrechens des Diebstahles
angeklagt. Er wurde im Haushalte seines Oheims
Melchior Rossmann in Piregg aufgezogen und befand
j sich hauptsächlich in Obhut seiner Großmutter Juliane
I Rossmann. Im Hause des Melchior Rossmann lebt
jauch dessen'Bruder, der Taglöhner Josef Rossmann.
Diesem entwenvete Forstner im April und im Mai
j l. I. je eine Zehnguldennote. Auch der Großmutter
! entwenvete der Bursche zwei Zehnguldennoten, doch
, verzichtete sie wegen dieses Diebstahles auf seine Be»
j strafung. Wegen des Diebstahles an Josef Rossmann
wird der Angeklagte zu zwei Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein gefährlicher Mensch.) Der 37jährige
Taglöhner Joses Saubnet ist schon wegen der
Verbrechen der gefährlichen Drohung und der schweren
körperlichen Beschädigung und wegen verschiedener Ueber-
tretungen abgestraft worven. Nun stahl er am 28. Juli
in Oberberg bei Graz dem Besitzer Franz Hösele eine
Barschaft von 33 K. 50 H. Raudner wurde wegen
des Verbrechens des Diebstahles zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch wurde seine
Stellung unter Polizeiaufsicht als zuläffig erklärt.
(Für heute nimmt sie die Strafe an.) Am
11. d. M. verwahrte sich die Grundbefitzerin Marie
Diregger in Thal dagegen, dass die Taglöhner
der Grundbefitzerin Anna B a r t h über ihren Grund
gehen. Auf diese Abweisung schrie Anna Barth ihren
Taglöhnern zu: „Lasst's das schlechte Volk geh'n, das
G'findl, das Band!!" Anna Barth war deshalb heute
vor dem Bezirksrichter Gerichtssecretär Freiherrn v.
Giovanelli wegen Ehrenbeleidigung angeklagt.
Sie wurde auf Grund des Zeugenverhöres schuldig er­
kannt und zu drei Tagen Arrestes verurtheilt. Auf die
Frage des Richters, ob sie die Strafe annehme, ent-
gegnete sie: „Für heut' nimm i die Straf' an!"
Richter: „Was soll denn das heißen, dass Sie die
Strafe nur für heute annehmen?" Verurtheilte: „Weil
i dann weiter klag'!" Die gute Frau, die mit dem
„Weiterklagen" die Berufung meinte, erhielt drei Tage
Bedenkzeit.
(Wegeu Nichtaumelduug) von zwei Dienst­
personen wurde der Restaurateur Pobeheim in Maria-
Trost vom Bezirksgerichte Umgebung Graz zu einer
Geldstrafe von zehn Kronen verurtheilt.
Wien, 26. September.
(Eine niedrige Seele.) Vor einem Appellsenate
des Wiener Lanvesgerichtes kam heute eine Ehren-
beleidigungsklage zum Abschlüsse, die ein Verdict gegen
den Ankläger enthält. Der Lehrer M u s ch k a hatte,
um Carriere zu machen, seine politische Gesinnung ge­
ändert und sich aus einem christlichsocialen Gegner in
einen chrisilichsocialen Parteigänger umgewandelt. Der
Lohn blieb auch nicht aus. Er wurde zum provisorischen
Bürgerschulvirector ernannt. Einer seiner Berufsgenosten,
der Lehrer Herr Johann Müller, sagte ihm daher
u. a.: „Das war eine niedrige Handlung." „Du bist
eine niedrige Seele." „Du bist ein Heuchler." „Ent­
weder hast Du ftüher geheuchelt, oder heuchelst Du
jetzt." Muschka hatte an diesen Worten vorerst nur


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 8 ]
8 Nr. 269. 10. Jahrg.
Grazer Tagblcrtt
Freitag, 28. September 1600.
das eine auszusetzen, dass Müller sie unter vier Augen
gebraucht hatte. Er ließ ihn also auffordern, sie vor
Zeugen zu wiederholen. Darauf sagte Herr Müller am(
31. Jänner im Konferenzzimmer der Schule in Gegen­
wart einiger anderer Lehrer dem Muschka seine 1
Meinung nochmals und mit denselben Worten. Muschka
klagte, und Müller wurde zu vierzig Kronen Strafe
verurtheilt, heute jedoch vom Appellgerichte freigesprochen.^
In der Begründung heißt es: Es wurde dem Kläger
nicht der Vorwurf gemacht, dass er früher Schönererianer
war und es jetzt nicht mehr sei, sondern bloß, dass er
nicht konsequent gehandelt habe. Dass er aber diesen
Vorwurf verdient, geht daraus hervor, dass er gesagt
hat, er werde nicht nach zwei Seiten heucheln, in dem
verlesenen Briefe aber seine stramm nationale Gesin­
nung betont hat. Wenn er es als Motiv seines Ein­
trittes in den Verein der Lehrer und Schulfreunde be­
zeichnet hat, dass er nicht für einen Schönererianer ge­
halten werden wolle, so sei diese Motivierung nicht
stichhältig, denn er hat niemanvem gesagt, dass er ein
Schönererianer sei. Damit entfällt jeder sachliche Grund
und jedes innere Motiv für den Eintritt, und es
konnte dem Kläger mit Recht imputiert werden, dass
er ihn nur, um eine beffere Stellung zu erlangen,
vollzogen habe. Dass das eine niedrige Handlungsweise
ist und daher die Bezeichnungen „niedrige Seele" und
„Heuchler" gerechtfertigt sind, bedarf keines weiteren
Beweises. Der Geklagte musste daher freigesprochen
werden.
Kleine Schwächen großer
Menschen.
Ueber die kleinen Thorheiten großer Männer und
Frauen plaudert Karoline A. Creevey im „Cosmopoli-
tan" in fefielnder Weise. Der berühmte amerikanische
Dichter Walt Whitman kannte kein größeres Vergnügen,
als an Hochsommertagen ganze Nachmittage lang im
Grase zu liegen und sich von der glühend heißen
Sonne rösten zu lassen. In dieser Lage schrieb er
seine besten Gedichte. George Eliot war weit sittiger
und civilisierter. Wenn sie „die Feder ergreifen"
wollte, schickte sie zuerst ihre ganze Umgebung spazieren
und bat dringend, dass man sie nicht durch das ge­
ringste Geräusch stören möge. Dann brachte sie in I
ihrem Arbeitszimmer alles sorgfäliig in Ordnung und
legte schließlich ihre besten Kleider an. Trotz dieser
Vorbereitungen schrieb sie, wie alle Stilisten und die
wahren Psychologen, sehr mühsam. Sie war nicht im­
stande, mehr als sechzig Zeilen jeden Tag zu schreiben.
Georg Bancroft schrieb gleichfalls schwer, niemals mehr
als 300 Worte täglich. Er arbeitete allerdings nur
morgens von 5 bis 11 Uhr. Zu jeder anderen Tages­
zeit konnte er, wie er behauptete, weder ein Wort noch
einen Gedanken finden. Anthony Trollope war der->
selben Ansicht. Aber er bewältigte an seinem Vor­
mittag mehr als 1000 Worte. Das hinderte ihn jedoch
nicht, ein sehr strenger Richter seines Stils zu sein,
denn er las jedes Manuscnpt mindestens dreimal, be­
vor er es drucken ließ. Tennyson maß seine Arbeit
nach der Zahl der zerbrochenen Pfeifen, deren Trümmer
seinen Arbeitstisch umgaben. Wenn er schreiben wollte,
musste er aus seinem Schreibtisch einen großen Topf
mit Tabak und einen zweiten Topf mit Thonpfeifen
finden. Er rauchte unaufhörlich, aber nie zweimal aus
derselben Pfeife. Er nahm eine Pfeife, stopfte sie,
zündete sie an, rauchte sie und zerbrach sie dann.
Darauf nahm er eine zweite Pfeife, stopfte sie,
zündete sie an, rauchte sie, zerbrach sie u. s. w. Jeder
Vers kostete durchschnittlich eine Penny-Pfeife. Nathaniel
Hawthorue hatte Gewohnheiten, die für seine Umgebung
weit gefährlicher waren. Wenn er ein Wort oder einen
Gedanken suchte, konnte er sich nicht enthalten, mit
einem Federmesser oder mit einer Schere zu spielen.
Er schnitzte an seinem Tische herum, zerschnitt die Arm­
lehne seines Sessels oder zerfetzte Stoffe. Eines Tages,
als die Gedanken sich lange bitten ließen und nicht
kommen wollten, schnitt er, ohne es zu merken, einen
kostbaren Abendmantel, den seine Frau auf seinem
Seffel vergessen hatte, buchstäblich in Fetzen. Der Natur­
forscher Buckland konnte nur dann schreiben, wenn er
Schuhe und Strümpfe ausgezogen hatte. Sobald er
am Schreibtische saß, rieb er die Füße so lange gegen­
einander, bis die Hausschuhe in irgend einem Winkel
lagen. Dann giengen die Strümpfe denselben Weg.
Eines Tages schlief er während einer Eisenbahnfahrt
ein und träumte, dass er ein Capitel, das ihm schon
seit mehreren Tagen im Kopfe herumgieng, nieder­
schreibe. Als er am Ziel seiner Reise angelangt war,
musste er von einem Bahnbeamten geweckt werden.
Buckland stieg rasch aus dem Wagen und verließ den
Bahnhof, ohne zu merken, dass er barfuß gieng. Er
pilgerte ruhig nach seinem Hotel und war ganz erstaunt
darüber, dass ihn die Leute mit einem eigenthümlichen
Lächelo betrachteten. Auch die Tondichter haben oft
sonderbare Gewohnheiten. Haydn erklärte wieder­
holt, dass er nicht imstande sei, Clavier zn spielen,
wenn er einen bestimmten Ring, ein Geschenk des
Königs von Preußen, auf den Finger zu stecken ver-
geffen hatte. Beethoven konnte nicht arbeiten, wenn er
nicht vorher seine Hände in Eiswasser getaucht hatte.
In einer bestimmten Zeit seines Lebens kam ihm die
Eingebung nur, wenn er nach Norden blickte, während
er zu einer anderen Zeit immer gegen Süden schauen
musste. Ueber die Unleserlichkeit der Manuscripte be­
rühmter Schriftsteller erzählt Miss Creevey gleichfalls
lustige Sachen. Horace Greeley schickte einmal durch
einen Straßenjungen einen Aufsatz zu James Gordon
Bennett. Als der Junge zu Bennett kam, hatte er be­
reits den Namen seines Auftraggebers vergessen.
Gordon Bennett plagte sich eine halbe Stunde lang
mit dem Aufsätze herum, aber er konnte auch nicht ein
Wort von dem Manuscripte entziffern, vor allem nicht
die Unterschrist. Er gab also dem Jungen das Papier
zurück und sagte: „Bring' das wieder zu dem Manne,
der es Dir gegeben hat. Das kann nur von einem
Verrückten geschrieben sein." Greeley erkannte seine
eigene Handschrift nicht wieder, und der etwas dumme
Junge sagte ihm auch nicht, dass es dasselbe Papier
sei, das er (Greeley) kurz vorher an den Herausgeber
des „Herold" geschickt hatte. Nach reiflicher Ueber-
legung sprach Greeley: „Ich will das als Curiosum
behalten, denn das kann nur von einem Verrückten
geschrieben sein."— „Das hat der andere Herr auch
gesagt," erwiderte der Knabe. Auf der ganzen Welt
gibt es nur ein einziges Wesen, das die Handschrift
Björnstjerne Björnsons entziffern kann, und das ist
Frau Björnson. Der berühmte Dramatiker und min­
dere Politiker würde seine eigenen Manuscripte nicht
lesen können, wenn seine Gattin sie nicht sorgsam
abschriebe.
vom Diichcrlische.
* Als siebenter Band des neunten Jahrganges der
Veröffentlichungen des Vereines der Bücherfreunde (Ge­
schäftsleitung: Verlagsbuchhandlung Alfred Schall,
königl. preuß. u. herzogl. bair. Hofbuchhändler), Berlin
W. 30, erschien soeben: „Ahasver und andere
Novellen" von Nina Meyke. Nina Meyke ist ein
aufgehender Stern am literarischen Himmel. So wurde
über die Verfasserin vor zwei Jahren geurtheilt, und
die Folgezeit hat bewiesen, dass Nina Meyke sich that­
sächlich in steigendem Maße der Sympathie des Lese-
publicums erfreut. Diese Sympathie ist die Folge der
hohen Vorzüge, welche die literarischen Gaben Der
Schriftstellerin auszeichnen. Mit Vorliebe ihren Gegen­
stand aus dem Volksleben Westcusslands und Polens
herausgreifend, schildert sie lebenswahr und interessant
und ist ihre Art der Darstellung so beliebt, dass man
sie neben Esckistruth, Marlitt und andere Größen auf
dem Gebiete des Romans stellen kann. Auf den In­
halt der vorliegenden Novellen können wir leider nicht
näher eingehen und empfehlen unseren geehrten
Leserinnen und Lesern, sich diese köstliche Gabe einer
talentvollen Darstellerin nicht entgehen zu laffen. Der
Verein für Bücherfreunde fügte mit diesem Bande eine
neue edle Blüte dem Kranze seiner Veröffentlichungen
ein. Die Ausstattung der Bände ist durchaus musler-
giltig, dazu der Preis im Abonnement ein so
niedriger, wie nirgends anders bei gleicher Güte des
Gebotenen. Wer den Verein der Bücherfreunde noch
nicht kennt, laffe sich Satzungen und Prospecte kommen,
er wird staunen über die Gediegenheit und Billigkeit
seiner Werke. V.
* Beseitigung und Verhütung von
Feuchtigkeit und Schwamm in Wohnhäusern.
Mit Anhang: Rechtshilfe bei Streitfällen zwischen
Mieter und Vermieter wegen Feuchtigkeit. Von Eduard
Müller. Berlin, NW., Prinz Ferdinandstraße Nr. 2.
Mayer und Müller.— Vorliegendes Werkchen erörtert
alle Fälle, warum Feuchtigkeit und Schwamm ent­
stehen und wie sie zu beseitigen sind. Wir können es
bestens empfehlen. Lest.
* „Das literarische Echo." Halbmonats­
schrift für Literaturfreunde (Berlin, Fontäne und Co.)
hat mit dem uns vorliegenden Heft 24 seinen zweiten
Jahrgang abgeschlossen, der die ansehnliche Zahl von
1752 Spalten füllt. Das Schlussheft enthält eine sehr
klar geschriebene Studie über „Ibsens Weltanschauung";
Julius Hart spricht über Platens jetzt erst veröffent­
lichte Tagebücher, C. V. Susan über „Rieh! als Er­
zähler", Leo Berg über neue Nietzsche'sche Schriften, Fritz
Lienhard über die „neue Gemeinschaft" der Brüder
Hart, Professor O. F. Walzel (Bern) über die neue
Ludwig-Ausgabe von Ad. Bartels. Eine Wiener Skizze
von V. Chiavacci schließt den Kreis der größeren
Beiträge.
* „K u n st w a r t." Herausgeber Ferd. Avenarius,
Dresden. Verlag Georg D. W. Callwey, München.—
Inhalt des zweiten September-Heftes: Zu Friedrich
Nietzsches Tod. Dom Herausgeber.— Musikgeschichte. 3.
— Die classische Kunst.— Aus Friedrich Nietzsches
Werken.— Neue Leipziger Classiker-Ausgaben.—
Musikalisches aus Stuttgart.— Ein „Pantheon" in
Berlin.— Berliner Kunstausstellungen.— Münchner
Glaspalast 1900.— Bilderbeilagen: Arnold Krämer,
Nietzsche-Statuette. Fürstenstandbilder aus der Jnns-
brucker Hofkirche. Hans Thoma, Jüngling an der
Quelle.— Notenbeilagen: Chorlieder: Neidhardt von
Reuenthal, „Maienzeit". Heinrichv.Laufenberg, „Heim­
weh"; „Engelspiel".
* WörlsReisehandbücher:FührerdurchGörz
und Umgebung. Herausgegeben von Leo Wörl.
Mit Plan der Stadt, Karte vom Küstenland, Körnten
und Krain und 10 Abb. 5. Aufl. Leipzig. Wörls
Reisebücher-Verlag.
Marktberichte.
Wien, 27. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbst-
Weizen 7.77, Frühjahrs-Weizen 8.26, Herbst-Roggen 7.58,
FrühjahrS-Roggen 7.86, Mai-Juni-Mais 5.33, Juni-
Juli-Mais —.—, Iuli-August-Mais —, August-S-ptember-
Mais —.—, September-October-Mais 6.72, November-
December-MaiS —, Herbst-Hafer 5.57, FrühjahrS-Hafer
5.83, RapS 15.—.— Haltung: Flau.— SJrtter:
Trübe.
Oieu-Pest, 27. Septemb. Oct.-Weizen 7.51, April-Weizen
8.01, Oct.-Roggen 7.07, Aprii-Roggen 7.39, Oct.-Hafer 5.17,
April-Hafer 5.48, October-Mais 3.85, Mai-Mais 4.99,
Raps —.—.— Effektiver Weizen um 5 bis— kr. billiger.—
Effektive Weizen-Haltung: Flau..— Effektiver Weizen-
Umsatz 35.000 Meterccnlner.— Effect. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Wieu, 27. September. (Schafmarkt.) Der Auftrieb be­
trug 7044 Stück.— ES notierten: Exportschafe von 44 bis 48 K.
(ausnahmsweise— bis— K.)> Zackcischafe von— bis—
Brackschafe 36 bis 42 K. (ausnahmsweise— st.) per Paar.—
Haltung: Matt, Preise rückgängig.
Wien, 27.September. (Slechviebmarkt.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3285 Stück Kälber, 2096 Stück
Jungschweine, 1269 Stück Weibner Schweine, 343 Stück
Weidner Schafe und 53 Stück Lämmer.— ES notierten:
Lebende Kälber 64 bis 84 Heller, Prima— biS— Heller,
Weidner Kälber von 70 bis 88 Heller, Hochprima von 80
bis 112 Heller, Jungschweine 96 biS 108 Heller, Weidner
Fleischschweine 90 bis 96 Heller, Weidner Fettschwein«—
bis— Heller, Frischlinge 88 bis 104 Heller, Untergewichtige
— Bis— Heller, Weidner Schafe 68 bis 84 Heller,
Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Kälbermai >t lebhaft, Wcidener Schwein» sest.
Prag, 27. September. (Z uckermarkt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 26.— bis —.— Geld,
pro März —.—, pro Oct.-Dcc. —.—.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 27. Septbr. Centrifugal Pilös rubig, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieiecung 27.50 bis 28.25, SantoS
—bis —.—, Rio —bis —.—.
Hamburg, 27. September. (Kasseemarkt.) Ria-Kaffee
loco. ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bis 44.—. (Schluss.) Sanros Good Average
per Juli —, per Octobcr 38.—, per December 38.50,
per März 39.25, per Mai 39.75 (Geld).
Cien-.Vcit, 27. Se. teinbcr. (B o r sien vi eh mar kt.) Ung.
alte ichwere Mastware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 98 H. bis— H., junge mittlere
97 bis 98 H., junge leichte 93 bis 99 H., serbische
schwere Ware 96 bis 97 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge 94 bis 95 H.— Vorratb am 25. Sept. 38.143 Stück,
Auftrieb am 26. September 80 Stück, Abtrieb 497 Stück,
somit verblieben 37.726 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen Pest, 27. Septbr. (Fe ttwaren.) Schweinefett
kein Schluss, —.— bis —.—, Tafelspeck —.—, geräucherter
Speck —.— Kr.
Paris, 27. September. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.—. Mehl per October 26.15, Mehl per
vier Monate ab October 27.15, Mehl per vier ersten Monate
27.85, Weizen per lausenden Monat 20.15, Weizen per
October 20.40. Weizen per vier Monate ab Oct. 21.25, Weizen
per ersten vier Monate 21.70, Roggen per lausenden Monat
15.15, Roggen per Oktober 15.15, Roggen per vier Monate
ab October 15.50, Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 33.75, Spiritus per Oetobe»
34.—, Spiritus per November-December 33.25, Spiritus per
vier ersten Monate 33.25.— Haltung: Weizen träge, Mehl
träge, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: 2 heilweise
bewölkt.
Berlin, 27. September. (Preis der Cursmatler.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Breslau, 27. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Radien 15.—.
Neu-Horl 26 Scpiember. (Getreidemarkt.) Mehl
290.—, Weizen Ij.u nominell 83 3/ 8, Exportware 81?/,,
Weizen pro October 84.—, Weizen pro December 86%, Weizen
pro März —.—.— Haltung kaum stetig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 46.75, Mais pro Oetober
42%, Mais pro December— Getreidestacht 6.—.
(Wi»nrr z,va»»»- und Prodartenmarkt.) En
ßros-Preisc vom 26. September. Oel. Ricinusöl. Prima
notiert 78 Francs, Secunda 76 FrancS. Olivenöl.
Bareser Extra 185 bis 195 Francs pro 100 Kilo ab Mar­
seille.— Cocons. Gelbe trockene italienische claffische
notierten 10 Lire, Prima 9% Lire, Secunda 9 Lire pro
Kilo.— Melasse notierte ab böhmischen Stationen ü K.
pro Meterccnlner.— Hanf. Stetig. Bologneser bester notierte
88 bis 87 Lire, guter 76 bis 80 Lire, mittlerer 74 Lire,
havarierter 69 bis 70 Lire pro Mctercentncr ab dort.—
Schweinefett. Tagespreis 59 K. pro 50 Kilo erste Kosten.
Pro Septcmbcr bezahlt die Fleischsclchcr-Vcreinigung ihren
Mitgliedern 57 K., nicht 59 K., wie irrthümlich angegeben
wurde.— Speck. Ungesalzener notierte 52 K., gesalzener
54.50 K., Rücken speck 57 K. pro 50 Kilo erste Koste»
ohne Packung.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 9 ]
Grazer
lKeikage des „< 5 r(tyer €056sattes 4 '.
Ar. 269. Freitag, 28. September. 1900.
Unter ägyptischer Sonne.
Roman aus bet Gegenwart von Katharina Zitelmaan
jg (K. Rinhart).
Der erste Anblick des HeiligthumS enttäuschte
Harald sehr. Er hatte sich einen hochragenden
Bau gedacht und erblickte, darauf zureitend, nur
eine niedrige Steinmafse. Erst als er in den durch
eine Umfaffungsmauer umschlossenen alten Tempel­
bezirk eingetreten war, bemerkte er, dass nur das
Dach und sechs mächtige Säulencapitäle mit Hathor-
masken aus der Erde hervorragten, und der be­
rühmte Tempel der Hathor, der ägyptischen Göttin
der Liebe und Freude, noch mitten im mütterlichen
Boden stecke. Zwischen den Säulen des Porttkus
führte eine Holztreppe hinab, und nun öffnete sich
vor Harald ein feierlich schöner, auf vierundzwanzig
Säulen ruhender Saal von so edlen großartigen
Verhältniffen, dass ein Ruf der Ueberraschung sich
von seinen Lippen drängte.
Und dieser Ruf staunender Bewunderung wieder­
holte sich, sobald ein neuer Gast in die Halle trat;
selbst Mr. Salinas musste anerkennen, dass dies
Gebäude es doch mit den zwanzig hohen Häusern
von Chicago, das er zur Zett der Weltausstellung
besucht, aufnehmen könne. Indes nach dem Grund­
sätze: time is money, war er nach fünf Minuten
mit seiner Bewunderung fertig und trieb zum
Weitergehen. Bald fand sich Harald in der Halle
allein mit dem Profeffor und Miss Mary, die sich
zutraulich an dessen Arm gehängt hatte und frisch
und belebt aussah. Die Sympathie der beiden für
einander schien gegenseitig zu sein. Das junge
Mädchen plauderte und fragte und theilte die Be­
geisterung des VroseisorS in einer so liebenswürdigen
und intelligenten Weise, dass Harald sich nur wieder
wunderte, warum sie sich nicht auch ihm gegenüber
in ihrer wahren Gestalt zeigte. Heute ließ sie sich
durch ihn nicht stören; weiter aber gieng ihr Zuge­
ständnis nicht. Denn sie vermied eS ängstlich, mit
ihm zu sprechen oder ihn nur anzusehen, während
sie sich doch entschieden um die Gunst des alten
Herrn bemühte.
Doch nun hier; es, sich soweit mit dem reichen
Bilderschmucke, der jeden Zoll der riesigen Wände
und Säulen bedeckte, bekannt -u machen, dass einem
deffen Sinn und Bedeutung einigermaßen verständ­
lich ward. Fürs erste mutheten diese Menschen mit
den im Profil gesehenen Köpfen und Füßen auf von
vorne gezeichneten Schultern, diese Thierköpfe und
Embleme, die ganze Weise der Darstellung Harald
so fremdartig an, dass er kaum Lust verspürte, sich
in sie zu vertiefen und Mr. Salinas' Flucht einiger­
maßen gerechtfertigt fand Doch als Ganzes betrach­
tet entzückte ihn der Raum und er hoffte von
den Erklärungen des Profeffors doch etwas zu ge­
winnen.
„Horus, der in der Gestalt der geflügelten
Sonnenscheibe dem Typhon entgegengetreten ist,
wird als Lichtgott dem Lsiris und Ra gleich ge­
stellt," erzählte Braun. „Er ist das Symbol des
Guten, der Sieg desselben über die finsteren
Mächte, und daher ist die Sonnenscheibe über den
Thüren aller Tempel zu finden. UebrigenS wandelt
Horus ja zwischen unS," wandte er sich lächelnd an
Harald. „Der Sperber ist sein heiliges Thier und
in der Gestalt desselben sehen wir ihn personifi-
ciert. Freuen wir uns, dass solch ein Lichtgott uns
beschützt!"
„Wenn Sie ein Lichtgott sind," bemertte Miss
Mary, „so sollten Sie armen Menschenkindern bei-
stehen, statt —"
Er sah sie überrascht an. Was bedeuteten die
Worte?
Sie war ein paar Schritte zurückgeblieben. In
dem nur durch die Kerze des Profeffors erhellten
Raum konnte er ihre Züge kaum unterscheiden.
„Statt? Das klingt ja gerade so, als ob ich
darauf ausgienge, Unheil zu stiften," unterbrach er
sie befremdet.
„Ja," entgegnete sie leise.
_ Sein Herz begann erregt zu klopfen. Der Pro-
seffor verschwand soeben im nächsten Zimmer. Ha­
rald befand sich allein mit ihr in dem dunklen
Gemach.
Aber er war nicht der Mann sich lange schwer-
müthigen Betrachtungen hinzugeben. Die Gegen­
wart war zu schön und intereffant, und täglich
mehr kam er sich wie ein Schüler vor, der aus­
gezogen war, um in der Schule des Reifens zu
lernen.
Nachmittags folgte Wildau Harald auf das Ver­
deck, und da entschloffen sich auch die Damen, mit
Hilfe einer künstlichen Treppe, die durch einen Stuhl
und eine Fußbank auf der Waffertone erbaut ward,
hinaufzuklimmen. Wo der Erzherzog war, musste
auch Fräulein v. Umsattel sein, und Sperber konnte
nicht umhin, zu bemerken, dass Daisy ebenfalls sich
sehr viel mit diesem beschäftige. Doch tröstete er sich
fürs erste damit, dass sie sich nur für die Zurück­
haltung, deren er sich befleißigte, räche und ihr
Herz doch im Grunde ihm gehöre. Seltsam, dass
er mit Mary so tiefes Mitleid besaß und mit der
reizenden Daisy nicht, der er doch auch Herzensnoth
bereitete!
Wildau malte und nahm mit gemüthlicher Gran­
dezza die Bewunderung hin, die die Damen ihm
spendeten. Harald meinte aber, es sei nicht sehr
weit her mit seiner Kunst, und vertiefte sich in ein
Buch, das der Profeffor ihm eingehändigt hatte.
Es war eine englische Nachbildung des ältesten
Buches der Welt, das ein vornehmer Aegypter,
Phtah Hotep, in hohem Alter für seine Söhne ge­
schrieben hatte. Die Weisheitslehren dieses Mannes
kündeten einen so hochgebildeten Geist und eine so
edle Lebensauffaffung, dass die Jahrtausende zwischen
dem Einst und dem Heute überbrückt schienen. Jetzt saß
lass doch das Mädel etwas lernen, aber Sperber mit seinem Englisch fest, denn Braun
befand sich auf der Edfu, und so wandte er sich
bittend an Mrs. Summers, ihm zu helfen. Sie
erfüllte sogleich seinen Wunsch; doch nachdem er
worten: „Ich sah Dich heute ja noch gar nicht.! zwei Gedichte mit ihr übersetzt hatte, erlahmte sein
Lass uns noch zusammen in die Krypten gehen l Muth, um ein drittes zu bitten. Sie zeigte so
Das interessiert doch wohl nur uns beide." wenig Verständnis für den weisen Aegypter und so
Während der Rückkehr suchte Sperber in dem wenig Vergnügen an der Lectüre, dass Harald das
lebhaften Wunsche nach einer Auseinandersetzung! Buch schloss.
mit Miss Mary umsonst deren Nähe. Mr. Salinas! „O ja, es ist langweilig," meinte sie. „Mich
hatte Wildau zu seiner Tochter herangelotst, der j freut es mehr, mit Sie zu plaudern." Das that
neben ihr reitend sie lebhaft unterhielt. Doch schien! sie denn auch.
es ihm nicht zu gelingen, ihre Antheilnahme fest-1 Sie war noch ganz erfüllt von ihrem Esel-
zuhalten, denn Harald bemerkte, dass sie sich wieder-; Abenteuer am Vormittag. Ihr Thier war wund
holt umblickte, als suche sie jemanden, und dann ihr! gewesen von dem unpaffenden Sattel und darum
Thier^ langsam gehen und die übrige Ge-1 schlecht gegangen. Da schalt sie nun in sehr ent-
sellschaft an sich vorbeireiten ließ. Auch! schiedenen Worten, aber mit der sanftesten Stimme,
Mrs. Summers zeigte die Neigung zurückzubleiben, j über dies Volk, das die Thiere so grausam be-
Sie klagte über einen unpassenden Sattel und hatte handelte. Harald entgegnete, es sei doch noch schlim-
sich des Beistandes des Dr. Braun versichert, da; mer, dass die Menschen geschlagen würden. Nein,
die anderen Herren sie in Stich ließen. So kam es, l meinte sie, die könnten sich selbst helfen, aber die
dass sich die Entfernung zwischen ihr und Miss! Thiere nicht, und Thiere leiden sehen, das bräche
Mary trotz deren langsamem Tempo nicht ver-' ihr das Herz. Und nun schilderte sie ihm die poor
kleinerte^Da hielt diese plötzlich ihren Esel an und dear dogs, die sie in Irland auf ihrem Schlöffe
„Da muss ich aber wirklich wo Aufklärung
bitten, Miss Salinas," sagte er halb lachend. „Ich
ahne nicht, welcher UebeltHit Sie mich zeihen."
„Sie ahnen es nicht?" gab sie zurück. „O, wenn
Sie wussten, wie Sie mich quälen!"
„Ich Sie? Ja aber um Gotteswillen —"
»Psi!"
Sie entfloh, denn es nahten sich Schritte, und
von der anderen Seite rief der Profeffor: „Miss
Mary, hier ist der Nilfchlüffel, den ich Ihnen zeigen
wollte!"
Harald in seiner tiefen Betroffenheit merkte
kaum, dass der Eintretende, der das junge Mädchen
verscheucht hatte, der junge Braun war.
„Lieber Vater," sagte dieser, „Du lässt die an­
deren warten, die schon längst auf dem Tempel­
dache versammelt sind."
„Da kann ich ihnen nicht helfen," entgegnete
er; „i lass mi net hetzen."
„Miss Mary— wollen Sie nicht zu Ihrem
Vater gehen?" wandte sich der Hauslehrer an diese.
„Es möchte ihm nicht recht sein, dass Sie so lange
ausbleiben."
Harald war's, als klängen die Worte nicht na­
türlich, und unwillkürlich sah er Mary an, ob sie
sich nicht gegen diese Bevormundung auflehnen
würde. Was gieng es den jungen Mann an, ob
Herrn Salinas ihr Ausbleiben recht war oder nicht?
Zu seinem größten Erstaunen aber senkte sie ge­
horsam den Kopf und schlich wie ein gescholtenes
Kind hinaus.
Was soll nun das bedeuten?" polterte der
Profeffor. „So
wenn sie mag/
Der Sohn that einen tiefen Athemzug und
sagte, ohne auf seines Vaters Vorwurf zu ant-
sandte Wildau mit einer Frage zu der Engländerin.
Endlich war der Augenblick für Sperber gekommen,
Mary anzusprechen. Doch sie hielt den Blick mit so
gespannter Aufmerksamkeit auf die Nachzügler ge­
richtet, dass sie seine Worte gänzlich überhörte,
und in ihren Augen lag ein solcher Ausdruck von
Seelenpein, dass er betroffen verstummte. ..Wenn
Sie wüssten, wie Sie mich quälen," klang es ihm
ins Ohr. Nein, nicht er quälte sie! Der junge
Braun war es, mit dem ihre Herzensnoth zu-
sammenhieng. Wie eine Erleuchtung kam es ihm,
und trotz allen Zartgefühls wartete er neben dem
jungen Mädchen, um durch das Benehmen des
Hauslehrers Sicherheit zu erhalten über seine Ver­
muthungen. Da hatte er sich indes getäuscht. Mit
einem eisernen Gesichte, unbewegten Blickes Miss
Salinas streifend, ritt er an Mrs. Summers' Seite
weiter, als kümmere ihn die Tochter seines Herrn
nicht. In Haralds Seele empörte sich etwas gegen
dies schroffe Benehmen des Doctors. War es nur
Unerzogenheit oder war es Absicht? Er erinnerte
sich der warmen Bemerkung über MrS. Salinas
und Miss Mary, die er an dem ersten Abend in
Alexandria von Braun gehört, und deffen Antwort
auf die scherzende Frage, die er gethan: Dass ich
ein Thor wäre! Sie kennen wohl die Amerika­
rinnen nicht?
Dies alles zog i:n Nu durch Haralds Seele, und
dann sah er das traurige Gesicht des jungen
Mädchens an, die neben Wildau weiter ritt und
ihm zuhörte und deren Gedanken doch ganz wo
anders waren. Er verstand sie plötzlich, verstand ihr
Spiel, ihren Gesang, verstand ihren Schreck, dass
er sie belauscht, und ein tiefes Mitleid mit der
Tochter des Millionärs ergriff ihn. Noch mehr: sie
kam ihm wie eine Leidensgefährtin vor. Auch er
hatte die gefunden, die er liebte,— gefunden und
verloren. Ob er sie jemals wiederfinden würde?
Wie ein Traumbild war sie ihm erschienen und ent­
schwunden, nicht einmal ihren Namen wusste er.
gelayen, und die wunderschönen Pferde, wie gut die
es bei ihr hätten, und wie sie sie liebe, wobei ihre
Stimme von Rührung erbebte.
„Haben Sie denn nicht auch für das Elend der
Menschen Theilnahme?" fragte Harald. „In Irland
gibt es doch so große Noth, dass ein gütiges Herz,
wie das Ihre, gewiss davon bewegt werden muss."
„O glauben Sie nicht die lügnerischen Zeitun­
gen," erwiderte sie gleichgiltig. „Wenn faule, schlechte
Leute ihr Geld vertrinken— dafür kann niemand!"
Und sie spielte mit dem Brillanten an ihrer weißen
gepflegten Hand.
Harald beugte sich herab, um den Ring zu
bewundern, der von unschätzbarem Werte war.
„Das ist gewiss ein altes Erbstück," bemerkte er.
„O nein, es ist ein Geschenk von Mr. Sum­
mers," entgegnete sie, indem ihr Blick zu Wildau
und der Umsattel hinüberflog.
Die Sonne neigte sich wieder zum Untergänge,
und das herrlichste Schauspiel wiederholte sich. Nur
war die Farbenglut noch größer, noch zauberischer
als in den vorigen Tagen, weil eine leichte Wolken-
schicht über dem Horizonte lag und die Strahlen
des feurigen Gestirns brach und zurückwarf, so dass
sie sich wie Garben bis an den Zenith streckten
und selbst der östliche Himmel in rothem
Widerscheine gebadet war. Harald gab seinem
Entzücken lebhafte Worte. Er brauchte
jemand, dem er sagen konnte, was er empfand, der
mit ihm fühlte. Aber die gleichmäßige Ruhe der
Mrs. Summers genügte ihm nicht. Ihr freund-
liches very beautiful indeed, das sie auf deutsch
wiederholte, schien ihm nicht der rechte Widerklang
für seine erhöhte Stimmung, und so rief er Wildau
an, der wie verloren in die Glut schaute. Der
neigte nur ein klein wenig den Kopf, als wolle er
nicht gestört sein. Harald durchzuckte plötzlich ein
Misstrauen gegen die Versunkenheit, die der ver-
kapvte Erzherzog darstellte. Er posierte ja!
(Fortsrtzu»g folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 10 ]
IX) Nr. 269. 10. Jahrg.
Grazer Tagblait
Freitags 28. September 19002
Verstorbene in <5ray
Dom 26. September 1900.
Pretzlik Adele, Msschinsühreisgattin, 22 I., Prankerg-fs- 58,
Lungentuberculose.
Pachter Ludwig, Drbeitcrskind, 2 2 /i« I., Joscfigaffc 9,
BronchitiS.
Di eber Wilhelm, Schneiderinskind, 14 T-, Schmiedgasse 12,
Lebensschwäche.
Wagner Marie, ArbeiterSkiad, 7 W., Egydigaffe 20, LebenS-
schwäche.
Auer Joses, Auszügler aus Wörth bei Feldbach, 81 I-,
Allg. Krankenhaus, Verkalkung der Gesäße.
R u m p I e r Cäcilie, Dienstmagd, 65 I.» Elisabethiner-Spital,
Nierenentartung.
Fremoen-L jjte.
Hotel „nun Elrpdantea».
Baron Bay de Vaja E., Gonobitz.— Frau Baronin Vay
de Vaja-Wurmbrand, Gonobitz.— Ritter v. Liebig F., Wien.
— Brandeis v. Weikentum, Wien.— Bund L. v., s. Fam.,
Wien.— Gelbhans M., Jng., Wien.— Chevalier de Bußoiin
P., Groß-Jndustr., Venedig.— Radinsky F„ Pros., s. Gem.,
Wien.— Krzisch F„ Obcrverwalter, Holicz, Ung.— Riesz O..
DiSp., Wien.— Dr. Ellinger, Ober-L mdesgerichtsrath. Aufsee.
— Parlisch R„ Hypotheken-Bureau, Wien.— Lausenstein K.,
Hotelbes., s. Tochter, Mariazcll.— Bauer E, Südb.-Bmt.,
Eumpoldskirchen.— Geiringer A., Kfm.. Jäzerndorf.—
Pollak M., Ksm., Teplitz.— Wagner R., Braun C., Adler
L., Schleßinger H.. Bloch I.. Glas S. G.. Kaust., Wien.
Frau Hoebel M., Priv., Eumpoldskirchen.— Frau Schneider
O-, s. Tochter, Wien.
Hom „Flortas-
Horde B. v., Fiume.— Babic E., k. u. k. Obeilieut., s.
Gem., Neusatz.— Hespeler M-, Baumstr., s. Sohn, Neckarsulm.
— Putz R., Postmstr., s. Sohn, Kröbming.— Pacher A.,
Postmst., Wureck.— Hoycr G.. Mag. Pharm., Mureck.—
Kinbach I., Cafetier, Agram.— hoscr A., Rcaltbes., Stainz.
— Walauer C., Müller W-, Amerling T., StanosSky I.,
Valentin I., Kaust., Wie».— Welczik V.. Pcrchtoldsdors.—
Senica F., Trieft.— Popper I., Zwickau.— Fechtl I.,
Klagen fürt.— Lichtenstetter I., Czcpreg.— Tschcch I.. s.
Tochter, Vorau.— Fr. Baumann I., Restaur.-Gattin, s. Tochter.
Fürstenfkld.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Olivar, s. Gem., Klagensurt.— Mixncr C, Stations­
chef, s. Kem., Langenwang. -- Dr. Pitolli I., Med., lldine.
Hanak A., Gastwirt, Lankowitz.— Gamerith A., Ksm.,
Turnau.— Samek A., Postbmt., dtdmont.— tzoser I., Kfm.,
Mautecn.— Rauscher F., Aspang.— Fl-ischacker L., Ksm.,
Gr.-Kanizsa.— Oll A., Priv, s. Gem., Wien.— Rosenbaum
1., Herlmg N., Tester C. M., Kohn A., Wesely S.. Honmann
8., Kreß A.. Kaust., Wien.— Slamier A., Pri«., Paris.—
Chriß I., Kfm., New-Dork.— Rauch A., Kfm., Berlin.—
Skoberne, HauSbes., Cilli.— Rasch, Bäuchh,, Cill!.— Frau
Schleimer ÜB., Gasthosbes., Gottschee.— Fr. Rauch E., Priv.,
s. Sohn, Wien.— Frl. Klaus C„ Priv., Wien.
Hotel „Daniel*.
Cavaliere de Ravauni E.. Gutsbes., Rovereto.— R. v.
Psarski C., Priv., Wien.— Rankin-Lyun. Rent., Schottland.
— Junghüm H., Reg.-Baumstr.. Chcmnitz.— Lewisch I.,
Procurist, s. Tochter, Wien.— Bunzl 3JL, Fbrkt., Wien.—
Kantor Th., Bmt., Wien.— Zois F„ Kfm., Heinsberg.—
Fastel B., Reitzner E., Kaust., Wien.— Dreyer E., Ksm.,
Trieft.— Kier E.. Kt'm.. s. Gem.. Leipnik.— Frau
Kallina Th., Pavelin.— Michaela F., Fabriksbes., Triebe«.—
Starevic M, Bankvirector, s. Gem., Gjurojevic.— Eisele A-,
KutSbes., Semriach.— Horvatb L„ Baumstr., Frohnleiten.—
Wimmer C., k. u. k. Hof-Mil.-Kan-leisecretär Wien.— Torre
R., Benefiziat, Wien.— Zclinka C., k k. Oberbaurath—
Cbcrle V v„ Abraham F., Oberlieut., Wien.— Frau Heiß
B., Oberinsp.'Ditwe, Wien.— Volk L, Jnsp., s. Gem.,
VöSlau.— Kerfbach A., Conc.. f. Gem., Sarajevo.— Förster
L., Oberverwalter, s. Gem., Orawicza.— Frau Sauer F.,
Rcstaur., s. Sohn, Brunn.— Rainer O. v., Priv., Budapest.
— Frau Basier L., Bmts.-Gattin, Wien.
SaAhof „zum Schimmel*.
Ortner A., Gschstsm., Leoben.— Uhlrich A., GschstSm.,
Radkersbura.— Absenger I., Haasbes., Kirchbach.— Fritz M„
Gutsbes., Wien.— Platzcr C., Ksm., Harlmannsdors.— Schmidt
F„ Gschstsm., Kirchbach.— Schaler F., Realtbcf., Katzendorf.
— Terno I., Priv., Frohnleiten.— Leuthold P„ Uhrmacher,
Enas.— Löffler I., Gschstsm., HartmannSdors.— Gorcincic
A., Gschstsm., Gnas.— Oebstcr F., Realtbes., Leibnitz.
IHihiekaigei!
Harte Haut, etngewachsene NSgel. auch
die hartnäckigsten. welche mit keinem
anderen Mttiel mehr geheilt werden
können, werden, ohne zu schneiden und
ohne;u brennen, schmerzlos geheilt', die
uuausftehliLftev Schmerzen werden
schon über die erste Stacht behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen del
zahle ich. rvenn ein Hühnerauge mit
meinem Mittel nicht entfernt werden
sollte. I A. Klein .'erriet VI..
Magdaieuenftraße 42. Dien. 5-1
Bitte herauszuschneiden!
usmkH
P:
jedermann
!sowie Pretiosen in Gold u. Silber
'versendet gegen monatliche Roten von
2 st. aufwärts Ludwig SttettM,'
Uhrmackiermeister, LLien, 2.
>Linzerftrane Nr. iN.— Pretslii'te
iuberalllnn grattö und sranco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 9l.99>
r-!
■ -*• ''
Danksagung.
Matthias Jaritz, k. k. Bergrath und gewesener
Bergdirector der österreichischen alpinen Montangesellschaft
in Seegraben bei Leoben, erlaubt sich im eigenen sowie im
Namen sämmtlicher Verwandten für die aus Anlass der
Krankheit und des Todes seiner vielgeliebten Gattin, Frau
$-4
feVv
r V innS I
geb. Heyrowsky
bewiesene Theilnahme, für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden allseitig
tiefgefühlten Dank zu sagen.
Leoben, am 27. September 1900. 2239»
1 5
t'
>i Hilft ii Yi V* I
Wiener Korse, officicUe Schlttsseonrse vom 26. September 190V.
Umrechnungosätze für Zinse«: I fL 5. ES ob, Silber= 2 K, l fL C.-M,= 2 K 10 h. 1 ©oßgulben= iK Wb, 1 Mari= 1 K 18 ». 1 Frank oder 1 Lira= Mh, 1 Sio. Sterl. -= 24 K.
Die votierten Course verstehe» sich in Kronenwiihrung.— Die Notierung sämmtlicher Acticn und der „Diversen Lose" »ersieht sich per Stück.— In den Rubriken A— H werden die aus 8, ö. SB., oder
CUbec lanienlen Sffeden für 100 K= 50 fl., die ant C.-M. oder Goldgulden lauiendcn für 50 fi. des dclreftendcn Nominaler, die au> Mark, Franks, Lire und 5 Ltd. St. lauienden für 100 Mark»
Francs. Lire und Liv. St. nonerr Tie auSnadnisweiw per Stuck gebandelien Effecten dieser Rubriken sind besonders beAecchnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bei nicht voll gezahlte» Aktie» vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführle Steuer zu dem bemerkten Sahe in ilbzug zu bringen.
Geld
äi*(ne
A. Allg. Staatsschuld.
Einb, Renke in Roten »erz.
Mai.Nov
97.10
97.3'
dto. Febr.-Aug
97,10
97.3"
dlo, in Silber »erz,, Jänner»
Juki
97.1"
dw, April-Oci.
96.90
97.1"
Lose v, 1,1854 zu rsv fl C.-M.
170—
172.-
,,» 1860„ 500 st. ö. W.
132—
183—
... 1860„ 100 st. ö. W.
161—
163.50
.,. 1884. lvv fl ö, W,
195—
197—
,.„ 1864„ 60 fl, ö. W.
195—
197.-
StaatSdom.-Psandbr. 120 fl.
— 300 Frctz
301—
B. Staatsschuld, österr.
4% Oest, Goldrente
115.70
115.9"
. Rente in Lron.-W, steuer»
frei per Caffe
97.40
97 60
Etscnbaho-Etaatsschuld»
derschreibungen.
4°/o AIbrechtb, in Silb, lvv fl
ö. W
4% Elisabethb, in Gold steuer-
92.60
93.60
frei (dtp, Si.s
S l /<°/o Franz-Josefb. in Silber
112.40
113 4"
sieuerfr. ldiv.Si.)
116.60
117.6"
«% Pilseu-Prresen in ö, W„
steuerfrei «00 u, IV 0 V fl..
95.10
96.1"
4°/„Rudols-B, i,Kr,-W,sieuerfr.
(div. St.)
4% Borarlberger B in Lr,.W,
93.50
94 20
dwerse Stücke
«4.—
94.75
Zu StaakSschuldberschrei-
bungen abgestempelte
Eisenbahn-Aetien.
6 H /i°/o Elisabethbahn zu 200 fl
C -M
490—
,494.-
L>/.°/ndw,Linz-BudweO Jfl.
ö. W..,,
5°/o dto, Salzburg-Tirvt *00 fl.
435—
437—
ö W
6% Galiz. KarlLudwigb. 200 st
420—
421.-
422—
424.-
Vom Staate zur Zahlung
übernommenes isettbahn-
Priorrr«trs-Oblis«eionen
S-^AlbrechiSbahn 300 fl, Silb.
,'ö°/„AlbrechlSbahn 200 fl Gold
4°/» dlo, 200 und 1000 fl, Süd,
93.25
93.75
*% Elisabclbb. 800 u, 3000 SB.
nb 10% Steuer
111.5"
112—
4% dw, 400 u, .000 Mark.
116.00
116.5"
4% Franz Jeses-B. Em, 1884
ldiv. St.) SUder
85.10
96.2"
4®/^ Galiz, Kar! Ludwio-Dabn
(div. St.) Silber
93 60
64.40
4% Pilsen-Priesen l öO fl, Silb,
94—
95—
4°/g Rudolfb. lSalzkamiuerout)
400, 1000, 2000 Mark,,.
4% dio, Em, 1884 sdiv, ®i) S
91.60
93.4«
4°/. Borarlberger B, E, 1884
div. St. Silber
95.—
96.5>,
C. Ltaitsschuld, trug.
4% Ung. Golbrente
4% Ung. Rente i. Aron.-W..
4Vj°/ 0 Ung. StaaiS-E.-AnI. v.
I. 188« in Gold div. St..
l^/,"/l>Ung.S!aati-Lisenb.-Anl.
V.J. 188«. Silber, div.Sk...
Ung. Oslb.-SlaalS-Odligat.
v. I. 187«, 10°/« Sleuer..
Ung.Schankregal-Adlös.-
Odkig
Ung. Prämien-Anleihe 100 ff.
,„. 50 fl.
4°/o Ung Theib-Rebui. mSzege-
diner Pröm -Oblcg
4°/ 0 Ung. Giunoenilast.-Obkcg
4°/ 0 Croai.-sla».»
D. Andere öffeiitliche
Anlehen.
b% Donan-ReguIierungS-AnI.
v. I. >878
4% Galiz Propinal.-Anleibe
4% Sieierm Landes-Eisenb.-
Anleihe Sei. I
4% bto. Scr II
4°/ 0 TemeS-Bega-Thciß-Wr.-
R.-Ges
6% Anlehen der Stadt Graz
4°/» And der Stadt u. Handels­
kammer Trlcff
5% Anlehen der Stadt Wien
6% bto. (©ilb. o. öolbl....
6% Bukg. StaatS-E-Anl. 188«
dio. I8S2,s. 100 fi. Gold...
k. Pfandbriefe, Com»
munai-, Eisenbahn,
credit- und Vanken-
Obiigationen.
i% Bodencred.-Anst. allg...
5%> Böhm. Hypotheken!)...
*°lo bto.
4 ^/^/oCentr.-Dod.-Credit-Bank
4% bto.
bo/^GaI.A..Hyp.B. m.10°/.Pr.
4^/2°/vGol.Acl.-Hyv-B. in 50 I,
40/oGaliz.Act.-Hvpolliek.-Bank
4v/r,Gal.Bobencied.-D.s.2ooKi
4v/o Niederösl. LandeS-Hvp.-A
40/0 Oest.-ung.Bank ö.W. 50 I
Sporcasse. erste österr.
4^/tz ivteierm. Sparcasse..
^/r^/oC«ntral-Hypoth.-V..ung
bto. Lom.-Oblia.
4% dw...
^/?/o Pest- Comm.-Bonl Psdb.
4°/» bto.
4*/«•/• bto. Lomm.-Oblia. mit
IOö/o Pr
V[ß% Spare, ungar. Landes-
Lentr.. 40 I
*V>% Ung.Boden-Crebit-Jnst.
4% bto.
4»/ 9% Ung.Hypotb.-BankPsdb.
4,/ 2 %Un ö. Local-^rseub.-Act.-
»elellschast
Ge,l>
29 1C
O'O. t'
F. Elseub.-Prioritüts.
Obligationen.
90 86
91.-
4>/c Bozen-Meraner Bahn..
94.50
95—
120.—
4°/o Bubapesl-^-ünsk. B....
69.70
90.6"
121—
50/0 Buscht. Ersd. 150 fl. S W.
4% Dux-Bodeub. Srfenb.-Em.
l"1.60
102.6"
98.10
99-
1891 300 M. ....
3% Dux-Bodcnb, Eisenb -Gm,
116 50
117.5"
1893
72 80
73—
4% syerd.-Nordb. Emisi. 188«
20
99—
98.-
98 7"
4% dto. Em. 18^7 in S..
97.75
96.75
163.-
16*.-
i°/ Q dto. Em. 1887 garant.
98.50
99—
163.-.
164—
4« 0 dto. Em. 1898...
97.76
98.25
5%, Fünfkirchen-Barcser-B..
102
142—
143-
4 1 /‘>% Graz-Kostacher Eisenb
69 66
90 65
150 fl
101.25
93—
93.7"
5% dw. II Em, 160 fl, 8. SB.
100.50
101.5"
6% dw, III. Em, 150 fl, ö. Sä.
100.60
101.60
4% ttaschau-Lderberger Eisen­
bahn Em, 1889 Silber...
92 70
93.5"
4°/» dw, Gold
4°/vLemb.-Czernow.-J.-B.Em,
188* 300 fl. S. ab 10^/g Steuer
112.50
114.60
86—
86.70
*°/o dio, Em, 1884 300 fl,..
92—
02 50
4°/hLeoben-Vordernb.Em.l893
98...
107—
108—
5°/. Oesierr.Nordwestbahn.,
104 40
105.40
94 80
95 4'
6% dw, lit. B.
5% dw, Em. 1874 600 Mark
104,30
105.20
95—
4% dw, Em, 1885
94.25
95—
3% Staatsbahn zu500Francs
per Stück
90-
90.50
S°/ 0 Süttb -G JSn,-JuIi500gr,
per Stück
3% dw, Abril^lcwb, 50» FrcS
319—
94—
94 7 5
per Stuck
317.60
319—
102 30
103 5"
5% dw, Silb, 0, Gold 500 grrS
122 5"
123 50
per >stuck
120 55
96 5"
97 3"
4% Süd-nordd.Berbtnd.-Bahn
94.5-)
95.2"
96—
97.7"
5°/» Ung.-oal E,, E.1878,..
4% dw. E 1887
1"3 5"
104.3"
91.60
92.25
Ifi/o Ungar, Westb. iSI.-R.-Gr.l
103.25
104.25
sV»"/oBer,Prior,-AnI,ung,E,-B
118.20
119—
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.10
100.1"
96.1"
101—
Unternehmungen.
^/»o/tz^Adria".k.ung.Seeschiff-
Ges. idiv. St.).
100.50
1"1.5"
4% Bdpst, Sliah -B, m.6%S3t
97.20
98.20
109.50
110—
98.59
99.5-
90.50
91.50
ll.Obligationeu industr.
92.75
93 7
Gesellschaften.
96 60
97.1"
4i/,°/.Montang,öst,aIP,I.50ügs,
——
98.25
99.-'
ö^/oPraq.Eisen-Irld Em. 18r3
—.—
——
96.50
97.6"
6»/.Sleir,Eisenindusliie.,,
106.50
107—
98—
99—
96.50
90.50
97.60
91.5"
l. Diverse Lose.
9>.25
99.-
Per Stück,
92.25
93.25
3*/o Bodencredit-Anst. allg..
Prümien-Schuldoerschr, vom
103—
Jahre 1880
3% dto, voni Jahre 1989..
233.25
234.26
97.75
98.76
Donau-Dampftch. 100 fl. E.-M
99.50
6°/o Donau-Regul.-L
253—
ZjI *.—
94.30
92.h
4"/o Hppolüclcü-Bank, ungar.
Prcim -Schuldveischr....
Triest, Btabt-KnL 100 fl. C.-M.
91.25
95.25
bto. 50 fl. ö, SB.
180—
Serben-Lose h 100 Frc», 2«/ 0
73.50
75.50
Lürken-Lose 1 400 Fre»...
Vudap. Basilika Domb. (8 ff.)
Lrebillose 100 fl
Clary 40 st. C.-M.
IunSbrucker Etabtanl. 20 st..
Krakauer LoNerieanlehen 20st.
LaibacherPräm.-Anlehen 20 fl.
Ofen. Stadtgememde. 40 fl..
Palffy 40 st. C.-M
Rothes Kreuz oft. 10 fl. ß. W
bto ung. 5 fl. 0. W.
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
Salm 40 st. C.-M
salzburger Pram.-Anl. 20st.
St. Tenors 40 st. C.-M....
Slani'laueri Stadt-'Prämien-
Anlehen 20 fl. ö. W. ...
Wiener Communal-Lofe vom
Jahre 167«
Gewivftscheine ber:
3% Präm.-Schuldv. v.d. Bob.»
C -A. S. 1860
30/ 0 bto. 1869
4% bto. v. b. ung. Hypoth.-B.
L.Actic» d. Transport-
Unternehmungen.
Anfsig-Teplitzer-Eifenb. 500 fl.
Barci-Pakracz.Esb.-P. 20 ilfl
L. Äctien von Saufen.
Aiiglo-osterr. Bank 120 fl.Rom.
Panlverein, Wiener. 200 fl..
Bvdencredrt-Anst. Üst. 200 L.S.
Wo B
Cominerzialdank. Pester MX) fl,
Crebitauslalt s. H. u. S. 160 fl.
Crebitdonk. allg. ungar. .'OOfl.
Deposttendank. allaem. 200 fl.
ELcomptebank. Bvhm. 200 fl..
bto. Mardurger 200 fl...
dto. Etelerm. 200 st....
0)elö
'•10 ü' e
12^80
13-K
390.—
393—
126—
65—
68—
70,50
72—
49—
51.—
126.50
128.50
128—
129—
42.50
43.50
20.25
21.2:
60.—
62—
170—
173—
60.75
62.76
195—
197—
150—
100-
3ö9—
390.~
25.—
27—
50.—
52—
23—
24—
t>65.-
*23.—
3018..
1065.
68 .—
5d0.—
60 55^
* 11 .-
526.—
350.—
531.—
2400.-
7«3.—
449—
3000-
*01.60
6632
110 .—
369 25
197.—
140.—
*06.—
*12—
272 50
487.60
S6S-—
2673
661.75
66 '..
1420.—
1700.-
wo!—
3005-
403.60
267
427.-
3030.
1067.
772.—
681.—
60L5.-
413—
629.—
361,60
53*
2430.«
787—
451
250—
064.2-
111—
370—
19m.—
141.—
41".-
415—
274.6(
48^.5"
870.-
2577.-
52 75
666—
422—
1750,-
696—
EScompte-Ges,, N -Oest 500(1
'1402.-
1412.-
ES campte-und WechSler-vank,
i
ungar. 4"0 Str.
440—
442—
Giro- u.Casienv.Wiener 200 fl.
480—
*S5—
Hppotheken-VanI, oft, 200 ff.
; -0% B
1197—
199—
dto. ung.. 100 st. Gold... -|
*423—
424—
Länderbank. österr. 200 st...
415 50
416 50
„Mercur"WechseIttuben-A.-G.,
73"—
738—
Leüerr.-ungar. Bank 700 fl..
1706--
1711.-
Uuionbank 200 fl.
40—
546 75
bto. böhmische 100 st..
1257.60
258.50
BerlehrSdaul, allg, 140 fl.
320—
324.-
A. Actien v Judustrie-
Uuternehmungeu.
Banges,, allg, österr,, 100 fl.
Bruzer Soblcnbcigb,-G, 100 fl.
Eiscnbadnw.-Leibges, I.d lvvfl
Elbemübl-Papiersadrik 100 fl
EleliriciiatS-Actien, oft- 200 fl
dto, iulernat. 200 fl
GaS.Jnd.-Ges,, Wiener, 100 fl
Grazer Actrcn-Brauere! 600 fl,
Lankowitz. Koblcn-Comtz, 100 fl
Leykam-JoscsSlhal 200 fl..
Licstngcr Brauerei 100 fl..
Monlan-Ges., Oest, alh, 100 fl,
Perlmoscr htzdr, ä, u. P, 100 fL
Präger Eisen-Jnd,-Ges, 200 fl
Rimamurany-S -T Eisw.ioosI,
Salgo-Tari, Sleink, 100 fl..
«chlogimudl 200 fl
Ötftjrenn. Pavfbk, u Vlg.100 ff,
Teppich, u, Möbelstoff. «. Pb.
HaaS 6 Söhne 100 fl. Gold
Iriiailer Kohlen 70 fl, abgest.
Türkische Tabakregie-Geseüsch,
200 FrcS
Ung. allg Kobkenbergbau-Gef
UnionbougeseUsch, 100 fl.,
Iluion-Baumalerial-Wcs,100fl
Waffensabr.-Gcs.i. Wien 10t> fl
Äaggon-Leib-A,-G,, mt.400S
küaggon-L.-G., allg Peil SG-K
Wiener Baugesellsch, 1W fl,
Wienerbcrger ZiegeliabrikS-u
Baugesellsch, 200 fl 50°/. E
Ii. Devisen, vlsta.
"mfttr&am sür 100 boll, Giüd
Deutsche Bankplutze ftir ivoM.
rondon tue lO Psd, Ei,.,,
siial, Bankplntzc stir 100 Lire
Paris sür 100 grancS..,
0. Valuten.
Münzducaten. per €tiuf
2" FrancS-Llucke...
,'lt Mark-Stücke...
SouvereignS.....
Lurkische Goldliren.
DeiitscheRcull'vankfL„ 100 M
'\tnlien. Bauluoten. lOOyire
Papter-Ruvel.. 100 Rudel
^inSkuß der öst -ung. Bank:
Wechsel «V/e, ^omdaldf.Sieu-
ten u. Laukpjanodncle 5%,
für andere Wertpaprere 6V*°/o
148—
913—
338—
138.5-
482—
5"3
950—
985—
239—
305.—
*85—
321—
18*7-
534—
643—
2 M 2.—
329.50
74—
294—
11.50
230—
161—
320-
98".
1040.-
14 V.—
660—
200.-
118.35
242-05
90.25
96.25
11.46
19.30
23,7
24.17
118.»,
90.5"
2. 55»
ISO,—
917-
342—
14".—
484—
505—
965—
997.—
241.-
M2.-
4S7-
330.-
1^52
'.35-
6*7-
300.-
331—
77—
486.-
296-
212—
236.-
163-
827-
997.-
t"60.
151—
668—
200.25
118.50
242.30
90.4 5
96.40
1150
19.32
23.75
24.25
118-50
9vV70
2.56
| (aut und Maul
Promessen zu allen Ziehungen*
aliur tinttuDces
Knuten, Maats*
papiere. P and*
hriel*, läse,
ttfiBzeo etc.
ES.” O.
Ö 1
«ß? Oo. Jg m ia
"00
Cammandlte dar i. k. prli. östarralclilsciian Ländarbank
1 Uerrengasse GRAZ Herrengasse 1.
wuiduu auf iiiru-Couto mit
SÄT 4°/ 0 "®S
verzinst vom Ta^re der Einlage bis aum Tag«
103—20 der Behebung= oluie Kündigung.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 11 ]
10. Jahrg. Nr. 2L9. II
Freilag, 28. September 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Hcnlc Freitag den 28. September 1900.
28. AbonurmentS-Dorstellunp. IV. Serie. Rothe Aorten.
Zar und Zirumermanu.
Lsvnsche Oper in drei Acten »on Albert Lortzing.— In Scene 3ka«a in fünf Acten von Gerhard Haupstmmn.— In Scene
gesetzt von Herrn ThAke.— Dirigent: Herr Frrnzel.
Peter I., Aar von KufSfamb, unter dem
Semen: Peter Michoeiosf, «U Zimmer«
gejeUe Hr. Hönizfeld
P«ter Iwanow, ein junger Russe, Zimmer-
geselle Hr. Kretschmer
van Bett, Bürgermeister von Saardam.. Hr. Thölke
Marie, seine Nichte Frl. Klilirhlll» I. (5,
MarguiS von Ehateauneuf, ftanzösischer
Gesandter Hr. Kost
Lesart, russischer General. Hr. Lordmann
Lord Evndham, englischer Gesandter... Hr. Litter
Witwe Brown» Zimmermeisterin Frl. Kittel
Ein Osficier Hr. Krisch
Ein Rathsdiener Hr. Cornel.
Zimmerleute, Rathsherren, Einwohner von Saardam, Soldaten,
Matrosen.
Die Handlung spielt in Saardam im Jahre 1698.
Hierauf zum drittenmal:
Phantasten im Bremer Aathskesser.
Phantastisches Tanzbild, frei nach W. Hauff, von (5. Graeb.
Musik von L. Steinmonn.
In Scene gesetzt von Fräulein Unger.— Dirigent: Herr Kittel.
Dr. Faustin Hr. Schmermüller
Berthold. Rathsdiener Hr. Franll
Bacchus, Ör. Kr-lschmer
Jungfer Rose. Hr. Mödlingcr
Balthasar. Geister Hr. 'pirf
Der steinerne Roland, Hr. Krisch
Die zwöls Apostel,***
Geister verschiedener SB'fne**
Tauzscene 1. Die Wetue Italien«: Boqdnlsky. ^enne, Ma
thiasch. Kratochwiü. Sgarz.— 2. Dir Weine Spaniens:
i?arrasier, Engele, Diemelb. Schöntag.— 3. Die Weine
Oesterreichs (Herzklopfen, Pol!a von Kremsers: Krisch, Zierler,
BogoalSkp, Charles, E. Lamberg, Mader. Bmentb, Herwerth
— 4. Die Weine Ungarns (mtt Benützung der XIV. Rhapsodie
von Liszt): Politzkp, L. Harraper.— 5. Die Weine Teutsch,
lands: MiUendors, Krachler, Stclzer. M. Lamberg, Berdoys
Sgarz, Flieheger. Batory.— 6. Lhampagner (Sulop äi
dravoaru von Schulhoss): Eckhart und acht Elevinnen.—
7. ®t. Adagio: Gesammtes Ballett.— 8. Gavotte und
Schlnssgallopade: Gesummtes Ballett.
Nach der Oper findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Easse-Eröffnung l/ a 7 Uhr.
Morgen SamStag:
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Tie Jüdin
Gesang- und Glavierschule
Agnes ECriscbcp
Graz, Reitscliulgsasse lO, 2. 8t
Eprechstnndcu von 11 bis 12 Uhr täglich. 2219*
Gruppenunterricht ,ür Anfänger zu mästigeren Preise».
Theater am Franzensplatz.
Heute Freiteg den 28. September 1900.
Reu einstudiert:
i&infctmc ^Tctrfc^cn.
gesetzt von Herrn Hatd.
Bokerat Hr. Haid
Frau Bokerat Fr. Blberti
Johannes Bokerat Hr. A. Elfe!) 1 .8.
Käthe Bokerat Frl. Dewal
Braun Hr. Mehnert
Anna Mahr Frl. Hertwig
Pastor Collin Hr. Lippert
Frau Lehman» Frl. Jerrwitz
Amme Frl. Fröhlich
Hökerweib Fr. Hettler
Eisenbahn-Packer Hr. Guttmann
Hausmädchen Frl. Sand.
Nach dem zweiten und dritten Acte findet je eine Pause statt.
Easse-Eröffnung Vj7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende V,10 Uhr.
Morgen SamStag bleibt das Theater geschlossen.
teil Wler's
Lliest bestehende akademische gggg
Tliilj- und BildunMule
-• seit 25 Jahren-
VürgergasseNr. 3.
Einschreibung für die verschiedenen Unterrichts«
obiheilungcn: in Curse für Kinder beiderlei Ge­
schlechtes; Separat-Curse für Mittelschüler und
alterSpasienden Fräuleins gebildeter Stände; Abend»
Curfe für Hoch'chüler, Beamte, Akademiker rc. und
Damen, den seinen EesellichaitSkreisen angcbörig.
Sprechstunden täglich von 10—1 und 6—7 Uhr.
vteieriMWrLMs-Fchtcliib
Tie Schule des Clubs wird am 1. Oktober l. I. im
Locale des Clubs (Hamerliuggaffe 8) eröffnet, wo­
selbst der diplomierte ÜnioersilätS-Fcchilebrer Herr Emiro
Tomazzoni den Uaierrich! in Säbel und Fleuret er­
hellen wird.
Ebendort werden auch die Anmeldungen von Schülern,
owie neu eintretenden Clubmitgliedcrn von 0 b>S 12
Uhr vormittags und 3 bis 6 Uhr nachmittags ent-
gegengenommen
Graz, im September 1900.
2186» Der Ausschuss.
Schlossberg- Restaurant.
^ Nur noch 3 Tage:^
Wiener üdiwalben.
Heute Freitag, 4 Uhr: j
Uachmittags-Conrert
Abends 8 Uhr: <<
Zum. letztenmal©:
^ £in Spaziergang durch
den Wiener Prafcr.^ 1
Samstag
den
29. September
4 Uhr:
^8vSimi11üg§VonvLNt
Llbeuds 8 Uhr:
Wiener Componisten-Abend
Sonntag
den
30. September
« Uhr:
Letztes Früh-Concert
4 Uhr: 227-28
Letztes Nachmittags-Concert
8 Uhr abcndc«:
Abscliictls-Goncerf
Wein-u.föostpumpen
0--o.m.»a.i- Sch.läuoh.e
(garantiert blei» und zintsrei)
YerKorfc-Masclimen
Gährsxunde, jpipett
und alle Kellerei-Geräthe
empfiehlt
August Sattler, Graz
Landhausgasse, Ecke Herrengasse.
ÄWftlicher Wegiveiser.
Sparberbe. Badewannm u.2öan6&ertstfe[u0gen,
sowie jammtUcheRevararuren cinofieöU zu teu
dilllgiren Preisen Wilhelm TatxeL Haftrermerster, Sraz, lrevler--
stravelO. neben der «>erdtnandsbrbcke u. gegenüber der L f. Slaals»Ober-
reollchule. Illustrierter Pretscourrant wtrv aui Verlangen inoeianbu
^ ‘ä
Exsiceator de Ritter
nptoir befindet sich Wien,
eigenen Haute.
Comi
im
•ebwamm
. III., PtrkgaM« 10,
Broschüre irratis, (Kein Hans»
keine Manerfcnctuiyfaelt mehr.
Leder-Niederlage K. Fischer
Oraz, Sohmledgaue 17 »ersauft alle In. u. AuStanVer»
Lkdergariuugeu und Jugehöre zu den bUUgüen Origlnui-.>abei:s-
vrciicn.
Ilioiiaei Lehl, Zchöllangafie Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Ansertigung complelcr Wohnnngs-
Eiurichtuugen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenvoranschlägc
gratis.
Karl Ocenasek
Messerschmied
Graz, Herrengaffe
Tüonethof
und Schmiedgasse 21
Franz Guupct's Rachf. Robert
Schatz in Graz, Hosgasse 5, empsiehU
sein grotzeS Lager aller optischen Gegen-
Vr stände. Neparoturen solid und bttlig.
p Grazer Grpkeum.-j
2|trittlHältS‘iit»kr i$ ngts. Dir. |. Lailnachrr. 1
Heute Freitag den 28. September: 1
Norlkhtks Alistnteii
-C2
1 IOR1 1
t
von
La belle Zarinaj
(Neue Serie lebender Kttdrr.) I
Außerdem 190—56 z.
zum drittletztenmale^
das übrige|
erfosgreiche Programm.[
Easse-Eröffnung u. Ein lass 7 1 /« Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr. f
-f He' rv* •■+*■> i-i
20 1 foh@h
Belohnung erhält derjenige, welcher den Aufenthalt des
Herrn rsiLl FÜrst, Technikers auS Pettau, bekannt
gibt, so dass demselben eine gerichtliche Borledung zugestellt<
werden kann.— Zuschriften
waltung dieses Blattes.
unter _F. K.“ an
die Ver-
2235a l
N. k. öftere. Slaatsliahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab JL Juni 1900.
seid«» OBgcfsitttoi «mtunft*. uae Ctifal)rt*t£atn stak «atz »M«I»
anix>A>f4a Z«U asgegetau
Abfahrt von Oraz (Südb.)
SttcdtLLg über Leovev.
Üw 4 llhr 11 Mtuurev früh »ach O-r>erubcrg, Stseo«-.
Um? Uhr früh nach Wolfsberg, Atagach«.Aiein-GLLd»tH»Biüach,PontafeU
Um b Uhr So SH muten früh nach Dorscraderg, Ei>en«t. Ddurau.,
Mrurerudors^ Llagenfun, Viüach» Vonvrfel. LeneLig, MaUca». Ktoreuz,
Nom l über Sel-rdal nach Aun«. Jschl. Satzdurg, Lend-Galtein Zell am See«'
InnSbruct (Gr^z ^nnSbruck u. Graz-Satzburtz Wiecttt Wagen I. u. 2. Liafse;)
üder Lletn-Relfilug nach Steyr. LMj.
Um >2 Ubr 30 Ptrnmen nachmittags nachDorbcraderg, Etsearttr.
berg. Muraa. Llagenturr. Diüach, TarviS; über Selzthal nach Sa^burq uno-
Innsbruck; über Alein-Rttfltng nach Sreyr, Linz (Graz—Linz dirrerer Dogen
1. u. 2. Llasfe), BubwetS, PUiea, Marirubad. Lg«, F«mzeu4bad, Äadiho*,<
Prag Lervz'g.-
Um* Uor 10 Minute» abeabs »ach Jubesburg.
Um 8 uvr 13 Minuten abend« nach I,,de«b"rg Mllach, Llage»^»rL
Loniafel. Sel-ihal. lvrnck a.M^-Sal«burg u.Hrud a. beuch, disecrer^
Wagen L uno 2. Clane.);
Um 10 Uhr 3 Mimireo abend« nach Llagenftrrt. Vtllach. PomaieK Venedig,-
Mailand. Florenz« Stomj über Selzthal nach Salzburg« Lenb-Gatzet», Aell.
am See. Innsbruck, Vregenz« Zürich, Gerrj, Part«, über Ll^Aerüteg, Ste»r,-
Linz» Vudwet«» Pils». Marreabatzs Sg«. Krnnzr»«bnb»»»ri«hab, Prag, -!
Stich,w»y »ach BadaPetz.
Um ö Uhr 42 Minut» früh Periaaenzug nach Weiz,'
(Gleichenderg), Frbnag, Fürsrenjelv.Harrbcrg, sieuba». S«»i»a»gs, Raao.
Vubrves^ ..
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Verse»eazug »ach Vleisbarf, Felbbach
lSleichenbergi. Fehrt»-, Wetz (ma an Sonn- »ob gdotogen),
Staab. V udaveü.
Um 1 Uhr 20 Mimtte» nachmittags Persoaenzng »och vef^ Feibbach\
(Gleichenberg). Feh ring Fürfrenjeld, Harrberg, Neubau.,
Um 6 Uhr 10 Mimuen abends Personenzug nach Weiz, FeLbach'
(Äleich-übere-, Fehrtng, Fürftemeld« Gtenuummgcr- Saab- Vuvavest.,:
Außerdem an jedem Sonn- und Fnerrag von Graz Staatbb. ab: 8 Uhr'
23 Min. nachrilitkags Perionenzug nach Feldbach (Gleicheaderg^ Kchrm-, um^
•i Uhr 30 Mln. nachmittag« Persooenzug nach Gletsdors.,
Ank unft in Graz (Südb.)
Richnrng Oou Keobev.
Um 1 Uhr 20 Minuten nacht- au-: Salzburg. Stafr Srevc, JrrnSbruL
«SeQ am See. Lenb-Gasrein. Jschl. Lufiee. Martanb. Venedig, 4!oarasel^
^lUach. Alagenfurt, Alem-Glodrrih. Mamernüors, Murau, Wol'Lderg.
Um 7 Uyr 10 Minuten iruh au«: Leivzig, Prag, Franzensbab, Larl;»
dav. Sger. Marrenbab. Pilsen» Bubwet«. Salzb«g (SaUdurg-Bruck a. zL
u. Innsbruck-Bruch a. M. Dirrctex Liagen 1. mrd 2. Ciasie) fctnv Sreyr.
Ha n6. t^ens, ?urich, Bregen» Innsbruck. Zell cnn See. Lenb-Gaireiu, Sio-a«.
Florenz Ltarlanb, Benevlg« Pontasel. Villach, Alagenfurt. Zuüendurg.
U« 12 Uhr 4b Mumie» nachmittags aus Crjener» Dorbernderg Zuben-
l'urg« Selztüal« Salzburg.
Um 3 Uhr 67 Mmuren nachmittags aus Letozig, Iraq ^ranzenSbad.!
Karlsbad, Eger. Marienbab. Pilsen. Budwer«. Linz (Liuz-Graz dirccrcr
Wagen 1. u. 2. Clane), Steyr. Tarni«, vtllach. Slagenfurt. Mauternocrf.
Murau, Doissberg. Ciienerz.
Um 7 Uhr 4b Minuten abends au« Innsbruck. Zell am See. Lend-
Äairein. Salzburg. Linz Steyr. Auü'ee Zichl, criienerz. ^orsernberg,
Uoimv iUnUcnt. Venedig Vsniaiei. Piüach. Rlac-amm. Murau (Salzdurgo
itoj und Innsbruck-Graz btnciet Qagen 1. u. 2. Classe).
Um 11 Uhr— Stttn. abend« au* Elienerz. Vorder»berg.
Richtung von Budaoeft.
Um 7 Uhr 2 Minuten jrüh Persoaenzug aus Deiz. Fehring. Felobach
Glcicheubero), GletSdorf.
Um 10 Udr 30 Lttnuten vorintttags Perionenzug aus Budaee't. ':ur,
Slemaman?«. Harrberg, Neubau. Fursrenield-Fehrtug. Feldbach Tierchen der..»,
^ciz (nur an Sonn- und Keler:agen,.
Um 3 Uhr 36 Minuten uachmlttags P«rso«e»zug aus Steinamanzer,
ryrlug, Felodach lGlachenberg)« Wetz.
Um 7 Uhr 3s äRnrntn abends Dersonenzug aus Budcrnesr. R-rae.
:'elnamanger,Hattberg,Seubau. Fürftesfeld, Fehrntg, Feld dach tGlerchenberg-»
Um 9 Uhr 69 Minuten abend« Herienenzug au« Budareit. Niab,
'keinamangcr. Fedring, Hnnberg. Neubau.Fürftenield, Feldbach (Gieicheuberg),
üe z (Nl:r an Sonn- a. Feiektagen).
Ailgerbem an jede» Sonn- und Feiertage in Graz Staaisb. an um
Uhr 26 Min. abends Benonenzug aus Gleisdorf. u» 9 Uhr 36 Min.
idends Personenrug au« »Fevring. Heldbach lGieicvenbera).
Lie mltteieurovüliche Zeit m gegen die Ortszeit von u)ien um 6 Mivuren
nach und gegen die Ortszeit in Prag, L1oge»nrrr und Laibach um 8 Miauten,
m Billach um 4 Miau»»» t» Trieft »» b Sttmite» m, ferner r» Graz um
2 Mrautev nach.
jtn a r
enw^eblt ^in gfc«p -3 Lager eigener Llmertigung. als: Tisch- und DekfetTt-
rnesser. Tafchenruesser, TvanchlerkbeSeche, Dfcft-, Küche».
loioie alle anderen Sorten Melier, Taaclienmeeser, aroßEige
^'^wabl in allen preis lag»«, Ure»«-, Natter-, Gärtner-,
yrnlrer-. Aolch- und Zagdnreffer rr. re- Va«e«fcheren in allen
Sorten und Grbhen. Ktich-, Ua 0 «l-, Knapflach-, Pazrter- und
varteafchrr»«. Vtz80
l Ltag elz niicher, Mr ster«e U»r.
* teten»«rkMnge
474 KUo Kaffee
portofrei »omer Nachnahme oder
^rg. Darauszahl. garanr. bette Ware.
UfrU. Mocca, verlb.. K 7.70
Santos. extrafein...„ 7.70
Salvndor, arlttr. extraf.„ 8.70
Ceylou, blaugrün exrraf.. 11 80
OftoU-jotoo, gelbl- extraf.„ 11. 20
D rlroGee hochfeta... 10.80
Pret«littr nebtt Zolltarik grau».
Ettlioger& (Lo., Hamburg.
887.!
Pst UkckM «(Tüftitiaislitii
hat tirgoiuien. Gulcdcl 20 Ii, ^luskafeüer CO h das Silo. Utr=
2240a packung Ulm ScitistkoltenPreise.
LaiiücS-Li^ uaö WciükMlllc in Mülbsrg a. I.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 12 ]
12 Nr. 269. 10. Jahrg.
Grazer
Freilag, 28. September 1900.
Die ^Steine» SraäsleB* löimrn mit und ohne
Briefe mit avj«<6naa^tji (ISctfrre) werden über»
Ldrefie «ich»»» »»d wird Lnsennj! in vn&xo
»pMitiM. Hermache S, «schert» Lürage»
ist« acWonde bexvtotUvn.
1-1^0
att-g-i-tS- DnLtLnÜr werde, vo» 8 biS 7 vchr er»
theill. KnkLiid»r»»aw «erde» «st Wunsch «erjajSt.
KWriuEcMe
Zweispäuuer Broom
sehr billig zu verkcutseu. AlosterwieL'
gLste 6, l. Stock.
Gemischtworenhandlllug
alter Paste», mtt vier, W-i» und
BranutweM, auftostenber Wobnuug.,
billige,» Zins, wegen Heimatbaur»
Übernahme ju verkausc». Schmblgei»
gaste 10. nächst t>. Südbahnhos. 88,0
Käste«» Bette«
Rosrhaarumttatzen sehr billig zu her»
lause». Liaiterwieggasse 6, 1. &UxL
Seatfdwd MLdlhe»
wünscht oft Köchin sür alles uuterz.
An trage: Lcechgaffc r.
Leltere Bedieuerrn
verliisslich, sucht Pastell. Rcuthorgäffe
Nr. ZI, 3. Stock.
Gitterbett
billig zu verlausen. Lunenstraße 8,
' Stock.
Mädche»
dar loche» kann, wünscht zu 2 Per­
sonen uMerzul. Rauderg. S, 1. St.
Compagnon
mit b—8 Mille Bareinlage, SO%
Verzinsung, Buchführung und selb­
ständige Mitarbeit erwünscht. Antr.
unter ^Lostnnug^ a» die Berwalt.
dieses Blatte«. 2224»
Gemischtwarenhandlung
im besten Betriebe für b— 6 Personen
lebensfähig. zu verlauf. Anfrage aus
Geialligkeit: Grazbachgaffe Nr. 47
Weinstube. 9792
3n «ttMtzttil.
Gut gehende Kackere!
in St. Veit a. d. ®I. ist an einen
leiiiungriadigen Pächter ab t. Jänner
1901, event, auch früher abzugeben.
Näherer bet Josef Muralt tu
'-t. Veit a. d. «Alan. »862
Glaskasten
l-rv m laug, zu verkaufe». Münz.
grabenstraie 4, Schuhgeschäst.
2 politierte Betten
mit Febereinsätze», 1 Garnitur,
l Taseldett ra. Alderstraße II. 2. St.
Confetti
billig zu verlausen. Paukert,
Sporgaffe 32. 3. Stört.
seht
Gnte Violine
für Schüler, billig zu verlausen. Brock-
manngaffe 78. Parterre lintS.
Stehpult
zum Schreiben, gut erhalten, zu ver­
kaufen. Lnfr. b. Friseur, Fischmartt.
Schönes Fahrrad
hoher Rabmenbau, sehr billig.
Ihorgafs« 22, 3. Stock.
Gusseiserner Ofen
zu verlausen. Jungserugasse 3, 4. St..
Thür 19.
2 amerikanische Trabe.r
Braune, Stuten. 4—6jabr.. zu verk.
Anfr. Leitnergasse 23, Tdür 2.
VukÄlfe.
Schwarzer Ja«fneta«zng
säst neu, Salonrock, Frack u. dunlcb
grauer Herbstanzug, billig zu ver­
lausen Fcucrbachgaffe Nr. 5, 2. Si.,
Thür 14. 9-01
Pianiill, 180 fl.
Wienergügel 80 sl., neues
Harmonium 00 fl. Clavier>
Handlung und »Leihaustalt J
Stolx, Mehlplatz 1. 9845
2 prachtvolle Bücher
Deutsch-französischer Krieg. billig zu
verkaufen. Prcmkergasie 43.
Großer neuer Marmortisch
auf eisernem Gestell zu verkaufen.
Mehl-latz 1, 1. Stiege. 2. Stock.
Möbel
9865
und Verschiedenes zu verk. Armen-
strahe 39. 2. Stock, von 8—12 Uhr
Schöne Zlanarieu
find zu verkaufen. Kalchberggasie 4,
Hausmeister.
Staatsbeamtenuniform
11. Rangsclafse, fast neu, sehr billig.
Bürgergasie 5. Weaedttschitsch.
2fitziger Korbwagen
ganz neu, und ein Geschästswagen
billigst zu verk. Leitnergasie 23.
Matratzenstoffe
und Leinwand sehr billig bei Fr.
Kaspar, Reiischulgasse 18. 9828
Wägen mit Gnmmiräder
Landaulet, Phaeton und Coup4 mit
Vummiräder zu verk. Leitnergasie 23.
Waschwanne
kleiner Reguliersülloien zu verkaufen.
Raith, Lazarethgaffe 9.
Für Weißnäherinnen k
Wheeler- Wilson» Nähmaschine, säst
neu. billig zu verlausen, Münzgraben-
strahe 5, 2. Stock, 1. Lh. r. 9858
Spiegelsextaut
Höbenmestung und ein schi
stir Höbenmestung
Fernrohr zu verlausen.
Nr. 28, Parterre ItnIS.
schöne»
Harrachgasse
»8>i4
Weltgelder Kakadu
sehr zahm und schön, zu verlausen.
Burgring 18, 3. Swck rechts.
Schöner Kinderrohrseffel
billig zu verlausen. Brajbachgaffe 25,
3. Stock recht«.
Feinste Theebutter
täglich frisch bei 21. Rumpf, Bischof
platz b. 9,88
Feiner Ueberzieher
neu, sehr billig zu verkaufen. Anfr.
Schneidergeschäft, Joanueumring 11.
Guitarre
smt. Schule zu verlausen. AdmoitteD
gasie 4, 2. Stock rechts.
Junge Mopferln
kleine Roste, zu verlaufen. Peinlich
gasie 13. 3. Stock links.
Einrichtungsstücke
Glaskasten und Bilder zu verkaufen.
Mariengasie 3. Hausbesorgerin.
Philodendron
groß, schön, wegen Uebersiedlung zu
verk. Handngasse 10, 3. St. 9H03
2 harte Toppet-Chiffon
niere
eine Hohlmaschine und eine Sinqer-
Nlngscknsi-Maschrne zu verk. Münz-
grabenstrasie Jauschnegg. 981<>
Reisekoffer
zu verkaufen. Schulgasie 14. 4. Stiege
1. Stock rechts.
Goldene Uhr
zu verkaufen Schulgasie 14. 4. Stiege,
1. Stock rechts.
Neu»
Unmöbliertes Zimmer
grob. rein, separiert, für stabile^.
Partei zu vermiete». SchöuaugaßeW
Nr. 8, 3. Swck link». »,,4
Bedienerin
sucht Platz. Rechdauerstraße Nr. 3,
im Souterrain.
Geübte Herrschaftsbüglerin
sucht Posten. SparderLbachgaste 37,
Souterrain.
Tücht. erfahrener Man«
tu Landwirtschaft, Forstwesen und
vbstbaumcultur bittet die boh»n Herr-
'chosten um Stelle air Wirtschafter,
lievicraufteher oder Obstbauw-u. Ge­
müsegärtner. Adresse tu der Lerwab
tung bei Blatter. 9830
Flinke Wäscherin
sehr nett, mtt guter Rachsrage, sucht
Privathlätze. Lichteuegger, Wiener
sttaste 32. 981,
Möbliertes Zi,
abthat!, schar., Thors
immer
Siabtharl, schar., Thorschlüsse!, zu
vcrm. Zu scheu von 8—>0 u»d vou
I—4 Uhr. Zrnzendorsgrpe I, L St.
9849
Schreidsaaschiuen-Unlrrricht
»ach Zed» finge» Methode. L. »rauaer,
Sporgaste 23.
Candidat des 4. Jahrg.
iuftrutett au« Mathematil u. Deutsch.
Münzgrabellstraße 13», 3. Stock.
Ejusach mijbl. 3iraincr
sür einen Herr» zu vermieten, Zin»
3 fi. bvkr. Kvrös,»raste 18, 3. Stock,
9827
Möbliertes Zimmer
separiert. rein, schön. Thorsiblüffel. zu
vermieten. Preis 1 2 fL Anst. Stobitten»
geschast, Tegetthoffgasie 10. 9622
Möbliertes Zimmer
mit HouSthorschlüsiel zu vermieten.
XwsterwieSgaffe 49, 2. Stock. 2220»
Wohnungen
im I., 2. und 3. Swck mtt 2 und
3 Zimmern sammt Zugchör zu der
miclen. Münzgrabenstrastc 24. 9858
2 eleg. möbl. Zimmer
für 1 ob. 2 Herren zn verm. Uhland.
gasie 1, 1. St. l., Ecke SparberSdachg,
8pe Ltrllk».
Berkäuferi»
der Papier» u. Galanteriebranckie w.
sof. aufg. Antr. unt. VK"
an die Berw. dieses Blattes.
2 Zimmer
elegant möbliert, gaffenseitig, auch
einzctn sofort zu vermieten. Bade-
beaützuua. 8. Beztrl, Bergmann-,
Wastlcrgaflc 5, 2. Stock. 9868
Möbliertes Zimmer
seh. Eingang, ab I. Ocwdcr zu der»
aiieten. Enlcnplatz 8.
Adressenschreiber
wird sofort aufgenouuuen. Jakomini-
gasie 6. 9648
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Cabrnet f. Zugehör ab
l. November zu vermieten. Harrach-
gasie 2fs, Parterre link». 9619
Lehrling 8742
wird sofort ausgenommen. Taschner-
Gcsckäft 2l. Etindl, Tummelhlatz 5.
Schön möbl. Zimmer
mit HauStborsckl. ab 1. October zu
verm. Eugegasie 2. 3. Stock lrnkS.
Tüchtige verlässliche
Lvcrttlii
nebst ein. Kückenmagd, vom Lande,
dce schon in gröberen GeschästSdausern
gedient haben bevorzugt, werden ous-
geuommen bei Ernestme Urah,
Köflach. 2221a
Nett mSblievte» 5immer
separiert, groß, licht, zu vermieten.
Hans Cachsgape 10. 3. Stock.
NettesLadenmädchen
sehr solid, welche bei ihren Angehö
ngen schlafen kann. wird ausgenom.
Anfrage: EUsadethstraße Nr. 6, beim
Kaufmann. 9^53
Zy fassen gesiiZt.
Nüsse!
Kaufe jedes Quantum heurige Nüsie,
Bezahle den besten Preis. Anträge an
Josef Berger, Graz, Scklögel-
gasie 3. 9785
Friscurftchilfe
wird sofort ausgenommen. Allftage
Graz, Keplerstrabe 12.
Weinfässer
zu lausen
Eastcllfelbgas
zesucht.
e II.
Hausmann,
9843
Vobrauchbar« falsch« 9838
Zähne und Gebisse
kauft um jeden Preis Linierst
kanee, Epcctaiift. Hauptplatz 7
u< 8. Eingang: Davidgasse 2,
2. St. r. Bon 6—» Uhr abds.
Lieiiji-Antche.
Mädchen für alles
sucht Posten zu zwei alleinstehenden
Leuten. Adresie: Leitnergasie Nr. 5,
1. Stock, Tliür Nr. 9. 9868
Kräftige
Amme
wird für ein 5 Wochen altes
ttind sofort aufgenommen.—
itantanergafse Nr. 11, 2. St.
links. 9850
Anständiges Madche«
für aller wird zu einzeloer Dame
gesucht. Leonhardinabe 5ttt, I. St. l
Praktikam
wird für ein Modcgeschäst sofort aus^
genommen bet Joh. Feiest, Graz
9854
Geübte Schoßnäherin
wird ausgenommen. Postgasie Nr. 10,
Modesawn.
J unser Mann
intelligent, stadtlundsg, such! Posten.
^Schörge^gas^e 39. 1. Stock lins«.
Besseres eiindSmädchcn
sucht Stelle. Rechbauerstraße Nr. 9
Kellerwohnung.
frrf lisifsi
Kellnerin
sucht Posten. Neuthorgasie 41, beim
Amerikaner.
Nettes Stubenmädchen
sucht Posten. Herrengasie 3, 2. Stg.
2. Stock. Frau Hadert.
Bedienerin
s. ganzen Tag bittet unterzukommen.
Hackbergasie »1, I. St. Thür 7.
Alte Civil- u. Militärkseider
Eckube, Wäsche, Riemenzeug, 1 Jn^
fonterie-9kevolver. I Som mit Me­
chanik, 2 eiserne Kinderbetten, ele­
gante Gartenmöbel, altes Papier,
spanische Wand zu verkaufen. Zu be­
sichtigen an Wochentagen von 2 bis
5 Uhr nachnntiagS. Naglergasie 57,
1. Swck, Thür 6. 9*18
Starke Hauowäschcrin
jung, sucht Arbeit. Anfr.' Neuthorl
gasie 55. bei Hausbesorgerin.
Junger Bursche
sucht Stelle als Hilssarbeiter Anfr.
Admontergane 4. 2. Stock rechts.
dioffer
mit Einsatz. gai?z rein, billig zu ver­
kaufen. Harrachgasje 2.
Schoner Kinderwagen
vierraderiq, mit Bicyclerädei, billig
Pauliigiöorgasse 9, 1. Slock.
Verschiedene alte Möbel
zu verkaufen, ^uibergasse 7. 3. St
4 Ecfen
Hofportal mit Fenster. Thüren zu
verlauten. Lattudurggasi« lö.
Wäsichcrin und Reiberiu
empfiehlt sich. Griesplatz 18. Hos,
3. Swck.
I4jol>riaes Mädchen
sucht Stelle z. Psiege eines 1—2jähr.
Kindes. Waltendori Nr. 8.
^Uelterc 5iöchin
sucht einen Poüen bei einer kleinen
Fanlilie Herrengasie ilir. 3, 4. Stock.
Fleißige Wäsäscrin
und Reiberin sucht Pouen. Wicken-
burggasse 34. Tl-llr 1.
Gesetzte Köchin
empfiehlt sich. Praukergasie Nr. 39.
Thür 25.
%s Mädchen
nett, gebildet, wird zur Pflege eines
zweijährigen KindeS sofort aufgenom.
Anfragen: Freilag den 26. d. M.,
zwischen 2 bis halb 5 Uhr nacbmitt.,
Herrengasie 5, 3. Stock. 9875
22
LtkstziclltlleS.
Petroleum- O
O O Kugeln
kein Rauchen, Rußen, Riechen mehr,
hellstes Licht, per Stück 8 fr, nach
auSwartS her Nachnahme d. I fl. auf­
wärts. H. Ceron, Graz, Sari
Ludwig-Ring 15, »Zum grasten Baro­
meter". Spenaigeschäft in Fnst>
bodeofarbeu, Lacken, Brau
zcn «. 2231»
Größeres Kostkind
wird in liebevolle Pflege genommen.
Färbergasie 5, 1. Swck linlS. 9874
Schneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause.
Murplatz 8, 4. Swck, genarbt«
Guter Bettort
für 2 Herren zu vergeben. Jakomtni-
gasie 7, Sprachlehrerru.
Wäsche
wird zum Ausbessern angenommen.
Jawminigasse 7, 2. Stock Jinis.
Koststudentei»
finden gulc billige Berhllegung. Anfr.
Kohcruilusgoffe 14, 2. Swck ItnIS.
Guter billiger Kostplatz
sammt i2.uarticr für 2 Herren. Ab-
montergasie 4, 2. Stock.
Vereins-, Club- oder Ge-
werkschastslocal
sofort zu vergeben. Lendplatz Nr. 8.
tm Gasthaus. 9768
Elegant möbl. Zimmer
mit Ladedetlützung zu vermieten.—
Laimburggasie 18.
Junger Sänger
mittellos fBasiist), bittet edle Gönner
iGesangSproiesioren), ihm die vollstän
dtge Ausbildung im Operngesange zn
ermöglichen. Briese behufs Rücksprache
unter ^S. F. postlagernd
Murvorsradt. 9881
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lendplatz 8.
Schön möbl. Zimmer
sofort zu vergeben. Murplatz Nr. 6.
2. Stiege, 2. Swck.
Mödl. großes Zimmer
sogleich zu vermiete». Borbeckgassc 3,
Swck.
Hübsches unmöbl. Zimmer
ohne Gegenüber ist sogl. zu verm.
Pstanzengasie I», 1. St. links.
Zimmer
an 2 Herren zu vermiet. Schönauer-
gürtel 45, Parterre.
Separiertes Eabiuet
reinetz Bett u. Thorschlüsiel, zu ver-
mteten. Mariengasie 22, 1. Stock.
Großes Zimmer
hübsch möbliert, sehr rein, nahe der
Hochschule, für l oder 2 Herren smt.
ganzer Penfwn zu vergeben.
bachgasse 4, Parterre ttnkS.
AroiS-
S-44
Sehr schöne Wohnung
2 Zi">»«er, Lüche rc., 1. Stock, ab
I.Dcwber sehr bwtg zu vermieten
Schillerplatz 85. 9846
Aumölilikrtks Jimmrr
ganz separiert, zu vermieten. Münz*
grabenstraße 20, 1. Stock. 9834
ßuchhaltungscurs
20. Jahr«» üauberjr*»** 1.
Berioietmgeil.
2 elegant möbl. Zimmer
gassenseiiig, separiert, tar I odei
2 Herren billig zu vermieten. Rüssel-
mübigaste 28, Hochparterre r. 9878
s große Zimmer
oosien- und sonnseitig, zu vermieten.
Mei.lvlatz I. 3. Stock.
Heinrichstraße 68
Wohnung im I.Stock, wit 2 Zimmern.
Küche sammt Zugehör, sofort zu be­
ziehen. 9718
3 Zimmer
ammt Zugehör, Morgensonne, zu
vermieten. Mandellstraße 7. Parterre.
Kleine Wohnung
Zimmer, Küche sammt Zngel'ör, sv'
fort billig zu veimreten. Ranber-
gt-ssie 9, 1. Stock. 6872
Llhön möbl. Kiiimer
rein, gesunde Lage, mit Pension.
Badezimmer und Garten, zu vermiet
^esnngstraße 8. l. Slock. 67'.'1
3 Zimmer nnd Künc
1 Zimmer und Küche mit Wasserleit.
1. Stock, zu verm. Anfr: Lozareth-
gasie 25, beim Hausmeister. 9807
8716
Lehrerin
ertheilt Privattintcrricht für BvIIS- u.
Bürgerschule, auch über dir Grenzen
di. ser. Anlr. erb. unt. „wriindlicher
und gewissenhafter Unterricht
an die Lerw. des Blattes. 9,94
Italien. Sprach-Carse
sür junge, bet Schule entwachsene
Damen beginnen am I. Ocwb. l. I. b.
Nladains da Stone-Rock
arepr. Lehrerin d. ital. Sprache etc
Gs wird daselbst nicht nur die italien.
Grammatik mit Conversatwn vorge­
nommen. sondern eS werden auch
nach dem Lehrpfane der
Civiettliieevl'eniinil.ti I'riests
in Cursen dreimal lvöchentlich, nach
mittags von 2»/x bis 4 Uhr folgcnd^
Lehvgcgem'tände in der ltaliemschen
Lprache gelehrt als: Italien Lttera-^
tur, Weltgeichichte. Geograviiie und
Zoologie. Honorar 3 fi. pr. Monat im
voraus -zu entricksten. ^Ansrn.ie tag:
Iick> von bis 2*^11^ nachm.
Sackstnisse 15« 1. 8t. links«
217 U
<§>l»
Nataly 7 .Esciistrntli
Illllstnertr
Romanen.**
*** Novellen
erste Folge
vollständig tu 75 wö­
chentlich erscheinenden
Lieferungen zn je
40 Pfennlg.
Jede Buchhandl. nimmt
Bestellungen eMgegen und
kann da» erste Heft sofort
zur Anficht voilcge».
Perla»siichh«kU«l,
von
Paul List, Leipzig
JohanntSalle« 1.
KDKKKLGKKKKS
2061»
Ö
Die Deutsche
A Vereins*
d& Druckerei
f* uVerlags*
Anstalt
eö\«>oPoP<»^5M
herrctigasse 3
ß gemsltr» Haue*
empfiehlt sich zur Aufertl.
g«»g aller Gatt»«g««
veuckssrten bei soegfäl»
ttgstee Aneführung nnd
p» den billigste« preise«.
Eine alte angesehene
BerßlhtriiiigSgeieüiihLft
beabsichtigt in allen größeren Otten
in Steiermark und Kürnten
6mrs!-il. Hamtl-Agenturen
zu errichten ebenso werden für den
oärazer Platz geeignete Persönlich,
ketten gesucht. Den Agenrurleitcrn
werden gute Condtttonen gewährt.
CauttonSfüd. Persönlichkeiten d''ttebcn
ihre Offene unter „<&. L. 1900*
an die Verwaltung des ..Grazer Tag-
blatreS" zu senden. 9012
Lanves-Museum
„Ioau neum".
Rarurhlllortfche Gmamknuge». >».
ttteu- u. Munzenrabt»«« und hr».
htsiortsche Sammlung saltel Ivan-
»cu mgcdäudcs. Siutrttt au So«»,
tage» stet. auyeiertageuu. kLochru«
tage» (mit Ausnahme d. vwatages
tägllch von 10 dt» 12 Uhr hörnt,
gegen Sintrittskarte» |» 40 Heller
für Erwachse»« uub 20 Heller für
fitnder, w«>ch« Larte» «. Besuch«
sämmtll oben angesührte» Samm»
lunge» berechtig«.
! eulturhtstorische» u. Luukgcwrrbe.
Museum sneue» vrusealgedäudel
Eintritt au Sonntagen von 10 dir
I Uhr stet. Dienstag, lütttwoch,
Freitag und Samswg von 9 bis
1 Uhr ifi eint StutrttÄgebüe »o»
50 Heller» u. Donnerstag »o» 10 bis
2 Uhr eine solch« hon l llrone,»
entrichten, viontag ist be» cuttu«.
historisch«»''
geschloffen.
Landschaft!. OnfefcrftM».
Sammlung, «m Mmiooch nn»
Sonntag »an 10—1 Uhr nachm.
Inhaber von Permanenz satten
habe» sür sich »uo zwei Begleiter
freien Eintritt a» olle» EtniasSlaaen
i» sämnttltche Sammlung« deß
Laudet^lliuseum».
. Landes-ZengdaaS t. Landdaa»
gebüuh« »» Wocheinagen u. Sonn.
mg« »o» 10 dt» I Udr gegen 30 tt.
EtutrtttSgebfie. Anmeldung bet»
stmitzhänS-Pertstir
Gründi. Glavierunterricht
iitacti Puma) monatt. 3 fi. Uliland)i I.
1. Stock ItnIS. Gcke SvorberSbochsNtsie.
Geprüfter Lehrer
ertheilt billig Schul« u Clavierunter«
richt. Seplersrrcche 17, 3. St. rechts.
H Benutzen Sie
r kfKnhu'S Lotiol-
^1' Ji aartnnffcr und
" M uhn's Po­
made Tannon,
832» dann wächst das
Haar und wird rasch lang. Echt
von Frz. Kuh», ffionenpars.
Nürnberg. Hier I. Purg-
leitncr's „Hirichapaih.ftc".
i». Ceron, start Ludwia-Rm^i
Frauen u. Mädchen
brnützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung il Verjüngung ihres Teint« nur
8riilidss Sellblumeir-Lcifk
(Marke tSrolich) 80,
aus dem Ettraele der vom Psarrer
Üneivp so vtelsach verordneten, die
Hau! ersrischeuden und belebenden
Henblumen erzeugt. Preis ISO kr.
Üäustich in tSraz: M. iltteinkopl,
!v>urplatz: Marburg- Wlar
Blolsram; titllt, Jos. Matte.
>§>1
Lvkule
für 1885|
Erwachsene
ÜZMgartenßr. 2a
Ecke »er Anneustrahe«
| Die Tageskurse fcuoie auch I
1 der DamcncurS baden be- 1
reit« begonnen.
| Mit I October beginnt|
der ülvituricntctt- und
der 4ldcnd-0'uri>, des-,
j gleichen ern EurS für die I
zu spät Eingetretenen.
I Die Anstatt wurde im ver->
fiosienen Echtiliabre vo«
132 Hörern besucht, u.zw.
^ v. 72 Herren u. ü'- Dame».|
Programm©
stehen zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 13 ]
Freitag, 28. September 1900,
Grazer Tagblatt
10. »0. Ste. 269. 18
Vorn Tage.
n£a?te«halenJrrr.) S8. S«p!*mber. JJaHoHfm «itb
5>tel«rtanten: Sisrjtl, ©rnfricb, Lärms», Ederhard.—
f?«mg: 5 Ubr 56 Minute».— Sonn-num»gana:
k nbr 48 i'duuteti.— iog^länge: 11 Stottben 50 5tiont«n.
(Bedeutn«-»,) 38. 3art*«*6«1197: Kaiser H»t««chVI.
fiirbt in Wefima.— 1333: Schlackt bei «mpfin, und Kützl-
dors.— lö&l: Der Aufikschriftfteller Joha»n Matheso»
wird in Ha»b»rg geboaen.— 1803: Der Landschaftswaler
Ludwig Richter wird in DreSdrn geboren.— 1869: Der
Geograph Karl Ritter stirbt i» Berlin.— 1859: Der Dichter
Püilipp Lpitta stirbt in BnrgSdorf.— 1870: General Werber
besetzt Straßbnrg. Den Siegern fiele» 451 Osfieier«, 17.451
Man» und 1350 Geschütz» in die Hünd«.— 1883: Da-
Niederwald-Denkmal wird durch Kaiser Wilhelm I. in An­
wesenheit zahlreicher deutscher Fürsten, de» commandierenden
deutschen Generale u. s. w. eingeweiht. Bei der Festlichkeit
sollte nach dem Plane einiger Anarchisten der Kaiser und die
Festoersawmlung durch eine Dynamitlegung unweit de§ Denk­
males in die Luft gesprengt werden. Der Anschlag miselang,
weil die Zündschnur durch daS Regenwette» seucht ge­
worden war.
<^»t»e»«u»Lr>igtr»it»««) St cierm L rkis cheS
kulturhistorischer und Kuastgewerbe-Mus-um,
Reutborpaste 45. täglich oo» 9—1 Uhr.
Landes. Zeughaus, herreugaffe Nr. 16, täglich
»o» 10 bis 1 Uhr.
(Bass— die Sprache der Zukauft.) Die
Pariser „Gazette medicale" behauptet, es seien Be­
weise dafür vorhanden, dass die Tonhöhe der mensch­
lichen Stimme allmählich immer mehr sinke, und zwar
schon seit Jahrhunderten, ohne dass sich bisher eine
Neigung zu einer rückläufigen Bewegung gezeigt hätte.
I Dies sei der Grund, warum die Tenöre immer seltener
: würden und in jedem Gesangvereine bedeutend schwächer
: vertreten seien als die Bässe. Nach dem Gewährsmanne
. des französischen Fachblattes soll es früher sogar über­
haupt kein« Bassstunme gegeben haben, heute ist
Baryton die häufigst« Strmmart, und langsam, aber
sicher geht die Menschenstimme in einen Allerwelts-
: bass über. Dies gilt nicht nur für Männer, sondern,
natürlich mit Unterscheidung, auch von den Frauen.
5 Der dramatische Sopran, früher die bekannteste Ge-
sangsftimme, verschwindet immer mehr und wird bald
nur in der Erinnerung leben. Ein Weilchen dürste es
indes noch dauern, ehe die ganze Welt Bass spricht.
(Die Zählebigkeit der Chinesen) wird durch
einen lehrreichen.Bericht veranschaulicht, den ein weib­
licher Arzt Dr. Annie Patterson aus Tschinkiang am
Aangtse an den Herausgeber des »Medical Record“
gesandt hat. Sehr häufig leiden die Chinesen an bös­
artigen Geschwüren (Karbunkeln), was bei ihrer sprich­
wörtlichen Unsauberkeit nicht überraschend ist. Miss
Patterson sah die schlimmsten Fälle von Erkrankungen
dieser Art, an deren Heilung man in Europa wohl
verzweifelt kiätte. Von den Chinesen starb kein einziger
daran, obgleich sie gar nicht zu Bette blieben, sondern
täglich auf eigenen Füßen nach der Klinik kamen, und
obgleich sie viel zu arm waren, um reichlich und gut
efien zu können. Ein anderer Patient, deffen Gene­
sung die europäischen Aerzte in Staunen setzte, war so
blutarm, dass er an allgemeiner Wassersucht litt und
nicht mehr gehen konnte. Es geschah mehr aus Rath-
i losigkeit, dass man ihm Chinin und einige heilsame
Gifte wie Strychnin und Arsenik nebst Eisen eingab.
Der Chinese belohnte diese Behandlung durch eine
7 rasche Genesung, trotzdem er tagsüber stets nur einen
Kuchen aus Weizenmehl und einige Rüben aß. Auf­
fallend ist die Thatsache, dass in China die in unseren
. ll Ländern leider so häufige Englische Krankheit unter den
Kindern ganz zu fehlen scheint, wenigstens hat Miss
Patterson während einer sechsjährigen Praxis nicht einen
:> einzigen Fall zu Gesicht bekommen. Dabei ist die Er«
-: nährung der Kinder nach unseren Begriffen merkwürdig
genug; schon vom zweiten oder dritten Monate an erhalten
i sie Reis; Kuhmilch gilt überhaupt als ungenießbar und
.7 wird den Kindern erst recht nicht gegeben. Man könnte
.'.s das Fehlen der Englischen Krankheit vielleicht aus der
: f sehr reichlichen Lüftung erklären, die der Chinese seinem
Hause zuwendet, indem die Thür den ganzen Tag
, offen steht, außerdem aus der Gewohnheit, die Säug-
■■l tinge oft in die Sonne zu legen, was umso nöthiger
r; ist, als die Häuser in den seltensten Fällen geheizt
: .7 werden. Dass der europäische Arzt in China mancherlei
Krankheiten, namentlich Hautkrankheiten, sehen kann,
. 7 die er in keinem seiner Lehrbücher beschrieben findet,
;.i sei nur nebenbei erwähnt. Uebrigens ist die Behand-
• lung der Chinesen oft eine undankbare und unnütze
/ Arbeit, denn wenn man ihm eine Flasche voll Medicin
gibt, so kann als ziemlich wahrscheinlich angenommen
-' rverden, dass er sie gegen blankes Geld an einen
- anderen verkauft. Manche treiben einen wirklichen
Handel, indem sie sich ein Recept ausschreiben und
immer wieder anfertigen lassen und dann sowohl die
Medicin wie schließlich das Recept selbst einem hilfs­
bedürftigen Nachbarn verkaufen. Beachtenswert sind
endlich die Erfahrungen, die Miss Patterson mit der
«■ so überaus verbreiteten Opium Vergiftung gemacht hat.
Soweit sich die Chinesen überhaupt dazu verstehen,
etwas M«n die Folge« ihreö schlimmste« Laster» zu
thun, hat das gewühmliche ükvmangansaure Kali avs-
S^nchnete Dienste geleistet. Da Opiumvergrftungen ja
auch in anderen Ländern gelegentlich vorkommen,—
soll es doch in Paris sogar ganze Clubs von männ­
lichen «,d weiblichen Opiumrauchern geben— so mag
die Eigenschaft jenes Salzes als Gegengift auch in
weiteren Kreisen beachtet werden.
(Der Mörder des Gendarmen Robl— ver­
haftet.) Den Behörden ist es gelungen, endlich des
Mörders des Gendarmerie-Postenführers Robl— der
Unglückliche wurde bekanntlich vor vier Jahren nächst
Weidling in grauenhafter Weise ermordet— habhaft
zu werden. Dor kurzem wurde nämlich dem Bezirks­
gerichte in Klosterneuburg ein Mann eingeliefert, der
sich eines Unsittlichkeitsvelictes schuldig gemacht hatte
und gegen den deshalb die strafgerichtliche Untersuchung
eingeleitet wurde. Der Verhaftete ist ein verlotteter
Mensch namens Ferdinand Holzbauer. Es scheint, dass
sich Holzbauer während des Verhöres, daS er beim
Untersuchungsrichter zu bestehen hatte,' selbst verrathen
habe. Holzbauer soll den Mord leugnen, allein die mit
großer Umsicht eingeleiteten Erhebungen, die auch die
Wiener Polizei beschäftigen, laffen keinen Zweifel auf­
kommen, dass Holzbauer mit dem Morde an Robl in
Beziehung stehe.
(Die Venus von Milo.) In der letzten Sitzung
der Pariser „Academie des inscriptiona" machte
Heron de Villefoffe die Mittheilung, dass man im
Louvre-Museum soeben eine Marmorbasis, die mit einer
griechischen Inschrift mit dem Namen Theodoridas,
Sohn des Lafistratos, geschmückt ist und die in Milo
zu gleicher Zeit wie die berühmte Venus entdeckt wurde,
wieder aufgefunden hat. Dieses Bruchstück war nur
noch aus der Skizze des Mariueofficiers Voutier, der
die Statue bei einem Bauern von Milo entdeckt hat,
bekannt. Die Basis war im Louvre unglücklicherweise
mit einem Grabdenkmal der Frühzeit verbunden und
die roth gefärbten Buchstaben der Inschrift verändert
worden. Von besonderem Jnterefie ist der Umstand,
dass eine der Hermen, die mit der Venus von Milo
zusammen entdeckt wurden, genau in eine Aushöhlung
hineinpasst, die in die obere Basis hineingearbeitet ist.
Die Abgüsse, die Heron de Villefoffe der Akademie vor­
zeigte, bewiesen dies mit völliger Sicherheit. Es ist also
erwiesen, dass Voutier, der in seiner Skizze die beiden
getrennten Hälften der Statue sammt den zwei gleich-
zeilig gefundenen Hermen wicdergibr, die Herme nicht
willkürlich mit der Basis in Zusammenhang gebracht
hat, wie man angenommen hatte. Reinach wies nach­
drücklich auf die Bedeutung dieser Entdeckung für die
Geschichte der Statue hin. Durch sie werde die Meinung
Furtwänglers, der die Venus von Milo ungefähr um
das Jahr 100 v. C'ir. ansetzt, entschieden widerlegt.
Sie bestätige andererseits die These, dass nicht nur die
Venus von Milo, sondern auch der Neptun von Milo
gegen das Jahr 380 v. Chr. anzusetzen sei. Dieser
Neptun ist von demselben Theodoridas, der die jetzt
wieder aufgefundene Basis der Herme geweiht hat, als
Weihgeschenk dargebracht worden; die letztere gehöre
aber nach den Schriftzeichen der Inschrift in die Zeit
vor 350. Reinach glaubt, dass die Venus von Milo,
die er für eine Amphitrite hält, ehemals mit dem
Neptun zusammen aufgestellt gewesen ist und dass die
beiden Werke aus derselben Werkstatt hervorgegangen
sind.
(Ei» eigenartiges Badeabenteuer») das zwar
glücklich abgelaufen ist, aber doch als Warnung dienen
kann, hatte dieser Tage ein in Travemünde weilender
junger Hamburger Maler zu bestehen. Er hatte sich ein
Boot geliehen, um eine Segelfahrt auf der Ostsee zu
machen. Unterhalb des Brothaner Ufers gerieth er nun,
wie es dort öfter vorkommt, in eine völlige Windstille,
so dass er beschloss, um die Zeit würdig auszufüllen,
vom Boote aus ein Bad in den kühlen Fluten der
Ostsee zu nehmen. Da er keinen Anker besaß, ließ er
das Boot ruhig treiben, entkleidete sich und sprang
über Bord. Kaum hatte er sich jedoch eine Strecke vom
Boote entfernt, da setzte eine schwere und anhaltende
Nordbör ein, erfasste das Fahrzeug und trieb es mit
großer Geschwindigkeit in die See hinaus. Vergebens
mühte sich der junge Mann ab, das Boot schwimmend
wieder einzuholen, s.chlte jedoch bald seine Kräfte so
erlahmen, dass er Boot und Kleidung im Stiche lassen
und darauf bedacht sein musste, im Adamscostüm das
Ufer zu erreichen. Zum Glücke kam jetzt die kleine flinke
Travemünder Segeljacht „Katharine" vorbei, deren
kundigem Besitzer das führerlos treibende Boot schon
von weitem verdächtig erschienen war, weshalb er daraus
zusteuerte und es anhielt. Als er die Kleidungsstücke
sah, glaubte er natürlich, dass der Eigenthümer er­
trunken sei, und wollte schon mit dem Boote im
Schlepptau weitersegeln, da entdeckte er auch den
Schwimmer, der sich durch Rufen und Winken be­
merkbar zu machen suchte, so dass er auch den schon
beinahe Erschöpften bergen und ihm sein Boot wieder
übergeben konnte.
(Ei» Trauerspiel «ns de« Leben.) Ueber
einen erschütternden Dorfall, der sich «» Hotzischen er­
eignet hat, wird geschrieben: Ein grauer Neb^schleier
hat sich über die Berge gesenkt. Auf den Wiesen er­
heben sich weih«, fruchte Dünst«, und langsam rollt
das dunkle, kleine Flüsschen dahin. Am Horizont er­
glänzt ein röthlichrr Streifen, ein Abschiedsgruß der
scheidenden Sonne.— Durch die dämmernd« Land­
schaft wandern die aus der Stadt zurückkehrenden
Fabriksarbeiter ihrem Heim entgegen. Sie find tod­
müde, hungrig und durstig und eilen auf kurze
Stunden nach Hause, zur Ruh«, um morgen wieder
ihr freudloses Dasein zu beginnen. Am Ufer des
Flüsschens stehen einzelne Menschen. Immer mehr der
Vorübergehenden sammeln sich an. Ein trübes, aber
nicht ungewöhnliches Schauspiel— eine Leiche wird
geländet. Der Körper eines halberwachsenen Mädchens
wird in das Gras gebettet. Die zerriffene ärmliche
Kleidung, das magere Gesichtchen, von blonden, trie­
fenden Haaren umrahmt, zeigen an, dass es ein Kind
des Volkes ist, das den frühen Tod in den Wellen
gefunden hat. Es wird dunkler und nebliger. Ernst
und schweigend bereiten die Umstehenden jetzt eine
Bahre, um die Todte in das Leichenhaus am Fried­
hofe zu bringen. Keine Heimat, keine Anverwandten!
Es war ein armes, elternloses Geschöpf, im Waisen­
haus erzogen und erst seit Ostern in Stellung. Selbst
noch ein Kind, musste es dort die Kinder der Bauern­
leute warten und pflegen. Eines Tages fehlt dem
Bauer Geld aus seinem ledernen Beutel, der auf dem
Tische lag. Es wird alles durchsucht, aber nühts ge­
funden. Niemand außer dem armen kleinen Kinder­
mädchen ist in der Stube gewesen. Es scheint außer
Zweifel, dass fie das Zweimarkstück entwendet hab«.
Unter Thränen betheuert sie ihre Unschuld, aber nie­
mand glaubt ihr. Der Bauer jagt sie in seiner Wuth
aus dem Hause. Wer weiß, was in dem unglücklichen
heimatlosen Wesen vorgieng, bis es den verzweifelten
Entschluss fasste, in den Tod zu gehen? Schon am
nächsten Morgen wird der Armensarg mit dem schmäch­
tigen Körper im äußersten Winkel des Friedhofes, bei
den Selbstmördern, beigesetzt. Um dieselbe Zeit sieht
der Bauer, wie sein zweijähriges Kind vor dem Hause
mit etwas Glänzendem spielt und es im Sand ein­
und ausgräbt. Es ist das fehlende Zweimarkstück.
Scheu und beschämt schaut er sich nach allen Seiten
um. Da niemand in der Nähe ist, steckt er schnell
das Geldstück in seinen ledernen Beutel.
(Der unausführbare Auftrag.) Bon einem in
der Gelebrtenwelt der nordamerikanischen Stadt Boston
ziemlich bekannten Herrn erzählt man sich folgendes er­
götzliches Geschichtchen. Mr. W. erhielt eines Morgens
von seiner Gattin den Auftrag, in einem bestimmten
Geschäfte einen kleinen Einkauf zu besorgen. Mit der
Miene eines Menschen, der sich seines schwierigen Auf­
trages wohl bewusst ist, betrat der gefällige Ehemann
den Laden. Die Leute, an denen er vorübergieng, hörten
ihn eine sonderbare Formel eifrig vor sich Hermurmeln.
Es hatte den Anschein, als fürchte er, die eingelernten
Worte könnten ihm verloren gehen. Schnell näherte er
sich dem Ladentische und begann kühn: „Ich wünsche
fünf Meter Rippcnbaby —" Dann stockte er, blickte
einen Augenblick starr vor sich nieder und nahm einen
neuen Anlauf: „Ich möchte fünf Meter Rippenband
für ein rothes Baby." Hastig hatte er die Wotte her­
vorgestoßen und athmete nun erleichtett auf. Als ihn aber
die Verkäuferin vollkommen verständnislos ansah, merkte
er, dass er sich doch noch nicht richtig genug ausgedrückt
hatte. „Nein so," verbeffette er sich, „ich bitte run ein
Baby für rothgeripptes—" Das Ladenfräulein fieng jetzt
an zu lächeln, und vier Laufburschen, ein Reisender
und mehrere Damen der Kundschaft traten näher und
lächelten auch. Verwirrt begann Mr. W. noch einmal:
„Ich wollte— nun ja, Sie verstehen— ich meine
— so etwas geripptes rothes Baby für— nein, fünf
Meter rothe Bandrippen für Babys— ach, Babyrippen
für rothes Band— fünf Meter Babys für rothes
Rippenband— geripptes Roth für ein Bandbaby—
Himmel, Schwerenoth, werden Sie mich durchlaffen?"
Wüthend stürzte er hinaus. Ungefähr eine Stunde
später sagte die Verkäuferin gedankerwoll zu einer
Collegin: „Gewiss hat der Herr vorhin gemeint,—
rothes, geripptes Babyband."
(Bisam-Ochsen in Schweden.) Den vor kurzem
von ihrer Polarfahrt heimgekehrten Kollhoff'schen Kund«
fahrern ist es gelungen, nach wiederholten vergeblichen
Versuchen auf Grönland je ein männliches und ein
weibliches Bisam-Kalb einzusangen und lebend und bei
bester Gesundheit nach Schweden zu überführen. Einst­
weilen sind die Thiere aus einem Gute bei Boden im
nördlichen Schweden untergebracht und sie sollen, wenn
fie sich erst etwas mehr an das Klima gewöhnt haben,
in den nordschwedischen Berggegcnden, wo die Mtur«
oerhättniffe ihr« Verbreitung alle« Anschein« noch


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 14 ]
14 Nr. 269.' fO. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 23. September 1900.
günffin find. m Freiheit gesetzt werden. Der Moschus,
oder Bisam-Ochse ist nach den Studien und Ermitt­
lungen Koithoffs ein so außerordentlich wertvolles
Thier, dass seine Verpflanzung nach Nordschweden ei»
wirtschaftlicher Gewinn von Bedeutung sein würde. In,
Gegensatze zu den Angaben älterer Zoologen versichert
Kolthoff, dass das Fleisch nicht nur essdar. sondern
sogar wohlschmeckend sei, und da das arktische Hoch­
wild bis zu 700 Kilogramm schwer wird, ist diese
Eigenschaft für sich allein schon von Wichtigkeit. Der
Hauptwerk besteht jedoch in der dichten dunkelbraunen
Wolle des Thieres mit außerordentlich starkem Faden.
Die Wollmenge eines einzigen Bisam-Ochsen soll so viel
betragen wie die von zwanzig Schafen.
(Aus Meggeudorfers Humoristischen
Blättern.) Kunstkritik. Unterofficier (vor dem
Denkmale eines berühmten Feldherrn):, „Großartig!—
Knie famos durchgedrückt!" E i n kreuz-
guter Kerl. Mutter: „Was machst Du denn da,
Veperl?"— Peperl (der am Brunnen steht und eine
Ruthe wäscht): „Die Ruthe waschen, dass die neue
Hose nicht schmutzig wird."—— Vaterstolz.
„Ihre ganze Familie huldigt wohl aufs eifrigste dem
Sport?"— „Und ob! Von uns liegen immer ein
paar im Spital."—— Vorsichtig. Leutnant
(in den Ballsaal hineinblickend): „Donnerwetter, sind
das viele Mädels! Muss ja rein vorher Verlobungs-
Enthebungskarte lösen.. .!"
Theater und Kunst,
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heut« Lortzings Spieloper „Zar undZimmer-
m a n n" und darauf das Ballet „Phantasien im
Bremer Rathskeller" gegeben. (Serie IV,
rothe Karten.) Als Marie in „Zar und Zimmermann"
debütiert Fräulein Elsa Brockmann.— Morgen
geht Hal^vys große Oper „Die Jüdin", neu aus­
gestattet, in Scene. Es ist dies die erste Aufführung
der Oper im neuen Hause.— Als nächste Nachmiltags-
Dorstellung bei ermäßigten Preisen gelangt Sonntag den
30. d. Rostands romantische Komödie „C y r a n o
von B e r g e r a c" zur Darstellung. Der Kartenvor-
verkauf dazu (ohne Vormerkgebür) beginnt morgen an
der Tagescasse im Stadttheater.— Sonntag abends
gelangt zum erstenmale in dieser Spielzeit die Operette
„Die G e i s h a" zur Wiedergabe. Das reizende
Werk wird diesmal in einer Neubearbeitung für drei
Acte erscheinen, eine Einrichtung, die sich in Hamburg
nnd Berlin, wo die Operette über 500mal auf diese
Art gegeben wurde, sowie in Prag auf das beste be­
währt hat.
Im TheateramFranzensplatz tritt heute
Herr E l f e l d zum erstenmale als Johannes Vockerat
in Gerhart .Hauptmanns „Einsame Menschen"
auf; bis auf Frau Alberty, die die Mutter
Vockerat, und Fräulein I e r w i tz, die die Frau Leh-
mann inne hat, ist die Besetzung die alte.— Morgen
bleibt diese Bühne wegen der beginnenden Proben für
den Schwank „Im Hotel zum Freihafen"
geschloffen.— Sonntag findet eine Aufführung des
Sudermann'schen Schauspieles „Die Ehre" statt.—
Die nächsten Neuheiten im Schauspiele sind Faybeaus
oben erwähnter Schwank „Im Hotel zum Freihafen",
Buchbinders Soldatenstück „Die dritte Escadron" und
Max Halles Schauspiel „Mutter Erde"; in der Oper
wird Rossinis „T e l l" vorbereitet.— Das Gastspiel
Lewinskys, das schon im 'Vorjahre abgeschlossen
wurde und jedenfalls in der zweiten Hälfte des Oktober
stattfinden dürfte, wird zwei Abende umfassen.
— Don Felix Lienhard, dem trefflichen El-
säffer Dichter, sind bei Meyer in Berlin neue drama­
tische Dichtungen erschienen. Eine Tragödie „König
Arthur" ist für diese Spielzeit vom Leipziger
Stadttheater, seine Lustspiele „Münchhausen" und „Der
Fremde" wurden von der Dresdener Hofbühne
und vom Straßburger Stadttheater zur Auf­
führung angenommen.
— Wie wir vor kurzem im Gegensatze zu anderen
Meldungen zuerst berichteten, wird Frau Schratt in
nächster Zeit nach Wien zurückkehren. Ueber Auftrag
der Künstlerin werden ihre Wohnungen im Parterre
und ersten Stock des Hauses Elisabethstraße 20 in
Stand gesetzt und ist vorläufig von einer Auflassung
derselben nicht die Rede.
— Im nächsten Jahre feiert das Theater
an der Wien das hundertjährige
Jubiläum ihres Bestandes. Director Langkammer
gedenkt, seines Jubiläum durch eine Reihe erlesener
Aufführungen zu ehren. Schon im Jänner wird
mll den Festspielen begonnen werden. Vor allem
wird geplant, die „Z a u b e r f l ö t e", welche vor
hundert Jahren im Theater an der Wien zur
Aufführung gelangte, mit Mitgliedern des Hof-
operntheaters zu geben. Daran soll sich ein Cyklus
historischer Localstücke anschließen, in welchem dieses
Genre von den Stücken B ä u e r l e s bis zu den
Werken der jüngsten Tage vorgeführt werden soll; be­
sonders die von Director Carl creierten „Staberliaden"
sollen zu neuem Leben erweckt werden.
— Lola Beeth ist entschloffen, ihren Contract
mft dem Wiener Hofoperntheater nicht mehr zu
erneuern und Wien überhaupt zu verlaffen, um sich in
Berlin dauernd anzusiedeln. Fräulein Beeth mag hiezu
wohl auch durch den Umstand bestimmt worden sein,
dass sie unter Director Mahler einen nut sehr be­
scheidenen Wirkungskreis auszufüllen hatte. Fräulein
Beeth gedentt übrigens, der Bühnenthätigkeft zu ent­
sagen, um sich ins Privatleben zurückzuziehen.
— Otto Ernst soll nach einer Mittheilung der
„M. Z." eine Komödie geschrieben haben, deren Stoff
dem Schulleben entnommen ist. In dem Stücke wer­
den die Gegensätze zwischen einem jungen Dolksbildner
und einem verknöcherten Schulpedanten bis an die
Grenze tragischer Conflicte geführt.
— Die ganze Wagner'sche Tetralogie
sollte im kommenden Winter im Teatro Regio zu
Turin zur Aufführung gelangen. Der Plan ist jedoch,
wie jetzt verlautet, wegen „unüberwindlicher Schwierig-
! feiten" aufgegeben worden und die Theaterdirection
i hat sich in Wohlgefallen aufgelöst. Das größte Turiner
; Theater dürfte also im Winter 1900/1901 geschlossen
bleiben, wenn es nicht gelingt, ein anderes Project zu
verwirklichen, das jetzt aufgetaucht ist: man will drei
Opern, die für Turin neu sind, und zwar „Cen-
drillon" und „Sappho" von Masscnet und „Zaza"
von Leoncavallo, ausführen; außerdem sollen unter
i Martuccis Leitung Orchcsterconcerte veranstaltet und
zuletzt unter Leitung des Componisten zwei neue
! Oratorien von Perosi aufgeführt werden,
s— Die höchste Tantieme, die jemals ein Bühnen-
I dichter und nun gar ein ausländischer Bühnendichter
> in Berlin bezog, erhält Gabriele d'A» n u n z i o
\ von den Aufführungen ieiner Werke durch die Düse
jim „Lessing-Thcater". Der italienische Dichter empfängt
! zwölf Procent von der ganzen Einnnbme, aber nicht
bloß für seine abendfüllende „Gioconda", sondern auch
für den Einacrer „Der Traum eines Frühlings-
morgcns", bei dem ein breiartiges Stück „La Locan-
diera" von Gozzi zur Ausfüllung des Abends mitauf-
gesührt wird.
— Der Prinzregent von Baiern verlieh den Titel
königliche .Hofopernsängerin, bezw. Hofopernsänger der
Frau K e r n i c und den Herren Feinhals, Sieg-
l i tz und S ch o l z.
— Sein vierzigjähriges Bühnenjubiläum
feierte am 22. d. der berühmte polnische Schauspieler
W. R a p a ck i, welcher seit 30 Jahren am kaiserlichen
Theater in Warschau thätig ist. Der Jubilar hat sich
auch als Dramatiker einen Namen gemacht und mit
seinem historischen Schauspiel „Veit Stoß" den ersten
Preis bei einer Nationalconcurrenz erhalten. Von seinen
sonstigen Stücken werden „Die Befreiung Wiens" und
„Des Königs Sünde" viel gegeben.
- Das neue englische Sensations­
drama. Man schreibt aus London: „Die
Londoner Theaterwelt hat nun ihre große „Sensation".
Die Erstaufführung von Cecil Raleighs „The Price
o: Pence" („Der Friedenspreis") bei der Eröffnung
des Drury Lane, das Stück, von dem die Zeitungen
schon lange sprachen und das unter anderem einen
richtigen Sckiffszusammenstoß auf die Bühne
bringen sollte, hat am Donnerstag stattgefunden. Na­
türlich war es ein „Triumph". Das weite Haus war
von oben bis unten mit einem Publicum angefüllt,
das in größter Spannung den Vorgängen auf der
-Bühne folgte, Nicht weniger als ein halbes Dutzend
berühmter Künstler hatten an dem Stücke mitgewirkt.
Fünfzehn Bilder zogen an den Augen der staunenden
Zuschauer vorüber. Das Stück ist geradezu ein Muster­
beispiel für das heutige englische Theaterstück. Alles,
was je auf einer Londoner Bühne „gezogen" hat, war
vertreten und überboten. Soweit von einer Handlung
überhaupt die Rede sein kann, war es kurz folgende
Schauermär: Die Pflegerin Lady Kathlcen Roßmagh,
die Tochter des Premierministers Lord Derwent, er­
fährt von ihrem sterbenden Pntienlen James Vine eine
traurige Geschichte. Er ist unschuldig in die Angelegen­
heiten eines Schurken verwickelt »ud sogar mit Ge­
fängnis bestraft worden; der wirtliche Schurke hat
aber versprochen, Vines Frau und Kinder zu unter­
stützen. Dieses Versprechen hat er nickt gehalten und
Vine sucht nun, nachdem er aus dem Gefängnisse ent­
lassen ist, nach seiner Familie. Ein Unfall auf der
Straße bringt ihn jedoch inS Krankenhaus, wo er stirbt,
ehe er den Namen dcS Schuldigen sagen konnte, g/ady
Kathlcen will die Nachforschungen fortsetzen und erzählt
zufällig auf der Terrasse des Unterhauses dem Jn-
triguanten Marcus Benton die traurige Geschichte—
natürlich trifft sie gerade den Urheber von Vines Un­
glück, und noch natürlicher will dieser Kakhleens Pläne
vereiteln und vor allem Mrs. Vine und ihre Knder
aus ihrem Bereiche entfernen. Ja auch gegen ihren
Bräutigam Archie Mackenzie lässt sich Kathieen
von ihm so viel einflüstern, dass sie von
ihrer Heirat noch vor dem Altare der Westminster-
Abtei zurücktritt— große Scene! Der dritte Act
bringt eine „poKtische" Scene, die sehr aufregend und
ebenso albern ist. Ein rrrßischer Geheimagent hat durch
Diebstahl englische geheime Staatspapiere entwendet,
deren Enthüllung einen Krieg mit Russland und den.
sofortigen Untergang 5000 englischer Soldaten an der
Grenze zur Folge haben würde. Drei Minister über­
legen, was dabei zu thun sei: der Premierminister er­
schießt den Spion. Der Führer der radicalen Opposition,
der vermuthet, dass hier ein Mord, nicht, wie man
glaubt, Selbstmord, vorliegt, bringt die Sache im Unter­
hause zur Sprache, was eine große Debatte über aus­
wärtige Angelegenheiten zur Folge hat. Der Premier­
minister vertheidigt sich leidenschaftlich und will schon
gestehen, dass er selbst den „Preis des Friedens" ge­
zahlt hat, als er plötzlich todt niederfällt. Der letzte
Act führt uns schließlich an die See und zeigt den
Schiffszusammenftoß, bei dem der poetischen Gerechtigkeit
Genüge geschieht, indem der Schurke Benton ums
Leben kommt... Man sieht, das Ganze ist ohne
jeden inneren Zusammenhang, keine „Handlung",
sondern ein Vorwand zu „großen Scenen". Man
denke, was da alles vorkommt! Der große Saal
im St. Thomas-Kraykenhause, in dem alle Einzelheiten
des Lebens in einem Krankenhause auf die Bühne
gebracht sind; dann die bekannte „Terrasse" des Unter­
hauses, auf der die Parlamentsmitglieder mit ihren
Gästen Thee trinken und die tadellos gekleideten Herren
und Damen zwanglos plaudernde Gruppen bilden; ein
glänzender Carneval auf der Niagar-Rollschlittschuhbahn
und der Spielplatz der Harley House Conventfchule!
Und obwohl die Hochzeit nicht zustande kam, so gab
sie doch den Vorwand zu einer eleganten Hochzeits­
Scene in der Westminster-Abtei, wie sie selten so
„vollendet" auf einer englischen Bühne zu sehen war:
das Sonnenlicht strömt durch die großen farbigen
Glasfenster, die Töne der Orgel und des Chores er­
füllen das Haus und eine zahlreiche Menge drängt sich
in der Kirche. Kaum ist nöthig, zu erwähnen, dass
die Toilettenpracht großartig war und so auch dieses
Erfordernis eines englischen Stückes hervorragend erfüllt
war. Die Hauptscene bleibt jedoch der schon erwähnte
Schiffszusammenstoß mit der folgenden Panik; er ließ
an Wahrsckeinlichkeit thatsächlich kaum etwas zu wünschen
übrig....
— Wagner in Madrid. Die im November
beginnende Wintersaison im Königlichen Operntheater
zu Madrid wird vollständig unter dem Einfluffc
Richard Wagners stehen. Die Madrider Bühne will
als erste Opernbühue im Auslande den kühnen Versuch
wagen, ihrem Publicum die ganze Tetralogie unge­
kürzt vorzuführen. Die Decorationen werden in
Dresden angefertigt. Den Siegfried wird der rühm­
lichst bekannte Italiener Pini-Corsi fingen. Eröffnet
wird die Saison mit den „Meistersingern"; außerdem
soll noch „Lohcngrin" und vielleicht auch „Tannhäuser"
gegeben werden. Von sonstigen Opern find „Tosca"
von Puccini, „Fedora" von Giordano und „Werther"
von Massenet in Aussicht genommen. Die Direction
des Madrider Opernhauses hat nickt weniger als fünf
erste Tenoristen engagiert, und zwar Pini-Corsi,
Vaccari (für die „Götterdämmerung"), Palet („Lohen-
grin"), Vinas („Lohengrin") und Girand („Meister­
singer").
— Marie v. Ebner-Eschcnbach hat an den
Herausgeber der Münchner „Jugend" anlässlich der
Huldigung, welche der Gefeierten zu ihrem siebzigsten
Geburtstage dargebracht wurde, den nachfolgenden Brief
gesandt: „Hoch die Jugend! Hoch die kampflustige,
übermüthige, vielgeliebte Jugend!— Armselig das
Alter, das ohne Verständnis für Deine brausende
Lebenslust, Deine strotzende äußerungsbedürftige Kraft.
Traurig das Alter, wenn ihm nicht— im stillen
freilich!— das Herz lacht bei Deinen tollen Streichen.
Was wäre ein Strom, der nicht hin und wieder außer
Rand und Band gericthe? Ein kümmerliches Wäfferlein
nur, und würde nie ein blumen- und ftüchtcreiches
Delta bilden. Prächtiger Strom, ich danke Dir für die
klare Welle, di^ Du mir zu Lieb' und Ehr' ans User
gespült hast. Marie Ebner-Eschcnbach."
Eingesendet.
Der Hochwärdige, Wohlgeborene P. T. Herr EanonicuS
3ofc> Kovacic, Stadtpfarrer in ,yc[öb,uf), bot aus AnlasS
feiner Secunbij unter anderen auch den Gemein dearmeu in
Äühldors den Betrag per 20 K. gcipcndet, rooiür ihm iiiemit
von Seite beS Ortsarmenrathcs der herzlichste Dank gesagt
wird.
Mühldorf, am 23. September 1900.
Franz Fink m. p.
992 Lrmenauf jeher.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 15 ]
Freitag, 28. September 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 266. 1b
Vezirgseinladring
«uf dick
„Hrazer Hagbtatt"
(Morgen- und Abendblatt)
mit feinen Beilagen: „Steirrsche
fratten-Zeitring", „Alpenländische
Sport-Zeitnng" rc.
Die Kezugepreise des „Grazer TagLkattes"
find folgender
Für Sra»:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K SO h
ganzjährlich 26 K 40 b
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 1H K— h
ganzjährlich. 36 K— b
Zustellung monatlich 40 h.
Anmeldungen zum Kezuge des Glattes
nöernimmt täglich die
Lewaltlillg -es „Grazer Wlattes"
Gra;, Kerrengasse 3.
llip
W
H
II
Drahtnachrichten
öes „^ir-crzov Mergblcrlles".
Die Wahlbewegung.
Wie«, 27. September. Heute fand eine von
der Parteileitung der Christlich-
socialen einberufene Sitzung zum Zwecke der
Nominterung der Candidaten statt. Der
Wahlaufruf enthält nichts neues. Der Inhalt
desselben ist mit dem letzten Wahlaufrufe dieser
ParUi nahezu gleichlautend. Jnebesonders legte
Bürgermeister Dr. L u e g e r darauf Wert, dass in
dem Wahlaufrufe den Socialdemokraten
die Kohlenvertheuerung zugeschrieben
werde, ferner, dass in dem Wahlaufrufe gesagt
werde, dass die Christlichsocialen stets Gegner
der Obstruction waren und immer an der
deutschen Gemeinbürgschaft festhielten.
Es wurde sodann zur Festsetzung der Candi-
daturen für die fünfte Curie geschritten. Hiebei kam
es zu stürmischen Scenen, welche die Rede
des gewesenen Abg. A x m a n n hervorrief. Axmann
sprach gegen die Candidatur Wredals und stieß
hiebei auf lebhaften Widerspruch seitens Wredals
und einiger anderer Theilnehmer. Wredal rief mehr­
mals dem Redner zu, dass er die Unwahrheit sage
und nur für die christlichsocialen Zeitungen spreche.
Die Zwischenrufe seitens dieses Herrn fanden
den lebhaften Beifall mehrerer Christlich-
socialer. Dies veranlasste den Redner,
seine Ausführungen abzukürzen. Dr. Lueger
stellte den Antrag, der gewesene Abg. Wedral sei
von dieser Sitzung wegen seines Benehmens aus­
zuschließen. Bevor noch dieser Antrag durch
den Vorsitzenden Prinzen L i e ch t e n st e i n zur
Abstimmung gebracht wurde, entfernte sich Wedral
mit der gegen Lueger gerichteten Bemerkung, dass
er u n chriülich gegen einen christlichen Arbeiter ge­
handelt habe und dass er sich einen Zahn ausbeißen
i werde.
Arbeiterführer Kunschak tadelte in längerer
' Rede diesen Vorgang und meinte, dass man dies
> in anderer Form hätte thun können, Kunschak ern-
I tete bei einem Theile der Anwesenden demonstrativen
, Beifall für seine gegen den Antrag Luegcrs gerich-
i tete Rede.
Gegen die Candidatur R i g l e r S hielten der
, Pfarrer von Guntramsdorf und der Prälat
von GeraSdorf längere Mieden.
Bezüglich der Candidatur Prochaskas be-
r merkte der Bezirksvorsteher S p i t t a l, dass
sich die Wähler dieses Wahlbezirkes noch
nicht geeinigt haben. Eberso wurden gegen die
Candidaturen der bisherigen Abg. K o l i S k o und
Profesior Richter Einwendungen gemacht. Die
Besetzung der Mandate, welche bisher Angehörige
der Deutschen Volkspar'ei inne hatten, wurde nicht
. vorgenommen. Es wurde vorausgesetzt, dass diese
Partei ihre bisher eingenommene Taktik vielleicht
ändern werde.
Wie«, 27. September. Die „O. R." berichtet
über eine in G a b l o n z abgehaltene Vertrauens­
männerversammlung, wo die Wahlwerbung des
Gutsbesitzers Rudolf Berger auf Schloss
Zulehen erörtert wurde, der wegen seiner stramm
deutschvölkischen Gesinnung und wegen seiner
unabhängigen Lebensstellung als die geeignete Per­
sönlichkeit erscheint, diesen Wahlbezirk zu vertreten.
R. Berger wird sich demnächst seinen Wählern
vorstellen. In den Landgemeinden wird
Bürgerschullehrer Arnold unterstützt, wenn er
aufs Linzer Programm candidiert. Schließlich wur­
den die Anwesenden aufgefordert, nächsten Sonntag
den Trautenauer deutschen Volkstag zu besuchen.
Wien, 27. September. Die clericale „ReichS-
post" lässt sich vom Bezirkswahlausschuss Hitzing-
Mödling mittheilen, dass der Landtagsabgeordnete
AloiS Kern endgiltig zum Wahlwerber dieses
Bezirkes aufgestellt wurde. Dieser Bezirk beabsichtigt
nicht mehr die Candidatur des Herrn Polzhofer.
Nach derselben Quelle wird gegen den Christlich­
socialen Kletzenbauer in Südböhmen der
Unterlehrer P o ch l a t k o aus Linz anfgestellt. Die
„Reichspost" sagt, Pochlatko sei ein Schönererianer,
der vor kurzem zur evangelischen Kirche über­
getreten ist.
Wien, 27. September. Nach einer noch unbe-
glaudigten Mittheilung wollen die Deutschvölkischen
in Leitmeritz den Abg. K. H. Wolf dem Abg.
Funke entgegen st eilen.
Wien, 27. September. Die Christlichsocialen
haben die ehemaligen ReichSrathSabgeordneten
Bielohlawek, Prochazka und S ch l e-
s i n g e r in ihren bisherigen Wahlbezirken wieder
aufgestellt. In der fünften Wählerclasse von
Wiener-Neustadt macht sich eine starke Strömung
für Wedral bemerkbar. Der officielle christlich­
sociale Wahlwerber soll aber Steiner sein, so dass
es hier zu einem Wahlkampfe zwischen zwei
Christlichsocialen kommen dürfte.
Wiener-Neustadt, 27. September. Die
Fortschrittlichen wollen in den Wahlkampf
wieder eintreten und stellen für den Städtebezirk
Wiener-Neustadt- Neunkirchen als Candidaten den
Oberingenieur L ö b l auf.
Brunn, 27. September. Der ehemalige
zweite Vicepräsident des Abgeordnetenhauses,
Z a z e k, warnt in seinem Leibblatte, der
„Moravska Dolica", vor falschen Meldungen
und Drohungen, wie Einflussnahme der
R e g i e r u n g auf die W a h l e n, Androhungen
von Tisciplinarstrafen für Beamte, die sich der
Wahl enthalten, Meldungen über Auflösung des
böhmischen Landtages u. s. w. „Nach unseren
Meldungen," schreibt das Blatt, „hat man in maß­
gebenden Kreisen genug an der Verschärfung der
inneren Lage, wie sie bereits besteht, und will sie
nicht selbst auf das Aeußerste treiben. Wir können
mit Bestimmtheit sagen, dass der Herrscher von dem
unentwegten Wunsch durchdrungen ist, dass nach so
großen Umwälzungen doch noch eine Verständigung
zwischen Teutschen und Tschechen kommen möge.
Trotz der resignierten Aeußerungen des Herrschers
in Jaslo hat er die Hoffnung nicht aufgegeben, dass
es im nächsten Vierteljahre doch zu einem moclus
vivendi kommen könnte. Sicher ist, dass nach einem
solchen gesucht wird, wenn es auch nicht mehr in
Bulletins veröffentlicht wird, was sich nicht bewährt
hat. Aber gerade deshalb können wir es nicht für
gut finden, wenn man die Tschechen durch Drohun­
gen noch weiter aufregt."
Karlsbad» 27. September. In einer gestern
stattgehabten socialdemokratischen Versammlung er­
klärte Dr. Verkauf, die Socialdemokraten
könnten einige Mandate verlieren, wenn sich
die Arbeiter noch länger in „den Netzen der
Deutschvölkischen fangen ließen".
Kraka«, 27. September. I a w o r S k i hielt
heute in Zloczow einen langathmigen Rechenschafts­
bericht, worin er u. a. den gewesenen Minister­
präsidenten Clary sehr lobte, weil er, seinem
Programme getreu, den§ 14 nicht anwendete.
Tann führte er aus, infolge der Lahmlegung des
Parlaments durch die Obstruction sei Oesterreich,
daS berufen fein sollte, eine große internationale
Rolle zu spielen, moralisch und materiell zurückge­
setzt. Handel und Industrie leiden und Oesterreich
werde dadurch gegen Ungarn in einen minderwerti­
gen Rang hinabgedrücki. Besonders Galizien leide
schwer unter diesem Zustande, da deffen Finanzen
nicht früher gebesicrt werden, als bis es die
Tschechen erlauben. Die tschechische Obstruction habe
keinen Sinn gehabt, da eine Mehrheitspartei doch
auf parlamentarischem Wege ihren Wünschen zum
Durchbrüche verhelfen könnte.... Der Polenclub
werde auch künftig gegen alle verfaffungSfeindlichen
Anschläge sein. Er verdamme jedeObstruc»
tion, da sie nur dem Reiche schade. Als warmer
Freund der Tschechen werde er jeden ihrer Wünsche
zu erfüllen trachten, soweit sie mit dem Wohle
Oesterreichs vereinbar feien, doch mussten sich die
Polen vorbehalten, sie vorher zu prüfen.
Die Wiener Dehrerentlassungen.
Wie», 27. September. Die Gewerbe-
f ch u l- C o m m i s s i o n hat den Bürgerschuldirector
Bauer und die Bürgerschullehrer Mittel und
Hönigmann entlasten.
Innerpolitische Vorgänge.
Wie«, 27. September. Heute fand wieder ein
Ministerrath statt. Kaiser Franz Josef wird
morgen den Ministerpräsidenten v. Körb er em­
pfangen.
Prag, 27. September. Nach kirchenämtlichen
Mittheilungen sind seit Beginn der Los von Rom-
Bewegung in Böhmen allein 3666 Ueber-
tritte zur evangelischen Kirche erfolgt.
In sechs Gemeinden wurden neue evangelische
Kirchengemeinden begründet.
Chemuitz, 27. September. Das Auftreten des
deutschvötkischen Landtagsabgeordneten Stein auf
dem Jahresfeste des evangelischen Bundes in Anna­
berg hat die sächsische Regierung ge­
stattet. Franko Stein sprach über die Los von
Rom-Bewegung.
Der Durenlrrieg.
Wie«, 27. September. Anton v. Gold-
e g g, der bei den Buren weilt, schreibt unter dem
2. August aus Machadodorp, er sei seit drei
Monaten Anführer der vereinten reichs-
deutschen und österreichischen Frei­
willigen. Ihm und seinen Leuten gehe e8 aus­
gezeichnet. Er gehörte zu dem Heere, das unter per­
sönlichem Befehle Ludwig Bothas stehe.
Brüssel, 27. September. Die belgische
Regierung sucht unter der Hand Krügers
Besuch in Brüstet zu hintertreiben, weil sie
Kundgebungen in Brüstel und Antwerpen und
Schwierigkeiten mit England fürchtet.
Prätoria, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Hauptmaste der Streitkiäste der Buren, bei der
sich auch Schalk Bürger und General D i l-
j o e n befinden, scheint (!) sich an einem Punkte
östlich von Pietersburg zusammenzuziehen. Die
Gegend ist für große Menschenmasten sehr unge­
sund und überdies von Buschwald umschlosten, den
die Buren unmöglich durchbrechen können, weil ein
Theil der englischen Streitkräfte die Bahnlmie b c-
s e tz t hält.
Der Drieg in China.
Der deutsche Borschlag.
Berlin, 27. September. Englands Ant­
wort ist noch immer nicht eingelangt. Zwischen
Berlin und London scheinen wichtige Verhand­
lungen zu schweben. Alles deute darauf hin,.dass
sich ein deutsch-englisches Zusammengehen
in China vorbereitet.
London, 27. September. Der Washingtoner
Berichterstatter der „Morning Post" meldet, Eng­
land habe das deutsche Rundschreiben noch immer
nicht beantwortet. Am Dienstag waren Botschafter
Graf H a tz f e l d t und der amerikanische Geschäfts­
träger im Auswärtigen Amte, wo ihnen die Ent­
würfe der Antwort gezeigt wurden. Der ameri­
kanische Geschäftsträger meldet, Lord S a l i s-
bury stimme mit dem deutschen Rundschreiben
in dem Punkte üb er ein, dass die Leiter des
Aufsiandes bestraft werden sollen, glaube aber
nicht, dass dieser Punkt die Anknüpfung von
Friedensverhandlungen beeinträchtigen würde.
**
*
Ei« Ultimatum Waldersees?
London, 27. September. Die „Times" be­
stätigen, Waldersee beabsichtige, den Vertretern
der chinesischen Regierung ein Ultimatum zu
überreichen, das die unverzügliche Aus­
lieferung der Anstifter der sremdenseindliften
Bewegung fordere. Würde diesem Ansuchen nicht
Folge geleistet, so würden die Feindselig­
keiten beginnen.
Köln, 27. September. Die „K. Z." tritt den
englischen Tendenzmeldungen von
eine n Ultimatum Waldersees entgegen und stellt


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 16 ]
W Nr. 269. 10. Jahrs.
Grazer Tagblait
fest, das Deutsche Reich
anspräche.
vertrete keine Sonder-
B erlin, 27. September. Nach einer Shang-
hcrier Meldung ist das gesammte chinesische
Geschwader von Shanghai ausgelau­
fen. Infolgedessen wird die Flotte der Verbün­
deten Futschau und Kanton b l o k i e r e n.
London, 27. September. Die „Morningpost"
erhält aus Peking Meldung von neuen
chinesische» Grenelthaten.
London, 27. September. Eine Drahtnachricht
aus Shanghai besagt, die Denkschrift, worin Li-
Hung-Tschang den Prinzen T u a n denun-
Ofen-Pest, 26. September. (K
Der Schah traf um halb 9 Uhr abends in der
königlichen Hofoper ein und wohnte in Gesellschaft
des Herrn Erzherzogs Josef August in der In«
cognitologe der Vorstellung bei.
Freitag, 28. September 1900?
!. Corr.-Bur.) i schaftlichen Verhältnisse und der Lage des Umsatzes von
einer Aenderung des Bankzinsfußes abgesehen.
Ofen-Pest, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
In der heutigen, unter dem Vorsitze des Gouverneurs
R. v. B i l i n s k i hier abgehaltenen Sitzung des
Ofen-Pest, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)' Generalrathes der O e st e r r ei ch i s ch-U n g a r i f ch e n
D^r Schah von P e r s i e n ist heute vormittags von Bank wurden die auf die Contingentierung der
hier abgereist. Einige Minuten vor 11 Uhr war der! Banknoten zu 10 Gulden und 20 Kronen bezug
Schah mit dem Erzherzog Josef August am
Bahnhöfe erschienen, wo eine Ehrencompagnie aufge­
stellt war. Zur Verabschiedung hatten sich eingefundeu
Ministerpräsident v. S z e I l mit den Ministern, Corps-
commandant Prinz Lobkowitz, der Oberstadthaupt­
mann und die Spitzen der Behörden. Der Schah ver­
abschiedete sich in herzlichen Worten vom Erzherzoge
habenden Zuschriften der beiden Finanzminister zm
Verlesung gebracht und die Form und Ausführung der
10 Kronen-Note», mit deren Ausgabe demnächst be­
gonnen werden wird, festgesetzt. Im übrigen gelangten
uur Gegenstände der laufenden Verwaltung zur Ver­
handlung.
Paris, 26. September. Das Amtsblatt veröffent«
eierte, erreichte den Thron erst, nachdem Tuan be-! und bat ihn, dem Kaiser noch seinen besonderen Dank i licht einen Bericht des Präfecten, wonach die W e i z e n«
reite zum Vorsitzenden im Großrathe ernannt
worden war. Dieser oberste Rath hielt am 26. Sep­
tember (?) eine Sitzung ab, wo in Gegenwart des
Kaisers und der Kaiserin-Witwe stürmische
Auftritte stattfanden. Die Kaiserin be­
schuldigte (?) Tuan, die Wirren verursacht zu
haben und verlangte von ihm Mittel zur Abhilfe.
für die ihm erwiesene Gastfreundschaft auszudrücken, ernte in diesem Jahre auf 109,025.960 Hektoliter
Hierauf nahm der Schah vom Ministerpräsidenten v. j geschätzt wird.
London, 27. September. Eine Actiengesellschast
unter dem Titel „Auatrian Laurium limited“ mit
einem Actiencapitale von 60.000 Pfund hat sich hier
registrieren lassen. Zweck der Gesellschaft ist die
Ausbeutung der Blei- und Zinkwerke in Böhmen,
insbesondere der sogenannten „Allerheiligen Blei« und
Szell Abschied, mit der Versicherung, dass ihm der
Aufenthalt in Ofen-Pest stets in freundlicher Erinne­
rung bleiben werde.
Ofen-Pest, 27 September. Infolge der Zwisch en-
fälle bei Anwesenheit des Schahs ist man maß-
Da Tuan schwieg, ersuchte die Kaiserin den General gebendenorts über die Polizei stark verstimmt. Es
W a n g- W e n, einen Vorschlag zur Bewältigung heißt, dass der Stadthauptmann U r m a y gehen wird. Zink-Gewerkschaft Bodenbach
der Schwierigkeiten auszuarbeiten.| Ofen-Pest, 27. September. Das „Ung. Telegr.»
Paris, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.) Corr.-Bur." meldet aus Fiume: Die Polizei ver-
Der französische Consul in Shanghai telegraphiert haftete den Raseurgehilfen August A m o l i, gegen
unterm 25.: General Tungfusiang wurde ven der begründete Vervacht vorliegt, mit italienischen
Anarchisten in Verbindung zu stehen. Derselbe
wird mit dem nächsten Schiffe nach Ancona abge­
schoben werden.
Arad, 27. September. Der zwanzigjährige Apo­
thekersgehilfe Bela M o n t i hat sich mit seiner Ge­
liebten, der jugendlichen Schauspielerin Mariska
Varay, einer Nichte der berühmten Schauspielerin
soeben zum Commandierenden der Wen- undNord-
armee ernannt. Informationen von chinesischer
Quelle zufolge hätten die Vicekönige und Gouver­
neure vom kaiserlichen Hofe einen geheimen
Befehl erhalten, die Fremden zu bekämpfen
und zu vernichten.— Der deutsche Gesandte
in Peking, v. Mumm, wird sich heute abends von
Trieft, 27. September. 20- Frcs.- Stücke 19.30.
Wechsel auf London (lang) 241.95, (kurz) 241.70,
Italiener 92.—.
Berlin, 27. Septbr. (Schlusscurse.)4 2°/o Papier­
rente —, 4°/o Ungar. Golvrente 95.10, Kronen,
rente 90.25, "Oesterr. Creditactien 203.75, "Elbethal«
babnactien 115.—, »Lombarven 25.—» "Staatsbahn-
actien 141.60, Italiener 93.75 bis —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Casie) 216.—, Laura.
Hütte 191.25, Harpener 176.60, Disconto 167.75,
Türkenlose 106.—, Deutscke R.-A. 85.20, Preußiscke
^Einjährig Freiwilliger nach Prag einrücken, die Liebenden ^t.-A. 93.10.— Haltung: Schwankend. "Nach­
hielt nach T a k u begeben, wo er mit dem Grafen Louise B l a h a, erschossen. Monti sollte als
Waldersee zusammentreffen wird.
Shanghai, 27. September. Der hier einge- wollten aber den Trennunasschinerz nicht erleben. börie-Curie
‘tn'Tii-fifrn llrnnorsitrit in v ]sf*finn 1 n- rz. sn* rr cn...*
troffene Rector der kaiserlichen Universität in Peking! München, 27. September. (K. k. Corr-Bur.) In■ Hamburg, 26. September. (A b e n d v er k e h r.)
erklärte, es sei keine Ho^ffnung vorhanden der heutigen Hauptsitzung ves i n t e r n a t i o- Credit 203.60 per Casie. Haltung: Still.
nalcn katholischen Gelehrten- Con-^ Frankfurt. 26. Sept. (Ab e n d'bö rs e.) Oesterr.
gresses hielt der Erzbischof von Salamanca. Camara, Creditactien 203.50, Staatsbahn —.—, Lombarden
eine Anspracke, in welcher er die hohe Beveutung der 95 Italiener —, Laurahütte 191-40, .Harpener
katholischen Wisicnschaft zur Bekämpfung der anarchisti- 179. 50, Disconto 168.80.— Haltung: Still,
scheu Bewegung betonte. Die katholische Wahrheit Frankfurt, 27. September? (Schlusscurse.^ 4'2°/o
werbe siegen. Prosesior Toniollo aus Pisa erörterte Papierrente —, 4 °/° Ungar. Golvrente 95.20,
bierauf unter Beziehung auf die derrtschc, englische und'
auf baldige Wiedereinsetzung des Kaisers, weil
die fremdenfeindliche Partei noch immer
mächtig sei. Der gegenwärtige Wirrwarr dürfte
noch geraume Zeit andauern.
Washington, 27. September. („Reuter"-
Meldung.i General C h a f f e e ist am 24. d. M. in
T i e n t s i n eingetroffen. Er besuchte Li- Hung-
T s ch a n g inofficiell und besprach mit ihm die
Aussichten ein Abkommens. Von den anderen
Mächten nahm bisher nur R u s s l a n d von der
Anwesenheit Li-Hung-Tschangs officiell Notiz,
verlautet, marschieren die Rusien nach der
nähme der Lutaisorts eilig längs der Eisenbahn­
linie nordwärts, um Shanhaikman zu ent­
setzen.
französische Fachlitcratur die Entwicklung der katholi­
schen Socialwisicnschaft im 19. Jahrhundert.
Brüffcl, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Wie; Meldung der Blätter über die angebliche Herstellung
Ein- einer Fernsprechverbindung zwischen London
und Brüssel ist v e r f r ü h t. Die Ausführung des
schon monatelang bestehenden Planes ist noch völlig
unbestimmt.
Wien, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die italienische Mission wurde vom Erz­
herzog Rainer in Audienz empfangen und dem
Diner zugezogen, woran auch Botschafter Graf
N i g r a und das Botschaftspersonal theilnahmen.
Der Volkswirt.
(Draht nach richtn, des „Grazer TagblattrS"^
Wiener Börse.
Wien, 27. September. Die Börse eröffnete
Berlin, 27. September. Eine socialdemokra-^ je^r schwachem Geschäft und wurde dann lustlos sols 98.50, 4°/o ungar. Goldrente
96.90
195—
97.30
115.20
98.75
114.20
272.75
485—
tische Versammlung stellte als Candidaten für den,<
durch Liebknechts Tod erledigten sechsten Ber-■
liner Wahlkreis den Schriftsetzer Georg Lede- j Popjerrente.
b u r aus. Silberrente
Paris, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.) Lose*
Der internationale Socialistencon- ^est Kronenrente
g r e s s nahm mit 29 gegen 9 Stimmen den An-! ^est! Goldrente.
trag Kautskys an, welcher unter gewisien Bedin- Kronenrente
gungen den Eintritt eines Socialisten in ein bürger-! u™'@ 0 [Drente
lichcs Ministerium gestattet. Die Vertreter Deutsch-: Nnalo-Austr.-B.
lands und Englands stimmten für den Antrag. Bankverein °.
Warschau, 27. September. Hier wurden sechs: Bodencreditactien 868—
p 0 lnische S 0 cialisten zum T 0 d verur- De r t> Creditactien 650.50
theilt. Es wurde ihnen die Ermordung: u Creditactien 669—
eines russischen Denuncianten zur Last gelegt, der Länderbank... 415.—
sich bei ihnen eingeschlichen und sodann sie ver- ^est -Ung Bank 1706—
rathen hatte. Der Process soll in einer Stunde zu, u„jonbank... 545.25
Ende gewesen sein. j85$m. Nordb.. 424—
' Buschtiehr.-B. 1075—
Wien» 27. September. Der hiesigen Polizei ist Dampfschiff..
eine Meldung zugegangen, daftz der Buchhalter der. Elbethal•••
tschechischen landwirtschaftlichen Vorschusccasie in; Graz-Köflacher
Ungarisch-Hradisch, Franz K o laric, dringend ver^ Lemb.-Czern.
dächiig sei, einen Betrag von 34.800 Kronen unter-! Lombarden.-
schlagen und sich dann geflüchtet zu haben.! Nordbahn•.
Wien» 27. September. Die „Wiener Abendpost" j
enthält heute folgende Auslastung: Die Hofschau­
spielerin Frau Katharina Schratt scheidet auf
Grund der zu Beginn der Ferien eingebrachten und
nun angenommenen Kündigung ihres Engagements-
vertrages zu Ansang October dieses Jahres aus dem
Verbände des Hoiburgtheaters.
Kronenrente 90.15, Deften. Creditactien 203.—,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 25.20, Staats-
bahnactien 141.10, Alpine Montan 233.—, Wiener
Wechsel 84.37 -5.— Haltung: Schwach.
Neu-Aork, 26. September. Die Börse war anfangs
fest, nahm sodann einen unregelmäßigen Verlauf und
war am Schlusie sehr fest.— Wechsel aus London
482 5 /s, Silber 63.—.— Actienumsatz 322.000
Stück.
Paris, 27. September. (Schlusscurse.) 3% Rente
99.95, Italiener 93.35, Oesterr. Goldrente 98.45,
Ung. Goldrente 96.80, Staatsbahn —.—» Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.25.—
Haltung: Schwach.
London» 27. September. (Schlusscurse.) 2 s /4° Con-
95.—» Lom-
chlnss-Curse.
97.10 Nordwestb.-Act
Staatsbahn.
Allg. Bang..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur..
Straßenb. lit. a 263.—
„„ b 262—
Trif. Kohl.-W.. 482—
Waffenfabr.- G. 321.—
Wiener Bauges. 149—
Wienerb. Z.-F. 669.—
I. Waggonleihe. 339.50
Türk.Tab.-G
Türkenlose.
London Devise f
barden 5. 50, Silber
Haltung: Ruhig.
29Vi«, Italiener 92 7 /s-—
. 768—
10 Pfd. St..
242.05
. 461—
Paris Devise für
. 524—
100 Francs.
96.25
. 530—
20- Frcs.-St.
19.39
. 109.75
Reichsbanknoten
118.32
6060.—
Papierrubel..
255.25
Haltung:
Schwach.
450—
664.50 (Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Wie dem
148.— Ausweise der Bank vom 23. d. zu entnehmen ist, hat
45 g.— in der dritten September-Woche der Metallschatz eine
—.— Erhöhung um 3 62 Millionen und der Staatsnoten-
1825.—| besitz eine solche um 2°39 Millionen Kronen erfahren.
533.—! Der Escompte ist um 4°28 Millionen zurückgegangen,
während der Lombard um den geringen Betrag von
0°79 Millionen Kronen gestiegen ist. Die sonstigen
Activa weisen ein Minus von 5 85 Millionen Kronen aus,
die sonstigen Pasiiva ein Plus von 1 61 Millionen
Kronen, und für Giro-Guthaben und andere sofort
fällige Verbindlichkeiten sind der Bank 6°33 Millionen
Kronen entnommen worden. Infolge der eingetretenen
Veränderungen hat sich der Banknotenumlauf um
1°21 Millionen Kronen erhöht und die steuerfreie
Banknoten-Reserve stieg um 323 Millionen auf
135 23 Millionen Kronen. Das Guthaben der beiden
Finanzverwaltungen hat sich seit mehreren Wochen nicht
verändert.
295—
105.25
In
Ofen Pest, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
der heutigen unter dem Vorsitze des Gouverneurs
Ritter v. B i l i n s k i abgehaltenen Sitzung des Gc-
neralrathes Ver O c st e r r e i ch i s ch- II n g a r i s ch e n
Bank wurde nach eingehender Erörterung ver wirt
„Deutscher Bolksverein.
u
Zweck: Stärkung des deutschen StammeSbewustzl.
feinst und die Förderung deutschvolklicher politischer
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen VolkSpartei.
Anmeldungen sind zu richten an den zweiten
Obinann-Ltellvertreter Apotheker Adolf F i z i a,
Graz. Srwrgasie 10.
Herausgeber der Lerem: Teutsche Verei»e>-Druckcrei und Vcrlngö-Anskalt Graz.— Verantwortlich für die Schriflleitung: K»:1 UIkO.
>- 3»>rj ^ucti.— Druck und Verlag der Deutsche» Bereiud-Druckcrci uud cherlaa»a»n«Ut chr«».
Veraaovoitltch für d»


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 17 ]
Zu Nr. 269. Atzend-Ausgabe. I0. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrifrletr»»gr Herresgaffe Nr. 3, S. EtoL. $«nrfpm&ft*ae Qc. 739.
©erhaltn»*; Herre»goffe Nr. 3, ebenerdig. jerofpmtftOe ZU. 7S4.
L» TTi ilimimjiB j»ei Lms-obeA, am Sos» mb jeienogtm etme OTorgrmam^yibt.
Äetiiabtgaagca wtrbm in der venvalmmH. iomn im färmmlüche» amsax&rtigni
Ls mkürndigsnos. A uüalrem angemomnme».
Freitag.
28. September 1906
fjjf Mra); OTomatfiA K 8.80, Diertrfjdbrig K 6.60, halbjährig 18,80»
ganALdrig K 80.40.— Für Zu-eUamg monarÜch 4V ti.
Mit der Port 5 MornarUch K *.40, m-rttljLIpäg K, halbjährig K18.—,
jabng K SS.—.
Einzelne Nummern koste»; Morgenausgabe 8 d, Lomu »sd Feiertags 18 d
Abenbarnsgade 4 h.
je Wchlliemgimg.
Der Wahlaufruf der clericaleu Partei
Steiermarks.
Im „Grazer Volksblatt", das im Namen der
„deutschen Gemeinbürgschaft" für den „Christlich-
lichsocialen" Schoiswohl eintritt, ist nun der Wahl­
aufruf der altclericalen Partei erschienen. Er ist
durchtränkt vom Geiste der Karlon und Kaltenegger
— d. i. vom Geiste der Lüge, und man kann mit
Ruhe sagen, dass er trotz seiner unmäßigen Länge
auch nicht ein einziges Wahrheits-
treues Wort enthält. Wahr ist nur eines
daran, was er nicht ausspricht, aber mit seinen
endlos wiederholten und jämmerlichen Betheuerungen,
sowie mit dem heiseren Wuthgezeter über die anti-
clericalen Volksbesreier deutlich genug verräth:
Die clericale Partei in Steiermark
zittert, sie zittert um ihren, wie ihr Wahlaufruf
erkennen lässt, ernülich bedrohten Besitzstand, sie
zittert vor den wohlverdienten Früchten ihres Volks-
verrathes!
Am klarsten wird das an der verzweifelt schlauen
Behandlung, die der clericale Wahlaufruf dem u n-
gari scheu Ausgleiche zutheil werden lässt.
Wohlweislich geht man nicht auf die Verhandlun­
gen des zur Berathung des ungarischen Ausgleiches
im Abgeordnetenhause eingesetzten Aus-
schusies ein. Die Beschlüsie dieses AusschusieS haben
der Regierung einen Schein von Recht gegeben, sich
bei dem§ 14-AuSgleiche an die von der jlavisch-
clericalen Mehrheit des AusschusieS gegebene Direc-
tive zu halten. Die Beschlüsie dieses AusschusieS
stimmten der von Ungarn dictierten Re­
gierungsvorlage in allen unsere Landwirt­
schaft verderbenden Punkten zu. Und
diese den österreichischen Bauernstand herz- und
gewissenlos an Ungarn ausliefernden Beschlüsie
sind unter auSdrücklicherZustimmung
derclericalenBauern-Abgeordneten
erfolgt ....
Trotzdem hat der clericale Wahlaufruf die
schamlose Frechheit, zu sagen: „Die Forderungen
Ungarns müssen eine Grenze finden an unserer
Leistungsfähigkeit, wie durch Gerechtigkeit und Bil­
ligkeit." Ein Gauner, der selbst gestohlen hat, rüst
aus: „Diebe sollen eingesperrt werden!" Die Ka­
tholische Volkspartei sucht nun mit allen Mitteln,
vielleicht mit den Fäusten bethörter Bauern, das
Gerichtsverfahren zu vereiteln, das ihre Schand­
thaten in der ungarischen Ausgleichsstage nach dem
stenographischen Protokolle feststellen würde. Deshalb
heißt es so schlau im clericalen Wahlausrufe:
„Die nationale Hetze, der Ausgleich (!),
die Bauernbündlerei, alles, alles ist nur
Mittel zum Zweck, die alte, volksfeindliche Herr­
schaft deS Liberalismus wieder aufzurichten." Dir
glauben nicht, dass es Bauern geben könnte, die so
dumm wären, d a s zu glauben! Der Liberalismus
ist gewiss nicht der Feind des schlechten Ausgleiches,
denn der hat ihn seit Jahrzehnten mitverschuldet;
ihn hier als Vogelscheuche anzurufen, ist ein ordi­
närer Kniff, der beweist, wie die Clericalen ihre
Wähler betrügen.
Zum Zwecke des Bauernfanges bedienen sich die
Clericalen auch hier des Antisemitismus,
den ihr Führer D i p a u l i, der Protector der
„Reichswehr", erst vor kurzem in öffentlichen
Erklärungen in aller Form verurlheilt hat! Der
ganze Jammer über den Niedergang von Lanv-
wirtschast, Gewerbe, Handel und Industrie nimmt
sich im Munde von Leuten schön aus, die diesen
Jammer in erster Linie mitverschuldet haben. Denn
wären die Clericalen nicht die treuen Verbünde­
ten der Tschechen und Windischen ge­
wesen, so hätte daS deutsche Volk nicht die furcht­
bare Unterdrückung leiden und sich ihrer nicht in
so schweren Kämpfen erwehren müssen. Die tsche­
chisch e O b st r u c t i o n, die jetzt die parlamen­
tarische Arbeit lahmlegt, ist eine logische Folge der
clericalen Politik.
Der Aufruf spritzt Geifer und Hass gegen die
Deutschnationalen und die Bauernbündler. Die
niedrigen Mittel der Denunciation und der
persönlichen Klopffechterei sind für daS
clericale Gelichter gerade gut genug. Da der Auf­
ruf an die st e i r i f ch e n Wähler gerichtet ist, kann
sich die Stelle von der nationalen Umsturzpartei,
deren Getriebe sich bis an die Stufen des Thrones
heranwage, nur auf unsere steirische Deutsche Volks-
partei beziehen. Es wäre schade um jeden Fußtritt,
den man den Denuncianten widmete! Da ungewöhn­
licherweise in dem Wahlaufrufe einer politischen
Partei eine einzelne Zeitung, und zwar daS
„G r a z e r T a g b l a t t", namentl ch angegriffen
wird, so betonen wir unsererseits, dass wir in dieser
besonderen Würdigung einen ehrenvollen Beweis
für unser verdienstvolles anticlericales Wirken er­
blicken.
Es gibt Gegenden in Steiermark, wo die Welt
noch mit Brettern verschlagen ist und wohin nur
die c!ericale Lüge, aber nicht unsere Aufklärung
dringt. Selbst dort versprechen wir uns von dem
clericalen Wahlaufrufe den besten Erfolg. Es ist
doch nicht möglich, dass die jahrelange Abhängigkeit
dem Bauer so alle gesunde Vernunft geraubt hätte,
dass er das Lügengewebe nicht durchschaute; macht
er einmal die Augen auf, dann weist er dem
schwarzen Verführer mit dem fetten Lächeln und
der Teufelskralle in Ekel und Zorn die Thüre!
Die ftelrischen Mandate der Deutsche»
Volkspartei.
In der heutigen „Tagespost" werden die stein«
schen Mandate der Teutschen Volkspartei freund­
lichst vertheilt. Angeblich will ein Wiener Bericht«
erstatter des Blattes diese Mittheilungen von einem
Die alle Zunftordnung der Satt­
lermeister Klagenfurls.
Bozen, 27. September.
Dieser Tage ist in der süvtiroloschen Stadt Bozen
eine, Urkunde ans Licht getaucht, die längst als verloren
galt, an deren Wiederfinden niemand mehr Dachte. Es
ist dies eine Zunftordnung der Sattler der
Stadt Klagenfurt, ausgestellt am 13. August
1757 und eigenhändig unterfertigt von der Kaiserin
Maria Theresia. Mitunterzeichnet find die Grafen
Rudolf und Johann Chotek, ferner als Commisiär,
beziehungsweise Schriftführer ein Freiherr v. Barten-
stein und Theodor v. Thoren. Die Urkunde ist in
Großfolio, umfasst 48 Pergamentblätter und ist weiß
gebunden, an der Vorderseite des Umschlages in Gold-
pressung den Reichsadler tragend. Das große Reichs-
fiegel hängt an schwarz-gelber Schnur und ist noch sehr
rein erhalten. Die Sattler von Klagenfurt
hatten, wie in der Urkunde zu lesen ist, schon 1617
eine „Ordnung", welche dann 1657 verbessert wurde.
Eine Wiederbestätigung und theilweise neue Verbesse­
rung enihält nun die jetzt wiedergefundene Urkunde.
Da es nicht uninteressant sein dürfte, einige Punkte
daraus kennen zu lernen, so mögen solche in Kürze
inhaltlich hier wiedergegeben werden.
Die ersten Paragraphen handeln von nichts, als
vom Seelenheile der braven Sattler. Dass Meister
und Gesellen sammt den Lehrlingen keine kirchliche
Feier, sei fie groß oder klein, versäumen, wird ihnen
ganze Seiten lang eingeschärft. Am Frohnleichnamstage
und in der Octav müssen fie „mit ihren Fahnen (wann
das Handwerk sich einen Fahn anzuschaffen imstande
sein wird)"— ausrücken. Wer von der Zunft fehlt,
muss zahlen, und zwar der Meister 2, der Geselle 1
und der „Junge" */s Pfund Wachs für die Kirche.
Gleich am Freitag nach Frohnleichnam ist für die
Sattler Opfergang; wer nicht hingeht, muss natürlich
wieder zahlen. Alle Quartal ist für die verstorbenen
Zünftler ein Seelenamt, ein besonders feierliches am
30. April, am Tage des heil. Gualsatti, als ihres
Handwerks-Patrons. Stirbt ein Sattler, so müssen alle
anderen „mit der Leiche gehen"; kommt einer nicht:
Ve Pfund Wachs für die Kirche!
An jedem vierten Sonntag, Punkt 12 Uhr mittags,
ist Handwerksversammlung. Wer nicht kommt, zahlt
wieder, und zwar der Meister 12, der Geselle 6 und
der Junge 3 Kreuzer. Damit diese Versammlungen
einen festlichen Anstrich haben, muss immer ein obrig­
keitlicher Commisiär dabei sein. Alle „andette" vier
Wochen ist aber Schenk-Sonntag, das ist eine Zu­
sammenkunft mit einem Gelage. Wer da hingeht,
muss „Alles kurtz- oder Langes Gewehr von sich
legen", muss bescheiden sein, keiner darf den anderen
„lugenstrassen", keiner fluchen und schwören. Keiner
soll aber auch „den Trunk verschütten, noch mehrer
trinken, als er bescheidentlich verttagen kann".
Wenn bei solchen Gelegenheiten das.Handwerk bei­
sammen ist, „soll keiner aus der Schul schwätzen",
ansonsten gibt es 30 Kreutzer Strafe.
Kein Meister soll der Arbeit „nachlaufen",
sondern watten, bis die Kunden selber kommen;
es ist auch verboten, einem anderen
Mesiter die Kundschaft durch „Schmeichlerey" oder
andere „Griffe" abwendig zu machen. Für die Kund­
schaft, die ein anderer hat, darf er selbst aus deren
Verlangen nicht arbeiten, es sei denn, „dass der erste
bezahlt und c«rtentreret sey". In die Wirtshäuser
gehen, um dott um die Kundschaft zu „betteln", wird
mit zwei Ducaten Strafe belegt!
In den folgenden Punkten wird dann ausgeführt,
wie das Meisterrecht erworben wird, wie Lehrjungen
aufgedingt werden und wie die arbeitsuchenden Ge­
sellen zu behandeln find, und dann wird länglich er­
zählt, was ein Sattler alles können muss und wie
eine „gerechte" Arbeit auszuschauen hat.
Hat ein Arbeiter oder auch ein Meister „eine
Pfuscherey angestellt", so hat er zwei Gulden Strafe
zu zahlen.
Arbeitet ein zugereister Geselle in der ersten Woche
4 Tage, so ist ihm die ganze Woche zu bezahlen, die
halbe, wenn er 3 Tage arbeitet, leer geht er aber aus,
wenn er nur 2 Arbeitstage zu verzeichnen hat.
Die Gesellen müssen um 5 Uhr früh aufstehen
und im Winter um 9 Uhr schlafen gehen. Der
Wochenlohn beträgt 24 Kreuzer, dazu bekommen fie
alle Sonntag 6 Kreuzer Biergeld und alle vier Wochen
ein ftisch gewaschenes— Leintuch.
Wer sich einen „blauen Montag" macht, zahlt der
Kirche ein Pfund Wachs, ftei find außer den Sonn«
und Festtagen nur der Lichtbratl-Tag und ein Tag im
Fasching. Die Gesellen sollen sittsam sein, nicht
„nachtschwärmen und sausen" und namentlich auch die
„Weibsoilder und ähnliche Gelegenhetten meiden",—
sonst gibt es Sttafen von 1, 2 bis 3 Gulden.
Man sieht, die Urkunde ist ttotz ihrer Strafwuth
stellenweise auch voll Humor.
Der dermalige Besitzer der Urkunde ist der Restau­
rateur Alois Wieser, Forsterbräu in Bozen, mrd
es wäre vielleicht der Gedanke naheliegend, dass sich
das K l a g e n f u rt e r M us e u m für diese Schrift
interessiett.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 18 ]
2 Ar Nr. 269. 10. Jahr^
Grazer Tagblatt
angeblichen Mstgliede der Deutschen Volkspattei er­
halten ha'c.x. So begreiflich wir es fänden, wenn
sich die „Tagespost", die mit den deutscher^ politi­
schen Kreisen der Heimat außer Fühlung steht, ihr
fteirifches Wissen über Wien verschaffte, müßen
wir doch in diesem Falle diese „Mittheilungen"
bloß für Combinationen zum einen— und stamme
Wünsche der „Tagespost" zum anderen Theile
halten. Jedenfalls werden die leitenden Kreise der
Partei in Graz, sowie die in voller vorbereitender
Thätigkeit befindlichen Vertrauensmänner in der
Provinz über gar manche apodiktische Behauptung
des fernstehenden liberalen Blattes lächeln und
daran erkennen, wie schlecht es unterrichtet ist. Weil
wir gar manches besser wissen, können wir eü ruhig
den in nächster Zeit offenkundig werdenden That­
sachen überlassen, die liberalen Zuschauer
in manchem Punkte besser zu unterrichten.
ES wird sich dann vielleicht zeigen, dass das
„Sicher gewählt", womit die „Tagespost" da oder
dort Stimmung zu machen suchte, ohne Wert war.
Nur zwei Umstände seien heute betont: Wenn Herr
Gutsbesitzer Malik von der Wählerschaft des
Leibnitz-Voitsberg-Radkersburger Bezirkes zur Wahl­
werbung aufgefordert werden sollte, so wäre er, wie
wir aus bester Quelle wissen, nicht etwa ein Kampf-
candidat gegen die Teutsche Volkspartei; und ferner
wissen das Grazer Blatt und sein angeblicher Ge­
währsmann in der Deutschen Volkspartei nicht,
dass es einen Herrn „Dr. Pferschy", den eine
christlichsociale Meldung in Feldbach wohnen ließ,
gar nicht gibt; gemeint ist offenbar Herr Josef
Pferschy, Procurist der Firma „Brüder Pferschy"
in Fürstenfeld, von dem wir aber aus ebenfalls un­
trüglichster Quelle wii'en, dass er ein Reichsrat^s-
maudat nicht anzunehmen willens ist.
Der Durenlrrieg.
Aus London kommt die Meldung, dass die
Anwesenheit Lord Roberts' auf dem Kriegs­
schauplatze oder vielmehr in den „eroberten" Colo-
nien noch durch einige Wochen erforderlich ist.
Wenn diese neueste Meldung auf Wahrheit beruht,
so wird sich einstweilen schwer feststellen lassen, ob
die aufgeschobene Rückreise des Feldmarschalls
darauf zurückzuführen ist, dass entweder seine 'An­
wesenheit in England von der sehr siegesgewissen>
Regierung für die bevorstehende Wahlcampagn" nicht
mehr so bald für nothwendig gehalten wird. oder'
dass die Sachlage im Transvaal und im Qranje-Frei- 1
staate noch immer eine derartige ist, dass der Ober­
befehlshaber einen Wechsel im Commando augen­
blicklich Nicht für angezeigt hält. Verschiedene Mel-
dungen englischer Blätter vom Kriegsschauplatze:
weisen darauf hin, dass es noch immer eine der
Hauptaufgaben der englischen Armee bleibt, die im
Osten des Oranje-Freistaates herumstreifenden
Burenscharen unschädlich zu machen, da sonst an
eine wirkliche Pacisicierung der „Oranje-River->
Colonie" nicht gefaxt werden kann. Es scheint
also, als ob diese Burenscharen ihre Thätigkeit im
Rücken der englischen Armee wieder aufgenommen
haben, obwohl beglaubigte Nachrichten von dort seit!
mehr als vierzehn Tagen fehlen. Es wird von
mancher Seite sogar bestritten, dass der 'Buren­
führer Te Wet gefallen sei. So viel ist aber ge­
wiss, dass man in London alle Meldungen aus
dem Osten des Oranje-Freistaates verschweigt und
der Oeffentlichkeit vorenthält. i
Nach den neuesten Depeschen aus Laurenzo-;
Marquez sollen sich die Trümmer der Transvaal-:
armee, soweit sie nicht auf portugiesisches Gebiet
geflüchtet sind, unter dem Commando der Generale;
Botha und Biljoen nach Zerstörung mehrerer!
großer Geschütze „ins Gebirge" zurückgezogen haben.
Sie sollen entschlossen sein, bis zum Ende auszu­
harren. Ihre Zahl wird— offenbar übertrieben—
auf 12.000 Mann geschätzt. Diese Zahl kann un­
möglich richtig sein, da die in den letzten Monaten im,
Transvaal kämpfende Burenarmee insgesammt mit
15.000 Mann beziffert wurde. Es ist übrigens noch
sehr zu bezweifeln, ob es dem General Botha ge­
lungen ist, mit einer ansehnlichen Heerschar.
in das Gebirge zu entkommen. Da die Buren selbst
zugeben, dass sie ihre gesammte schwere Artillerie!
zerstört oder vergraben haben, so wird durch diese I
Tatsache das Errde eines organisierten Widerstandes>
zugegeben. Nur die bedrohliche Thätigkeit der
Burenscharen im Oranje-Freistaate kommt für die
Engländer noch ernstlich in Betracht. Die meisten
Commandos der ausländischen Freiwilligen sollen
von den Engländern zersprengt worden sein_ und
sich dann auf portugiesisches Gebiet geflüchtet
haben.
Grazer Tagesbericht.
28. September.
(Durchfahrt des Kaisers.) Der Kaiser fährt
heute nachts von Wien nach Görz hier durch, um an
der Feier der vierhundertjährigen Angehörigkeit der
Grafschaft Görz und Gradiska zu Oesterreich theilzu-
nehmen. Er trifft mit dem Hof-Sonderzuge fahrplan­
mäßig um 12 Uhr 47 Minuten hier ein. Nach
einem Aufenthalte von 5 Minuten wird die Reise
fortgesetzt. Die Rückreise von Görz nach Wien erfolgt
am 30. d. M. nachts, wobei der Monarch abermals
unsere Stadt passiert. Auf der ganzen Strecke wurden
große Sichcrheitsvorkehrungen getroffen. Die zahlreichen
Verhaftungen und Ausweisungen italienischer Arbeiter
in Krain und Jstrien sollen mit diesen Sicherhcits-
vorkehrungen in Zusammenhang stehen.
(Trauung.) Morgen den 29. d. M. um 11 Uhr
vormittags findet in der Pfarrkirche zu Brixlegg (Tirol)
die Trauung des Fräuleins Marianne B a r a,
Tochter des k. u. k. Majors d. R. Herrn Karl Bara
und der Frau Marie Bara, geb. Schwarz, mit Herrn
Rudolf Freiherr« v. S ch n e h e n, k. u. k. Forst-
adjuncten, einem Sohne weiland des Ernst Freiherr«
v. Schnehen, k. u. k. Kämmerers und Majors d. R.,
und der Albertine Freifrau v. Schnehen, geb. Freiin
v. Tinti, k. u. k. Sternkreuz-Ordensdame, statt.
(Veränderung im Justizdienste.) Die „Wiener
Zeitung" meldet: „Der Justizminister hat den Landes­
gerichtsrath Alois S ch r i e f l, Bezirksgerichtsvorsteher
in L e i b n i tz, zum Landesgerichte in Graz versetzt."
(Silberne Hochzeit.) In Marburg begeht am
3. October der dortige Stadtgärtner Herr Jgnaz
W i d g a y mit seiner Gemahlin das Fest der silbernen
Hochzeit.
(4vjähriges Dienstjubiläum.) Am 25.
vollendete der k. k. Oberpostcontrolor und provisorische'
Leiter des hiesigen Hauptpostamtes, .Herr Dincenz
S l u g a, sein 40. Dienstjahr. Da er sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, so wurde dieser Tag von den
Beamten des Hauptpostamtes benutzt, um ihm eine
wohlverdiente Ehrung zu bereiten. Zu diesem Behufe
erschien am erwähnten Tage vormittags eine Abord­
nung, bestehend aus den AbtheilungSvorständen unter
Führung des k. k. Oberpostcontrolors' Johann
Baldauf in der Wohnung des derzeit erkrankten
Jubilars und überbrachte in einer warmen Ansprache
dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche der Verkehrs­
beamtenschaft. Mit dem Wunsche, dass es dem Gefeier­
ten gegönnt sein möge, noch viele Lebensjahre
in voller Rüstigkeit zu verbringen, überbrachte
der Führer der Abordnung dem k. k. Oberpost-
oontrolor Herrn Dincenz S! u g a zur Erinnerung an
sein Dicnstjubiläum eine mit den Unterschriften sämmt­
licher Beamten des Hauptpostamtes versehene Adresse
und einen prachtvollen Tafelaufsatz. Tief ergriffen
dankte der Gefeierte für die ihm bereitete Ehrung und
versicherte, dass er den Postdienst, trotz dessen Schwie­
rigkeiten, in angenehmer Erinnerung behalten werde und
insbesonders die Collegen und Beamten ihm immer
unvergesslich bleiben werden. Er wünsche jedem ohne
Ausnahme, die ganze Dienstzeit glücklich und in voller
Gesundheit zurücklegen zu können. Nach weiterer
Wechselrede und kurzem Aufenthalte entfernte
sich die Abordnung. Die anlässlich dieser Feier
überreichten Geschenke find zur Gänze in Graz
entstanden. Die künstlerisch und uneigennützig
verfertigte prachtvolle Adresse mit den Bildern des
alten und neuen Postgebäudes stammt von einem Be­
amten des Hauptpostamtes, Herrn E. R i e d e l. Die aus
grünem Leder mit Silberbeschlägen hergestellte Mappe, in
deren Mitte das Monogramm des Jubilars angebracht
erscheint, wurde von der Buchbinderfirma M. S ch w en-
kreis, die Beschläge von der Grazer Juwelierfirma
Johann O e r t e l tadellos geliefert. Der decorativ
wirkende Tafelau'satz in getriebener Arbeit stammt von
der hiesigen Juwelierfirma Karl Mayr und Sohn
und enthält auf drei Schildern das Monogramm und
die Dienstzeiten des Jubilars, an dem kreisförmigen
Sockel aber die Widmung: „Von den Beamten des
Hauptpostamtes in Graz."
(Erledigte Bürgerschullehrer- und Bürger-
schullehrerinnen-Stelle«.) An den beiden Bürger­
schulen in Marburg sind infolge von Todes'ällen und
Uebersetzung nun schon drei Lehrstellen unbesetzt, und
zwar je eine Lchrerinswlle für die erste und zweite
und eine Lehrerstelle für die erste, bezw. zweite Fach­
gruppe. Da die mit dem Einreichungstermin« vom
Freitag, 28. September 1900.,
1. October erfolgte Concursausschreibung bis heut*
noch keinen ausreichenden Erfolg erzielte, machen wir
deutsche Dürgerschullehrerinnen und Bürgerschullehrer
mit dem Bemerken aufmerksam, dass Bewerbungsgesuche,
welche bis längstens 4. October bei dem
Stadtschulrathe Marburg einlangen,
noch angenommen werden.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater be­
ginnt die heutige Vorstellung mit der Aufführung der
Lortzing'schen Spieloper „Zar und Zimmer­
mann". Die Partie der Marie fingt zum erstenmale
Fräulein Elsa Brockhaus, nicht Brockmann, wie
es in der Morgenanzeige irrthümlich heißt. Der Oper
folgt das beifällig aufgenommene Ballet „Phanta­
sien im Bremer Rathskeller".— Im
Theater ant Franzensplatz geht Gerhart
Hauptmanns „Einsame Menschen" in Scene.
Reu besetzt find die Rollen deS Johannes Dockerat
(Herr Elfeld), der Frau Vockerat (Frau Alberty)
und der Frau Lehman« (Frl. I e r w i tz).
(Concurs.) Das Kreisgericht in Marburg hat die
Eröffnung des Concurses über das Nachlassvermögen
des Andreas K a s ch m a n n, Handelsmannes in Unter»
kölsch, bewilligt. Der Landesgerichtsrath Dr. Josef
F r a i d l wurde zum Concurscommissär, Dr. Jakob
P i p u s in Marburg zum einstweiligen Maffeverwalter
bestellt.
(Grazer Sportverein.) Das für Mittwoch ge­
plante interne Uebungsspiel wurde auf heute verschoben.
Ankick 4 Uhr 15 Min. Das Schiedsrichteramt hat
Herr v. E i s s e n st e i n in liebenswürdigster Weise
übernommen.
(Deutsche Mädchen») die in B r ü n n als Dienst­
mädchen unterkommen wollen, erhalten durch die
Deutsche Stellenvermittlung in Brünn sofort in
dieser Eigenschaft Stellung. Sollten sie aber aus irgend
einem Grunde nicht sofort eilten Posten erlangen,
so werden sie in dem von Frauen geleiteten
Deutschen Mägdeheim kostenlos unter­
gebracht und bis Erlangung eines Postens kosten«
l o s verpflegt. Zuschriften sind zu richten an die Deutsche
Slellenvermittlung, Brünn, Adlergaffe 11.
(Der Christliche Bestrebnngsvereia in Graz)
veranstaltet am Sonntag den 30. d., nachmittags
5 Uhr, im Saale, Leechgaffe 28a, ein Erntedankfest
in Form eines Familienabends mit Thee. Unter anderen
Rednern wird auch Herr Pfarrer .Heinrich F I i e d n e r
aus .Kaiserswerth am Rhein sprechen. Gemeinsame Ge­
sänge, Vortrüge deS Mädchenchores und eines Terzetts,
sowie Deklamationen werden einander abwechseln. Zur
Deckung der Unkosten werden 30 Heller erhoben und
Programme verabfolgt, welche auch schon zuvor in der
Brockmanngasse 5411 zu haben sind.
(Grazer Trabrennen.) Mittwoch wmden die
Nennungen geschlossen. Sie Zeigen recht gut besetzte
Felder. Vorwiegend sind es steirische Traber, die ein be­
sonderes Interesse wachrufen und die heimische Spott­
welt bestiedigen dürften. Die Rennleitung hat alle
Eintrittspreise bedeutend reduciert und Veranlaffung
getroffen, dass Eintrittskarten aller Kategorien im Vor­
verkäufe (Specialitätentrasik Herrengasse Nr. 18) um
Minimalpreise abgegeben werden. Den Vereinsangehöri­
gen wurden statt der im Werte gesunkenen Sitze
Passcpattoutskarten zugesendet, die beim Umtausche für
Wagen-, Logen- oder Tribünenkarten, jedoch nur an
der Vorverkaufsstelle an Gcldesstatt für zwei Kronen
angenommen werden.
(Heimische Industrie«) Eine nützliche Verbesse­
rung im Bettwarenfache hat der hiesige Tapezierer­
meister Moriz Sander gemacht, der einen Kasten
erfand, der eine Raumfläche von 80 Quadratcentimetcr
einnimmt und als Küchentisch benutzt werden kann.
Der obere Theil kann mit wenigen Handgriffen in
ein 180 Centimeter langes und 80 Centimetcr breites
mit elastischer Einlage versehenes Bett verwandelt
werden, während der untere Theil eine 50 Centimeter
tiefe Schublade zur Aufbewahrung des Bettzeuges ent­
hält. Das interessante Einrichtungsstück, das gesetzlich
geschützt ist, steht in der Niederlage der Herrn Sander»
Radetzkystraße Nr. 13, zur Besichtigung ausgestellt.
(Das Marburger Stadttheater) beginnt
am 2. October seine Spielzeit. Als Eröffnungs­
vorstellung wurde das Lustspiel „Der Heirats­
markt" gewählt. An Neuheiten werden vom Director
Schmid angekündigt: „Auf der Sonnenseite", Lust­
spiel; „Die dritte EScadron", Schwank; „Mamsell«
Tourbillon", Schwank; „Großnrama", Schwank; „Der
Probecandidat", Schauspiel; „Jugend von heute",
Schauspiel; „Wenn wir Todten erwachen", Schauspiel;
„Nora oder Ein Puppcnheim", Schauspiel; „Die Gold­
grube", Schwank; „Die Kinder der Bühne", Schau­
spiel; „Trilby", Sensationskomödie; „Der .Hahn im
Korbe", Posse mit Gesang; „Die Cilli-Tant'", Lebens­
bild; „A heuriger Has'", Volksstück; „Der Nagel im
Herzen", Lebensbild; „Das Riescnspiclzeug", Volks­
stück; „Die Passionsspieler von Ammergau", Voll--


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 19 ]
Freitag, 28. September 190$
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 269. 3
Schauspiel; „Die Kiuder der Großstadt", Lebensbild;!
«Der letzte Knopf", Bolksstück; „Die lieben Kinder".
Dolksstück, u. s. w. Don Musikwerken seien genannt:
„Die Geisha", große Ausstattungsoperette; „Der Land»
ftreichcr", große Ausstattungsoperette; „Der Blondin
von Namur", Operette; „DaS Heimchen am Herd",
Oper; „Das Glöckchen des Eremiten", Oper; „Tra.
viata", Oper; „Der Waffenschmied", Oper; „Der
Postillon von Lonjumeau", Oper; „Martha oder Der
Markt zu Richmond", Oper, u. s. w., sowie alle Neu­
heiten, welche im Laufe dieser Saison an ersten Re­
sidenzbühnen sich als zugkräftig erweisen. Für die volks-
thümlichen und Schülervorftellungen zu halben Preisen
werden die bedeutendsten Werke unserer deutschen Classiker
vorbereitet. Wie der Derwaltungsausschuss des Theater-
und Cafinovereines mittheilt, wurden die meisten Logen
bereits verkauft.
(Grazer Handelsakademie.) Die Directton
dieser Lehranstalt ersucht uns festzustellen, dass an der
Grazer Handelsakademie, sowie an der Fortbildungs­
schule des Gremiums der Kaufmannschaft nur je eine
interne Schulfeier aus Anlass des 70. Geburtstages
des Kaisers (kein öffentliches Fest) abgehalten wild.
Da die Handelsakademie über einen geeigneten Festsaal
für mehr als 300 Schüler nicht verfügt, so haben die
kompetenten Stellen auf Ersuchen der Handelsakademie
den landschaftlichen Rittersaal, der Fortbildungsschule
den Saal im Kaufmannshause eingeräumt.
(Stiftplatz im Asyle zu Mayerling.) In
dem von Kaiser Franz Josef gestifteten Asyle zu
Mayerling für arme, erwerbsunfähige Jäger und Forst-
arbeiter ist ein Stiftplatz, mit welchem freie Wohnung,
vollständige Verpflegung und Bekleidung verbunden ist,
in Erledigung gekommen. Zur Aufnahme in dieses
Asyl sind erforderlich: 1. die österreichische oder unga­
rische Staatsbürgerschaft; 2. die frühere Verwendung
als Jäger oder Forstarbeiter, insbesondere im Wiener­
walde; 3. die Erwerbsunfähigkeit; 4. die Mittellosig­
keit; 5. ein tadelloses Vorleben und 6. der ledige
Stand, beziehungsweise verwitwete Stand, im letzteren
Falle die Kinderlosigkeit. Bewerber um den erledigten
Süflplatz haben ihre an die Generaldirection der
Allerhöchsten Privat- und Familienfonds in Wien ge­
richteten Gesuche, welche mit glaubwürdigen Docu-
menten über die Erfüllung der obangeführten Auf-
nahmsbedingungen, mit dem Taufscheine, sowie dem
Zeugniffe über ihre Gesundheit belegt sein müssen, bis
längstens 20. October d. I. bei der Asylvorstchung
in Mayerling zu überreichen. Auf später einlangende
oder nicht gehörig belegte Gesuche wird keine Rücksicht
genommen und bemerkt, dass Personen, die infolge
physischer oder geistiger Gebrechen einer ununterbrochenen
besonderen Pflege bedürfen, von der Aufnahme in das
Asyl überhaupt ausgeschlossen sind.
(Eine falsche Nonne.) Aus Deutsch s>eis:.in
wird uns geschrieben: Als 'Nonne verkleidet trieb üch
hier einige Zeit ein Mann herum, der, von Haus zu
Haus gehend, um Almosen für „Jndianer-Negerkinder"
in Afrika bettelte. Durch die auffallende verstellte
Stimme und Bartstoppeln erkannt, ivtirde von Gen­
darmerie und Ortsbewohnern ein Streifzug nach der
„Nonne" unternommen, der jedoch erfolglos blieb, da
die falsche Nonne es vorzog, eiligst zu verschwinden.
(Plötzlicher Tod.) Aus S ch l a d m i n g den
27. d. M. wird uns geschrieben: „Herr Dr. med.
Theodor Branowitzer, der seit Ende Mai hier
als zweiter Arzt ordinierte, ist heute nachts um
11 Uhr nach kurzem Unwohlsein plötzlich verschieden.
Der hiesige Bahn- und Districtsarzt.Herr Dr. Kotschy,
der gerufen wurde, konnte nur mehr den Tod seines
Berufsgenoffen feststellen. Der Verstorbene stand im
besten Mannesalter und hinterlässt eine Witwe mit
drei unmündigen Kindern."
(Mas gibt es heute?) Lands?mu isum, Nsu-
tborgave (ständige Ausstellung uuD Verkauish.ill? be? Zleier-
mältlichen Numigewcrve-VereincS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis S Uhr abenvS; an Sonn- und Feiertagen von
0 bis 12 Uhr vormittags.— S:eiermärkischer Äunit«
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mute No­
vember im Landesmuieum, Neuthorgasse Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mute October: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von 9 ins 5 Uhr.— Slaüttheater:
„Zar und Zimmermann." vierauf „Phantasien im Bremer
Nathskeller." Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Einsame Menschen." Ansang 7 Uhr
abends.— Im Panorama International, Jungfern,
gaff« Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittag? bis 9 Uhr
abends): Zetgewäße R-i e in China und Japan.— Grazer
Orphe um, Jakobigafj«: Vorstellung. An-ang 8 Uhr abends.
— In der Gastwirtschaft am Schlossberg: 4 Uhr
NachmÜtagS-Conccrt und 8 Uhr abends: Zum letztenmal«
J&m Spaziergaag du«h den Wiener Prater" der Wiener
Damen-K-rpelle „Wiener Schwalben".— Gastwirtschaft
„3 um Königstiger", Sladtkai, 4 bis 6 Uhr nachmütags
»nd 8 Uhr abends bei freiem Eintritt: (Aue-Concert der
Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft
»3 um wi lden Man n", Jakominigas'e, 8 Uhr abenvS
bei freiem Eintritt: Auttteten der Ernen Grazer Singspiel-
Gesellschaft Karolinc Üoster.— Gastwirlschast „Zur
8r oßeu Birrquclle", Paravcisgaffe, 8 Uhr abends: Große
außergewöhnlich« Vorstellung der Grazer Elite-Gesellschaft M.
Waller.— Vor dem ttafA Wirth im Stadtpark«
von 4 bis 6 Uhr nachmüiugö: Platzmuffk der Grazer Stadt­
kapelle unter persönlicher Leitung deS Musikdirektors M. Spörr.
— Großer SportSoer«ia, heute 4 Uhr nachmittags
interner UebungLspiel.
Drahtnachrichten
öes „Grcrzev Urrgblcrltes".
Die Wahlbewegung.
Wien, 28. September. Die KreiSorgani-
sation des zweiten Wiener Wahlkreises hielt
eine Sitzung ab, in welcher der bisherige Abgeord­
nete Prochazka von allen Delegierten der vier
Gemeindebezirke Landsttaße, Mieden, Favoriten und
Simmering einstimmig zum Candidaten für die all­
gemeine Wählercurie nominiert wurde.
Wien, 28. September. Das christlichsociale
Bezirkswahlcomit6 des achten Bezirkes hielt eine
Sitzung ab, in der die Candidatur des bisherigen
Reichsrathsabgeordneten Profeffor S ch l e s i n g e r
einstimmig angenommen wurde. Ebenso fand
die Candidatur des bisherigen Abgeordneten A r-
mann für die allgemeine Wählercurie ein­
hellige Annahme.
Wien, 28. September. Im 6. Landgemeinden-
Wahlbezirke Miüelbach, Feldsberg, Laa, Zifters-
dorf, Pogsvorf, Groß-Enzersoorf, Matzen und
Marchegg bewirbt sich um das Mandat des bis­
herigen Abg. Schreiber Dr. Franz Strahamer.
Auf tschechischer Seite wird ein Zählcandidat auf­
gestellt werden.
Wie aus Krems gemeldet wird, beabsichtigen
mehrere Gemeinden des Städte-Wahlbezirkes Krems,
den fortschrittlich aesinnten Bürgermeister von Zwettl,
Herrn Rudolf Schwarz, zur Candidatur für den
Reickisrath aufzufordern.
Stockerau, 28. September. Der Deutsche
Volksverein für Stockerau und Umgebung,
welcher in den letzten Wahlperioden den Abg.
Profeffor Richter unterstützte, hat die Bildung eines
BezirkSwahlausschuffeS beschloffen, mit der Directive,
nur nationale und fteisinnige Candidaten auf­
zustellen und zu unterstützen, welche der drohenden
Gefahr der Verclericalisterung Niederösterreichs
offen und mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Fast gleichzeitig hat sich hier ein christlichsocialer
Wählerverein gebildet, der gleichfalls in Action
treten wird.
Teschen, 28. September. Dieser Tage brachte
die hiesige, katholisch-conservative „Gwiadzka" einen
Aufruf an die „kalholischen Landsleute", in
welchem den protestantischen Polen das Recht ab­
gesprochen wird, aus ihren Reiben Candidaten
für die 'st'eichsrathswahlen aufzustellen, weil sie
numerisch in der Minderheit sind. Anlass
zu diesen echt brüderlichen Auslastungen gab
der Beschluss der polnischen Vertrauensmänner
Oft-Schlesiens, an Stelle des früheren
Reit srathüabgeordneten Monsignore S w i e z n,
der aus eine Wiesterwahl in den Teschener Land­
gemeinden Verzicht g e l e i st e t, den hiesigen
polnischen Adoocaten und schlesischen Landtags­
abgeordneten Dr. M i ch e j d a zu candidieren. Dr.
Michejda ist Protestant, ein willkommenes Argument
für die katholische Geistlichkeit, seine Bewer­
bung zu bekämpfen, damit einer der Ihren
znm Candidaten nominiert werde. Man nennt
als Bewerber den ReligionS-Profeffor des
hiesigen polnischen Privat-Gnmnasiums, P. Lond-
z i n, das Haupt der panslavistischen Propaganda in
Ost-Schlesien.
Lemberg, 28. September. In Winniki bei
Zolkiew hat eine altruthenische Wählerversammlnng
den Adoocaten Dr. Korol als Candidaten des dorti­
gen Landgemeinden-Bezirkes und den Bauer
Mykielyta zum Candidaten für die allgemeine
Curie nominiert. Im Zolkiewer Landgemeinden-
Bezirk bewirbt sich der polenfreundiiche Ruthene
Wachnianin um seine Wiederwahl.
führt. Die Archive, sowie hundert Millionen
Francs (?) Staatsgelder seien längst in der Nieder­
ländischen Bank deponiert. Alle wohlhabenden
Buren wandern mit Krüger nach Holland aus.
Der Krieg in China.
Graf Walderfee.
Berlin, 27. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus S h an gh ai von heute:
Graf Walderfee traf an Bord der „Hertha"
am 24. d. nachmittags vor Tschifu ein. Seine An­
kunft in Taku wird für den 25. d. vormittags er­
wartet.
**
•
Neue Greuelthateu der Chinesen.
Lyon, 25. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
katholischen Miffionäre veröffentlichen eine Depesche
aus Taku vom 19. d., wonach in der Provinz
Shansi mehrere Ordenspriefter erm ordet wor-
! den seien. In der nördlichen Mandschurei find in
dem Districte von Mukden allein mehr als
tausend Christen enthauptet worden.
! Washington, 27. September. (K. k. Corr.-
' Bur.) Sheng theilt dem Staatsdepartement die
, Ernennung des Prinzen T u a n zum G r o ß-
ffecretär des Kaisers mit. Gegenüber der in
' der ausländischen Presse aufgestellten Behauptung,
die Ernennung des Prinzen Tuan sei die direkte
! F o l g e der Antwort Amerikas auf die deutsche
! Circularnote, werde seitens des Staatsdepartements
! darauf hingewiesen, dass die Ernennung am 23. d.
bekannt gemacht und mehrere Tage vorher voll­
zogen wurde, während die Antwort^ Amerikas auf
!die deutsche Note am 23. d. veröffentlicht wurde,
! somit erst mehrere Tage später an den chinesi-
i scheu Hof gelangt sein könne.
Der Rücktritt des Gbercommiffars für
Kreta.
Athen, 27. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Der Obercommiffär für Kreta, Prinz Georg von
Griechenland, reist morgen von hier ab.
Wie verlautet, steht er im Begriffe, die Erklä-
rung abzugeben, dass er eine Erneuerung
seiner Vollmachten für Kreta auf weitere drei Jahre
nicht annehmen könne und bei den Mächten dafür
eintreten wolle, die Kreter frei über ihre endgiltige
Bestimmung entscheiden zu lasse».
Der Lurenkrieg.
Hamburg, 28. September. Nach einer Mel­
dung aus Chicago haben die Burenfreunde
aus allen Theilen der Vereinigten Staaten in
zahlreichen Versammlungen beschlossen, eine
national-amerikanische Transvaal-
Liga zu bilven, Krüger aufzufordern, die Ver­
einigten Staaten zu besuchen und, wenn er ae-
zivungen wäre, Transvaal fern zu bleiben, sein
v e i m in Nordamerika aufzuschlagen.
Brüssel, 28. September. Die Transvaal-
Gesandtschaft dementiert die .Meldung, dass
Krüger die Staatsarchive und ^Staatsgelder mit-
Görz, 28. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die.
Ausschmückung der Stadt ist seit gestern
erheblich vorgeschritten. Es wurde bis in die späten
Nachtstunden gearbettet und mit dem Morgen die
Arbeit wieder aufgenommen. Statthalter Graf
; (3 o e§ trifft vormittags ein, um persönlich die
z letzten Vorkehrungen für die Ankunft und den Auf­
enthalt des Kaisers zu treffen. Er verlässt abends
i wieder die Stadt, um dem Kaiser bis an die Landes-
( grenze entgegenzufahren. Botschafter Freiherr v.
C a l i c e ist heute hier eingetroffen,
j Athen, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
j Kronprinz C o n st a n t i n wurde zum O b e r c o m-
mandanten der Armee mit sehr ausgedehn­
ten Vollmachten ernannt.
j Nen-Vork, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein hier eingetroffenes Telegramm aus Kingston
berichtet: Nach Meldungen aus Kolon rückten
die A u f st ä n d i s ch e n neuerdings gegen P a-
nama vor und stießen 14 Meilen vor der Stadt
auf Rcgierungstruppen. Es kam zu einem Kampfe,
der noch andauert.
Laurenzo-Marquez, 27. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Der Gouverneur reiste abends mit dem
Stäbe und englischen Bürgern nach Kamati-
■ p o o r t, um der Truppenparade beizuwohnen, welche
dort anlässsich des Geburtstages des Königs und
der Königin von Portugal stattfindet.
Der Ach ah in Serbien.
Belgrad» 27. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von P e r s i e n ist um 9 Uhr abends hier
eingettoffen.
Belgrad, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von P e r s i e n äußerte nachträglich den
Wunsch, im Hofwagen in Belgrad zu übernachten,
weshalb der Zug in die Halle zurückfuhr und die
Fahrt erst heute früh fortgesetzt wurde. In Belgrad
wurde der Schah namens der Regierung vom Cultus-
minister begrüßt. Der Schah dankte für den ihm be-
retteten Empfang und versprach, wieder zu kämmen.


[ 2023-06-29 10:47:56.218 - 19000928 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 269. H). Jahrg.
Grazer Tsrgblatt
Freitag, 28. September 1900.
Die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Gesandt­
schaft hatten sich gestern in Semlin vom Schah ver­
abschiedet.
Neu-Dork, 27. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Zahl der A u s st ä n d i s ch e n hat sich heute
noch vermehrt. Der Präsivent der Dclaware-Laka-
rvana and Western-Eisenbahn erklärte, dass die Ver­
handlungen ^ur Beilegung des Ausstandes eingeleitet
und von Personen geführt werden, die außerhalb der
Parteien stehen. Einem in der Wallerstrcet umlaufen­
den Gerüchte zufolge wäre der Ausstand auf Grund­
lage einer zehnproceutigen Lohnerhöhung bereits bei­
gelegt.
Da nunmehr alle, von der Regierung gestellten Be­
dingungen erfüllt sind, gehe die Bank in die Controle
des Staates über.
Der Volkswirt.
1 Drahtnachrichten des »Grazer TagblatteS*4
Wien, 28. September. (V o r b ö r s e.)
Papierrente... 97.10
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.75
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 273.—
Bankverein... 486.—
Oest. Creditactien 651.50
Ung. Creditactien 669.—
Brüxer .... 912.—
Länderbank.
Lombarden.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Elbethal..
Tramway
415.—
110—
665.—
458.—
105.25
19.31
118.40
461.—
265.—
Haltung: Ruhig bei behaupteten Cursen.
Rio de Janeiro, 27. September. (K. k.
Corr.-Bur.) In der heutigen Versammlung der
Gläubiger der „Banca da Republica“ wurde
beschlossen, die Antwort der Regierung, wonach den
Gläubigern ihre Einlagen in dreiprocentigen Bons
zurückerstattet werden sollen, anzunehmen.
Hamburg, 27.September. (Abendverkehr.)
Credit 202.75 per Casse.— Haltung: Schwach.
Frankfurt, 27. Sept. (A b e n d b ö r s e.) Oesterr.
Creditactien 202.75, Staatsbalm 141.20. Lombarden
25.30, Italiener 93.80, Laurahütte 176.—, Harpener
189.40, Disconto 167.60.— Haltung: Ruhig.
Neu-Hork, 27. September. Die Börse war anfangs
flau, nahm sodann einen befestigenden Verlauf und
war am Schluss fest.— Wechsel auf London
482*/«, Silber 63 3 /».— Actienumsatz 423.000
Stück.
Ncu-Dork, 27. September. (Getreidemarkt.) Mehl
290.—, We>zen loco nominell 83 l /s, Exportware 81®/ 4,
Weizen pro Oktober 84.—, Weizen pro December 86'/g, Weizen
pro März —. —.— Haltung stetig.— MaiS pro
Mai —. —, Mais pro Juli 46.75, Mais pro Oetober
42.25. Mais pro December— Getreidesracht 5.50.
In den Räumen der k. k. concesiiooiertcn orthopädi­
schen Anstalt, Kraz, SparberSbochgaise Nr. 51, wird
nicht nur im Sinne der bebörvlichen Evnce'üon nach ältlicher
Anordnung u. unter behördlicher Ausncht ortboräd.'cheBehandlung
durchgriüart, sondern auch an Gesunde in nachüebcnd bezeich-
nelcn Stunden systemati cher Tuinuntcrcich! ertheilt:
Mittwoch und SamSiag von 3— 4 Uhr jür Mädchen;
>, ,, ..„ 4-5 .,„ Knaben:
Dienstag und Freitag„ 4—5„„ kleine Kinder.
Sprcch'tunden an Wochentagen von 4 —6 Uhr. Honorar
2 fi. per Monat.,..
'¥ Grottl. Gerlitz
geprüfter Turnlehrer
2196a für Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten.
UÄchg-, GkMlj- ll.
Siilipilirii
zu Oriflinalpreisen von 38 kr. an per Glas
sseanz Hassler 2123“
Weing-rossliandlnng-
S. Benuzzi& Go.,T risnt
■V^ 7 "eäj 3 .^ij.ter- Besitzer
empsehlen den Bezug von
sehr sfissem neuen Wein
(weist und roth) in bester Qualität.— Näheres durch den
Rcrwalter unseres Grazer Depots, Herrn 2245a
. liarl Frank, Cruz, LWenhchajse Nr. 8.
Wiener Körsr, offirielle ^chiussrourse vom L7. Septemder 1900.
UmrechnungSsätze für Zinse»: 1 fl ö. W od. Eurer— 2 ll. 1 fl C.-M.= !K 10 h, 1 Soldgulden=! K 40 t, I Mari= 1 K 18 k, 1 Frank oder 1 Lira ---SS d. 1 Lio. Stert= «K.
Dir notierten Kourse verstehen sich in kroneuwährvng.— Die Notierung sämwllicher Aetien und der „Diversen Los«' verlieh« sich per Stück.— In den Rabriten A-il werden die aus K, S. W-, oder
SUber lautenien Effecten für iüO K— 50 kl., die ouf E.-M. oder Gokvguldeu lautenden für 80 fl. des betreffenden Nominale«, die au, Mark, Francs, Lire und 5 Lid. ®t. lautenden für lOO Mark,
Francs, Lirc und Liv. St. notiert. Die nuSnadmsweise per Stück gehandeUen Effecten dieser RudrUcn find besondere bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bet nicht voll gezahlten Aetien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkte» Satze in Abzug zu dringen.
Pasta Pompadour
rrfunben von Dr A. tttx. SHeirt
Schünherttwtttel verursacht bet An-
ivendunc» eine lebha/tv frische
tiealcbtsfarbe, blend. schönen,
ialtenlosen Teint, »eibft bis ins
'l'ütesre Alter vertreibt Sommer-
iprosicn. Leberflecke. ,eoe Unreinlich-
Cett der Haut,— Preis per Tiepel
a. 1.60. Leberall »n haben. Wo
seht Depot. wende man sich an Bix,-
Wien, Praterstrsuse 16. 38-17
Rauchpulver
lWeillgarltlisitziitz gc§. grojt)
wafferdichte 55—3
Wagsen decken
consistentes Maschinenfett
|)aul füllet i (so.
jraz,V..E!isabethinerqa8se6ii.8
Telephon Kr.& 8 S.
A. Allg. Staatsschuld,
eins. Rente in Noten verz.
Mai-Nov
dw. Fedr.-Aug
Wo. in Silber verz., Jänner»
Juli
Wo. AprU-Ort
Lose 0. 3.1854 zu 250 fl. E.-M.
.,„ 1860„ 500 fl. ö. W.
... 1860„ 100 fl. ö W.
... 1864„ 100 fl. °. W.
.. ,. 1864 .. 5V fl. ö W.
Staatsdom.-Psandbt. 12 V fl.
— 300 Jrc?
B. Staatsschuld, öftere.
4% Oest. Soldrente
. Rente in Kron -W. ftcuer»
frei »er Tafle
Eiseubahn-Siaatsfchnld»
verschrei buugen.
4% Albrechtb. in StO. 100 fl.
5. ÜB
4°/o Elisabethb. in Sold steuer»
frei (div. St.)
8 V,% Franz.Josefb. in Silber
steuerfr. ldiv.St.)
4% Pilsen.Priesen in i). W.,
steuerfrei 200 u. 1000 fl...
4°/«RudoIs-B. tKr.-W.steuerfr.
ldiv. @t)
4% Vorarlberg«! 8. tn ®t.» 8 B.
Wverfe Stücke
Zu Staatsschuldderfchrei-
bnngen abgestempelte
Eisenbahn-Ülctien.
8 */.% Elisabethbahn zu 200 fi.
C-M..
5 >/<°/„ dto. Ltnz-Budivctz' ist.
ö. W„ V..
5% dto- Salzburg-TirMkOO fl.
i&
6 °/o Saliz. Bari Lubwtgb. 200 fl.
L.»M...
Vom Etaate znr
übernommcneSisenbahn"
Prioritäts-Obligationen
5-/g Albrechtsbahn 600 fl. Sllb.
5°/,AbrcchtSbahn 200 fl. Sold
4% dto. 200 und 1000 fl. Silb.
4°/o Elisabethb. 800 u. 3000 M.
ab 108/g Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mark.
4% Franz Jofrs-B. tn. 1884
/,% Ung. StaatS-E.-AnI. #.
I. 1889 in Bold div. St..
4i/,"/oUng Staatr-Eisenb.-Anl
V.J. l88». Silber, div. St..
5°/, Ung. Oslb-Staats-Odligat
v. I. 1876. 10°/« Steuer..
4°/r°/° Ung.Schankregal-AblLs--
Oblig
Ung. Prämien-Lnleihe 100 fl.
»»» 50 fl.
4°/ 0 Ung Dheiß-Regul itSzege»
diner Pritm.-Oblig
4% Ung. GrundenUast.-Obltg.
4% Croat.-slao..
D. Andere öffentliche
Anleheu.
(fi/o Donau-Regulierungs-Anl.
D. 3. 1818
4°/ 0 Galtz Proptuat .Anleihe
4% Sieierm. Landes-Eisent.-
Lrüeihe See. I
4% Wo. ©et n
4% Demes-Bega-Theib-Wr..
R.»Bes
6% Anlehen der Stadt Graz
4°/o Ant der Stadt u, Handelr-
lommer Trieft
5% Anlehen der Stadt Wien
5°/, dto. iSilb.o. Bold)....
e°/ 0 Bulg. Staat»^i.,Ant 188»
dto. 1892, s. 100 st Bold...
E. Pfandbriefe. Com»
tnunal-, Eisenbahn-
eredit- und Bansen-
Obligationen.
*°/o Bodencrcd.-Anst. allg...
5°/» Bühm. Hypothetenb...
4% dto.
iV/o/,°/„«aI.Act.-Hv».-B. in 50 I.
4°/,
4°/„BatBodcncred.-B.s.200 Kr.
4»/o Ntederöst. Landei-Hy».-Ä
*°la Oest.-ung.Bant ö.W. 50 I.
5*/j% Svarcaffe. erste österr..
4% Steierm. Sharcafle...
^/,°/<>LentraI-Hh»oth..B.,mla.
44/,"/, dto. Lom.-Odlig...
*°Jo dto...
*V>% Pest. Tmnm.-Banl Pfdb.
4°/« dto.
4>/,°/» dto. Lomm.-Oblig. mit
Pr
4*/,% Spare, ungar. Laudes»
Eentr., 40 I
«Wo Ung.Boden-Eredtt-Jnfl
4°/o dto.
4*/,% UngHtzpoth.^anl P!bb.
44/,% Ung. Local-Etseiib.^tct.
«efelhchaft
is:aTe
LLare
F. Eisenb.-Prioritäts«
Obligationen.
90 75
90.95
4*/ 0 Bozen-Meraner Bahn..
94.50
95.-
4% Budapest-Fünft. B....
89.70
90.60
120.60
121.20
50/0 Duscht. Eisb. 150 fl. ö W.
101.50
102.60
4% Dux-Bodenb. Eiscnb -Em.
98.10
99.—
1891 300 2R.
3% Dux-Bodenb. Eiscab.-Em.
116.50
117.50
1893
72.80
73-
4% f^erd.»Nordb. Emiff. 1886
98—
98.70
98.-
96.60
4% dto. Em. 1887 tv S..
97.75
98.75
168.25
164.25
4°/g dto. Em. 1887 garant.
96.60
99.—
163.--
164—
4°. dw. Em. 1898...
97.76
98.25
5% Fünffirckien-Barcser-B..
102—
141 75
142 75
4»/,«/, Graz-Koflacher Eisenb.
89.60
90.60
180 fl
100.50
101.25
93.—
03.70
8% dto 11. Em. 180 fl 8. ÜB.
100.50
101.50
6% dto. Ilt Em 180 fl. 8. ÜB.
100.50
101.50
4*/o Kaschau-Odcrbcrgcr Etsen-
vahn Ern. 1669 Silber...
92.70
93.50
4% dw. Gold
114.60
4% Lemb.-Lzernow.-J.-B. Tm.
1884 300 fl S. ab lv°/«Steuer
8«.-
86.70
4«/. dw. Em. 1884 300 fl..
92—
92 50
44>/^Leoben-Vorder7U». Em.1893
98-
10?.-
108—
5v/y Oesterr.dtordweftbahn..
104 40
105 4H
94 80
95.4C
S°/ 0 dw. lit B.
104.30
108.20
8% dto Em. 1874 000 Mari
94.25
96—
4% dto. Em. 1888
94.25
95.—
3% StaatSbahn -u500Franc3
»er Stück
90—
90.60
3°/ 0 Sübb .«.Jän.-JuIt800Fr.
»ei Stück
817—
319—
3“/o dto. A»rUAZctob.800Fre«.
94.—
94 7 5
per Stück
317.60
319.—
102.30
103 30
6»/o dw. Silb. o. Bold 800 Frc»
122.60
123.SO
»er Stuck
119.50
120.40
97 30
4®/ 0 Süd.nordd.8erbind.-Bahn
04.60
95.20
97.
92.70
6»/ 0 Ung.^aI.ffi., *.1878...
103.50
104.3"
4% dw. E. 1887
91—
91.60
8% Ungar. Westb. (®t.K.«®r.)
103.25
104.25
4^/,"/»Wer.Prior.-Ant ung.E.^
118.20
119—
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
94.10
100.10
95.1"
101—
4»/,°/o,Ldria».tung.Seeschiff..
»es. ldiv. St.)
96 25
101—
96.6"
101.50
4°/ 0 8»»|t. ©träfe..8. m.8°/«Pr
97.20
98.20
109..50
110—
98.50
99.5
90.50
01.50
ll.Obligationeninduftr.
91. O
92.76
93 T:.
Gesellschaften.
96.60
97.10
4l/,°/nMon1 o na. öst. a lp. f.500 Fr.
98.25
«9.25
8»/,Prag. Eisen-Jnd. Em. 1873
96.50
97.60
04/o Stelt.Eisenindustrie...
106.80
107.—
98.—
SS—
96.50
90.50
97.50
91.50
(. Diverse Lose.
08.25
99—
Per Stück.
92.25
93.25
3*/o Bodencredrt-Anfl., allg..
Prtimien-Schuldverschr. vom
102-
K)3.—
Jabre 1660
3% oto. vom Jahre 1689..
BS8.25
*54.25
97.75
98.75
Douau-Dampss'ch. 100 fl. E.-M.
99.50
8»/, Donau-Regut-L
263—
256—
91.25
92.25
4% Hypoihelen-Bont, ungar.
Präm.-Schuldveisckr....
Tnest. Stadt-Anl. 100 fl. E.-M.
94.25
05.2)
dw. 80 fl. 8. ÜB.
180—
Serben-Lose k 100 Frc3. 2%
73.50
76.60
Türken-Lofe b 400 Frc»...
Buda». Baflltla Domd. <5 fl.)
Creditlose 100 fl
(Hart) 40 st E.-M.
Jnnsbrucker Sladtant 20 st.
Sttalanei Lottcrteanleben 20 fl
LaidacherPräm.-Anlehen 20 fl.
Ösen. Stadigemetnde. 40 fl..
Palffy 40 fl. E.-M
Rathes Kreuz äst 10 fl. ö. W
dto ung. 5 st ö. W.
Rudolf-Stiftung 10 st ö. W..
Salm 40 st C.-M
Salzdurger Präm.-Ant 20 st
St. Genoir 40 fl. E.-M....
StanislauerlStadt-iPrämien-
Anlehen 20 fl ö. ÜB. ...
ÜBtencr Eominunal-Lose vom
Jahre 1814
Dewinftfcheine der:
3% Präm.-Schuld», v. d. 8od.»
E..A, E. 1880
3% dto. 1889
4% dto. ». d. ung. Hy»oth.-B.
L.Aktien v. Transport-
Unternehmungen.
Ausfig-Tepliper-Etsenb. 500 fl
Barc«-Pakracz.Esb.-P.-A.200fl.
Bau- u. 8eti.-G. s. stStrafleub.
üBten, lit. A. 300 K....
dto.. B. 300 K....
Bbhm. Nordbahn 150 fl 8. W.
Buschtiehrad. Eisd. 500 flE.-M.
— 1050 K
dw. lit. B 200 fl 8. W.
Donau-Dampsschiff-Acs. 500 fl
E.-M.
Dur-Bodenbach.Ltsenb. 200 fl
Ferdim-Nordb. 1000 fl E.-M.
Fünstirchen-Barcier 8. 200 fl.
Sraz-Koflacher Essb.» u, Berg-
bau-Gesellschasl 2l>0 fl...
Kaschau-Oderberg-B. 200 fl S.
Lemb.-Lzernoivih-Jaffy 200 fl
Leaben-Borderiiberg. 8. 200 fl.
Lwhd. österr.-ungar. in Tchest
500 fl C.-M
Nordweflb., öst 200 fl Ö.ÜB.6.
.„ 200, UI.B.
Prag-Duxer Labn 150 fl S.
StaatS-Cisenbahn 200 fl Bold
Sudbahn 200 fl. Gold ....
Südnordd. Berb. 200 fl C.chR.
Tramway, n,.Wr.Pr.-Lt lOvfl
dw. St.-A. 100 fl ....
Ung.-gal. Eisb. 200 fl 8. W. S.
. W..B.lSiuhlw.-R.-B.)20i>fl
lü. Äctien von Banken.
Anglo-8sterr. Bank 120 fl.Nom.
Banlverein. Wiener, 200 fl.
Bodencrebil-Anfl 8st 200 fl G.
40°/o B
Commerzialbanl. PesterbOOfl
Creditanslall s. H. u. G. ISO fl
Crediibant. allg. ungar. 200fl
Depofltenbanl, allgem. 200 fl
Escvmpiebant. 8öhm. 200 fl.
bw. Marburger 200 fl..
dw. Steierm. 200 fl.,.
Raul und Verkauf
Promessen zu allen ^ledunZsii.
' iflelö
12^80
13.80
390—
393.—
.26—
12p—
65—
68—
70.60
72—
49—
Ll.—
126.60
128.60
128.—
129—
42.50
43.50
20.25
21.25
60—
62—
170.—
173—
00.75
62.75
195—
197—
150—
160-
3-8.-
390.-
27.50
50—
52.--
23—
24—
300Ö-
3005-
401—
403—
262—
264—
423—
427—
3018.-
3030..
1076.-
1078..
767—
771—
580—
631.—
6056.-
6065.-
411.-
414—
626
529—
350—
351.60
530—
632 6"
2400.-
2430.-
788—
450—
452.—
250—
664-50
665.60
1"9 76
110,25
360.26
370—
107—
198—
140.—
141—
406—
410—
i!2.-
415—
272.75
273.25
»88—
^487—
R08—
870—
2570..
2575.-
650.50
051 50
060—
070—
416—
417—
1700.-
1760.-
690—
596—
aller tiattoa^ea
&eitu, btuti*
papberv» Pland»
briele, Lo«a,
. Hftnaan eie.
E. C. lVSJa.'^TESK <&> Oo, ßinlaRen
1 Ware
E»com»te-Bes.. N.Oest 800 fl
Escompte- und Wechrler-Bant,
1404.-
1414.-
440—
ungar. 400 Ar
439—
Giro- u.Caflenv.,Wiener 200 fl.
Hvpotheken-Barrl, öst., 200 fl.
'0% K
480—
485—
197—
199—
dw. ung., 100 fl. Gold....
425—
427—
Landcrbank. ösierr. 2i>0 fl...
416—
416—
„Mercur" Wechselsiuden-Sl.-8.50
DerkeHrSbank, allg. 140 fi..
aao—
324—
A. Aetien v. Industrie-
Unternehmungen.
Bauges., allg. ösierr.. 100 fl.
148—
150—
Brüxer Kohlenbergd.-B. 100 fl
312—
915—
Eisenbahnw.-Leidstes. LklOOfL
339 50
341.—
Elvemütil-Papiersabrik 100 fl.
138.6"
140—
EloNricitaiS-Actien. öst. 200 fl
482—
484—
dw. tniernat 200 fl
506.—
507—
Ga5-Jnd.-Ges., Wiener, 100 K
940—
960—
Brazer Actien-Brauerei 5iX> fl
985
997—
Lankowitz. Kohlen-Lomp. 100 fl.
Lehtam-Josesrihal 200 fl..
239—
240—
Liesinger Brauerei I«v fl..
801.59
304.2*
Montan-Ges.. Oesi. a^p. 100 fi.
480—
482—
Berlnwser hhdr. K.U.P. Ivv fl
315—
325—
Präger Eisen-Jnd -Ges. 200 fl
1825..
1835-
Rimamuranv-S-T.Sisw.iovfi.
533—
535—
rralgo-Tari. Steint 100 (t..
640—
644—
Schlöglmühl 200 fl.
282—
300—
-ieyrerm. Papsdt uVlg.100 fl
Teppich, u, Möbelstoff, v. Ph.
330.50
335—
Haas L Södne 100 fl. Gold
70—
74—
Trisaüer Kohlen 70 fl abgefl
Türkische Tadakregie-Besellsch.
tb*.—
488.—
2« Frc»
296.—
297—
Ung. allg. Koblenbcrgbau^es.
211.50
211.—
Uniondaugefeüsch. 100 fi...
230.—
236—
llnion-Baumaterial-BeslMfl
160—
162.—
Waffensabr.-Ges.t Wien 100 fl
321.—
327—
Waggon-Leid-A-B.. int 400 9
980—
997—
Waggon-L-G.. aÜg.Pest.400S.
Wiener Baugesellsch. 100 fi..
WienerbergerZiegelsabrikS-u
1040.-
147—
1<>69.-
1W—
Baugesellsch. 200 fl 00%»
669—
078.—
N. Devisen, riata.
Amsterdam für 100 holl Guld
290.—
200.25
Deutsche vaneplatze für 100M.
London für 10 Pfd. St....
118.3)
118.60
242*05
242.25
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
90.25
90.45
Parts für 100 FrancS...
96.40
0. Valuten.
9. Münzducaten. »er Stück
11.46
rU.50
20 Frcutcs-Slücke...
20 Mark-Slückc.,.
10.30
23.68
19.32
23.76
SouvereignS...».
24.11
24.25
Türkische Goldttrcn.
Deutsche ReichSbantn., I00M.
IIS",
118-60
galten. Banknoten. 100 Lirc
90.50
90 70
Papier-Rudel.. 100 Rubel
2.68«’
2^6
isiiisfub der öfl-ung. Bank:
Wechsel t^/,%. Lombard s. Ren-
trn u, Baukpsanbdriese 8°/^
für andere Wertpapiere 8»/,«/,
UommandiL' der:
1 HerrengaSo.«»
i' irt«kk»!e-»rttm Ländarbant
Q RAZ Herrengaooe
werden aut UiroCooto mit
_ aaw 4.°/ 0 tso
ra?o der Einlage bis aura Tag«
rerzinst vom
108—20 der Botiebmu;= ohne Kündigung, s:
der Verein: Deutsche Bereinö-Druckerei und DerlagS-Auftalt Graz.— LcrantworUich für die Schristlcitnng: Karl Ubcll.— LerautworUich für den Anzeigetheil:
3l»kek S-nelr.— Dr uck und Verlag der Deutsche» VereinS-Trulkerci und VerlagSanstalt «Sraz.

