
[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 1 ]
Nr. 93. Morgen-Ausgabe. 10. säur««,«.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchrtftlett»»«: Herrr»»afsc Nr. 3, S. CtmC. j-nüp,-»stelle Oc. 739.
Berlaaltaaf: H«e»,asse Rr. 8, cfccseabig. j-r-Ipr-chstelle Nr. 754.
A» lN»>lj„e»jDW )>tsicb K 2.90, triertrljdbrtg K 6.60, tjaibjstijnj K 12-L0,
gan^Ldrig K 88.40— Für Z»-el!ang monatlich 40 h.
vttt der VoH: Diwttt* K 8.40, -teriehLhri, K halbjährt- K18.—, gas*
jährt- K Sft.—.
Smzelse Vbummera Firstes; Xnatqataas^abt 8 h, Sem* anb ^viectags 18 h
ÄbeadeasHade 4 h.
Ute Ulahlgeometrie des
Prälaten Aarlon.
Der Witz ist zu lustig, um ernst genommen zu
werden: Die Clericalen gestehen in einem Landtags-
Wahlreformentwurfe das direkte und ge­
heime Wahlrecht der Landgemein-
denwähler zu— sie legen also zum
Scheine selbst Hand an zur Beseitigung jenes
Bollwerkes, auf das bisher die furchtbare welt­
liche Macht des Pfarrherrn und Kaplans,
der erfolgreiche politische Missbrauch von Kanzel
und Beichtstuhl vornehmlich gestützt ist. Wählen
die Bauern mit dem zusainmengesalteien Stimm­
zettel und nicht mehr (unter der Oberaufsicht der
die Fuchtel schwingenden Hirten) öffentlich und
mündlich; wird die en Hirten das Geschäft nicht
mehr dadurch so sehr erleichtert, dws die Ent­
scheidung einer kleinen, leicht zu bearbeitenden
und gegebenenfalls leicht zu verfolgenden Zahl von
Wahlmännern anheimgegeben ist: dann wird gar
mancher in seinem Herzen des clericalen
Joches überdrüssige Bauer, der heute seufzend
clerical wählt, seine geheim gehaltene
Stimme für den bäuerlichen Candidaten, für
die ehrliche Sache der Freiheit und des ange­
stammten Volkes abgeben. Und ihren in langen
Jahren so ängstlich gehüteten unehrlichen Vortheil
sollten nun die Clericalen freiwillig auf dem Altare
der politischen '•JJ; oral opfern, indem sie selbst die
Einführung des geheimen und direkten Wahlrechtes
der Landgemeinde-Wähler beantragen? Gemach! Es
ist nur ein frivoler Witz.
Das „geheime und directe Wahlrecht" hat aller­
dings Platz gefunden in dem vom Prälaten Karlon
ausgearbeiteten Wahlgesetzentwurfe; daneben aber
und mit dieser Scheinforderung der Clericalen
unlösbar verbunden stehen andere Vor­
schläge der Karlon- Partei,— Anträge,
deren Annahme die Mehrheit iin
sleiermärkischen Landtage schlank­
weg den slovenisch-clericalen Par­
teien ausliefern würde. Da nun
die Karlon, Hagenhofer und Edelgenossen das
directe und geheime Wahlrecht nur unter
der abstrusen Bedingung zugestehen werden,
als ihr Resormvorschlag mir Haut und Haaren, also
mit sammt der Umstülpung der heutigen Parteien-
Machtverhältnisie, zum Beschlnsie erhoben würde, so
verdient der clericale Witz hinsichtlich der Wahl­
reform in den Landgemeinden vollauf jene Hoch­
achtung, die man, um das harte Wort Verachtung
zu vermeiden, eine „gebürende" zu nennen pflegt.
Unter anständigen Leuten nämlich gilt der
Grundsatz: Trete ich emmal für ein
Volksinteresie in der Erkenntnis seines
Wertes öffentlich ein, dann darf ich mit dieser
guten Sache nicht etwa einen nichtsnutzigen Schacher
treiben, sondern muss sie unterstützen, wenn ich
auch nichts dafür bezahlt erhalte. Was aber thun die
Clericalen? S e vereiteln feit Jchren in roher
Missachtnng des Bolksinteresies das Zustande­
kommen des geheimen und directen Wahlrechtes
der Landgemeinden, indem sie eine Beschlussiasiung
des Landtages in dieser Sache durch Abstinenz-
politik verhindern, und sie entblöden sich nicht, die
von ihnen selbst unterschlagene Reform mit echt
jesuitischer Heuchelei in ihren Wahigcsetzentwurf
aufzunehmen, dort aber an Bedingungen zu knüpfen,
die für den gesunden Menschenverstand der deutschen
Parteien unerfüllbar sind. So wollen sie in den
Augen ihrer beschränkten Anhänger zweierlei
erreichen: den Freibrief für die Fortsetzung
ihrer das Volksiutcresie mit Füßen tretenden
schmutzigen Vortheilspolitik, den falschen Schein
des Rechtes, die vom Landesausschusie be­
antragte Wahlreform neuerd'ngs zu vereiteln,
und dann außerdem noch eine Förderung ihrer
Agitationslügen; denn wenn sie künftig in die
Dörfer ziehen, werden sie augenverdrehend
scmen: „Seht, liebe Bauern, wir wollten
Euch das directe und geheime Wahlrecht geben, aber
die Deutschnationalen haben unsere Wahlreform
nicht angenommen!" Doch die Herren werden sich
täuschen. Es wird dafür gesorgt sein, dass den
Bauern auch das mitgetheilt werden wird, was
die Clericalen ihnen voraussichtlich verschweigen
werden!
Weshalb ifl der clericale Wablreform-Entwurf,
den die Römlinge zweifellos als untbeilbares Gan­
zes vertreten, gar nickst ernstlich in Betracht zu
ziehen, geschweige denn anzunehmen? Richt etwa
deshalb, weil er (gleich dem Vorschlage des Lrndes-
ausschusies) in einer fünften Curie den bisher Wahl-
rechtslofen das Wahlrecht einräumen will, auch nicht
wegen der Herabsetzung des Wahlcensus von zehn
auf sechs Kronen, wohl aber, weil die geforderte
Ausscheidung der Jndustrieorte aus der Wähler­
gruppe der Landgemeinden und die nach erfolg-
ter „Säuberung" und Zurechtrichtung
auch noch durchzuführende Vermehrung der Land­
gemeindemandate (gegen die wir uns keines­
wegs grundsätzlich ausspiechcn) lediglich
dem nackten clericalen Partei-
Interesse entspräche und die cleri­
calen Mandate vermehren hieße; vor allem
aber deshalb, weil die Forderung nach der Ein­
beziehung des gesammten, nicht bloß des land-
täflichen Großgrundbesitzes in die erste
Curie der Auslieferung dieser Curie und
damit der L a n d t a g s m e h r h e i t an die slavisch-
clericale Partei gleichkäme. Man missverstehe uns
nicht bösartig: Seit Jahren kämpfen wir aus voller
Ueberzeugung gegen den Fortbestand des ungebür-
lichen aristokratischen Privilegs, das in der Wähler-
curie des großen Grundbesitzes seinen Ausdruck
findet; wenn heute der Antrag gestellt würde, diese
Wählcrgruppe überhaupt abzuschaffen, so würden
wir ihm freudig zuüimmen. Zwischen dieser dem
modernen Geiste entsprechenden Refonn und
dem clericalen Anschlage, der bloß der E r-
b e u t u n g der ersten Curie gilt, ist aber ein
himmelhoher Unterschied. Der— Jdeologe wird
sich in den deutschen Reihen des Landtages nicht
finden, der den sachlich gar nicht ernsthaft zu be­
gründenden Vorschlag der Clericalen ernst nehmen
könnte. Sagt dieser Antrag doch mit bewunderns-
werter Unverschämtheit nichts weiter als: „Lieber
deutscher Dummkopf, sei so freundlich, ab utreten
und uns, den Clericalen und Slovenen, das Feid
zu übeclasien."
Der biedere Prälat gibt sich über das Schicksal
seines Machwerkes gewiss keinem Zweifel hin. Er
schmunzelt wohl selbst über das Lächerliche seines
frivolen Witzes. Ernst ist an der Geschichte nur,
dass sie neuerdings beweist, welch ein 'Vogelleim
für gut genug befunden wird, ihn der armen
bäuerlichen Wählerschaft, soweit sie sichJ in den
Krallen des Clericalismus befindet, aufzustreichen.
Die neueste Wendung um
Vrirgsschauplahe.
Die ungctheilte Aufmerksamkeit der ganzen gebil­
deten Well ist noch immer auf die kriegerischen Vor­
gänge im Süden des dunklen Erdlheites gerichtet.
Mit größter Spannung wird jeder Nachricht aus
den düsteren Schluchten am Modderflusie entgegen­
gesehen. Es ist nicht nur die rein menschliche Theil­
nahme an den Leidenden, nicht nur die natürliche
Bewunderung des Heldenthums, die unsere Blicke
1 nach jener Richtung bannt; auch dem Laien däm­
mert die Gewissheit, dass mit dem Schicksale der
Goldgruben und Diamantenfelder zugleich entschieden
wird über eine Reihe von tiefgreifenden Fragen,
die für die künftige (beschichte der Welt, die für
die Zukunft Europas von entscheidender Bedeutung
; sind. Eben deshalb muss der neueste Sieg der
! Buren bei Taba-Nehu (einige Meilen östlich von
! Bloemfontein) mit doppelter Freude begrüßt werden,
besonders dann, wenn man ihn als Einleitung
! einer für die Buren befferen Kriegslage betrachten
j kann. Die Nachrichten der letzten Tage deuten
j bnnuf hin, dass in die oberste Kriegsleitung der
Buren ein frischer Geist gekommen und die so sehn­
lich erwartete Offensivkraft endlich erwacht zu sein
scheint. Der Siegeszug des Mari'challs Roberts ist
in Bloemfontein zum Stehen gekommen. Von allen
Seiten ziehen sich die Gewitterwolken um die eng-
! lische Hauptarmee zusammen, von Ost, West
j und Nord eilen die Burenharste herbei,
! um die englischen Verbindungen zu zerstören und
den Marschall in eine üble Lage zu bringen. Schon
j sind die Verbindungen mit Kimberley arg bedroht,
; und gelänge es den Buren, die Eisenbahnlinie
. Bloemfontein-Colcöberg zu unterbinden, so wäre es
' um die großen Nachschübe, die letzt für die englische
Hauptarmee mit Einbruch des Winters doppelt
dringend werden, sehr übel bestellt. Nun wird auch
klar, warum die englische Armee seit drei
j Wochen so ruhig in und um Bloemfontein liegt,
; warum Marschall Roberts nicht zu einem neuen
' kräftigen Osfensivstoße nach Norden oder Osten
i ausholt. Er vermag es einfach nicht, denn sein
j Heer hat nahezu die gesammte Cavallerie eingebüßt
' und ist operationSunfähig. Noch nie war der Augen­
blick so trefflich für eine Offensive der Buren ge­
eignet, wie eben jetzt.
Ueberall in Rücken und Flanke der Engländer
> tauchen die Burenscharen auf und engen die Bewe-
! gungen deS Gegners immer mehr ein. Und dazu
l noch die Fortschritte der Aufständi-
! s ch e n: Alle nach dem Griqualande auSgesandtcn
; englischen ErpcditionScorps kehrten nach Barkley
' West. nordwestlich von Kimberley, zurück, nachdem
sie von den Aufständischen über den Vaalfluss zu­
rückgeworfen worden waren. Das gesammte Auf-
standsgebiet westlich von Kimberley ist jetzt von den
Enaländern preisgegeben. Und zweier militärischer
! Meisterstücke sei hier nicht vergeud n: Der
| Burencommandant Lubbe führte die letzten westlich
der Grenze des Oranje-Freistaates zurückgelayenen
Commandos direct durch die englischen Linien nach
BoShof; ebenso ist das sechstausend Mann starke
Heer der Freistaatler, das im Norden der Cap-
colonie gekämpft hatte, nunmehr wohlbehalten in
Smaldeel, etwa achtzig Kilometer nördlich von
Bloemfontein, eingetroffen, dort, wo die 'Bahn von
der nach Kroonstad führenden Hauptstrecke nach
Winburg abzweigt— ein meisterhaft dnrchgeführier
Flankenmarsch, wie er in den Blättern der Kriegs­
geschichte nur selten zu verzeichnen ist. Selbst der
„schneidige" General French konnte nichts ausrichleu,
und zudem hat die englische Cavallerie gänzlich ver­
sagt. Und Lord Kitchener weiß nicht, wohin er
zuerst mit seiner fliegenden Colonne eilen soll, um
bald da, bald dort einen Aufstand der Holländer
niederzuschlagen; kaum dass er im W-sten an der
Linie De Aaar-Kimberley ein biischen Ruhe ge­
schafft, so ist er fetzt im Süden des Freistaates bei
Norvalepont mit der gleichen Aufgabe beschäftigt.
Von einem Cutsatze vockMafcüug ist natürlich keine
Rede mehr.
Frische Kampfesfreudigkeit ist i» die Reihen der


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 2 ]
2 Nr. 93. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Ticneiag, 3. April 19OO«
Buren eingezogen und keine Zeichen von Muthlosig-
keit sind mehr zu erblicken. Die Meldungen von
der massenhaften Unterwerfung der Freistaatburen
stellen sich als englische Lügen heraus. Als Marschall
Roberts in Bloemfontein siegreich einzog, da jubelten
die Londoner Blätter, der sei in der Haupt­
sache beendet, und was noch zu erledigen sei, wäre
nicht der Rede wert. Nun stellt sich aber heraus,
dass der schwierigste Theil der Kriegsarbeit für die
Engländer erst jetzt mit dem Eintritte des Winters
anhebt. Marschall Roberts steht gegenwärtig in seiner
Centralstellung bei Bloemfontein tu Gefahr, von
mehreren Seiten zugleich angegriffen zu werden.
Präsident Krüger soll versprochen haben, Bloem­
fontein wieder zurück zu erobern. Sind wir auch
nicht geneigt, auf diese unverbürgte Meldung ein
ganzes Luftschloss von Siegeshoffnungen aufzu­
bauen, so schließen wir doch mit dem herzlichen
Wunsche, dass der neueste offensive Feldzugsplan
der Buren vom besten Erfolge begleitet sein möge.
Politische Nachrichten.
* Dem Massenaustritte der anti-
clericalenWienerGemeinderäthe haben
sich auch die Deutschnationalen Dr. G r u b e r und
T o m a n e k und die Liberalen Künast und Herold
angeschlossen. Bon der Minderheit gehören dem auf
87 Mann zusammengeschmolzenen Gemeinderathe nur
noch vier Liberale (Uhl, Schlechter, Haßsurter und
Braun) an. Angesichts dieser Lage wird die Auf­
lösung des Gemeinderathes immer drin­
gender gefordert. Außer der Rücksicht auf andere, an
dieser Stelle schon erörterte missliche Folgen, die der
Fortbestand des nach der alten Wahlordnung gewählten
Gemeiuderathes neben der neuen Wahlordnung zeitigen
musste, erheischt dies auch folgender Umstand: Am
27. d. läuft die Amtsdauer des am 27. April 1897
gewählten Bicebürgermeisters S 1 r o b a ch ab. Die
Neuwahl kann aber nach dem neuen Gemeindestatut
nur in Anwesenheit von wenig st ens hundert
Gemeinderäthen vorgenommen werden. Wie
sollen von 87 Gemeinderäthen 1OO anwesend sein?
Die Mitglieder der ehemaligen Fortschrittspartei haben
in einem „Manifest an die Wähler" alle diese That­
sachen zusammengefasst und ihre Mandatsniederlegung
unter Verwahrung gegen den weiteren Bestand des
Gemeinderathes in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung
begründet.
* Heute ist in Prag ein gar großer Tag. Im
Landtage steht auf der Tagesordnung der Antrag auf
obligate Einführung der russischen
Sprache an allen tschechischen Mittel­
schulen! Antragsteller ist der sattsam bekannte
S ch a m a n e k, der einst, ein Borbild gewisser untcr-
fteirischer Größen, sich in einer deutschen Stadt als
„Deutscher" einschmuggelte, ein deutsches Mädchen
heiratete und dann sein ultratfitiechisches Herz entdeckte.
Wir sehen der Entscheidung über diesen frechen Antrag,
der eine Parallelaction zu bekannten südslavischen Be­
strebungen bildet, mit Ruhe entgegen. Wird er abge­
lehnt— gut; wird er angenommen— desto
besser.
* Die Tschechen klagen über „Unterdrückung" und
faseln von „Gleichberechtigung". Da sind einige Mit­
theilungen über den Beamten st and beim böh­
mischen Landtag und Landesausschusse lehrreich.
Bon den 311 Beamten des böhmischen Landtages sind
nicht weniger als 283 Tschechen und nur
2 8 D e u t s ch e. So stellt sich in einem Lande, wo
die beiden Völker im Verhältnis von 2 k zu% einander
gegenüber stehen, die praktische Bethätigung der „Gleich­
berechtigung" seitens der die Mehrheit bildenden Tschechen
dar. Einzelne Abtheilungen haben überhaupt gar
keinen deutschen Beamten.
* Am 31. v. M. feierte der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe seinen 81. Geburtstag. Die liberale
und die clericale Presse brachte ihre Glückwünsche dar,
während die conservativen und die agrarischen Blätter
stumm blieben. Das deutsche Kaiserpaar zeichnete den
Kanzler durch mehrfache Aufmerksamkeiten aus.
* Die Welsen beeilen sich, die Hoffnungen, die
von mancher Seite an die Verlobung des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin Marie Louisr von
Cumberland geknüpft wurden, zu zerstören. Ihre Partei-
blätter betonen, dass der Herzog von Cumberland nach
wie vor das Deutsche Reich anerkenne (wie gnädig!),
aber unter Aufrechthaltung seiner Rechte (?) auf Hannover
und Braunschweig. Demnach liege kein Grund
vor, die Haltung der deutsch-hannover'schen Partei zu
ändern.
* Die in der portugiesischen Kammer
abgegebene Erklärung des Ministers des Aeußern, Lass
Portugal die nach dem Spruche des Berner Schieds­
gerichtes fällige Entschädigung für die D e l a g o a-
b a h n binnen kurzem zahlen werde, erweckt die
Hoffnung, dass der schlaue englische Plan, auf dem
Wege über die Delagoabai die Buren zu erdrücken,
vereitelt werden dürste. Außer Portugal selbst find
auch noch andere Mächte lebhaft daran interessiert,
dass die Delagoabai nicht in englischen Besitz übergehe.
Es ist nicht unwahrscheinlich, dass von Frankreich und
Russland der „gute Rath" nach Portugal ergangen ist,
alle englischen Ansprüche auf die Delagoabai rundweg
abzulehnen, und es ist sogar trotz des deutsch-englischen
Geheimvertrages nicht ausgeschloffen, dass die deutsche
Regierung der portugiesischen einen ähnlichen Rath er­
theilt hat, was keineswegs gegen die Pflichten der
Loyalität verstieße und jedenfalls den Jntereffen
Deutschlands in dieser Frage entsprechend gehandelt
wäre.
Zeitungsstimmen.
Die Abstinenz der slovenischen Landtags­
abgeordneten wird bekanntlich mit dem „rücksichts­
losen Vorgehen der deutschen Mehrheit" begründet. Da
muss es auffallen, dass die slovenischc Triester
„Edinost" in einer Begründung des Vorschlages,
dass die slovenischen Mehrheiten des dalmatinischen und
krainischen Landtages sich zur vollständigen Knebelung der
italienischen, beziehungsweise deutschen Minderheit ent­
schließen mögen, schreibt:
„Wenn, kurz gesagt, die slovenischen Majoritäten
ini krainischen und dalmatinischen Landtage cin-
müthig, rigoros und unerbittlich das Beispiel nach­
ahmen würden, welches ihnen die Mehrheiten in
Parenzo, Trieft und Klagenfurt geben,
da würde man schon sehen, wie das den Gegnern
imponieren, wie das auf die Regierung einwirken
würde, auf dass sie auf die genannten Mehrheiten
einen Druck ausüben und ihnen rathen würde: seid
vernünftig und nachgiebig!"
Warum nicht auch das Beispiel von Graz?—
Das „Salzburgcr Tagblatt" glaubt, eine
Bestätigung der von einem russischen Blatte gemeldeten
Aeußerungen des Abg. Prade über die deutsche
Staatssprache abwarten zu sollen. Es tritt vor­
läufig der ablehnenden Haltung Prades scharf entgegen
und schreibt:
„Es ist einfach ein Widerspruch in sich selbst,
wenn wir Teutsche einerseits das uns gcbürcndc
ErstgeburtSrecht in diesem Staate fordern
und andere,seitS die deutsche Staatssprache als den
hervorragendsten Ausdruck dieses Erstgeburtsrechtes
als eine Angelegenheit betrachten, die in erster Linie
den Staat und nicht uns angehe."
DaS officiöse „F r e m d e n b l a t t" überbietet sich
in Liebenswürdigkeiten gegenüber den fortschrittlichen
Gemeinderäthen Wiens. Es billigt die Niederlegung
der Mandate und befürwortet die Auflösung des
Wiener Gemeiuderathes:
„In der That wird man zugeben müssen, dass
das Nebeneinander zweier verschiedener Wahlsysteme
zu einer Reihe von 11 nzukömmlich keilen
führen muss. Durch die neue Auftheilung der Man­
date wird deren Verschiebung zrvischen den einzelnen
Bezirken bewirkt, aber nur der zweite Wahlkörper
wird vorläufig von der Reform betroffen, obwohl
etwa zehntausend Wähler aus ihm in den
ensten Wahlkörper auffteigen. Diese zehntausend
Wähler hätten jetzt das Recht gehabt, zur
Urne zur schreiten, sie verlieren es aber und
müffen durch vier Jahre unvertretcn bleiben.
In den zweiten Wahlkörper wiederum wurden bei­
läufig 20.000 neue Wähler eingeschoben, die bisher
dem dritten Wahlkörper angehört hatten, ihre Ver­
treter im Gemeinderathe bereits besitzen und nun
dennoch nochmals wählen werden."
Der Schwurgerichtsprocess über die Klage einiger
Aerzte des Wiener St. Josef-Kinderspitales
gegen den Verfasser einer gegen die Zustände des
Spitales gerichteten Flugschrift wird in der Preffe ziem­
lich leidenschaftlich erörtert. Den richtigen Mittelweg
scheint uns die „O st d e u t s ch e Rundschau" ein­
zuhalten, die vor einer Verallgemeinerung der gegen
gewisse Uebelstände berechtigten Vorwürfe warnt, den in
manchen Spitälern üblichen barschen Ton tadelt, aber
mit der Nervosität überarbeiteter Aerzte theilweise ent­
schuldigt und dann schreibt:
„Wenn die Zustände gerade in Wien vielfach
derartige sind, dass sie selbst im Auslande tadelnd
besprochen werden, so darf die Abhilfe nicht in der
Weise getroffen werden, dass man das Spital meidet,
sondern man muss eben viel mehr größere und
moderne Spitäler bauen und hinreichend mit Aerzten
versehen. Dann werden diese auch nicht mehr so
furchtbar überlastet sein wie bisher, sie werden sich
nicht mehr binnen wenig Monaten ihres Dienstes
jene Nervosität holen, die zum guten Theile an der
Brüskierung allzu gefühlvoller Eltern mitschuldig ist.
Also nicht angreifen die Spitäler, sondern
a u s g e st a l t e n."
Zum Schluffe wendet sich das Blatt gegen die
Pflege Schwerkranker durch Klosterschwestern, weil diese
in solchen Fällen nur mehr an das Ende und— den
Himmel denken.
Grazer Tagesbericht.
3. April.
(Aus dem Landhause.) Der Liquidator des
Landes-Lbcreinnehmeramtes, .Herr Leopold P r e g l,
wurde unter Anerkennung seiner langjährigen bewährten
Dienstleistung über sein Ansuchen nach Vollendung seiner
Dienstzeit in den Ruhestand versetzt. Die Stelle des
Liquidators wurde dem Revidenten der Landes-Buch-
haltung, Herrn Jgnaz P r e st e r I, verliehen. Dem
Cassier des Landes-Obereinnehmeramtes, Herrn Anton
Kraus, wurde die Stelle eines Revidenten in der
Landes-Buchhaltung verliehen. Ferner wurden im
LandeS-Obercinnehmeramte ernannt: zum Cafficr der
Liquidatursadjunct Herr Konrad P a r ch e r, zum
Liquivatursadjunctcn der Amtsofficial Herr Demetcr
L e s ch n i g g, zum Amtsofficial der Amtsschreiber Herr
Julius S ch u ch, zum Anitsschreiber der Praktikant
Herr Johann Stradner und zum Praktikanten der
Aushilfsbeamte Herr Josef S ch m i d.
(Von der Technik.) Herr Wilhelm F ritsch
aus Rann in Untcrstciermark (i.-a. Burschenschaft „Alle-
mannia") hat am 31. März d. I. die zweite Staats­
prüfung aus dem Maschincnbaufaciie mit gutem Erfolge
abgelegt.
(Von der Postdirection.) Der Oberpostrath
Herr Josef Kunzelmann in Graz wurde über sein
Ansuchen in den bleibenden Ruhestand übernommen.
(Promotion.) Gestern den 2. April wurde Herr
Heinrich T r e b i t s ch, Leutnant d. R. im 9. Husaren-
Regiment, im Fcstsaale der k. k. Karl Franzens-Univer-
sität zum Doctor der Rechte promoviert.
(Fachschule für Holzarbcitnng.) Das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat den Bolksschul-
lchrer in Piliach Karl Sebastian zum Lehrer an ver
k. k. Fachschule für Holzarbeikung in Villach bestellt.
(Ein slovcnischcs Regierungsblatt.) Die
„Deutsche Wacht" schreibt: „Man macht uns die Mit­
theilung, dass auf dem Gebiete des slovenischen Zeitungs-
wescnS etwas noch nicht Dagewesenes geschaffen werden
soll. Es sind nämlich mit einem slovenischen Blatte
Verhandlungen im Zuge, welche die EinflusSnabme des
Pressburee.us auf den icdactionellcn Theil des Blattes
zum Ziele haben. Ein slovenisch geschriebenes Rcgierungs-
organ also. Ob wir Deutsche dabei gut wegkommen
werden, ist die Frage, außer Frage wäre es aber jcven-
falls, dass es nothwendig ist, den Verhetzungen, die
die slovenischc Presse aller Schattierungen in gescllscbaft-
licher Richtung Tag für Tag verbricht, einen Dämpfer
aufzusetzen."
(Deutscher Journalistcnvercin.t Am Sonntag
fand im Stadtcathssaale eine außerordentliche Ver­
sammlung des Deutschen Journalistenvcrcincs für die
österreichischen Alpcnländer statt. Auf der Tagesordnung
standen mehrere Ersatzwahlen. Zu Beginn der Sitzung
sprach der Präsident Josef Stradner dem allgemein
geachteten und beliebten Eollcgen Professor Julius
R i e d l unter lebhafter Zustimmung der Versammlung
die Glückwünsche des Vereines zu dem fünfundzwanzig-
jährigenJubilä um aus, das dieser als Redacteur der
„Morgcnpost" und der „Grazer Zeitung" am 10. d.
begeht. Hierauf wurden gewählt zum ersten Biccpräfi-
denten Herr I. Hans P r o s l, Herausgeber und Chef­
redacteur der „Oberstcirischen Volkszeitung", zum
zweiten Viccpräsiventcn .Herr K. E. K l e i n e r t, Chef-
redacteur der „Grazer Zeitung" und der „Morgen­
post", zum Ausschussmitgliedc .Herr Hans B e r n a tz,
Redactionsmitglied des „Grazer Tagblattcs", zum Er­
satzmanne des Ausschusses Herr Erncst W i tter-
m a n n, Herausgeber des „Steiermärkischen Gewerbe-
blattes", und zu Ersatzmännern des Ehrenrathcs .Herr
Hermann K i e n z l, Chcfredacteur des „Grazer Tag­
blattes", und .Herr Heinrich H a n s in a n n, Redactions-
mitglicd der „Tagespost". Der Bericht des Präsidenten
über seine wiederholte persönliche Verwendung im
Interesse der Hebung des Standesansehens wurde zu­
stimmend zur Kenntnis genommen.
(Polytechnischer Club.) Wie wir bereits mit«
getheilt haben, hat der Verwaltungsrath des Oester­
reichischen Ingenieur- und Architckten-Dercines in Wien
die Theilnahme der diesem Vereine nicbt angcbörigen
Mitglieder des Polytechnischen Clubs in Graz und
deren Familienangehörigen an den im Juni und Sep­
tember dieses Jahres zu veranstaltenden Excursi anen
zur Pariser Ausstellung genehmigt. In dem in


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 3 ]
Dienstag, 3. April 1900.
Mra,;er
10 ^atjrg. ’Jtr. ^3
der Zeitschrift des genannten Vereines vom 23. März
l. I., Heft Nr. 12, verlautbartcn Circulare sind die
Kosten für die Reise ab Wien 2. Classe, zehntägigem
Aufenthalte in Paris (dreitägige freie Fahrt in der
Stadt), täglich freies Eintritt in die Ausstellung, dann
für die Verköstigung wahrend der ganzen Zeit und für
die Rückfahrt mit 480 Kronen angegeben. Eventuelle
bezügliche Anmeldungen, welche die Angaben enthalten:
1. ob die Theilnahme an der Juni- oder Sevtember-
fahrt beabsichtigt ist, 2■ ob und eventuell wie viele
Tamen sich in der Begleitung befinden, 3. ob der
Theilnehmcr von Fahrbegünstigungen Gebrauch zu
machen in der Lage ist, eventuell von welchen, wollen
an den Obmann des Clubs, Herrn Landesoberingenieur
A. Herwelly, Graz, Landesbauamt, bis längstens
10. April gerichtet werden. Es steht jedem Excursions-
thcilnehmer frei, sich erst in Paris der Ercursion anzu­
schließen, doch ist dies bei der Anmeldung besonders
zu bemerken. Die Preise für die verschiedenen Arten
der Theilnahme werden mittels eines eigenen Circulars
bekannt gegeben werden. Wo der Anschluss an die Ex-
cursion in Paris stattfinden kann, wird aus dem Pro­
gramme zu ersehen sein, welches den Herren Excursions-
theilnehmern vor Antritt der Reise zugemittelt werden
wird.
(Todesfall.) Am Sonntag ist hier Herr Karl
Springenschmidt, gew. Gastwirt, im 70.Lebens­
jahre gestorben.
(Volksthümliche wissenschaftliche Vortrage.)
Heute findet um 5 Uhr nachmittags im landschaftlichen
Rittersaale der Dortrag des Herrn Dr. Emil E r t l
über: „Die wirtschaftliche Bedeutung der bildenden
Kunst" zu Gunsten des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit statt. Die Karten werden bis balb 5 Uhr
bei Herrn Karl Tendier, Herrengasse 7, von da
an am Eingänge in den Rittersaal rerkauft.
(Grazer Trphcuur.) Mit weitaus größerem
Interesse wurde diesmal dem letzten Abende des alten
Programmes entgegengesehen, wie der Erstaufführung
des neuen Programmes. Mit seltenem Geschicke hat sich
unsere Varikte-Bühne der Aufgabe entledigt, kleinere
Theaterstücke zur Darstellung zu bringen und so ibr
Programm in anziehender Abwechslung zu bereichern.
Der Ehrenabend für den Hauptcassier des Orpheums,
Herrn T i t t e l, sah die Posse „Eine verfolgte Un­
schuld" über die Bretter unserer Variete-Bühne in
tadelloser Weise gehen. Nebst dem Beneficianten und
seiner Frau (Helena Teselka), die schon früher einmal
Gelegenheit hatten, ihre schauspielerische Begabung
in das vortheilhasteste Licht zu rücken,
sah man mit gespanntem Interesse dem
ersten Auftreten Tircctors Saitmacher in seinem
eigenen Heim entgegen. Die äußerst sympathische Auf­
nahme, die Tirector Saitmacher am Sonnabend ge­
funden hat, wird ihn hoffentlich ermuntern, es bei
diesem ersten Auftreten nicht bewenden zu lassen. Schon
mit dem tiefempfundenen Vortrage des Mosenthal'schen
Melodramas „Mozart" erzielte Direclor Saitmacher
einen vollen Erfolg, wovon auch ein Theil auf das
Orchester fiel, das in verständnisinniger Weise die
musikalische Begleitung hiezu durchfühtte. Die Auf­
führung der Posse „Die versolgte Unschuld" gieng in
äußerst flotter Weise vonsiatten, sie brachte eine unge-
heuchelt heitere Stimmung in die Räume des Orpheums,
und das Publicum stand unter diesem Eindrucke nicht an,
mit Blumen- und Beifallspenden zu geizen. Sowohl der
Beneficiant wie daö Publicum waren über den Ler-
latif des Abends befriedigt, und diese allgemeine Zu­
friedenheit ist ja doch die Hauptsache.— Das neue
Programm weist verschiedene Eigenartigkeiten auf, die
nicht verfehlen werden, eine gewisse Anziehungskraft
auszuüben. C a r m e n c i t a ist eine ausgezeichnete
Darstellerin der spanischen Tänze und die Lebhaftigkeit
verleiht ihrer Darstellung ebenso viel Reiz wie die Ge-
schicklichkeit ihrer Bewegungen. Auch die Darstellung
ihres männlichen Partners, sowie die begleitende Musik
verdienen alle Anerkennung. Das serbische Zigeunerinnen-
Gesangsquintett Marin kos erweckt mannigfaltiges
Interesse und wird gerade wegen seiner Eigenthümlich­
keiten in Gesang und Spiel immer gerne gehört
werden. Als Wiener Soubrette von echtem Schrott und
Korn stellt sich Fräulein Mizi Panfy dar. Die
Dame verfügt über ein starkes, hübsches Organ und
versieht es, ihre Bewegungen in gefällige Formen zu
kleiden. Die Gebrüder Fidardy geben auf dem Ge­
biete der Gigerlairobatik sehr sehenswerte Trics zum
besten. Der Gesangs Humorist Glaser hat viel­
leicht nicht in jenem Maße befriedigt,
wie nach seinem äußeren Erfolge geschlossen
werden könnte. Wenn die Mangelhastigkeit ausreichender
Stimmiltel bei einem Gesangshumoristen nicht so sehr
ins Gewicht fallt, so muss eben die Komik doppelt zu
wirken verstehen. Hat uns Modl mit seinem einmaligen
Auftreten wirklich so verwöhnt oder ist das Genre
Modls thatsächlich so dünn gesäet? Die Pantomime
Us Osrani- Truppe verursacht manche Heiter­
keit, während die Charivari als komischeJongleur-
und Zauber parodisten doch gewiss nur als noch gang­
bare Ausfüllnunilner gelten wollen.
(Umtausch oblitericrter Stcmpclmarkeu.)
Das Gremium der Kaufmannscbaft ersucht uns, die
interessierten Kreise auf nachstehenden Erlass des
Finanzministeriums aufmerksam zu machen: „Dom
1. Mai 1900 an können Stcmpelmacken, die auf
GewerbS- und Handelsbüchern, dann Blanketten von
Wechseln, Rechnungen u. s. w. durch vorschriftsmäßige,
vor dem 1. März 1693 erfolgte amtliche Ueber-
stempelung zur Verwendung gelangt sind, nur dann
umgetauscht werden, wenn die Stempelmarken keiner
älteren als der Emifficn 1803 angehören und wenn
nichi schon aus dem Inhalte der aus den betreffenden
Blankettcn befindlichen Eintraguneen hervorgeht, dass
sie vor dem 1. Mär; 1898 in Gebrauch genommen
waren." In einzelnen Fällen etwa erforderliche nähere
Auskünfte ertheilt das k. k. Gebürcnbemessungsamt
Graz.
Tynamon explodierte. Die Wirkung dieser Explosion
war eine nicht zu beschreibende. Die beiden Arbeiter
Franz Sanrson und Wilhelm Wollner wurden in Stücke
zerrissen. Der erstere wurde noch vorgestern ohne Kopf
und ohne Gliedmaßcn, der letztere erst gestern nach
anstrengender Arbeit der Bergleute, welche die
ganze Nacht hindurchdauerte, im Schütte auch
zerstückelt aufgefunden. J4 Meter von dem Eingänge
entfernt waren die Maurer beschäftigt, den Tunnel aus­
zumauern. Durch die vom Tynamon entsendeten Spreng­
geschosse ivurden hieoon drei sehr schwer und vier leicht
verletzt, alle übrigen aber vom Dymamongestank be­
täubt, so dass sie erst zur Besinnung kamen, als sie
an die frische Luft gettagen wurden. Infolge der
Wirkung der Explosion siel auch der Stollen auf einer
Strecke von drei Metern ein. Die vor dem Tunnel
befindlichen Arbeiter wurden durch den Luftdruck auf
den Boden geworfen.
(Der Erste Grazer Tamcn-Zitherclub) ver-
'■ auffaltet am Palmsamstag einen Concert-Abend unter
(Neue „Tchcrcr"-Karten.) Einen altgermaniscben Mitwirkung des allgemein beliebten Tonkünstlers und
Osterbrauch stellt die soeben erschienene Ostarakarte des Zithervirtuosen Herrn Ferdinand K o l l m a n e k
„Scherer"-Dcrlagcs zu Innsbruck dar. Aus hellfließen-! (Schüler Franz Wagners) aus Wien. Der Eintritt
der Quelle schöpft eine frühlingssunge Maid das heil-! ist ftei, doch ist die Einladung vorzuweisen,
kräftige Osterivaner. Die Ausfünntng dieser künstlerischen! (Erhöhung einiger Gcbürensätzes für Corre-
Karie übertrifft alle bisherigen „Scberer"-Karten an svondenzen nach dem Vereinsauolande von 10 Kreuzer
auf 25 Heller. Die Post- und Telegraphendirection
verlautbart folgende Kundmachung: Es ist die Wahr-
die
Schönheit. In den näcksten Tagen folgen Bildniskartcn
von Hütten und Gwrdano Bruno, ein Originalbild
Andre Hofeis mit Familie nach altem Steindruck, sowie f nehmung gemacht worden, dass die seit 1. Jänner
zwei einschlagende Spottkarten: „Der kranke Plann"! 1900 eingetreten: Erhöhung einiger Gebürensätze für
und „Lo3'o].i ante nortas“. Diese Karten kosten f Correspvndenzen nach dem Auslande mit Ausnahme
einzeln 15 Heller, olle sechs Neuheiten zusammen 80 h.! von Deutschland, Serbien und Montenegro von 10 kr.
ponfrei bei Voreinsendung des Betrages. j auf 25 Heller (inSbcsonders der Bricftaxe für je
(Vlutoraugen.) Der Vorstand der hiesigen k. k.! 15 Gramm, der Mindcsttaxe für Geschäftspapiere, der
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel hat sich bereit l Reeommandations- und Rückscheingebür) noch immer
erkärt, mit Bezug auf das Färben der Orangen Don- j häufig außeracht gelassen wird. Da derlei Correspon-
ncrstag den 5. April um 3 Uhr nachmittags im An-! Lenzen infolgedessen im Auslande nachtariert werden
staltsgebäude, Bürgerzasse Nr. 2, alle Universität,! müssen, so wird das correspondiecende Publicum auf
1. Stock, einen mit Demonstrationen erläuterten Vor- die erwähnte Posttarisänderung nochmals besonders auf-
trag zu veranlassen, zu dem von der Landwirtschafls-; mclksam gemacht.
Gesellschaft die Statthalterei, der Landes-Sanilätsrath, j (Concerte in den Stemfelder Sälen.) Um
der Stadtrath und eine Anzahl daran interessierter Per-! einem mehrfachen Wunsche zu entsprechen, wird die
Ausstellung der Tische und Sessel bei den Concettcn
in den Steinfelder Sälen ähnlich wie bei den Sonn-
tags-Promenadeconcerten sein. Es werden somit auch
Stühle für solche, die nicht an Tischen Platz nehmen,
zur Verfügung gestellt. Heute wird Herr Director Spörr
die zweite Abtheilung des volksthümlichen Concertes
selbst leiten.
(Club der Amateurphotographen.) Heute
abends um 8 Uhr findet in der Stadttheater-Gastwirt­
schaft (1. Stock) eine Vollversammlung statt. Das
Programm enthält Demonstrationen von Neuheiten,
und
sönlichkeitcn eingeladen worden find. Interessenten, die
daran theilzunehmen wünschen, «vollen sich diessalls in
der Kanzlei der Landivirtschafts-Gesellschasl, Stempfer-
gasse Nr. 3, melden.
(Das Postrittgeld) wurde für das Sommer­
semester, d. i. für die Zeit vom 1. April bis 30. Sep­
tember 1900, in folgender Weise festgesetzt: In
Steiermark beträgt die Gebür für Extraposten
und Separateilfahrten je nach den drei Ortsgruppen
2 K. 21 H., bezw. 2 K. 8 H-, bezw. 2 K. 3 H-,
bei Aerarialritten 1 K. 84 H-, bezw. 1 K. 73 H-,
bezw. 1 K. 69 5z., hingegen beträgt in Kärnten die j Besprechung über das Stereoskop in der Theorie
Gebür für Extraposlen und Separateilfahrten 2 K.! Praxis.
4 H., bei Aerarialritten 1 K. 70 H. Die Gebür für! (Ermordung einer Bettlerin.) Schon vor
einen gedeckten Staiionswagcn beträgt die Hälfte, die
Gebür für einen ungedeckten Wagen den vierten Tbeil
des auf die betreffende Distanz für ein Pferd ent­
fallenden Rittgeldes. Das Postillonstrinkgeld und das
Schmiergeld bleiben unverändert.
(Von den Brauarbeiteru.) In der Gastwirt­
schaft „Zum Sandwirt" fand vorgestern abends unter
dem Vorsitze des Fassbindergebilfen Holz eine freie
Brauarbeiter-Versammlung statt. Die Tagesordnung
befasste sich mit der Brauerei Bruder Reininghaus.
Als Referent trat Herr Friepertinger auf. Er
sagte, die Direction in der genannten Brauerei verletze
die seinerzeit getroffenen Vereinbarungen und behindere
die Entwicklung der Organisation. Hierauf erzäülte er
einzelne Vorkommnisse und bezeichnete sie als Ver­
letzungen der vereinbarten Abmachungen. Herr Handel,
Binder in der Brauerei Rciniughaus, widerlegte Die
Beschuldigungen des Vorredners, so weit sie die Unter­
nehmung betreffen. Die Arbeiter härten selbst inanche
der getroff.nen Vereinbarungen aufgehoben und wurden
in einzelnen Fällen sogar bei der Direction bittlich,
damit die Aushebung erfolge. Hierauf sprachen noch
die Herren Binder, P o l i ch a k und M u ch i t s ch.
Ueber Antrag des Herrn Friepertinger wurde
eine Entschließung angenommen, die sich in der schärs-
sten Weise gegen die Brauerei Reininghaus richtet.
(Grubenunglück.) Am 31. März ereignete sich,
wie aus Eisenerz gemeldet wird, ein großes Unglück
im tunnelartigen Stollen, den die Alpine Montan-
gesellschaft zur neuen Hochofenanlage in Münichthal
vom Tullgraben durch den Tullriegel bis unterhalb des
Gasthauses Schirmbacher anlegen lässt. Der Tunnel
soll 1040 Meter lang werden; beim Mundlochc vom,
Tullgraben aus wurden bereits 185 Meter lang aus-
gefahren. Beiläufig 30 Meter vor dem Eingänge stand
der Kasten, wo Plastisches Tynamon (nicht Dynamit)
aufbewahrt wurde. Beim Holen oder Adjustieren der
Pattone mit Zündschnur und Kapsel dürfte eine grobe
Ungeschicklichkeit begangen worden sein, so dass nicht
nur die Patrone, sondern auch der ganze Borrath von
gestern abends bemerkte ein bäuerliches Ehepaar auf dein
Wege des sogenannten Jägerfreiges im Walde hinter
Eggenberg. abseits in einer Schlucht, eine liegende
Frauensperson. Da sie sich etwas bewegte, glaubten die
Eheleute, sie sei betrunken und schenkten ihr weiter
keine Beachtung. Gestern vormittags erblickten einige
Kinder die Frauensperson an derselben Stelle und
machten davon einem Professor aus Graz, der sich dort auf
einem Spaziergange befand, Mittheilung. Als der
Professor die Liegende erblickte, erkannte er sofort, dass
sie todt war. Er verständigte die Gendarmerie, die
mit einem Organe des Gemeindeeamtes Eggenberg den
ersten Localaugcnschein aufnahm. Man erkannte in der
Leiche die 45jährige Juliane Steirer, die sogenannte
„S t ei r e r- Julie" von Straßgang, eineLettlerin, die
keinen bestimmten Aufenthalt hatte und sich in den westlichen
Vororten von Graz herumtrieb. Ihre Habseligk.tit.n,
bestehend aus geschenkten Kleidern, trug sie in einem
Korbe stets mit sich. Sie nächtigte, wo sie gerade
Unterstand fand. Die auf dem Rücken liegende Leiche
hatte einen tödlichen Stich an der rechten Halsseit?:
auch war ihr der Bauch aufgeschlitzt. Der Mittelfinger
der rechten Hand, aus dem sie einen zientlich wertlosen
Rittg getragen hatte, lag im daneben stellenden Korbe,
während der Ring fehlte. Ucbct den Korb war der
Rosenkranz gelegt, den sie stets bei sich hatte. Das Ge­
sicht ivar mit ihrem Koostuche zugedeckt. Die Leiche
wurde vorläufig in die Todtcnkammer der Geincinde
Eggenberg gebracht. Nachmittags fand sich am That­
orte eine gerichtliche Commission ein, die vorher die
Leiche besichtigte. Eine genaue gerichtsärztlichc Unter­
suchung wird erst feststellen, welcher Art das
an der Bettlerin begangene Verbrechen ist.
Bis zu den gestrigen Abendstunden halte inan noch
keine Spur von dem Thäter. Die „Steirer-Iulie" war
die Tochter von Keuschlersleuten in Slraßgang.
war ledig und von mittlerer gedrungener Gestalt,
genoss den Leumund eines männertollcn Frauenzimmers
und ergab sich, sobald sich ihr eine Gelegenheit bot,
dem Trunke. Sie hatte gewöhnlich etwas erbetteltes
Sie
Sie


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 4 ]
4 Nr. 93. 10. Jcchrg.. Grazer Tagblatt
Dinstag, 3. April 1900.
Geld bei sich. Als man sie todt antraf, fand sich bei
ihr kein Geld vor. Ein erwachsener Sohn der Ermor­
deten ist Knecht bei einem Bauer in der Umgebung
von Graz.
(Städtisches.) Von heute an bis auf weiteres
bleibt wegen Eanalifierung die Herrgottwiesgafse bis
zur Eisenbahn-Unterfahrt für den Wagenverkehr abge­
sperrt.,
(Das Weltpanorama am Lendkai) 'ergänzt mit
der gegenwärtigen Bilderreihe unseren Gesichtskreis hin­
sichtlich der berühmten Seinestadt Paris und bereitet
uns durch eine erlesene Anzahl von Aufnahmen auf
den Besuch der heurigen Pariser Weltausstellung in
ebenso erschöpfender als zweckdienlicher Weise vor. Wir
haben Gelegenheit, Vergleiche zwischen dem alten und
modernen Paris anzustellen, sehen den interessanten
Bau des Riesenfernrohres, das internationale Palais
für Manufacturen, das Colonialgebäude, das Palais
der Arsillerie, die sibirische Colonie, das Palais der
freien Künste u. a. m. Außer den lebensvollen Auf­
nahmen vom .Grand prix 1899 u bewundern wir
auch eine ganze Reihe der hervorragendsten Monumen­
talbauten der französischen Metropole.
(Volksversammlung.) Für gestern abends war
von der socialdemokratischen Partei eine Volksversamm­
lung mit der Tagesordnung „Wie verhält sich die
Arbeiterschaft zur Sonntagsruhe der Handelsangestellten?"
einberufen worden. Da jedoch der Besuch infolge des
schlechten Wetters ein geringer war, wurde die Ver­
sammlung nicht abgehalten.
(Ausstand der Glasarbeiter.) Gestern nach­
mittags um 5 Uhr sind die Glasmacher und Gehilfen
der hiesigen Glasfabrck tzanisch, Hildebrand& Comp.
in den Ausstand getreten. Die Fabriksleitung halte
eine Unterhandlung mit den Vertrauensmännern der
Wiener Organisation, bezw. mit dem Gewerkschafts-
secretär M u ch i t s ch, von vorneherein abgelehnt. In­
folgedessen fanden sich gestern mittags die von der
hiesigen Organisation gewählten Vertrauensmänner bei
der Fabriksleitung ein, um wegen der Forderungen der
Glasarbeiter in Unterhandlung zu treten. Die Unter-
handlungen führten zu keinem Ergebnifie. Die um
5 Uhr nachmittags beginnende Nachtschicht trat daher
nicht mehr zur Arbeit an. Gegen 160 Arbeiter be­
finden sich im Ausstande.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Therniomcter
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— s>'9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 7 3 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 617'0
Millimeter und um 5 Uhr 617°1 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Meist heiteres, kühles Wetter voraus­
sichtlich.
(Wra?ex Sagesau?r>irrr.) Dienstag den 3. Aprils
Im Stadttheater: „Der Ehmann vor derTbür." Hieraus
Tanz-Divertiff-mcnt. Zum Schlüsse „Die Hvnni weint, der,
Hanfi lacht." Ansang 7 Uhr abends.— Im Theater am
FranzenSplatz: „Eisame Menschen." Ansang um 7 Uhr
abends.— Im Graz er Orpheum in der Jakobi-
gaffe: Große Vorstellung. Anfang um 8 Uhr
abends.— Im D >i avr a nur? n r c r n a t i o n a l, Kaiiei-
relrgasse Nr. 3: Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten. Täg­
lich geöfsnet von 9 Uhr vormittags bis ö Uhr abends.,
— Im Welt-Panorama, Lenokai 'Ut. ;i, n-ben dem
Cass „Meran": Pariser Weltausstellungsgcbäude. Täglich von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den A u s.
stellungSräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Sckülerorbeiten des Historiensaches. Geöfsnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
9 and. s mu ieum Mu'.aorgasie: Siänd>gc Ausstellung urC
Vci kauf--bald dc8 Stei-rmärkiichen t!unügewsrbevere!n-'s.—
Im landschaftlichen Rittersaal: Münster volkstbüm-
licher wissenschaftlicher Vortrag des Herrn Dr. Emil Ertl
zu Gunsten deS Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Ansang 5 Uhr nachmittags.— In den 2 t einseifet
Sälen: Povnläres Concert des Gramer Symphonie-Orchesters.
Ansang 8 Udr abends.— In, Saale der Galtwrrtschast
„Zuni wilden Mann": Große Vorstellung mit dem
arnreumtogrophen „Excclsior". Ti^tich un, 3, 4 und 5 Uhr
nachuuttags und um 6, 7 und halb 8 Uhr abendL.
Theater und Kunst.
iGrazer Theater.) Aus dcr Theatertanztei
wird uns geschnoben: Im S l a d t l h e a t e r ge­
laugt heute die melodieureiche Operette LffenbachS „Der
Cheniann vor der Thür", ireu ciustubiert, zur Dar­
stellung. Dazu wird das so beifällig aufgenommene
Ballel-T>vert,l,e»icnl und die Operette „Hanni weint
und Haust lacht" gegeben, i Serie IV, rothe Karten.)
— Morgen tommt das glänzend ausgestattete zug-
kräsligc Zaubermärchen Ferdinand Raimunds „Der
Bauer als Millionär" vorläustg zum letztenmalc zur
Darstellung i Serie I, grüne Karre»), da nun alle
Abonnenten Gelegenheit hatten, das seit Jahren nicht
gegebene Werk zu sihen.— Donnerstag wird die
Oper „Margarete" lFaust) nochmals wiederholt. (Seriell,
weiße Karten.) Die Kartennachfrage zur ersten Auf­
führung von Richard Wagners „Walküre" war gestern
schon eine sehr lebhafte, weitere Vormerkungen werden
bis Donnerstag täglich von 9 bis 1 und 3 bis 4 llhr an
i dcr Tagescasse (Kaiser Josef-Platz) entgegengenommen.!
| Im Theater am Franzcnsplatz geht
heute und morgen Gerhart Hauptmanns Drania „Ein- j
same Menschen" (neu einstudiert) in Scene.— Für
Donnerstag wurden Morres Einakter angesetzt.— An
| Opern werden noch aufgeführt die Neuheit „Der Bären­
häuter" von Siegfried Wagner (Mitte April), „Sieg->
fried" (Ende April) und „Rheingold" (Anfang Mai);^
neu einstudiert werden „Boheme" und „Traviata".
Die Rollen zu Wildcnbruchs „Der Menonit" sind
bereits ausgetheilt; die Erstaufführung soll am 19. April!
stattffnden.— Pserhofers Schwank „Flitterwochen"
wurde zur Aufführung angenommen.!
(Concert des Mnfikdirectors Jakob Stolz.)
Wie seit einer langen Reihe von Jahren veranstaltet j
der Componist und Pianist Herr Jakob Stolz unter
Mitwirkung bestbewährter heimischer Kunstkräfte auch
Heuer ein Concert, das am 9. d„ 7 Uhr abends, im
landschaftlichen Rittersaale stattffnden wird. Herr Stolz
bringt auch heuer eine Neuheit, und zrvar das bedeu-
l tende Concert in D-moll von Richard Burmeifter in
der Ausgabe für zwei Claviere, das in den hervor-j
ragendsten Musikstädtcn Deutschlands die größten Er-'
folge erzielte. Ferner enthält das Programm die
moderne, interessante und sehr wirkungsvolle Suite
; op. 44 für Clavier und Violine von Eduard Schütt
und die Clavierstücke „Barcarolle" op. 60 von Chopin 1
und „Jnvitation ä la Polka" op. 36 von I. Stolz.
Außerdem wird die als feinsinnige Concertsängerin best-
bekannte Frau Pauline Prochaska Lieder von Liszt,
Richard Strauß, Cesels und Robert Stolz still, zum
Vortrage bringen.
— Director Andreas Aman hat das Wiener
Carl-Theater vom 1. Mai d. I. an gepachtet. Er ge-!
denkt, das ganze Jahr hindurch zu spielen.!
— Das Theater an der Wien wurde von den|
Herren Emil Ritter v. K u b i n s k y, Leon D o r e t
und Josef Simon käuflich erworben. Die bisherige
Eigenthümerin Fräulein Alexandrine v. Schönerer er­
hielt dafür 300.000 fl. und eine Jahresrente von
15.000 fl.
Wochenlpielplan der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag den 3. April:
„Prinz Friedrich von Homburg."— Mittwoch den
4. d.: „Dcr Dornenweg."— Donnerstag den 5..
„Die Räuber."— Freitag den 6.: „Die Maler."
i— Sonnabend den 7: „Die versunkene Glocke."—
Von Sonntag den 8. bis inclufive Sonntag den 15.
geschlossen.— Montag den 16.: „Götz von Berlichin-
gen."— Dienstag den 17.: „Der Traum ein Leben."
Hofoperntheater. Dienstag den 3. April:
„Der Evangelimann." „Das Buckelhaus am Bergl."
— Mittwoch den 4.: „Cavalleria rusticana.“
„Die Opernprobe." „Harlekin als Elektriker."— Don­
nerstag den 5.: „Jolanthe." „Sylvia."— Freitag
den 6.: „Dalibor."— Sonnabend den 7.: „Migrron."
— Sonntag den 8.: „Lohengrin." (Bei aufgehobenem
Abonnement. Für das Penstonsinstitut dieses Hoftheaters.)
— Montag den 9.: „Die Fledermaus." (Bei aufge­
hobenem Abonnement. Für das Pensionsinstitut dieses
Hoftheaters.)
Stadttheater. Dienstag den 3. April:
„Der wilde Rittmeister."— Mittwoch den 4.: „Ein
toller Einfall."— Donnerstag den 5.: „Der wilde
Rittmeister."— Freitag den 6. zum erstenmale:
„A heuriger Has/' Ein Stück aus dem Wiener Leben
in vier Acten von ***. (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
abend den 7„ nachmittags halb 3 Uhr (Schüler-Vor­
stellung): „Der Fechter von Ravenna." Abends halb
>8 Uhr: „Ein Judas von allllo neun."— Sonntag
! den 8„ nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von
!Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „A heuriger Has."
!— Montag den 9.: „Der wilde Rittmeister."—
' Dienstag den 10.: „Ein Judas von anno neun."
i— Mittwoch den 11.: „A heuriger Has."
Raimundtheater. Dienstag den 3. April:
„Gretel."— Mittwoch den 4.: „Lola." —Donners­
tag den 5.: „Die dritte Escadron."— Freitag den 6.:
„Gretel."— Sonnabend den 7., zum erstenmale:
„Die -Hochzeit des Reservisten." Posse mit Gesang in
vier Acten (nach dem Französischen der Herren Duru
und Chivot) von F. Zell, Musik von Julius Stern.
Anfang 7. Uhr.— Sonntag den 8., nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Verschwender." Abends halb 8 Uhr:
„Die .Hochzeit des Reservisten."— Montag den 9.:
^ „Gretel."— Dienstag den 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
> DeutschesVolkstheater. Dienstag den 3.:
„Der selige Toupinel."— Mittwoch den 4.: „Der
' Herr Senator."— Donnerstag den 5., ermäßigte
Preise: „Der Verschwender."— Freitag den 6.:
„.Hans Huckebcin." --- Sonnabend den 7„ zum ersten­
male: „Der letzte Knopf." Dolksstück in drei Aufzügen
von Julius o. Gans-Ludaffy. (Anfang 7 Uhr.)
Theater an der Wien. Dienstag den 3.,
Gastspiel der Frau Jlka Palmay: „Ihre Excellenz."
— Mittwoch den 4„ Gastspiel der Signora Eleonora
Düse: ,.La Gioconda‘— Donnerstag den 5.,
Gastspiel der Frau Jlka Palmay: „Mamsell Nrtouche,"
— Freitag den 6„ Gastspiel der Signora Eleonora
Düse: „Prinzessin Georges."— Sonnabend den 7-,
Gastspiel der Frau Jlka Palmay: „Ihre Excellenz."
— Sonntag den 8., nachmittags halb 3 Uhr, Matinee
zu Gunsten des Vereines „Ferienheim": „Lumpaci­
vagabundus". Abends halb Uhr: Gastspiel der Signora
Eleonora Düse: „Mazda" („Heimat").
Carltheater: Dienstag den 3. April: „Die
Lügnerin." „In Civil."— Mittwoch den 4.: „Die
Verliebten."— Donnerstag den 5.: „Die goldene
Eva."— Freitag den 6.: „Chrysis."— Sonnabend
den 7., zum erstenmale: „Der verlorene Sohn."
Theater in der Josef st adt. Dienstag
den Z.: „Frage an das Schicksal." „Er, fi« mrd er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper."— Mitt­
woch den 4.: „Mamsells Tourbillon."— Donnerstag
den 5.: „Mamselle Tourbillon."
Uraniatheater. Dienstag den 3., abends
halb 8 Uhr: „Schweiz."— Mittwoch den 4., nach­
mittags halb 5 Uhr: „Japan." „Transvaal." „Lebende
Photographien."— Donnerstag den 5., abends halb
6 Uhr: „Schweiz." Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien."
„Momentphotographie."— Freitag den 6., abends
halb 8 Uhr: „Schweiz."— Sonnabend den 7., nach­
mittags halb 5 Uhr: „Tropenzauber." „Heiliges Land."
Abends halb 6 Uhr: „Dalmatten." „Momentphoto­
graphie."— Sonntag den 8., nachmittags halb 3 Uhr:
„Ouer durch Oesterreich." „Kleiner Däumling."
„Lebende Photographie." Nachmittags 4 Uhr: „Eisen."
„Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Dalmatten."
„Momentphotographie."
Offener Sstrcchsnal.
Clericale Denunciationen.
Zum Capitel Clericale Denunciation, das Ihr ge­
schaßtes Blatt vom 30. März l. I. erörtert, erlaube
auch ich mir einiges mitzutheilen.
! Als ich im Verbände des Christlichen Bauernbundes
thättg war und dem Bauernversührungs- und Ver-
j dumniungs-System dcr Clericalen so manchesmal er­
folgreich entgegenarbeitete, war ich den lichtscheuen
Herren gar sehr ein Dorn im Auge, und so sann man
eifrig darüber nach, wie man mich unschädlich machen
könnte. Zwei clericale Größen in St. Marein a. P.
! warben sich ein Werkzeug, einen Wagnergehilfen und
i Musikanten namens Steinberger, ebenfalls in St.
! Marein a. P., zu dem Zwecke, dass er mich denun-
j eiere. Es ist mir bekannt, dass dcr Herr Pfarrer
Thurner zu einer Frau über diese Denunciation, über
die Folgen, die sie, wie er hoffte, haben würde, befon-
; derer Genugthuung Ausdruck gab.
j Als ich am 25. August 1899 mit dem Landtags-
1 abgeordneten Frh. v. Rokitansky in Ligist bei einer
i Versammlung gewesen war und auf meine Besitzung
in Fölling zurückkehrte, traf ich unterwegs in einem
j Gasthause den oben genannten Steinberger in
! betrunkenem Zustande. Kurze Zeit später erfuhr ich,
i dass man in clericalen Kreisen juble, weil es hieß, die
k. k. Staatsanwaltschaft pflege Erhebungen gegen mich.
Bald darauf wurde ich zu Gericht geladen, wo ich er­
fuhr, dass Steinberger, dcr als gedungenes Werkzeug
. clericaler Judasse seinen Namen hergab, mich zu denun­
cieren bemüht war, ich hätte eine unpatriottsche Aeuße­
rung gethan! Durch die ganze Gegend gieng bei allen
anständigen Leuten ein Enttüstungssturm. Es wurde
nun nachgewiesen, dass Steinberger ein gedun­
gener dass ich ehrlich uitd gerecht meine
Familie als schwerkämpfcnder Landwirt ernähre, dass
ich jedes patriotische Fest hierorts verherrlichen und
unterstützen half, dass -ich zwar mit Leib und Seele
Bauernbündler und mit dem Vorgehen der clericalen
Volksausbeutec äußerst unzufrieden sei und es mit aller
Pracht bekämpfe, aber n i e irgend eine gegen Kaiser
und Reich gerichtete Aeußerung gethan habe.
Ich erlaube mir nun die Frage, welche clericalen Intasie
hätten im Falle eines Gelingens ihres scheußlichen
Planes meine alte arme Mutter, meine Frau und die
drei kleiueit Kinder ernährt '<
Ich lasse das Urtheil der aufgctärteir Welt und be­
merke nur noch, dass die Staatsanwaltschaft schon vor
längerer Zeit die Untersuchung gegen mich einge­
stellt hat.
Zeichne mich in aller Hochachtung
Weist.
Fölling, am 1. April 1900.


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 5 ]
TSenskA, 3. April 1900.
^»razer Tagblatl
Ei«gese»-«t.
!l.L r/^dscine Nouvelle.
Asthma, Rheumatismus, Gicht,
Neurasthenie, Lungentuboi eulose, Ner-
£
sfe
venschwäche. Lähmung. Taubheit, Ge-
lila schwülste, Haut-, Leber-, Nierenleiden,
Krankheiten der Hamorgatie uml alle
Uebel, seien sio neu oder'
Tv- -Xi-iii ihir tvranKneiien
ähnlichen U
WOEÄ 2 <-dro°lsoh. w
sehe, auf üusserlichem Wege statt -1
findende Curmethode der seit 17 Jahren|
mit grösstem Erfolge praktizierenden
««““i „Medecine Nouvelle“ radical ent­
fernt.
Allen Kranken, weiche das Einnehmen nutzloser
Modicamente satt sind, empfehlen wir, sich die illn*
striert© deutsche Broschüre gratis und
si-anco kommen zu lassen. Dieselbe enthält ausführ­
liche Auskunft über die auf äusserlichem Wege statt­
findende Curmethode der ,^Medecine Nouvelle“, das
grösste mediciniscbe Institut Frankreichs. Consuitationen
erfolgen kostenlos in allen Sprachen durch die Herren
Doctoren Pbraüon und Dumas, Mitglieder der medicini-
schen Facultät in Paris.— Man schreibe an das Hötel
de la „hledecine Nouvelle“, 19 rue de L'sbonne,
Paris. 30— 23
eine
.ausrrau
Schutz-
wird einen Versuch mit Schiebt’s
neuer k»leictit»elfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedilrtendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt ausserordentiiehe
Beinigungskrait mit grösster Aus­
giebigkeit und ist vollkommen un-
marfc« schädlich für Wäsche und Hände.
HG1TUNG
nur
diesen
BRfiNO
! I I
28—6
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Muiai k Mai,
Betonbau-Unternehmung,
Hydrotechnisches Hydrotechnisches
Vertretung: UtXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weites tgeheude Garantie; Referenzen über aus
geführte Wasserbauten. 5 55
D visiiKdr
(1 VerloVungs- und Vennädlungs-ilnLeigen
a) sowie alle
" MfmMmWm ZrMKcittit
, empfehlen in aeschmackoollster Husfübruna
~ S ran 3 PkenLk'e Dohne
iKrrenaasse Hr. 5. 2 »-i
Ein neues Interview mit Krüger.
Die „Rew-Aorker World" veröffentlicht ein neues
Interniern, welches diesmal Mr. Webster Tams mit
Präsident Krüger gehabt hat. Im allgemeinen wieder­
holte Krüger nur seine früheren Erklärungen über das
Unrecht Großbritanniens rind den Entschluss der Re­
publiken, bis zur nollen Vernichtung zu kämpsen, falls
man ihnen die Unabhängigkeit nicht zuerkenne. Letztere
werde er ebenso im stalle einer vollständigen Niederlage
fordern, wie im Falle eines Sieges der Republiken.
Krüger wies entrüstet die Unterschiebung zurück, als
beabsichtige er oder irgend ein Bur die Vernichtung
der Gold- oder Diamantcngruben oder irgendwelches
anderen Privateigenthums. Er wiederholte, niemand in
beiden Republiken wünsche oder erwarte irgendwelche
.stufe von dritter Seite, und ebenso würde der Trans­
vaal keine besonderen Friedensbedingungen für sich an­
nehmen, welche nicht gleichzeitig dein Freist-ate ztigutc
kämen, wie auch beide Staaten niemals Frieden
schließen würden, ohne die Zukunft aller derer gesichert
zu haben, welche, in der Capcolonie ansässig, mit ihnen
für die Unabhängigkeit des Afrikanderthums gekämpft
hätten. Krüger warnte besonders vor den Berichten der
englischen Presse und selbst den Mittheilungen der
englischen Generale, selbst da, wo sie etnen offieiellen
Charakter trügen, denn alle englischen Ge­
nerale hätten sich mit einziger Ausnahme des Lord
Roberts als Lügner erwiesen.
*^*
Die Organisation des Sanitätsdienstes der
Buren
schildert ein Correspondent des „British Medieal Journal"
in Eapstadt: „Um die Organisation des ärztlichen
Dienstes in der Burenarmee verstehen zu können, muss
man das militärische System der Republiken in Betracht
i ziehen. Die Armee besteht aus Commandos von ver-
| schiedenen Tistricten, die mehr oder weniger unabhängig
! von einander operieren. Diese Organisation führte zu
i einer Einrichtung des Sanitätsdienstes, wie sie vor
Zeiten im englischen Heere bestand. Außerhalb der
Spitäler gibt es keine eigentliche Organisation des
Aerztedienstcs. Jedes Eommando hat seinen Arzt-
soweit eben der Dorrath an Aerzten reicht. Jeder Arzt
bat acht Ambulanzleutc, die fast ganz ohne Dorkennk-
nisie sind und hauptsächlich beim Anlegen von Ver­
bänden verwendet werden. Die Träger sind hauptsächlich
Koffern. In Jakobsdanl gab es drei oder vier Ambulanz­
wagen, die von Zeit zu Zeit ins Schlachtfeld geschickt
wurden. Die erste Hilft erhielten die Verwundeten auf
dem Felde, aber eine Operation wurde in keinem Falle
vorgenommen. Die Verwundeten wurden dann nach
Jakobseaal, Bosbof oder Koffyfontein aebracht, wo
Spitäler, ähnlich wie das in Jakobsdaal, errichtet wor­
den waren. Der Arzt eines Commandos begleitete ge­
wöhnlich seine Verwundeten und blieb dann einige
Tage im Spital. So erhielt jedes Spital nach jeder
Schlacht eine größere Anzahl von Aerzten. Bei Magers-
fontein wurden eine A.nzahl von Feldspitälern, wo es
gicng in Farmhäusern und, wenn diese nicht vorhanden
waren, in Zelten errichtet. Es ist klar, dass ein
solches System sich als praktisch erwies, so lange die
Buren Positionen inne hatten, in denen sie lange Zeit
blieben; dieses System muss aber Schiffbruch erleiden,
sobald die Buren, wie es unter den gegenwärtigen
Kampfbedingungen im Freistaate der Fall sein dürfte,
damit rechnen müssen, dass sie eine große Anzahl von
Verwundeten über ein weites Gebiet Landes verstreut
haben."
**
General Woodgate
General Woodgate, der beim Spion Kop verwun­
det wurde und nun seiner Verletzung erlegen ist, wurde
am 1. November 1845 geboren und im Royal Mild-
tery College zu Sandhurst erzogen. Im Jahre 1865
trat er in das steer ein und wurde im Juli 1869
Leutnant. Schon ein Jahr vorher hatte er am abessyni-
schen Feldzuge theilgenommen, dem Kampfe bei Arogee
beigewohnt und dann auch die Erinnerungsmedaille an
diesen Feldzug erhalten. In den Jahren 1873 und
1874 war er als Stabsofficier der Ashantee-Expedition
zugetheilt. Zum erstenmale wurde damals sein Name
in den Telegrammen erwähnt, und er erhielt die
Medaille am Bande. Später nahm er am Zulukriege
1879 theil, focht bei Kambula und in der Schlacht
bei Uliudi und wurde in Anerkennung seiner Verdienste
zum Major befördert. In den folgenden Jahren stand
er beim Stäbe der indischen Armee. Im Jahre 1893
wurde er Oberstleutnant und befehligte dann vier Jahre
lang das erste Bataillon seines Regiments. 1897
wurde ihm der Charakter eines Obersten verliehen.
Im November 1899 übernahm er das Eommando
über eine Brigade der südafrikanischen Feldarmee nüt
| dem Range eines Generalmajors. Bei der unglücklichen
Schlacht am Spion Kop traf den noch in den besten
Jahren stehenden Mann oberhalb des linken Auges der
Splitter einer feindlichen Kugel. Die beste ärztliche
Hilfe wurde ihm zutheil, der berühmte englische Wund­
arzt Mr. Treves operierte ihn, die Operation verlief
auch glücklich, und seine Freunde begannen bereits, auf
seine Genesung zu hoffen. Aber wider alles Erwarten
trat schließlich Gehirnlähmung hinzu, und ain 23. V.,
also zwei Monate, nachdem er seine Verletzungen
empfieng, ist er ichurn erlegen.
10. Jcchrc;. Nr. 63. 5
Keuchte au den deutschen JUpfnlauktn.
Klagenfurt, 31. März. (Aus d e in La n d e s-
s ch u l r u i h e.> Aus der zweiten in die erste Geoalts-
classe wurden befördert die Oberlehrer Josef Ootewl in
St. Ulrich an der Göving, Leopold Pfeffer in Reichen-
fcls, Philipp Schlotte in Kännel a. d. Trau und die
Lehrerin Rosa Zirkelbach in Völkermarkt; aus der dritten
in die zweite Gehaltsclasse die Oberlehrer Karl Kohla
in Zweikirchen, Thomas Krall in Miata, Florian Maser
in Guttaring, Martin Nagele in Eisenkappel, Karl
Tschikoff in Knappenberg, ferner die Schulleiter Josef
Groß! in Mitschig, Valentin Oberzaucher in Kaning,
Johann Penzl in Waiburgen, Victor Seebacher in
Aichberg und die Lehrer Josef Egger in Klagenfurt
und Sebastian Reumann in Althofen. Der Oberlehrer
Florian Mill wurde zum Oberlehrer an der Knaöen-
Dolrsschule in Dolfsbera. der Schulleiter Paul KnJs
zum Schulleiter in St. Nikolai ob Perncgg, der Lebrcc
Julius Magerl in Holz zum Lcbrer rn Overdrauburg
und die gewesene Aushilsslehrertn Marie Plimitschcr
zur Unterlchrerin in St. -Michael bei Wolfsberg er­
nannt; der supplierende Schulleiter Franz Montei in
steiligcngrab der Knaben-Volksschule in Villach zur
Dienstleistung zugewiesen; dem Oberlehrer Anroir Fritz
in St. Martin bei Freudenberg die fünfte Tienstalters-
zulage unter Anerkennug seiner ersprießlichen Dienst­
leistung, dem Schulleiter Adolf Nagy in Emberg Die
dritte, dem Oberlehrer Alexander Staudacher in Keut-
schach und dem Lehrer Josef Herrmann in Pörlschach
a. S. je die zweite, dem Lehrer Johann Karner in
St. Peter ob Rcnnweg und der Lehrerin Marie Lech-
leitner in Malta je die erste Dicnstalterszulage ver­
liehen. Die subsidiarische Ertheilrmg des evangelischen
Religionsunterrichtes an den Schulen in St. Josef-
Tschüran und in Ossiach wurde dem Unterlehrer Karl
Ball übertragen, an der im Herbste l. I. zu eröffnen­
den Knaben-Bürgerschule in Völkcrmarkt wurden die
Lehrstellen systemisien, die Lehrpläne für die Knaven-
Bürgerschule in Wolfsberg, sowie die Neuordnung des
slewenischen Sprachunterrichtes an der Lehrerbildungs­
anstalt in Klagenfurt wurde berathen und verschiedene
Gesuche erledigt.
Klagenfurt, 31. März. «Jahresversamm­
lung des Communakvereines.) Der
Obmann Rudolf v. Hillinger d. I. eröffne! die
heutige Versammlung in den Clubräumen des Brau­
hauses „Zur Glocke". Er erwähnt im Vortrage des
Rechenschaftsberichtes, dass der Communalverein im
abgelaufenen Jahre eine rege Thätigkeit entfallet
hat. Alle von ilun ausgestelllen Candidaten für
die Gemeinderathsmandate wurden gewählt. In
Angelegenheiten der stauszinserhöhung ergriff er
die Initiative, und seinem Verlangen wurde im
Landtage entsprochen. Er regte die Benennung des
Bismarck-Platzes im Gemeinderathe an, und seinem
Verlangen wurde ebenfalls entsprochen. Versammlungen
wurden von ihm veranlasst zur Besprechung der
Radetzky-Allee, des Schlachthauses und des Eleltricitäts-
werkes. Es wurden 14 Ausschusssttzungen abgehalten
und 500 Schriftstücke erledigt. Die bevoisleheaden
wichtigen Gemeinderathswahlen werden dem Vereine
Veranlaffung zu einer einflussrcichen Thätigkeit bieten.
Der Verein besitzt gegenwärtig 163 Mitglieder. In die
Leitung wurden gewählt: Als Vorstand R. o. Hillinger,
ferner als Ausschussmitglieder Leon, Oitowiu, Knapp,
Buben, Lerckbaumer, Stoißcr, Lackner, Gradisehcr, als
Ersatzmänner Lochs und Simn. Zu Acchnungssrüftin
wurden gewählt Obiitschnioa und Waner. Die Jallres-
beiträge wurden mit 2 Kronen 40 Heller festgesetzt.
Der nächste Ausschuss wird beauftragt, Beraihtingen
über Satzungsänderungen vorzunehmen und iitneroalb
sechs Monaten einer einzuberufenden Vollversammlung
zur Bcschlussfassung vorzulegen. Es wurde beschlossen,
den Ausschuss mit der Zusammenseyuna eines Wahl­
ausschusses für die nächsten Gemeinderalhswahlen zu beauf­
tragen. Ferner wurde beschlossen, an die Handele- und
Gewerbckammer eine Eingabe um Beibehaltung eims
direclen Wagens nach Wien bei dem Schnellzuge der
Staatsbahn, der voir Klagenfurt um 9 Uhr abends abgehi,
zu richten. Herr Knapp ftellie den Antrag, dein ver­
dienstvollen abtretenden Dr. Affam den Tank für seine
Mühewaltung im Communalvercine auszudrucken. «Ein­
stimmig angenommen.) Herr Lackner beantragte, den
Gemeinderath ;u erfüllten, bei treuen Straßenzügen die
Bettennung nach großen deutschen Dichicnr und Deutern
vornehmen zu lassen. Der Vorsitzende sagt zu, dresein
Begehren zu entsprechen.
Langenwang, 29. Märt. (Jahreshaupt­
versammlung., Der Radialirerverein „Vorwärts"
in Langemvnitg und Umgebung, der gegenwänig zivanzig
Mitglieder zäb.'r, hielt gestern abends un Gasrasuje o.o
Herrn Josef Zwing seine Jattresbauptoeriaunnlung ab.
Deut Berichte des Säckelwattes, Hansbenger s.llal.hias
Buchegger, war zu entnehmen, dass der Verein iiu


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 6 ]
ffr. 93. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 3 April 1900.
abaekaukenen Dereinsjahre an Einnahmen 101 K. 20 H-
aufznweilen hat, denen Ausgaben im Betrage von
86 K. 2 H. gegenüberstehen, so dass ein Cafferest von
15 K. 18 H. verbleibt. Dem Herrn Säckelwart wurde
für die gewissenhafte Führung der Geldangelegenheiten
unter Beifall der Dank ausgesprochen. Bei der hierauf
durchgeführten Wahl wurden wiedergewählt die Herren
Oberlehrer Anton Artner zum Obmanne, Handelsange-
ftellter Franz Pinkl zum Stellvertreter, Bäckergehilfe
und Realitätenbefitzerssohn Adolf Panhofer zum Schrift­
führer, Hausbesitzer Matthias Buchegger zum Säckel­
wart, Werkmeister Josef Krischey zum ersten Fahr-
wart, Werksarbeiter Sittlinger zum zweiten Fahrwart
und zu Ausschüssen Lehrer Rudolf Maier und Bäcker­
meister und Realitätenbesitzer Johann Panhofer. Die
Höhe des Jahresbeitrages wurde auf 2 K. 40 H. fest­
gesetzt. Nachdem noch einige interne Bcreinsangelegen-
heiten berathen worden waren, schloss der Vorsitzende
die Versammlung mit einem herzlichen „All Heil!"
Pettau, 30. März. (Spenden für das
„Deutsche Studentenheim" in Pettau.)
IV. Ausweis über die an den großen Ausscbuss für
die Gründung des „Deutschen Studentenheims" in
Pettau bis zum 30. März eingegangenen Spenden:
Im III. Ausweise nachgewiesen 5719 K. 82 H.;
Ortsgruppe Nürnberg des Allgemeinen deutschen Schul-
vereines 11 K. 82 H.; Mardersteig, Rechtsanwalt in
Weimar, 11 K. 82 H.; Graf Karl v. Stürgkh, k. k.
Kämmerer, Landtagsabgeordneter und Großgrundbesitzer,
.Halbenrain, 200 K.; Rudolf Wibmer, .Hausbesitzer,
Pettau, 50 K.; V. Ambras, Lehrer, Graz, 2 K.;
Tischgesellschaft „Deutsches Heim" 4 K. 90 H.; Graz,
Stadtgemeindr, 2000 K.; Fclvbach, Stadtgemeiude,
40 K.; Gemeinde Hainseld 2 K.; Gemeinde Fehring
10 K.; Curort Döslau 5 K.; Dr. Friede. Edler von
Perko-Monshoff, k. k. Landcsgericbtspräsident a. D.,
Klagenfurt, 20 K.; Vorschussverein Pettau 50 K.;
Tischgesellschaft „Deutscbes Heim" 16 K. 10 $?.;
Sammelergcbnis „Grazer Tagblatt" 109 K. 60 H.;
Bürgermeisteramt Mürzzuschlag 20 K.; Gustav Bunzel,
Kaufmann, Trieft, 5 K.; Dr. med Kristel, Ton-
künstler, Wiesbaden, 5 K. 92 H.; L. Rockinger, geh.
Hofrarh, München, 59 K. 25 H.; Rob. Lauterbach,
Fabrikant, Bielitz, 1 K.; Wilh. Neumann, Handschuh­
händler, Trieft, 10 K.; Molenda, Fabrirsbesitzer,!
Bielitz, 2 K., Marktgemeinde Stainz 50 K.; Gemeinde!
Obdach 5 K.; Victor Freiherr v. Kalchberg, Scclions-;
ches a. D-, Präsident des Oesterr.-ung. Lloyd, 5 K.;
Hans Bartelmuss, Fabriksbesitzer, Lobnitz bei Bielitz,
1 K.; Theodor Mathias, Professor, Oberlehrer a. kgl.
Realgymnasium in Zittau, 2 K. 4 H.; Karl Hauptig,
Fabriksbesitzer, Bielitz, 4 K.; Karl Wenzel, Fabriks­
besitzer, Bielitz, 5 K.; zusammen 8428 K. 27 .h.
Thal, 30. März. (Ortsclassenregulie-
r u n g.) Die Gemeindevertretung hat in einer Ent­
schließung mit Stimmeneinhelligkeit ihr Bedauern
darüber zum Ausdrucke gebracht, dass gelegentlich der
eben beendeten Ortsclassenregulierung die Schule in
Thal abermals Übergängen worden ist und die wieder­
holt erbetene Versetzung in die zweite Gehaltsclasse nicht
zugestanden erhalten hat, was umsomehr befremde, als
Thal mit zu jenen Orten zählt, denen unter Berück­
sichtigung der bestehenden Theuerungsverhältnisie seiner­
zeit ein Theuerungsbeitrag zugebilligt wurde. Die Ge­
meindevertretung gab schließlich der Hoffnung Raum,
dass die getroffene Entscheidung ehestens aufgehoben
und durch eine, den billigen Forderungen der Lehrper-
sonen und des Ortsschulrathes entgegenkommendere Be­
stimmung ersetzt werden möge.
Gleichender^, 1..April. (Aus dem Cur-
orte.) Nach Ablauf dieses Monates wird bei uns die
Saison eröffnet werden; heute sieht es aber noch sehr
ungastlich aus. Der Witterungsumschlag hat auch den
Curort nicht verschont. Die ganz stattliche Schneemasse
wird zwar in Kürze schwinden, aber die grundlosen
Wege und Straßen werden wir zur Genüge aus­
kosten müssen. Das schlechte Wetter brachte uns auch
viele Kranke; die Influenza treibt auch hier ihr Un­
wesen. Die Curanstalten wurden durch die Anbringung
einer zweiten pneumatischen Kammer vergrößert und
auch andere Umgestaltungen vorgenommen. Es wäre
zu wünschen, dass uns Heuer eine recht gute Saison
beschieden wäre.
Roma-Pischelsdorf, 28. März. (Unser C ur-
o r t.) Es naht die Zeit, wo alles schon seinen Reise­
voranschlag macht für den in der schönen Jahreszeit zu
unternehmenden Wanderzug aufs Land. Was die grüne
Steiermark anbelangt, so führt sie nicht umsonst ihren
Beinamen; fast alle Gegenden sind über den Sommer
mit Sommerfrischlern reichlich bedacht. Im nordöstlichen
Theile der Steiermark ist dies noch rar; und um dies
auch zu erzielen, hat der praktische Arzt in unserem
Markte, tzerr Julius Blumauer, ein Cur-Etablisscment
geschaffen, das nicht nur den wirklichen Heildürftigen
alles bietet, sondern auch den Sommerfrischlern ein ge­
wiss sehr billiges und angenehmes Heim gewährt. Der
Curort Roma-Pischelsdorf hat auch äußerst lohnende
und reizende Ausflüge. Die Verbindung nach Gleisdorf
mit der Bahn wird durch täglich zweimalige Post­
fahrten, sowie durch die Anstalts-Fahrgelegenheit in
angenehmer Weise vermittelt.
Leibnitz, 31. März. (Monatsviehmarkt.)
Der am 25. März stattgefundene Monatsviehmarkt
erfreute sich gleich seinen Vorgängern eines außerordent­
lich zahlreichen Besuches von Käufern und Verkäufern.
Zum Austriebe gelangten über 1200 Stück und war
die Kauflust eine derartig rege, dass nahezu der ganze
Auftrieb Absatz fand.
Leibnitz, 31. März. (Bauernbündler-Ver-
Irauensmänner-Versammlung.) In der vor
kurzem im Gasthofe des .Herrn Neuböck stattgefundenen
Versammlung der Vertrauensmänner der Bauernbündler
hielt Landtagsabgeordneter Freiherr v. Rokitansky einen
äußerst klaren Vortrag über die dermalige politische und
wirtschaftliche Lage in Oesterreich. Im Anschluffe an
die Versammlung wurde Herr Franz Knittelfelder als
Vertrauensmann des Bauernbundes für Leibnitz und
der Gemeindevorsteher von Kaindors, Herr Hubmann,
für den Bezirk Leibnitz und Herr Lindner, Grund­
besitzer in Kaindorf, als dessen Stellvertreter gewählt.
Weilers wurde beschlossen, im Falle einer Auflösung
i des Reichsrathes für den Lanögemeinden-Reichsraths-
ivahlbezirk Leibnitz-DeuIsch-LandSberg-Vortsberg-Radkers-
! bürg vorn Bauernbunde einen Candidaten aufzustellen,
j Als solcher wurde Herr Wastian in Stainz in Aussicht
! genoinmen.
> Mürzzuschlag, 2. Avril. (Kälte.— P e r-
i s o n a l n a ch r i ch l.) Heute früh zeigte hier das
i Thermometer— 6 Grad Rcaumur. Diele Fenster waren
; mit Eisblumen überzogen.— Heute verlässt uns der
j k. k. Steuerarutsadjunct .Herr Alois Lackner sammt
seiner Familie, um in Leibnitz seinen Dienst anzutreten,
dessen Uebcrsctzung dahin ivird von den vielen Freunden,
die er hier besitzt, lebhaft bedauert.
Mürzzuschlag, 1. April. (M u s i k v e r e i n.—
R o s e g g e r G e s e l l s ch a f t.— Lehrerverein.)
Die Generalversammlung unseres Musikvereines sindet
am 23. April in .Herrn Wittets Gastlich „Zur goldenen
Krone" statt.— Das zu Eören unseres heimischen
Dichters Peter Roseggcr aus der Pretulnlpe errichtete
Alpcnhaus wird in kurzem serliggeste!>l; es soll
Sonntag den 24. Juni mit der Ablialiung eines
steirischcn Alpenfestes eröffnet werden. Der Ausschuss
der Roseggtr-Gesellschaft ist mit den Vorbereitungen
dazu bereits rege beschäftigt.— Der Mürzzuschkager
Lchrcrverein hielt vorgestern eine Ausschusssiyung ab,
in der der Obmann, Herr Oberlehrer Ioh. Trebcntschek,
zrnn Delegierten des Vereines bei der am Gründungs-
tagc in Wien stattfindenden Abgeordnetenversammlung
des Teutsch österreichischen Lehrcrbundes geivählt wurde.
Außerdem wurde beschlossen, am ersten Donnerstage im
Mai l. I. zu Steinhaus a. S. eine Vollversammlung
abzuhalten, wobei der Director des Semmeringer Elek­
tricitätswerkes einen Vortrag über die Erzeugung des
elektrischen Lichtes halten wird.
Teutsch Landsberg, 1. April. (Spende.)
Frau Marie Hardtmann, Rechnungsrathswitwe, spendete
anlnsslich des .Hinscheidens ihres Bruders Herrn Franz
Hohl, Haus- und Rcalitätenbesitzers in Deutsch-Lands-
berg, für die Ortsarmen in Deutsch-Landsberg 40 K.
Im Namen der Armen sei der edlen Spenderin bestens
gedankt.
Naibl in Kärnten, 31. März. (Falsche Z e h n-
hellcrstücke.— Eine unredliche Kuh­
magd.) .Hier waren dieser Tage falsche Zehnheller­
stücke im Umlaufe. Zweihellcrstücke wurden amal-
gamiert und sehr leicht als Zehnhellerstücke angebracht,
da die Adlerseite auf beiden gleich ist.— Als Illu­
stration, wie manche Dienstboten viclverlangend und
unverschämt sein können, möge nachstehendes Ereignis
dienen: Im Hotel „Zur Grafenkrone" war eine Kuh­
magd bedienstet, die verflossenen Mittwoch zur Jause
einen „Viertelliter Wein, Käse und Brot" bekam,
worüber sie in sehr verletzender Weise ihre Unzufrieden­
heit äußerte. Diese Magd hatte einen Monatslohn von
6 fl. und forderte für die Zukunft 10 fl. pro Monat,
was ihr selbstverständlich nicht gewährt, wohl aber der
Dienst sofort gekündigt wurde. Da der .Hausfrau und
dem übrigen Dienstpersonale einiges im Benehmen der
Magd auffallend und verdächtig schien, wurde am
Donnerstag vor der Abreise das Oeffnen des Koffers
verlangt, was mit Widerstreben geschah. Die nähere
Untersuchung ergab eine Schachtel Würfelzucker, mehrere
schüffen vor das Haus des Gefeierten. Hier hielt Herr
Dr. Lewineki eine Ansprache, worin er deffen Verdienste
um die Gründung und Ausgestaltung der Feuerwehr
hervorhob und ihn bat, auch in Zukunft der Feuerwehr
treu zu bleiben. Herr Thaller lud die Feuerwehr in
seinen Gasthof, wo die Feuerwebrkapelle brav auf­
spielte und sich bei deren Klängen recht ftöhliche Ge­
selligkeit entwickelte.— Der Name „Windisch-Hart-
mannsdorf" wurde auf Ansuchen der Gemeindever­
tretung mft Bewilligung der k. k. Statthalterei in
„Hartmannsdorf" umgeändert.— Der bisherige Ober­
lehrer Herr Johann Röthel übersiedelt zu Ostern als
Lehrer nach Graz. An seine Stelle tritt zu diesem
Zeitpunkte Herr v. Formacher, bisher Oberlehrer tn
Ottendorf. Der definitive Lehrer Herr Anton Otter,
welcher vom Landesschulrathe „aus Dienstesrücksichten"
hieher versetzt wurde, trat am 1. März seinen Dienst
an.— Am Ostermontage veranstaltet die hiesige
Feuerwehr zu Gunsten ihrer Casse im Gasthofe des
Herrn Johann Thaller eine Tombola. Die Beste
werden wie gewöhnlich in reicher Zahl von den Be­
wohnern des Ortes gespendet werden. Die Feuerwehr­
kapelle wird aus diesem Anlaste concertieren.
Gerichtssaal.
Flaschen Wein,
e u. s. w. Der k. k. Gendarmerie-
führer, der die Untersuchung vornahm, lieferte sie dem
k. k. Bezirksgerichte ein.
Hartmannsdorf,27 .März. (Verschiedenes.)
Die hiesige Feuerwehr benutzte den Namenstag ihres
verehrten HauptmcmneS Eduard Thaller, um ihn in
festlicher Weife zu ehren. Am Vorabende seines
Ramenssestes bewegte nch die Feuerwehr mit Lampions
unter den Klängen der Feuerwehrkapelle und Böller-
Graz, 2. April.
(Tie schlechte Lage des Zuckerbäckergewerbes.)
Vor dem Eckenntnisgerichte unter dem Vorsitze des
1 Oberlandcsgerichlsrathcs Dr. Hirschmann sind der
1 43jährige Zuckerbäcker Franz Fasching in Graz und
denen 21jährige Gattin Hermine Fasching wegen
i des Vergehens der schuldbaren Crida angeklagt. Franz
! Fasching war mehrere Jahre bei dem Zuckerbäcker
i Mickaei Taäiler im Hause Nr. 14 der Sporgasse als
, Gehilfe beschäftigt. Nach der Verheiratung kauften Franz
i und Hermine Fasching am 4. Mai 1899 das von
! Tachler betriebene Geschäft um den Betrag von 7780
i Kronen und verpflichteten sich, die Zahlung in Theik-
I betrügen von 100 Kronen monatlich zu leisten. Am
! 8. Mai v. I. übernahmen sie das Geschäft mit der
! iveiteren Verpflichtung, dem Hauseigenthümer Franz
j Herzog für das Geschästslocal und die Wohnung jährlich
>3200 Kronen und für den „Posten", d. h. für die
> vom Hausherrn gestattete Fortführung des Geschäftes in
> seinem Hause, den enormen Pieis von 7000 Kronen
zu bezahlen. Da das Geschäft die ganzen Kaufsbedin-
guugen nicht wert war, geriethen die Eheleute Fasching
bald in Zahlungsstockungen. Da sie nicht rechtzeitig den
Conctirs ansagten, wurden sie wegen des Vergehens
der schuldbare» Crida angeklagt. Bei der Hauptverhand-
luirg macht Franz Fasching zu seiner Entschuldigung
besonders geltend, dass sein Vorgänger das Geschäft
noch vor der neuen Zuckersteuer geführt habe, von der
er selbst nun hart betroffen wurde. Das Zuckerbäcker­
gewerbe sei überhaupt eines der schlechtesten, weil die
hohen Preise der Rohproducte zu den niederen Preisen
der Zuckerbäckerwaren seit Jahren in zu großem Gegen­
satze stehen. Dazu kommt die große Concurrcnz durch
die Bäcker, Kaufleute, Greisler. Dagegen behauptet der
Vorgänger Faschings, dass er sich durch das Geschäft
in der Sporgasse in kurzer Zeit zwei Häuser erworben
habe. Der Vertheidiger Dr. Wunsch weist darauf
hin, dass die Ehelcute Fasching nur unvorsichtig in der
Uebernahme von Verpflichtungen waren. F. Fasching wird
zu einem Monate strengen Arrestes,
Hermine Fasching zu einer Woche Arrestes
verurtheilt.
(Der Pächter in der Rolle des Knechtes.)
Am 3. December v. I. ertheilte der seit anfangs April
1899 bei dem Pächter Josef Rath in der Körbler-
gasse in Graz bedienstet gewesene Knecht Franz Kurz
dem Rechtsanwalte Herrn Dr. Ernst Schuster den
Auftrag, gegen seinen Dienstgeber wegen einer rück­
ständigen Lohnforderung von 45 fl. und eines weiteren
Betrages von 59 fl. 58 kr., den Rath für ihn als
Obstkaufschilling eingehoben hatte, die Klage einzu­
bringen. Da Josef Rath auch eine sechsmonatliche
Kerkerstrafe abzubüßen und infolge seiner Bermögens-
losigkeit den Verlust seines Einkommens als Pächter
zu gewärtigen hatte, suchte Kurz eine Sicherung seiner
Forderung zu erwirken. Dazu war die Beibringung
einer Amtsbestätigung nothwendig. Der Concipient des
genannten Advocaten, Dr. Emerich R. v. S ch r e i n e r,
forderte daher den Knecht Franz Kurz mittels eines
Briefes aus, zu einer Besprechung in seine Kanzlei zu
kommen. Zwei Tage später, am 17. December 1899,
erschien bei Dr. Rifter v. Schreiner der ihm bisher
unbekannte Josef Rath, stellte sich als „Franz Kurz"
vor und erklärte: „Ich will den Rath nicht klagen, er
ist ja mein Herr, ich werd' doch nicht meinen Herrn
klagen." Dr. R. v. Schreiner schöpfte Verdacht und
rief den Advocaten Dr. Schuster, der feststellte, dass
sich der Pächter Rath für den Knecht Kurz ausgegeben
hatte. Weil Rath durch seine Handlungsweise die gegen
ihn geplanten Pfändungsschritte hintertreiben wollte.


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 7 ]
Dienstag, 3. Apr.l IV 00.
0»)raz?r Tar;b!alt
10 ^cchrg.
93
wodurch Kurz einen 50 K. übersteigenden Schaden er­
leiden sollte, wurde ersterer wegen des Verbrechens des
Betruges angeklagt. Josef Ratb ist 64 Jabre alt, ver­
heiratet und mebrmals vorbestraft, darunter zweimal
wegen Verbrechens des Betruges. Nacb durchaembrter
Hauptverhandlung wurde er schuldig erkannt und zu
sechs Monaten schweren Kerkers mit ein­
mal hartem Lager monatlich vcrurtbcilt.
(Gefälschte Briefe.) Der Malergebilfe Johann
K ö g l e r und der Schloffergebilfe Hermann Natter
in Graz entlockten der Bedienerin Amalie Blaschke
20 Kronen und versuchten bei der Privaten Alerandrine
Steinberg die Entlockung von 50 Kronen. Die ge­
nannten Gehilfen nützten die ihnen bekannten geschäft­
lichen Beziehungen des Malermeisters Ferdinand Krbez
in Eraz dadurch aus, dass sie in seinem Namen, aber
ohne fein Vorwifsen an die beiden Frauen Briefe
schrieben und überbrachten, in denen sie um Darleihen
in obigen Beträgen ersuchten. Amalie Blaschke ließ
sich täuschen und folgte den gewünschten Betrag aus.
Alexandrine Steinberg war vorsichtiger, erkundigte sich
bei Krbez und wurde dadurch vor Schaden bewahrt.
Kögler und Natter wurden wegen des Verbrechens des
Betruges angeklagt. Beide sind wegen Diebstahls,
Natter ist auch wegen Rauferei vorbestraft. Bei der
.Hauptverhandlung sind die Angeklagten geständig.
Kögler hat die Briefe verfasst, Natter hat sie geschrieben.
Beide erklären, dass sie von vornherein die Absicht
hatten, die Darleihen zurückzuzahlen. Der Staats-
anwalt-Stellvertreter Dr. N e u m a i e r bestreitet diese
Absicht. Beide Angeklagten werden zu je sieben
Monaten Kerkers verurtheilt. Auch wird deren
Stellung unter Polizeiaufsicht als zuläsiig erklärt.
L e o b e n, 2. April.
(Raub und Tiebstahl.) (Schwurgericht.) Am
20. 'November v. I. kehrte der in Mitterlobming
wohnhafte Grundbesitzer Peter Pichler im Kock'schen
Gaslause in Großlobming abends ein, wo er den Huf-
schniiedmeister Johann .Hörner und dessen Frau antraf.
Glicht lange nachher machte sich Pichler auf den Heim­
weg und wurde ein kurzes Stück von Marie Hörner
begleitet. Als Pichler nur mehr 100 Schritte von
seinem Hause entfernt war, erhielt er plötzlich von rück­
wärts einen wuchtigen Hieb mit einer Latte und stürzte
bewusstlos zu Boden. Als Pichler wieder zum Be­
wusstsein kam, bemerkte er den Abgang seiner Uhr sammt
Kette und verspürte am blutüberströmten Kopfe hef­
tige Kopsschmerzen. Die Verletzung war jedoch eine
leichte. Da Pichler den Thäter nicht gesehen hatte
und Zeugen nicht vorhanden waren, fehlte jede Spur
des Räubers. Am 21. November 1899 wurde der wegen
verschiedener strafbarer Handlungen ausgeforschte Martin
Pickler, 29 Jahre alt, Taglöhner aus Schlaggraben,
Bezirk Bruck, oftmals vorbestraft, von der Gendarmerie
verhaftet. In seinem Besitze'befand sich eine Uhr mit
einer Kette, an der mehrere Hirschgrandl als Anhängsel
befestigt waren. Die Uhr wurde von Peter Pichler als
die ihm geraubte erkannt. Mattin Pichler erklätt, dass
er in Zeltweg einen Bergarbeiter getroffen habe, der
ihm die Uhr verkaufte. Außerdem stahl der Angeklagte
am 27. Mai 1899 in Puchschachen, Gemeinde Gaal,
Bezirk Knittelfeld, der Theresia Hausberger d. I. Gegen­
stände im Werte von 32 Kronen, der Theresia Haus­
berger ein Stück Speck, weiter? in der Nacht vom 3. auf
den 4. Dctober 1899 aus offenem Stalle in Bischof-
feld dem Martin Hopf Gegenstände im Wette von
160 K. 20 H.» am 12. Cctober 1899 auf der Straße
von Trofaiach nach Edling dem Janaz Kollersberger
eine silberne Cylinderuhr und Bargeld im Gesammt-
betrage von 27 K. 60 H. Der Angeklagte wird auch
beschuldigt, dass er in der Zeit vom 12. Februar bis
21. 'November 1899 größtentheils geschäfts- und
arbeitslos herumgezogen sei, ohne dass er die nöthigen
Drittel zum Unterbalte besaß. Die Tiebstähle gesteht
Martin Pichler ein. Weiters gesteht der Angeklagte,
dass er vom 12. Februar 1899 bis zu seiner am
21. December 1899 erfolgten Verhaftung ohne stän­
dige Arbeit gewesen und sich mit Betteln und Stehlen
durchgebracht habe. Durch die Erhebungen erscheint
nachgewiesen, dass Pichler von Mttte Juni bis Mitte
August bei dem Besitzer Matthias Javen in Guttaring
Feldarbeiten verrichtet und im Herbste eimgemale Ochsen
getrieben habe. Die übrige Zeit hat sich Mattin Pichler
in verschiedenen Kronländern arbeitslos herunrgettteben.
Der Angeklagte, ein kräftiger Mann und oft bestrafter
Dieb, ist im allgemeinen geständig. Er gibt sogar
nähere Aufklärungen über die einzelnen Verbrechen ganz
genau. Reue zeigt er keine, sondern er verhält sich sehr
gleichgiltig. Den Vorsitz des Gettchtshofes führt Kreis-
gerichtspräsident Hofrath Baron Neugebauer, öffentlicher
Ankläger ist Staatsanwalt Ritter v. Andttoli. Die
Pettheidigung übernahm Dr. Hoffer d. I. Die Zeugen
bestätigen die in der Klage angeführten Bcschuldigun
gen. Unter den Zeugen besinden sich recht classische
Steirrrgestalten. Der Präsident frägt den Zeugen Kol-
| Iers&crgcr: „Sie sind 72 Jahre alt?" Zeuge: „Wohl
! bissl höher." Präsident: „Wie hoch werden wir denn
j baun geben?" Zeuse: „Auf 74 roul." Der Zeuge
I schließt sich dem Strafverfahren, an. Mattin Pichler
j hatte nämlich den Zeugen einst ersucht, ob er sich auf
; seinen Wagen setzen und mitfahren dürfe. Unterwegs
; versuchte der Angeklagte dem Kollersberger einen Rausch
' anzuzechen. Plötzlich sprang Pichler vom Wagen und
: risS dem Zeugen zu gleicher Zeit die Uhr aus der
I Tasche. Der Prügel, mit dem Peter Pichler nieder­
geschlagen wurde, ist ein starker Zaunprügel, welcher so
J wuchtig auf den Kopf niedersiel, dass er abbrach. Die
j Geschworenen (Obmann Herr Hermann Fritz in Kapfen-
I berg) bejahten nach längerer Berathung einstimmig die
! Fragen wegen Raubes, Tiebsiahls und Landstreicherei.
■ Das Urtheil des Gerichtshofes lautet auf schweren
j Kerker in der Dauer von zwölf Jahren mit vier Fast-
> tagen in jedem Jahre und vierundzwanzig Stunden
Dunkelhaft jeden 20. November. Außerdem wird
Mattin Pichler nach verbüßter Strafe an eine Zwangs-
arbeitsanstalt abgegeben. Pichler behauptet, wegen des
Raubes unschuldig zu sein und will die Anordnuna
einer neuen Untersuchung. Es wurde ihm eine drei­
tägige Bedenkzeit gegeben.
Vom Tage.
< ^'nacskntcildcr.j 3. April, ".ryolilrr.: Gundlind,
Richard, Flodoberta.— Pio:estantcn Niwo, Tario, Osalsttcd.
— SvuneiiM-fgang: 6 I!v: 35 ilinuten.— Suiinen«
unter.’afc: 6 UBt 32 Minuten.— Taaeslängc: 12 ätunb.n
57 Minuten.
( 3. April 1748: Der rchilosorbuchs
Sch.ttsuteller Dietrich Tiedemann wird zu Bremervöde g boren.
— 1822: Der Schriftsteller Friedrich Vertucb stirbt in Weimar.
— 1827: Der Physiker Ernst Friedrich Cbladne, der Be­
gründer der wissen'ctiaftlichen Akustrk, nirbl in Breslau.—
1849: König Friedrich Wilhelm IV. lehnt die deutsche Kaiser­
würde ab.— 1858 Der österreichische Tondichter Sieginrrnd
Neukomm stirbt in Pari?.— 1871: Die Parlier Cammane
verlacht nochmals einen Angriff aus Versailles mit 100.000
Mann, der indes wieder unter schweren Verlusten für die
Pariser misslingt.— 1873: Kaiser Franz Joses lanelionieit
die Wahlrechrm deß ReichSrathes Die glückliche Durchführung
dieser Maßregel, die für die feudal-clerical-föderalffiische Partei
ein tödlicher Schlag ist, wird in den Sl:dicn Den rreichs als
großer Sieg gefeiert.— 1874: Die sraniösiuh Seffnnlen ver­
hindern die vom suspendierten Straßburger <Ä-meind,rache
versuchte Bcrffändlgung mit der Regieruna.— 1880: Kanzler-
kri'e wegen der Slempelsleuer-Vvrlage. Dismarck verlangt so­
fort seine Entlassung, die der Kaiser jedoch ablehut.
igt!eiteu.» S r e i- r m e. r t i i ch t 6
culturb> srori s ä> eS und Kunittgewerbe-M use u m,
Reutborgaffe 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Hsrrcvgaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Aulstellung deSSteiermärlischen Kuust-
vereiueS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Neuthorgaffe Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
eilte in das Cabinet, in dem Astl bereits todt lag,
hob vom Erdboden das blutige Rasicrmcffer, mit dem
sich sein Freund das Leben genommen hatte, aus und
brachte sich nun
am
linken Handgelenk eine tief
Lebensüberdrüssige Schriftsteller.
Wir haben bereits telephonisch gemeldet, dass am
Sonnabend der Schriftsteller Hugo Astl-Leonhard seinem
Leben ein Ende gemacht und sein Freund Ftttz Lem-
mermayer das gleiche zu thun versucht hat. Beide
Herren begiengen die That gegen halb 8 Uhr abends
in Astl-Lonhards Wohnung in Währing. Asil-Leonhard
hatte an der rechten Seite des Halses eine acht Eenti-
meter lange und vier Centimeter breite klaffende bis
auf die Wirbelsäule reichende Schnittwunde, an der
linken Halsseite eine kleinere, leichte Schnittwunde.
Neben ihm lag ein großer Spiegel und unter diesem
ein Polster. Astl hatte sich mit einem Rasiermesser die
schrecklichen Verletzungen beigebracht, auf dem Boden
sitzend, mit der einen .Hand den Spiegel haltend,
mährend er mit der zweiten die Schnitte fühtte. Der
Blutverlust war ungeheuer. Die rechtseitige Schnitt-
ivunde war durchaus tödlich. Nach der That hatte Astl
noch die Kraft besessen, das Messer weit wegzuschleudern,
dann war er bewusstlos zusammengestürzt und war
unmittelbar darauf verschieden. Im Cabinet war bei
dem furchtbaren Selbstmorde Astl-Leonhards langjähriger
Freund, der 43jährige Schriftsteller Fritz Lemmermayer,
anwesend. Die beiden Freunde hatten sich gelobt, zu
gleicher Zeit zu sterben, und zwar waren sie schon
fett langem übereingekommen, dass sie selbst .Hand an
sich legen würden.
Lemmermayer sah nun dem furchtbaren Beginnen
seines Freundes ruhigen Bluteü zu und wartete so
lange, bis Astl zusammenbrach. Hierauf gieng er in das
anstoßende Zimmer, öffnete die Brottlinge seines
Taschenmessers und brachte sich mit diesem oberflächliche
Schnittwunden am linken Arme unweit des Ellbogen-
gelenkes bei. Als er das Blut hervorquellen sah, scheint
er den Muth zur Ausführung der That verloren zu
haben. Er öffnete die Thüre in das Vorzimmer, in
welchem sich die Gattin Astls mit einer Dame be­
fand, und wollte Lärm schlagen. Doch besann er
sich plötzlich eines anderen. Er stieß die Worte
aus: „Du darfst nicht feig sein!" und zog sich ivieder
in das Zimmer zurück, die Thür hinter sich versperrend.
Schnittwunde bei. Er sah der Blutung zu und ermattete
nun den Tod.
Durch die Worte, die Lemmermayer ausgestoßen
hatte, wurden Frau Astl und die Dame aufmerksam,
sie pochten an die Thür. und als nicht geöffntt wmde,
sprengten die Damen die Thür aus. Sie erblickten
erst Lemmermayer blutend aus einem Seffel sitzend
und eilten, laut um Hilfe rufend, auf den Gang.
.Haus eule kamen herbei und die Rettungsgesellschaft
wurde rcquittert.
In der Wohnung fand man mehrere Waffen, die
zu der That vorbereitet waren. Auf einem Bette lag
ein geladener sechsläusiger Revolver, daneben ein ge­
schlossener Staatsbeamtcnsäbel, weiters das bluttttefende
Rasiermeffer und das Taschenmeffcr Lemmermaycrs.
Lemmermayer war bei vollem Bewusstsein und gab,
über die Gründe der That befragt, beinahe gar keine
Antwort, doch aus mehreren Bttefen, die er geschrieben
hatte, konnte man sich einige Klarheit über die That
verschaffen. In einem offenen Briefe, der an „Meine
Lieben!" adressiert ist, schreibt er: „Unüberwindliche
Schwermuth treibt uns in den Tod.^ Ich gehe gern
und fteiwillig aus deni Leben und bitte, am Grabe
keine Reden zu hallen. Das Leichenbegängnis möge die
„Concordia" besorgen."
Einen zweiten Bries hat Lemmermayer an seine
Tante, die in Maria-Hils wohnt, zurückgelassen, und
auch in diesem ecklärt er, dass Schwermuth und Me­
lancholie ihn und seinen Freund in den Tod tteiben,
und am Schlüsse verfügt er über seine Hinterlassenschaft,
die einige hundert Gulden bettägt.
Astl-Leonhard war verheiratet, Lemmermayer ledig.
Der Gattin Astls wagte man nicht, das ttagische Ende
j ihres Mannes mitzutheilen, und sprach nur von einer
j schweren Verletzung, doch verbot man ihr, in das Zim-
i mer ihres Mannes zu gehen. Lemmermayer macht den
I Eindruck eines geistig nicht normalen Menschen.
! Hugo Astl-Leonhard hat schon am 23. November
1899. abends, beim Schottenthor einen aufsehenerre-
I genden Selbstmordversuch verübt, indem er sich gleich­
falls mit einem Rasiermeffer eine tiefe Schnittwunde
am Halse beibrachte. Er stürzte zusammen, und als ihn
Aerzte der Rettungsgescllschaft nach kurzer Zeit wieder
zum Bewusstsein brachten, stieß er die Worte aus:
„Ich habe nach Erkenntnis gestrebt, jetzt bin ich
glücklich!"
In das Spital gebracht, ist er nach kurzer Zeü
geheilt entlaffen worden. In einem von uns veröffent­
lichten Schreiben theilte seine Gattin mit, dass geistige
Ueberanstrengung ihn in einen überreizten Zustand ge­
bracht habe. Hugo Astl-Leonhard lebte in geordneten
Verhältniffen; er arbeitete auf philosophischem Ge­
biete.
Fritz Lemmermayer, in Wien 1857 geboren,
machte sich zuerst bekannt als Mitherausgeber von
Friedrich Hebbels Briefwechsel, dann veröffentlichte er
eine Anthologie der modernen deutschen Lyrik, Romane,
Novellen, Skizzensammlungen, Gedichte und dramatische
Arbeiten.
(Hungersnoth und Pest.) Ueber den Stand
der Hungersnoth und Pest in Indien erhält der Lon­
doner „Lancet" wieder einen Bericht seines Bericht­
erstatters in Ealcutta, dessen Inhalt die düstersten Be­
trachtungen hervorzurufen geeignet ist. Es gewinnt
immer mehr den Anschein, dass sich das reiche Indien
aus Jahrzehnte hinaus von den in diesen Jabrcn ihm
geschlagenen Wunden nicht wird erholen können. Die
Hungersnoth ist gegenwärtig bereits auf eine Höhe ge­
wachsen und so weit verbreitet, dass sie fast alle ähn­
lichen Ereignisse der Vergangenheit übertrifft. Die Zahl
der auf Unterstützung Angewiesenen hat jetzt die vierte
Million überschritten und wächst noch von Woche zu
Woche. Von keiner Regicruirg der Welt habe,: jemals
so viele Menschen gleichzeitig aus öffentlich.» Rütteln
umerhcrlten werden müssen. Unglücklicherweist isr es
nichl zu erwarten, dass während des Frühjahres und
Sommers eine Besserung der Veryaltniffe eintr il. In
dem Gebiete des westlichen Radschputana sind neun
Zehntel des gesammtcn Viebb.standes umg kommen.
Neben der Hungersnoth wüthet die Pest mit unge-
schwächter Kraft. Die wichtigste Thatsache ist der Ein­
bruch der Krankheit in die Präsidentschaft Bengalen,
wo sie sich schnell auszubreiten scheint. Jir der .Haupt­
stadt Calcutta selbst und die Verhältnisse um vieles
verschlinnnert. Seil Ende Jänner sind die Todesfälle
an der Pest in der Stadt fortgesetzt gestiegen und er­
reichten Ende Februar 199 Todesfälle in der Woche.
Die eingeborene Bevölkerung von Ealcutta zeigt sich
vorläufig noch merkwürdig ruhig, da sie nichl daran
glaubt, da>s sie von der wirtlichen Pest bedroht ist,
vielmehr hat man für die Krankheit die mUdere Be-


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 8 ]
3 Str. 93. 1L JaLrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. 3. April 1900.
zrichmmg Blckonea-Fieber erfunden, von dem man an-
mmrat, dass eS schon seit vielen Jahren in Bengalen
geherrscht habe. Auch die Maßnahmen der Be­
hörden find vorläufig außerordentlich -ahm, aber bei
einer ernsten Entwicklung der Epidemie, wie sie in
Bombay und Poona eingetreten ist, wäre ein scharfes
Vorgehen gegenüber den bei den Eingeborenen vorhan­
denen hygienischen MsSftänden unvermeidlich. Immer­
hin ist schon jetzt die allgemeine Sterblichkeit in Cal-
en tt» auf 50 von Tausend gestiegen, während fie ge-
»öhnLch nur 37 beträgt. Die Ausfichten für die Zu-
kmrft werden sehr besorgniserregend geschildert. In dem
Bezirke Patua sterben jetzt bereits fast 1000 Menschen
wöchentlich an der Pest; dabei setzt die Bevölkerung
der Abficht, die verseuchten Wohnplätze zu säubern,
den zähesten Widerstand entgegen, und die Folge da­
von ist, dass sich die Krankheit mit Schnelligkeit immer
weiler ausbreitet. Der Zustand in der Stadt Bombay
ist geradezu fürchterlich. In der letzten Februarwoche
starben nicht weniger als 2701 Menschen, und in
dieser Zahl find so viele Todesfälle an Pest wie nie
zuvor. Auf das Jahr berechnet, belauft fich die Sterb-
lichkeft auf mehr als 170 von Tausend, so dass im
Laufe eines Jahres beinahe jeder fünfte Mensch stirbt.
Um die Bedeutung dieser Zahl zu verstehen, muss
man daran denken, dass in unseren Städten eine
durchschnittliche Sterblichkeit von 20 von Tausend
schon für außerordentlich hoch gilt. Auch die Pocken
fordern in Bombay zahlreiche Opfer, in einer Woche
wahrscheinlich nicht unter 300. Dass die Bekämpfung
der Pest ungeheure Geldsummen verschlingt, ist selbst­
verständlich; so waren in Bombay bis 31. December
1899 rund 5, 500.000 Kronen zu ihrer Bekämvfung
ausgegeben worden. Wie diese Zustände ein Ende fin­
den sollen, ist vorläufig gar nicht abzusehen.
(Neue Giftmischerinnen in Ungarn.) In
der südungarischen Ortschaft Liget wurden vorige Woche-
sechs Frauen verhaftet, gegen welche die Anklage er­
hoben wird, dass sie ihre Männer durch Gift aus der
Welt geschafft haben. Aufgedeckt wurde dicie Kette
von Verbrechen durch das Geständnis einer Witwe
namens Eva Kovacs, dass fie fich auf diese Weise „von
chrcm Manne befreit habe". Die Verhaftete nannte
mehrere Ligeter Dauernftauen, die ebenfalls mft Gift
ihre Männer aus dem Wege geräumt hätten. Erleich­
tert werden diese Verbrechen dadurch, dass der Bezug
von Gift jedermann zugänglich wird, weil die serbi­
schen und rumänischen Frauen jener Landesgegend eine
Schminke unter der örtlichen Bezeichnung „Szeretfika"
benutzen, die aus der Frucht des Stechapfels gewonnen
wird und ungemein giftiger Natur ist. Diese neuerliche
Entdeckung förmlich gewerbsmäßiger Giftmischerei erregt
in Ungarn selbst nicht geringes Entsetzen. Vor un­
gefähr fünf Jahren wurde zuerst in Hodmezö-Dasarhely
eine Reihe solcher Morde aufgedeckt. Die zum Opfer
ausersehenen Männer waren bei Kranken- und Leichen-
vereinen, oft bei fünf bis sechs derselben eingeschrieben.
Die Gattinnen derselben waren es, welche ihnen das
Gift in solchen Gaben beibrachten, dass der Tod nicht
plötzlich eintrat, sondern dass ihnen erst ein längeres
Siechthum vorausgieng, so dass der Tod unverdächtig
erscheinen konnte. Dann erhoben die Mörderinnen auf
einmal vier oder fünf der Todesfallsgelder im Betrage
von je einigen hundert Gulden; nur die Einverstan­
denen, die Bergifterinnen und ihre Giftlieseranten,
theilten das Geld.
(Strastenpflaster aus Glasscherben.) In
Genf hat man vor kurzem den Versuch gemacht, die
wertlosen Glasscherben in Steine zu pressen und so
als Straßenpflaster zu verwenden. Dieses neue Pflaster
hat sich, der Zeitschrift „Die Technik" zufolge, gut be­
währt. Sowohl das Aussehen wie die Dauerhaftigkeit
des Glaspflastcrs, das außerdem das Ausgleiten der
Pferde fast völlig verhütet, ist recht zufriedenstellend,
so dass andere Städte, wie zum Beispiel Nizza, .dies
neue Pflaster einführen werden. Auch hat fich bereits
eine neue Industrie hieraus entwickelt.
«Aus dem Gefängniffe entführt.) Die Liebe
bat eine Fabriksarbeiterin aus M.-Gladbacb dazu ge­
bracht, ihren im Amtsgericktsgefängniffe zu Rheydt ein-
| gesperrten Geliebten auf eigenartige Weise zu befreien.
! Das Mädchen schlieft sich des Ülbends in die Wohnung
j des Eleiangenenwärters, suchte deffen Schlafzimmer auf
j und verkroch sich dort unter dem Bette. In diesem
! Verstecke wartete sie, bis der Gefangenenivärter zu Bette
gegangen und in festen Schlaf versunken war. Gegen
Mitternacht, als alles still war, kroch fie hervor und
bemächtigte fich der Schlüssel zu den Haftzellen und
suchte dann das Gefängnis ihres Geliebten auf. Hier
öffnete fie geräuschlos die Thüre der Zelle, weckte den
Schlummernden und erreichte mit ihm unbehelligt das
Freie. Die Polizei kam jedoch schon am nächsten Tage
der Sache auf die Spur und verhaftete das Mädchen,
gegen das der dringende Verdacht der Gefangenenbefrei­
ung vorlag. Als der Flüchtige von der Verhaftung
seiner Braut erfuhr, fand er fich noch an demselben
, Abende im Gefängnisse wieder ein. Im Verhöre, das
j mit den beiden angestellt wurde, kam der ganze Vor­
gang, der die Befreiung herbeigeführt hatte, an den
Tag.
! (Ein Gesstenfterball.) Die amerikanischen Mil­
lionäre haben oft curiose Einfälle, die jedem modernen
Todtentanz-Cyklus zur Zierde gereichen würden: Miss
Anna Eonstable gab am Mittfastentage den Mitgliedern
des Elubs der .Hundert von Neu-Aork einen sogenannten
Gespensterball. Alle Gäste erschienen als Geister und
als Gespenster verkleidet und überschritten, von elek­
trischen Scheinwerfern beleuchtet, den Styx unter den
unheimlichen Klängen von Trauermärschen oder von
Gcabesfan'aren. Sie wurden feierlich unter ihrem sym­
bolischen Namen angemeldet. Inmitten dieser „Larven"
funkelte der Geist des Goldes, der von Miss Ruth
Lawrence dargestellt wurde. Sie trug ein Coftüm von
weißem Erepe, weiß wie der Klondyke-Schnee, einen
mit Goldstücken besetzten Rock und einen goldenen
Gürtel; ihr Haar war mit Goldstaub bedeckt und mit
Goldkörnern besäet. Nach einem Hexentanze gab es ein
lucullisches Souper, bei welchem die „Schatten" be­
wiesen, dass fie nicht körperlose Geister waren.
Fll 1‘f'aiidbt. F.xii.-Nr. 296 e\ 11)00.
Pfandbrief-Anstalt des steiermärkischen Sparcasse-Vereines in Graz.
Bei der am 2. April 1900 stattgefundenen 16. Verlosung Ton 4% Pfandbriefen ddo. 1. April 1880 der Pfand­
brief-Anstalt des Steierm. Sparcasse-Vereines, von welchen am 31. März 1900 K 17,982.800.— österr. Währ. in Umlaut waren, sind folgende
Pfandbriefe im Betrage von K 103.800.— österr. Währ. gezogen worden, und zwar:
ä ffl. 100= K 300 Nr. 2457, 2551, 2625, 2707, 2762, 2828, 3068, 3211, 3231, 3347, 3671, 3818, 3869, 3944, 4240, 4785,4822, 4850. 5165.
a st. 500= K. 1000 Nr. 617, 916, 1123, 1140.
a st. 1000= K. 3000 Nr. 3818, 4069, 4307, 4562, 4626, 5039, 5046, 5245, 5604, 5682, 6244, 6257, 6570.
b st. 5000 ----- K 10.000 Nr. 986, 1036, 1160, 1223, 1398, 1436, 1779.
Die gezogenen Pfandbriefe werden nach Wunsch sofort bar ausbezahlt und wird mit 1. October 1900 deren weitere Verzinsung
eingestellt.— Bei der Auszahlung werden die fehlenden Coupons in Abzug gebracht.
Aus den früheren Verlosungen sind inclusive der letzten Ziehung vorn 2. October 1899 noch unbehoben:
a) 40/0 Pfandbriefe, Emission vorn Jahre 1890.
a st. lOO= K 300
ä st. 500= K. lOOO
ä st. lOOO= K 3000
h st. 5000= K 10.000
Nr. 2405, 2510, 2577, 2631, 2652, 2763, 2826, 2845, 2861, 2871, 2895, 2982, 3097, 3138, 3178, 8182, 3200,
3226, 3282, 3331, 3454, 3456, 3492, 3834, 3836.
Nr. 607, 615, 774, 791, 942, 1159, 1169.
Nr. 3712, 3885, 3961. 4004, 4195, 4410, 4619, 4776, 4881, 5025, 5157, 5221, 5452, 5541, 5614, 5894. 5941.
5954, 5964, 6110, 6114, 6132, 6134.
Nr. 1081, 1290, 1328, 1355, 1524.
b) 4y 2% Pfandbriefe, Emission vorn Jahre 1881.
h st. 100= K 200 6537.
Amortisiert sind aus der Emission vorn Jahre 1866.
a st. 100— K. 200 Nr. 1624, 3503, 3926.
Im Interesse jenes Theiles von Pfandbriefbesitzeru, welche den Einlösungstermin verloster Pfandbriefe versäumt haben und daher
die statutenmässige Verzinsung für die Zukunft verlieren, hat die Pfandbrief-Anstalt der Steiermärkischen Sparcasse beschlossen, für solche
bereits verloste, jedoch nicht eingelöste Pfandbriefe (Restanteu) ihrer eigenen Emissionen vorn Tage der Einstellung der statutenmässigen
Verzinsung bis zur Einlösung der Pfandbriefe 3°/oige Deposital Zinsen zu bezahlen. sos'a
Nachdruck wird nicht honoriert.


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 9 ]
Dienstag, 3. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 93. 11
Vrrösrdese iu Srry.
Bom 1. April 1800.
SPtingenfchmidt Karl, gew. Gastwirt, 69 I., Neubau.
gaff« 68. Altersschwäche.
A»iqo Max, gew. Kaufmann, 19 A, Merangasfe 66,
Nachlauf.
Balentek Margaret«. SchneiderSkind. S M.. L-ndplatz 27,
Stim «ritzen krampf.
Grub er Rosa, Taglöhnaskind, 7 M., Steyrergasse 115,
Lungenentzündung.
Kandlhojer Alex, Taglöhne» «uS Uotteumaim, 16 I.,
Allg. Krankenhaus, Hirnhautentzündung.
Fremoen-L'rstr.
Hole! ^pr» Erzherzog Iohiu»-.
R.». Hörgenau R., GutSbef., Hermannstadt.— Homlilfch
». Ob.-Dir., Berlin.— Wild I.. Thea1er>Dir.. Wien.—
Scherbaum G., Dampfmühlenbef.. Marburg.— Barnberger ®..
Priv., Wien.— Dommao er L., Secr., Wien.— Dr. Laub A..
Reut., Wien.— Moene M. A., Rent., ,'lntwerpen.— Stifter
I, 3tib., Bozen.— Hamankiewitz I., Sfm., Berlin.— Fuchs
H., Kallmann O-, Rona I., Löwy S., Berg« A-, Trautmann
M-, H«m L., Kflie. u- Rfde., Wien.— Simon E„ Kfm.,
BreSIau.— Kroll I-, Weinreisender, Trieft.— Kalmann B.
Budapest.— Neumann G,, Kfm., Berlin.— Finzi E., Ksm.,
s. Gau., Trieft.— Punkawitz St., Jng., Prag.
Hotrl „KloriLL-
Gras Bukuwky M., Gutsbes-, St. Nikolai bei Marburg—
Oberaicher L-, Hotelier, Mitterndorf.— Köhler A.. Gaiihojbcf.
Tregöß.— Dr. Kiant I-, Grr.-Adj, Loitsch.— Peitler F
Srddes.. Krätzenbach.— S«kl F.. Safeti«. Murau.— K,op«
— Rifchnosch E., Bmt,, Agram.— Bch A, Jng., Dien.—
Demmer R., Kren,— Ramslek M-, Kfm., Nürnberg.— Pitschl
sicher. *«»., Sr.>Kainach.— P«mp«rl S„ Jng.. Wien.— F.. Friliph I.. Sder A.. Fels O„ Eerlach «oiin S.. Nieder
Münster S., Jllek F., Schmied F., Wohlmuth M.. Windel
schmid H., Weiß H., Eckler H„ Kflre., Wien.— Arnetb A.
Kfm.. Linz.— Eitel O.. Ksm., Bodenbach.— Turri S^ Kfm.,
Trieft.— Jseritz A., Kfm., Eisenerz.— Kaufmann I., Ksm.,
Agram.— Jwanowitfch K-, Wien.— Frau Dittlbach M.,
Prw., s. Töchtern, Marburg.— Frau Halfter I., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Keller C., Brauherr, Siezen.— Setz W-, Werksdirector,
Fciftritz-Peggau.— Plcnk A., WerkSdir., Steinbrück.— Fries
E., Banibmt., Prag.— Beuthncr S.. Kfm., Frankfurt a. Me,
Treo C-, Kfm., Cilli.— Morowetz Eh., Ksm., St. Eroix.—
Putza O.» Mag. d. Pharm.— Sinnreich E., Redlich K-, Kflte.
Wien.— Suppantz A„ Ksm.. Prislova.— Wintcrberg R.,
Ksm., Prag.— Salzer W., Ksm., Leipzig.— Kwintus E..
Kfm., Reichenberg.— Haas 31., Schmiedmstr., Hartberg.—
Petzolt I., Spenglcrmstr., Leibnitz.— Bartl R., Bmt., Leoben.
— Dajold I., Cetonom, Liezen.— Nowak I., Berk.-Kanzlei-
Jnh., Leibnitz.— Adanitich A.. Gaftw., Leibnitz.— Frau
Rodler I., Bürgcrfchullehrerin, Leoben.— Frau Koren 21..
Priv., Gutcnstein (Körnten— Frau Pregelhofer I., Kauf-
niannsgaltin, s. Tockter, Gnas.
Hotel „zum gold. RosS-.
Kautichitz F., Bürgermflr., Kostach.— Stampfer E., Jng.,
f. Gem., München.— Globofichnig I.. Priv.. Knitielfeld.—
Lamprechr M.. Priv., Wr.-Neuftadt.— F-l. Schellnegrer H..
Weiz.— Lasnaueky Priv., Wr.-Neuf-adt.— Roßmann
I.. Weinhdlr., Marburg.— Ezezner K.. Priv., Agram.—
(Lciftl M., s. Bruder. Kflte., N-unkirchen.— Stern I., Kfm..
1., Krieger W„ Deutsch A., Reifen« P.» Bcthgc E., MiSka R.,
hämmert F.. Schulter F., Riegler A„ Kflte. u. Rjd«., Wien.
Hotel „ptt gatfetftttoe*.
Strurelj G., k. k. 8.-G.-R., Seisenberg.— Pfitznrr I.,
Bmt., Fehring.— Berghoser F., Mühlbef., Fehring.— Wolf
31., JUifebmt, Wien.— Sammet I., Hausbes., Burgau.—
Hirt F., Pri».. Burgau.— Perles S., Wand« I., Finken-
»ei« L., Knobl A., Kaust., Wien.— Stingl I., Kf«., Brümr.
— Looser B., Ksm.,Budapest.— Hafer H., Bmt., Görz.— Frau
Morgoicht E-, Bmtsgattin, Budapest.— Frau Sand«rfrr K.,
Priv., s. Sohn, Wr.-Neustadt.
vasthof „jmn Schimmel-.
Krautz E., GichftSm., Wien.— Schaffet I.» GschftS«.,
Marburg.— Marth C., Realtbef., Schacheu.— tzafaargg M.,
Priv., Eibiswald.— Mayer E., Priv., Stainz.— Propst E.,
Kichfism., Doitsbcrg.— Ullmann I., GichftSm., Wien.—
Liei'.dl F., Priv.. Kirchbcrg.— Sauer I., Sealtbei., Neuberg.
— Krenn A.. Priv., Gleisdorf.— Schweiger SB., Priv.,
St. Veit.— Frieß 2l., Priv., Kirchbcrg.— Großivger M.,
Realtbcs., Obcrftroßing.— Grill P.. Priv.. We>z.— Hirsckmugl
G., Priv., hochftraden.— Gmundner I.. Hausbes., Lbcr-Zeiring.
— Schw:iger Priv., Wetz.— Schwär; I., Reoltbef.,
Kaindorf.— Sauang E., Priv., Feldbach.— Ullrich A., Priv.,
Radkersburg.
Mcdicinifchcr Malaga-Sect, Sherry (Xeres),
ftognac fine Champagne i j l und% Originalflaschen
der renonimierten 'Marke 29— 10
Budaoest.— Schelbauer M., Linz.—
Jnfingcr M.,
Vinador^
k. k. Auskultant. Wels.— Frifchmavn L. Ksm.. Ordenburg chvd zu ^rigiualprciseu erhältlich iu den Apotheken.
Johann Khunl
Graz
iKirmarcLpkah 3
Linoleum-, Wachstuch-,
Teppich-, Vorhang-,
Decken- u. Roulean»-
Uiederlage.
Salon-Ceppicbe
Bett-Vorlagen
Cocos-Cäuser
Bett-Decken
Ciscb-Decken
Slanell-Decken
Vorhänge
Kvö^kmrttgs-Arrzeigs.
Beehre mich dem p. C. Publiaim die höfliche Büttbeihma ;u machen, dass ich im
Neubau der Barmherzigen Bruder
Anncnstrasze 2, eine Filiale eröffnet habe.— Dortselbst führe ich ebenfalls ein
reich sortiertes Lager aller meiner Artikel
und empfehle insbesondere zur Saison meine große
Auswahl von Stoff- und Spitzen-Vorhängen, Bett- und Tisch­
decken, Teppichen
zu bekannt billigen Preisen. Ise
Um gütigen Zuspruch ersuchend, zeichne hochachtend
Filiale
im
= Neubau=
der
Karllrherpgeu Srüder.
Ännenstraßr 2.
130—5
(Lrößtee Apeciak-L'ager von ^)?etden--< 8 arienmö 6 ekn.
Linoleum
Wacpsparcpent
Cedertucp
Waclisparketten
£inoieum=Cepplche
Waschtlscp-Vorlaaen
Cftür-Vorlagen
MnUlMM-
nur echt mit der rothen Ueberachrift
^Psftfll nfpT^ auk dem Deckel jeder Schachtel
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen ... 11. —.31
1 Rolle mit G Schachteln ... 11. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Pserhoferpillen oder J. Pserhofer’s
Blutreinigungspillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden
in
J. PserSiofcr’s Apotheke, Wien,!.. Singerstrasse 15.
AllW. Gram LckjW-"
(regisir. Gcnoffenschast mit beschränktet Haftung)
LtnR86pj'v1«lLN88« 31, im eigenen Hause.
Ztand der Spareinlagen am 1. Jänner 1900. ö. W. X 6,906.269'60
Änlagen im Zeitraume rom 1. Jänner bis
31. Mär; 1900 5. W., 1,730.141 58
Zusammen ö. W. H 8,636.411'18
Behebungen nom 1. Jänner bis 31. März 1900„„„ 1,412.30'2 89
Ltand am 31. März 1900 ö. SB. K 7.224.108 29
Stanb des Reservefonds am 31. März 1900..*„„ 469.657, 68
Spar-Ginlage» werden von 1 X aufwärts in jeder Höbe, auch von
Richtmttgliedern angenommen und vom Tage der Einlage bis zur Behebung mit
^ °| 0
verzinst. Auswärtigen Spareinlegern werden auf Verlangen zur spesenfreien
Einsendung Posterlagscheine übermittelt. Die Rentevsreuer trägt der Verein.
AUgemeiner Grazer Sellrsthilfs-Urrein
301a rcgiftr. GenopenfÄafl mil beichränk:er Hai'.ung.
KSäBP'
LTgfSBBa
Agnes Sprinsenschmid«. geb. Wntzl, gibt biemit allen
Bekannten die Trauerkunde von dem Ableben ihres innigstgeliebten
uuten Gatten, des Herrn
Mari §pringenschmidt|
gewes. Gastwirtes
welcher Sonntag den 1. d. M. tun halb 3 Uhr nachmittags nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 70. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 3. d. M. um 4 Ihr
nachmittags von der Leichenhalle des städt. Krankenhauses (Gries), wo
die Aufbahrnng erfolgte, nach dem Central-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse -wird .Mittwoch den 4. d. M. um 8 Uhr früh
in der Pfarrkirche Mariahilf gelesen.
draz. am 2. April lbOO. 132-66
Stekrmärk. Bestattung-Anstalt „( O .V COIiUIA“, Grazbachqasse 42.
Uea- iraii SptltrtJlitiiHliijjt
H—#-
Oskar Wunsch
Graz, postgasse Ur. 9
MaMaitM
teil
Glasuren tn verschiedenen reinen starben,
wie Elfenbcu» und Majolika.
LpSLisUsI in Herdanlage«
lü: Hotels, Reftauratioucu. Cafes u. Privat-
hauscr nach eigenem b,währten System.
Uebernahme von Vertä'elungen für Badewannen, Küchen,
Clcsets und Stallungsn.
lle Ardeuen weiden unser Goranne bei t:G t^ r ier 1-rei?-
tercinmi^ übernommen.
empfiehlt sein reichhaltiges Lag« von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
so.


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 10 ]
Dtensmg, 3. April ISOV.
12 Nr. 93. IV.Iahrg.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Deut« Dienstag den 3. April 1900.
808. WMwem«r.tS-$orn«ttimq. IV. Serie. Roth« Rartau
Reu einstudiert:
Der Kßemann vor der Hhür.
Komische Operette in einem Aet nach dem Französischen »»»
£. Treumann.— Musik von JacqueS Ossendach.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Bäumier.— Dirigent
Kapellmeister Lehnert.
Herr von Mehlmayer, Eollicitator.... Hr. Hönigseld
Adelheid, seine Frau Frl. K tlel
Suselt«, ihre Freundin Fr. Falkner
Jfidor Lerchenzahn, ein junger Companist. Hr. Werk
Ei» Rauchsanglehrer' Hr. Pirk.
Die Handlung spielt in Mehlmayer'S Wohnung am Hoch
zeiisabend.
Hierauf:
Mcrnz-DrVer^Irssemorrt.
Arrangiert von der Balletimeisterin Karoline Unger.
1. Pas de denx, auSge,ührt von Fräulein Eckhardt und
Fräulein M. Pol tzty.
2. „La Czarine“, Mazurka, ausgeführt von den Damen
Harrafser, Engele, Diemcth, Nowotny, Schöniag, Bogdalskp
Henne, Lipp.
3. Schluss-Galoppade, ausgesührt vom gesammten Ballett
Personale.
Zum Schlüsse:
Die Kann! weint, der Kanst tacht.
Komische Operette in einem Acte.— Muiik von I. Ossenbach,
Dirigent: Herr Kapellmeister Lchnert.
Hannchen BlübweiS, Besitzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber... Hr. K'etichmer
Sebastian Maftvuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger
NiklaS, sein Sohn Hr. Glawatjch.
Die Handlung spielt in Hannchen's Mühle.
Caste-Eroffnung >/,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr
Morgen Mittwoch: Der Bauer als Millionär".
I Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den 3. April 1900.
Einsame Menschen.
Landschaftlicher Rittersaal.
Heute Dienstag; den 3. April
5 Uhr nachmittags
Volkstümlich. wissenschaftlicher
i. Ifertran
zu Gunsten des 147—24
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Dr. Emil Ertl.
„Die Volkswirtschaft!. Bedeutung
der bildenden Kunst“.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä 2 Kronen, Sperr­
sitze ä 1 Krone. Entree 40 Heller.
Karten-Ausgabe in der k. n. k. Hof-Kunst- und
Viisikalien-Handlungdes Herrn Karl Tendier, Herren
gasse Nr. 7, und an der Casse im Rittersaal.
Ztadttheater in Klageufnrt.
Direction: GnstaT Leopold.
Apieipla» vom 3. bis iuclufivr 8. AprU 1900.
Dienstag: Als ich wiederkam. Lustspiel.
Mittwoch: Enoch Arden. Oper (Novnät).— Der schöne
Maier. Schwank (Nuviiät). (Benefiz f. Herrn Franz
BartowSki.)
Donnerstag: Die Geisha. Operette. (Benefiz des Herrn
Kapellmeisters Domes.)
Freitag: Die Jüdin. Oper.
Samstag: Der schöne Rigo. Operette. (Benefiz deS Herrn
J-sef Spiinz.)
Sonntag: Chordeaefiz.
Stadttheater in Villach.
t-reitag den 6. Llpiil: Als ich wiederkam. Lustspiel.
lNuviiäti
Sonntaq den 8. April: Die Anna-Lisa. Lustspiel. (Gau.
spiel deS Herrn Max Pausten vom k. k. Hofburgthcater ir
Wien.)
(rrarer 8 Miphoni 6- 0 reh 68 tvr
Directkm: M. SpSrr.
Heute Dienstag den 3. April 1900
Stoira.feld.or Säle:
Populäres Concert.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h.
Studentenkarten 40 b.
Tutzendkarten gütig.— Besitzer von MnfikbeitragS-
karten 20 Heller. 198-11
Jeden Freitag im iamfcch. Rittersaal Symphonie-Concert.
fiaeten-Vorverkanf in der f. I Hof-Kunst» und Munkatten-Handlung
Karl Tendier, Herreugaffe 7, und am Soncertabend an der Lasse.
Lsucejs. Telegraphen- Lehrcnrs
Meutftsrgasse 55, 3. Stock.
Der nächste Unterrichts-Turuus beginnt am
17. April 1. J.
Anrreldungei' roerDei' entgegengenommen täglich von
9 -12 Uor vormittigS und 3—6 Uhr Nachmittage.
>jnr Anmeldung ist das letzte Schulzeugnie
mitzubringen.
Mari §alzger
8 6a k. k. Post-Casiier.
Warnungl
Ich warne hiemit jedermann, auf meine» Namen
weder Geld noch Gcldeöwert zu borgen, da ich in
keinem Falle Zahler sei» werde.
Jose* Moretti, statt, Beamter
n 88 Brandhossasse 10.
^ •.wmTrp'W'WS VfWV»T.*" fr- ,V
,<*n .vp\'5P?wrp»
Drama in fünf AcUn von Gerbaiv Haupimann.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
Dokerat Hr. Haid
-trau Botcrat Fr. Majetti
Johannes Bvkerat Hr, G-rvenberg
Käthe Dokerat Frl. Dewal
Braun Hr. Mehnert
Anna Mahr Frl. Herlwig
Pastor Collin Hr. Lippert
Frau Lehman« Hr. Blechireu
Eine Amme Frl. Mesthal«
Ein Hö'erweib Fr. Hettler
Ein Eis nbah».Packer Hr. Gutimann
Ein Hausmädchen Frl. Weber.
Caffe-Eröffnung 1/ 1 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 10 Uhr,
Morgen Mittwoch: „Einsame Menschen".
2S2F~ In widerruflich letzte Woche! "W1.
jtn Laale kt ReKmiitisll ,$m oilDcu lau'
Jakominignsse Nr. 3.
Heute und die folgenden Tage:
Cirrosse Vorstellung
mit dem
Kinematograph „Excelsior“
V erwandlungsbilder.
Vorstellungen täglich
um 3, 4 n. 5 Uhr nach»,., 6, 7 u '; a 8 Uhr abends.
Reducierte Preise: 805a
Eintrittskarten 20 kr, Kinder lO kr.
ar.ÄCTf*
Auch: s:! 1,
karxwepr erenannt:
4 Enlen-Selse.
I>aä Beate und Erfolgr­
eichste was Damen zur Pflege^
iar Haut und was Mütter
Waschen der Kinder varwandan
können. Erhältlich überall
Hauptdepot: J. G. Koch's Söhne, Graz. so.«
Grazer Qrpheum.
jetnfor. 3' 5- Lxeliaiitäteii-TIikiirr 1, jtngrt. Sernspr. ria.
Heute Dienstag den 3. April 1800:
tUtrinko'« serbisches
Zigeuner-(Quintett.
CirmönrUn» die Per,c von sevina-
V»ul lil%ll Wilds mit ihrer spanische» Truppe
(7 Personen).
Susanna SchäslTer
La reine des Antipodes.
Fratelii Fidardy, 3 Gigerl-Akrobataa—
Osrani-Truppe mit ihrer Original-Pantomime
„Yvette“— Chariwarl, komische Jongleur- u.
Zauberparodie— föizi Panfy, Wiener Sou­
brette— Sadi Alfarabi, russischer Equili-
brist— Ludwig Glaser, siasangshumorist
u. s. w. u. s. w.
(fnff=CEr5fnBBj s. fintafs 7 1 /* Atzr. I«f«| 8 Ktzr.
SC5” Näheres siehe Plaeate. *Ö3
187—19 Dir. Paul Saitmaeher.
M.LWiUMian I I li'iaiw 1 JHUI IIWIHIJI'
ffntr&iimssti-w-' iiY miinitn tr
Panorama International
w^ Oroa, KÄiNepiel'lsr«#»»« 1 7101
m Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten.•
Nächste Ausstellung: G0- $■*» Bureukrieg.'
l i
Rheumatismus
auch veraltet und
sogar mit Bäder
10—15 Jahre hin­
durch nutzlos be-
‘ handelte sind nach
einigemaHgem Ge­
brauche derZottän’-
schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total
und sicher geheilt.
Per Flasche
2 Kronen.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. Zoltän, Budapest
Kein Geheimmittel.
Von
ärztlichen (Kapaci­
täten empfohlen.
3-26
'mim*! jjmp.wpinuj i*
- Panorama.
Pariser Weltaussfellungs-Gebäude.
Nächste Serie: Palästina mit Leiden Jesu.
Die vollständige Ziehungsliste
der in der am 23. März a. c. in Gegenwart eines königl. öffentlichen Notars und unter
Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten und
am 1. Qctober 1900 fällig werdenden
4 1
4°|oi
Qctober 1900 fällig werdenden
|o igen, mit IIO°|o rückzahlbaren
igen, mit I05°|o rückzahlbaren
Ungarischen Commercial-
der Fester Ungarischen Commercial-Bank in Budapest ist in der
amtlichen „Wiener Zeitung** vom 4. April a. c. enthalten.
Ziehnngslisten sind spesenfrei durch das unterzeichnete Institut sowie durch
die namhafteren Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte des In- und Auslandes erhältlich,
woselbst auch ausführliche Prospecte aufliegen und die fälligen Coupons und verlosten
Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
800a
Pesler Ungarische Commercial-Bank in Budapest


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 11 ]
4
Dienstag, 3. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 93. 13
Dank u. Anempsel>lnng. i Anempfehlung.
Ich EndeSgefertigier erlaub« mir, meinen verehrten P. T. Kunden ergebenst anzu­
zeigen. dass ich mit 1. Jänner d. I. mein von mir gegründetes und bereits 45 Jahre
bestehendes
Bezugnehmend auf Nebenstehendes, beehre ich mich biemit, einem P. T. Public««
zur Kenntnis zu bringen, dass ich da? altbekannte
Walen—SäessSaäft Maler- u. LaMergefchäst
zurückaeleot habe, n»d spreche hiemit rneinen herzlichsten Dank für daS mir durch so lange
Jahre^^scheukte Vertraue» «uS uab bitte gleichzeirig, dasselbe auch meinem GeschLstSnach-
fotger Herr»
zuthrü «erd« zu laFen.
HochachtungSvollst
Josef Konrad.
mit obigem Datum von meinem bisherigen Chef übernommen habe und im Vereine mit
meinem Sohne bemüht fein werde, in derselben soliden Weise allen werten Austrägen nach­
zukommen.
Graz. am 1. April 1900. Mit Hochachtung
Anton Kein;
ZMaler- vioad. Laclsiergrescliäft
3278 Sehulgasse 14
■% »><)(X>(X>*>
7^0
Me-
_:r
* ?£
$+■
■<*>
>»--
i'H=>
r^lO
.»*•
?>*>
>*>
Spitzwegerich-Saft
Er wirkt besänftigend, hustenstillend, reizmildernd. schleim­
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
krästigend und stärkend. Preis: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
80 kr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 206—1
Landschafts-Apstheke, Graz, Sackstrasse 4.
tl oroe-rezocxexcxraeroexraexxL-sLxoseracr-Qoe-soacrrerserrersocxzoe-bttoerberoLo!*
— I ... II i JJU. t Jlj iJWg ■■ jl J I I .. 1 ■!»— i—
7777t
UnUbertrofion!
Man f)at sich schon seil Jahrhunderten Mühe gegeben. Mittel ;u ent-
vecken. die den menschlichen Körper coaservleren und die Spuren de< LlrcrS
verwischen sollen.— Es ist dies zwar, aber auch nur theilweise gelungen— meine
Jugend- oder Hebe-Seife
vagegea vereinigt alle Krüste in sich— sie erhülr bei der Jugend die Echtzn«
den diS ia das Llrer und erfrisch: bei älteren Personen Augen. Haut und
N.rven dermaßen. dass derjenige, welcher die Hebe-Seife gebraucht, wieder
völlig verjungr wird. Durch fortgesetzte Anwendung dieser Seife wird der Lemt
elaftisch weich und erhalt eine Farbe der üppigsten Frische, die Äugen er­
halten einen lebhaften Glanz und außerdem wird daß ganze Nervensystem des
Körpers gestärkt. Echt »st die Hebe»Leifc nur mit der Prägung B^iukel-
böser» Auf Wuruch zahlreicher Kunden find jetzt »O Kreuzer- und Öü Kreutzer-
Lrucke zu yabeu. Zu haben bei: A. Leyer» L u. k. Hof-Parfumcrie,
hauprvlatz, Franz Vlentl'S Söhne, Herrengasfe; Pilz' Parfumerie.
"uegg; Büchner k Mocstler u. H.Plavner, Droguift. Leo den. Haupt-
viatz, M. BLolfram, Magister der Pvarmacie. und Gustav Pirckan in
lltarburg; Augusr Jndra, Salzburg; 2t. Persft ö, Laibach; 2t. Winket-
hofer, Parfumcur und Ehemtter, EhrendrplombesttzerS-moh»; Dr. Hör»
vath, Besitzer der großen goldenen Ehrenmedaille. 3272
M. Wedermann
-Fabrik WIEN
VI.,
M aiiahil f eretrasse
Xr. 45. o'.'ä
Die „filmten Lnzeigen" können mit und ohne
Pdresse erscheinen und wird Auskunft in nnicrer
Verwaltung, Herrengasfe 3, ertheilt, Anfragen
»ou auswärts ist eine Briefmarke beizufchließen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffte) werden über­
nommen u. geg. Vorweisung d. EinschaltungSschemeS
ausgefolgt. Auskünfte werde» von 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
M, IMkN.
m fl.
kerben auf 2 Satz nach Sparcane
r Odersteierrnatk gesucht. Gest. Antr
k-b 11771 ..IV. S* C'berfteier"
Papier- lä Galmterie-
wareagesclii
im besten Betriebe stehend, in einem
bedeutenden Orte Mittelsteiermarls.
zu verlaufen. Zuschriften unter ».L.
S. R. X. tt an die Verwaltung des
BlatteS. 779a
lernetermau geiacpl- «•
lM. ,,N. L. Qbertteier"^
ermaUun^ des Blattes. 317
Aiijerii.kt>Gite
Für Baumeister!
Ich verkau'e meine vrachtvollcn
Pillenbauplätze tn c^ö'ttntE um.
Or-i.»" st., für die ^.vilite Geld lane ich
in Graz ettvaS bauen. Anträge unter
^ViüenbaoPlätze^ an die Derw
dieses ÄatteS. 444
rfanilungshaus
Hochparterre, schön geöaut. in einem
tebdasten Lrte. nächst der Kirche,
ohne Loneurrens. wird nur wegen
Krankheit sofort um st. 3500 sammt
Ljaienlager verkauft. Umsatz per Iad:
st. 12 fK,«». Antrage unter ,,Hand-
lungShaus Nr. Vtt" an dre Ber-
loattuug des ,Graz. Tagbl." sSö
aftbof mit Brauerei
n einem schönen Markte Lbersteiers
weaen Tod-s'äll sofort billia zu ver­
kraftn Anträge unter ,.Garthoi
mit Brauerei" an die Verwaltung
deS Blattes,
463
Kleines Haus
mit Mehlhandluug, briteheuL aui
3 Zimvlern. Kricke, nein. Vorgarten
und% U Joch Lecker. Laustalluagen,
in einem gr. Markte bei Fcldbach nk.>
st. Anralstuno wegen Alter deS
Besitzers zu verkaufen. Anfrage in
der Verwaltung des ,Grazer Tag-
ölaites". 446
Villa
in prachtvoller Lage. mtt 7 Zimmern,
wunderschön, großen Garten. 1*0 St
Obstdaumen, Waschküche. Stallung,
mtt k»>" 4. Anzahlung soiort •:
verkaufen. Anträge unter ^RAhesiv.
zugleich Benwerrung- an di^
Verwal'.ung drefts Blattes. 441
rrausleuteu, Eommis
wäreGeleaenoeit geboten durch Ueber-
NLüme eines guten
ire»geschäfteS
öck ei^e -!LN.jenüc EriiieTi! ,u grün
drn. 'Köllirae- (lavnal 2000 fl. A:i
trii«e müer .Gemnchnvareuhand-
Innfl* «n dir flSerisaltung diese?
Ötoti t£. 442
Reali'ät
Mit 66 Joch Decker. Wiesen u. Wald.
grvßen Ätrtsch"ftsgedauden. mu
K> Ochsen. 7 Kuben. 2 Vftrden,
20 C-chwernen, ciicu ElnriL'nnatt
Preis nur l3.0»X> st.. Anzahlun
0 00 st. Tausche auch mir Haus Nil
?vsrranehelastuna. D"truge untt
MLasteufreie Nenli'iit^ an die
BcrwaUnng diefts Blatte'. 440
ilcijenist Sitta!
Cii)H(Hr< «tt6
Vrantrveinbrennevei
nebi: Concession -um ÄurschanI,
sommtAare, rn einem schönen Morkle,
in wegen Todesfall um fl. 2,^0 zu
rcrkanfen. Kranz Brau», Radetzlh-
i-iabe Nr, >4, 2. St. 468
Gelspheitskaui!
.'errfchastlich schönes Gasthaus in
schönster und reichster Geaend Ober-
sterermarks. mit etwas Oekonomie,
wo dec Bau allein 16.000 fl. kostete,
wird wegen auveraewödniichen Fa-
milienverbälttttsten um den ^vottvreis
von 9^00 fl. mtt 2000 fl. Anzahlung
verkauft. Antr. urtt. ,»Billig" an
die Verwaltung d. Blattes. 3291
Zinshaus m. Gaftgeschäst
und Gemischtwarenhandlung. Eck-
posten, direct an der Bahn, nachweise
bar 6 Procent Verzinsung, ist soiort
mu 4000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Anlräge unter „Ziusbaus mit
Gaftgeschcift" an die Berwattung
lei Blattes 464
5 Bauplätze
nächst dem Südbadnhofe zu verkaufen,
per Qu--M. fl. 4.— Tausche auch mtt
ZinsdauS. Anträge urtter ..5 Bau-
plätze" an d. Verw. d. Blattes. 467
Lstockiae» ^att»
mtt Svezerergeschäst u. Labal-Trafik.
Tageslosung fl. 40.— biS fl. 60.—.
wegen Krankhett sogleich zu vergeben
Anzahlung fl. 4000.—. Anträge unter
-fll. 4000.—" an der Berwattung
des Blattes. 456
zo verkaufen
des Besitzers-
wegen Tod>
Am schönsten k
sie eines Eurortes am L
DZorrberfee, 10 Minuten von t
der Badnstclion u Badeanstalt.\
mit groöem. mnnerlmft gepsteg-\
tem, ertragreichem ObstaaNen. E
wertvolle Baurlatze. Wiesen I
und Waldgrunde. Stallungen. f
große Obiikeller und Nebenge«!
daude.— Näbere Auskunit bei[
Hrn. If. ktellermann, Burg-!
gaste 10. 5tlagenfnrt. 799» j
.,J| 'HJ'll.i ,JIM
Prachtvolle Villa
am Rnikerlbera mit 4 Zimmern,
r^ucke. Glasveranda. Keller. Brunnen.
Z'ergarten. Obst- und Gemüsegarten
lPreiS 7500 fl. Anzahlung '^000 fl.
!— Antrage unter »Prachtvolle
! Bills- aa die Verwaltung dieses
Blatter. 445
Aaffcehau»
in einer deutschen Lladt, elegartt eirr-
gerichtet, 3 Billards. TageSlosung
fl. 50.— Anzahlung fl. 8000 .—. Rest
nach Uebereinkommen. Anträge unter
-Kaffeehaus" an die Verwaltung
des BlatteS. 459
£}e. triiqt in voller Struei
V’h, soiort zu tveitaujtn. tattjdit auch
mit ilctneret Bclla. Antrage unter
„ZtnShauS an die
ÜvLooiU«, fefd» eiattd. 448
Haus
mit Verlauisgewolb nüdjit dem
Iakomtntplatz ist ju verkaufen. An
■ atilung tx'iCO fl. Tausche auch mit
,Strioauä nächst der Herz Jefn-Ktrcde
Äntrage unter ,,yako»»in»haus"
an dte Benv. des Motte», 4«I
Oiefchäitshaus
iür jede» Seschäft geeignet, mit Sanee
ii. MoitfchanI, ohne Concurrenz, mit
ichönem Garten, nahe der Stadt, zu
oerlauten, Moigage' 87, 2. Stock,
Tdur II. 3294
Zinshaus
elegant gebaut, 2 Ttofl doch, 9 Fenster
Aront. um 59.0t»i fl, zu verlauten
Teuiche auch mit Btlla oder fletneut
tiinsdan», Anträge unter
tausch Nr. 34“ an die 8er>
waltuug d«; Blatte» 480
Familienhaus
nächst dem LÜddodnbvr, 1 Stock hoch.
>cbr hübsch gebaut. PrciL 13 50" st
sofort mit 250' fl Anzahlung zu vcr
kaufen. Aiiträge unter,,Famitie»-
haus" a» toe Semnlfucg des
BlatteS. 454
iBetfanie.
Bulldogge
sehr gutmüthig, zu verlausen. Änfr.
ur der Berw, des Blattes. 3156
Damenrad
ist zu verkouferl. Hafnerriegel 40.
Parterre.
Abz-löseil.
Charcuteriegeschäft
aus bestem Posten nut wegen Srand
bett de» Bcfixer» um 5f0 fl. abzu-
lösen, Anfrage in der Lerwaltung
diese» Blatte«, 449
Sattlerei und Wagen-
Laikiererei
sammt allem Zugehvr. Wertzeug.
auf gutem Posten, um 60-,- fl. sofort
abzulösen. Antrage unter ..Vattler
und Wagealatkierer" an dre
BerwalMug Sicses Blattes. 450
Restauration
etewni, Eckposten. Prrma-Geschäft.
billiger Zms. ist nur wegen Haus-
ankaus sofort mtt 14'X) fl. nbziüöftn,
Antrage unter ..Rettauriltion"
air dre Perioattung des ,Gl.azc:
^agdlattes". 4fj
SrmilchtwLrrvzrschäft
m der inneren Stadt zu oertcmftn.j2inrToge'
Anfrage: Saichberggafle ftx. lc. 3L17!DiatteS
Gaftqeschaft
nächst dem Südbahnbof mit Gast­
zimmer. Extrazimmer, gr. Gastgarren
und Kegeldabn. sofort abzulösen.—
in der Berwattung dieses
451
Zu xchtcil gesucht
Rentables
V. 4, 7.-
IM Betriebe befirrdlich, wird zu
pachten oder zu kaufen gesucht. Event
Betheiligung an einem solchen al-
kaufmannischer Leiter. Gefl Anträge
unter „Industrie" an die Ber^
waltung des Blattes. 3227
olboM
2 Schlaf- und Speisezimmer-Ernrich-
tungen. Bücherkasten. Schreib- und
Salontifche, deutscher Renaiflance.
matt, sehr billig zu verkaufen.
Für gute Arbeit wird garantiert.
Franz Kleiner
Tischlermeister, m., Goetheftraße 9.
3289
's*».
Stephaniewagen
3 fl.. Lindertrsch fl. 1.50. Heinrich-
ttaße 53, 1. Stock.
mi Samen
oller Art liefert zu den billigsten
Preisen Stevbau Profliaska,
Lürazow bet Bitenz, Mahren,
L28S
Neues starkes Fahrrad
um 15 st, zu vcrlousen. Annenstravc
Nr, 42, Parterre recht».
stieme gestrremke Hündin
ist zu verlaufen. Mariengasse 22
!. Stock
Größerer Posten
Petrolenfässer
ii abn!geben, Cifcite unter ,,P.
M. tu. <S." an die Leiwaltung
bc» Blatte», 198»
Sciwne lanqe Lorgnette
echt L^Udlro:. bllli,-!. ^ch^tzenhö'-
,sift 12. l. Slcck links.
-Neider
und Jacken zu verkaufen. Havdugast'e
Nr. 7, 3. Stock link?
Bcckcr'S Weltgeschichte
in 14 Bänden, fckon gebunden, sehr
billig sofort zu verkaufen. Admonter
Nüne aus Bukowa
bei E. Polenat, KlosterwieSgaffe 2.
Waffenrock
für Einjahrig-Freiwilligen des 7. Jnf^
Regiw. zu verk. Mozc:rtgafse ö. links.
Zu iehea von 11—1 llhr. 3255
Falrraä-BestaiäMe
Sattel K 4.-
Laternen, 1,80
T7| Pedal- .6.-
f (KumMi-Laus
25 D,t:i decken?, 10,12«
:K
preiiw.
Paul Vlk, Graz
Tefletthostgasse 1 'i. 554»
2 Rappen
16 1 /* Frust hoch. 5jahr., leichte Ear-
rostiers. mtt flottem Gan^e, ganz
reine Pferde, preiswert zu verkaufeiu
Anfrage bei Johann Freitag,
Lettnergane 23. 3142
©§ter-•••
§chmkeu
cut geftlcht. mtt etfrraite 75 kr..
obne Schwarte 70 kr.. Karree 70tr.,
Schulter und tiaiierfleisch 64 kr.
per Ktto versendet
Jeglitsch ia Krauichsseld
an der Südbabn. 75e»
Singer-Slähmaschine
!5 fl. L:ockma:iNlp2Üe 4.
Nobel.
Polnierte und lack?erke Elliffonnier».
Petten. u. Nacktkastein. compi.
Nlaf- ui'd Sr-7lftnn:mt.'r:a7niturkN.
:n5,n. aus a..-elften, N.''siw^z. sehr
iiiig, -w.'si.ft'I- "Andr. Trümmer,
Tiicpkermstr.. ^rabei^ur. 36. 3126
Ltepüauiewageu
gut erhalten, zu verkaufen. KLHl»
"e 26A, 1. Stock. F. (ft._
.chönes Fahrrad
gut erhalten, um 40 fl. zu 9eu


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 12 ]
14 Nr. P 3 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Diens'ag, Z.^pril 1600^
, Bsara mä Bob »hör
t atzhewk, «ab «fab lattamfi t» Bsföa
Lernet»»«. H-rrengaA« S» «rcheüt- Lnsroseo
,oo mSmärtt iß ctat Brttfntarfe bngultdüüi^n.
leine Anzeigen
Briefe ott Bejdibmm^ai ((ffeHfre) serben üet»
ußtranm a. geg. Boewetjüng b. Stnichattm»gSfch«j»«>
an3gefolgt lufffönfte «rrdr» ooa 8 bis 7 Q&t o>
theilt. Sahmln^iingni ■erben «tf Wunsch «erfasst.
b fttla nit «aji noftfret oerw St «ch
toRenfrd »Och te»a P-fthnsteftelle.
L»i «tl°
»»uto», jetn.. fi. 1. 1# n. R. 1. 2 b
. fehlst.. l »0.. 1.1°
Gaurgri«»», feinst ..... L 50
KriUaha», feinst 1.60
tiloiobar, feinst. st. 1.70 u., 1.80
CaiaoeUn*. feinst ..... 1. 2 b
Kuba, Lbelsoetr. st. st,— n.. 2.10
.Sattln», feinst..» L—,. 2.10
Kalbiana, besonber« sein., ilo
ilUuaba, hochfeinst..... 2MQ
Arabisch JUndut, feinst.. LLO
p-rt-»a«»»... ß. 2 .-n..LLÜ
von 23 Silo «llfwLet« PreiiermShi-
ouna. Für Bie»en>ert 4 ufa befonder«
billige Steife. 102—1
Tt&©©
svn 1 AU* uifvOxt*, pxstfrei ncrzolU
nnk kostenfrei.
Da« «ll»
Mnui»s-Kn»gn, feinst.. ß. 3 .-
pa»n, feinst ... st. 3.50 u.. 4 .—
Kn»stpn»g, feinst., 4 .—.. 5 .—
KtiituNe, sehr wohlriechend.» «.—
ziaif»r-tktischu«»-', f.» st.n.. T.
Klar»ir»y, „Specialität“.. £.—
Klare»ari«*a-Ki,»e,h»«hfst., 2 .—
Hlrrtrrr-Kh»*, horhfetn... 9 .—
perlen bet unter Biirgschafl für gute
unb aubgeteUbnete Bejchaffenhest
K. Kellner
Gras, Kauptplah 15.
„ür Wirke!
Wegen Todesfall verlarife ich >« Hai
den gnien Wein von 22 btS 30 fr.
bat Liter, gehe denselben auch auf
3 Monai Zeit. Anträge unt. .Guter
Rnturwein“ an die BerwaUung
Itt süölljic vtißk
Puhel oon GSroj i
tfl ftftretfe halber billig |a berfouien.
Anfrage Hafnerplatz 2, 1. St.. Hoffer
Schöne Pendeluhr
billig iu cerlaufen. Pm bei mann 0. 31,
kim Schneider.
Schönes Damen-Rad
Murplatz 9, 2. Stiege, 2. Stock, Bitter.
:hür.
..Styria"*
Wtndlfchvüsteler Schilcher
! 4| jO Liier d 26 kr.. zu versaufen.
St. Peter 29, bei Graz.
Gute Strickmaschine
zu verkaufen. Rechbauersrraße 13,
.Kellerwohnung rechts.
Fahrrad
billig zu vcuanfen. Rechbauerftraße
Rr. 13, Kellerwohnung.
franco per'Nachnahme fl 1. 75, /. Kilo
Rinülleiich fl. 2 30 sind fm die s>eier
tage srüber zu beueUeit Wang
Flersch-lfrvort, Tnrnobrweg. 3226
Sciiöiicr Lalonieppich
groß. billig zu v-'llau'ett. 2 lnnensuaße
Nr. 19, 3. Stock. T>'ur 19.
Bücher
»ertmUen. zuegrngo-e 3, 1. St.
(/»
U 1
o
rs
ra .9
• «s aMc
/»»>
3? 10 m
ses 5
& T
O d»
m Z
v|
%
’S c 3*
r—» o
«
ij iiiJ V -1
LSI
. O
W
I c
! O
sä:
s B\
täWl
LS
•H
u
o
o.
D
Iitiiß-AMgk.
Gate Amme
23 Jahre alt. verbetratet, wünscht
unterzukommen. Mariengaffe« 3 »,
im Hos. Lnbej. 3311
Wäscherin
sucht Lebest. Antrage: Bictualierge-
schast. Herrengaffe I. Durchgeddaut/
e
4 junger Man»
mst Pupillarvermögen s. Stellung
in der HandelSbranche mit ge­
ringem Slufangsgedalt. Antrage
an^S. Gabriel, Graz. Schmied-
^gaue 1 -. 1. Stock.
Tüchtig. Buchhalter
und Eorreipondent mit Illsäbrigcr
•CrafiS, tn allen Zweigen det taufm.
Dienstet bewandert, dermalen in let-
lender Stellung tbätig. sucht per so>
fort oder spater Stellung alt kaufm
Leiter e. industriellen Unternehmen?.
Tersclbe ist verdeiratei, cauttonsiad.
und versagt über beste Zeugnisse iinö
Empschlungeu. Getällige Antrage mit
».©erläfölidi e 80“ an die Ver­
waltung dieses Blattet erbeten, 322-
Tücht. Herrschaftsköchin
.sehr geschickt, für hier ober autwärtt
jenipnetilt Weydowskl,. Murgofle
Conditoreehilse
Teldier schon den Backer gearbeitet hat
wünsch: AuSdllftzposren. Admonter-
-tasie 3. Parterre. 3301
SteUac;e
Fächern, Kucheuti,'ch, billigst.
Hetnrichstraße 29, 1. Stock.
Fahrrad
ganz neu. sehr billig zu verkaufen.
Wienerftraße Nr.* 2, 1. Stock
Heizbare Badewanne
zu verlausen. Glatitstrahc 3, l. St.
Sitlülics Kinderwaqcrl
fast neu, ist zu verkaufen. Wagner,
gaffe 36, 1. Stock.
Briefmarken-Sammlung
um 10 fl. zu verkaufen. Brockmann-
gaffe 4.
Schöne Sitzaarnitnr
sehr billig. Annenftraße 38. Thür 3.
lackierte Schreibtische
Zaltliifch. 2 große Stellagen zu perl
Nah: ?lm sv irfee deS §ch lo,'?ber.tc? 4
Fiaus
mit VerkaufSlocal, Jakovlini- oder
KlofferwieSgaffe, wird gegen gute Bc
zahlung sofort z. kauf. gesackt Anträge
unter „Haus fl. ÄO.VOO" an
die Berw. deS ^Graz. Tagbl." 453
Haus
mit KausmannSgeschäit in Graz wird
mit einer Anzahlung von 4- biS
600" fl. sofort zu kaufen gesucht. An­
träge unter ,,Haus mit & 8.
1900" an die Verwaltung tiefet
Blattet. 3315
Mädchen für alles
wird aufgenommen bei Artaer,
Herrengaffe 7. 2. Stock.
Junge starke Person
'Mpffehit sich ZU 1 N Waschen u. Reiben
'sOJcnqnö'e 44. 1. Stock.
^(ibftanb. Schäftemacher
wünscht A: best. Antrage: Müdlgass
Nr. 2, 1. Stock. Thür 2.
Aeltere Herson
sucht Stelle ols cinioche liochm. Neu-
daugasie 4. ll. Stiege. I. Sl. recht;
Tüchtige Wäscherin
sucht für Mülwoch und Tonnerslag
Woschposten. Schmiedgaffe 12, b. St.
Nettes v ädctieu
bittet als Ladenmädchen uMerzukom.
Lanaegaffe 23. Dachwodnung.
SS
ßfiCÜC 6 t(l».
PcKiUatcar #. JIttsdilti|fr
für Xlitjueur und Brantwemdreimerei.
Capital nöthig fl 3' 'M.— für Adlo
suna. da daS Geschäft auf eigene
Regie geführt werden kann. Eiotritt
si'gictch. Anträge unt. „Liquenr*
fabrit" erbeten Imuptpoül. Graz 45
unsere Nöchtn für alles
diefelbständ.gut kochen kann.LohalOst.
wird auigen. v. 1. Mai Herreng. 5.
3. Stock.
SchanKbnrsche
verläsSIich und brav, wird aufgerrom
Anfrage: Hotel „Erzh Johann" Port
Nlädcben für alles
wird zn kleiner Familie sogleich auf<
genommen. Zinzendorfgaffe Nr. 1
chemische Putzerei. 3290
Lesterreichischer
3297 Kellnerbund
Iakominivlatz 16, beniitdiget sofort
jüngere Entt ecköchinnen fiirhier u.
aufwärts, jüngere Zuträger und
^euerburfchen, nett. LLeirt^ungen
auch A n fänger, ttückenmadchen
I» 'gere Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Leonhard-
irroße 32. 2. Stock rechts.
mit schöner Handschrift wird in einer
NotariatSkonzlet in Graz aufgenom.
Konzleisiunden von *—Uhr und
3— 6 1 a Uhr. Anträge unter ,,H.
K. :i J< Git die Verw. d. Bl. 778»
Ulirmarsterlehrlinq
m. fl. Schulzeugniffen, wild sofort auf.
gen. b ei A. Krombholz.Schönaug.l".
Bureau LOeydowSky
Mur:,affc 10, 1. Stock, sucht Kinder-
gannerin, Stubenmädchen, datz schnei­
dern kann, 12 fl., Mädchen f. alles/
* fi. Lohn, junge Bonne. Liudsmäd
chen f. auswärts, ^hknecht. 3299
Eine alte angesehene
ÄcrsilherMgSgtskllslhllst
beabsichtigt in allen größeren Lrten
m Sieierniark u. KärMen Veneral-
und Hauvtagenturen zu errichte».
Ten Agentur-Leitern iverden gute
Konditionen gewährt. CauttonSfälnge
Persoultchkeiten velleben ihre Offerte
unter ,,'0 Gulden Caution lvird
zur Fortführung eines Charcuterie>
und TellcaieffengeschäfteL gesucht
G'Anfrage in der Verwaltung diese»
Blaue». 3323
wird sogleich ausgenommen. MonaiS-
lobn 16 ü.onen. Zeugnisse einsenden.
Landes- Stecken»Anstalt Estrnau»
Post Mautera in Sieiermark. 765«
Damen und Herren
bietet sich stets Aussicht aus gute und
dauernde Stellungen, wenn sie masckin>
schreiben können Unterricht im
Schreidmaschinen-CurS. Herrengaffe
Nr. 3, 3. Siock. 3316
Kräftiger
Lehrling
aus gutem Hanse wird anige-
»ommea bei Richard V a-
lold, Fletschhau.r, Murau,
Obersteter. 32*6
Junger Uhrmachergchilfe
ausgelernt, wird auigenommen bet
Wilhelm Alger, Marburg
Berläisl. Farbeuträger
wird ausgenommen. Sackstraße 2i,
toi.
riert ist per 1. Mai zu vermieten
Mondtcheingasie 4. Anfrage: Reit-
schulgafle 15, Papierhandl. 3211
Möbl. separ. Zimmer
zu vermieten Admoalergaffe Nr. 4.
2. Stock links.
2 srhr rlrs.wöbl. IlAMkl
am Sari Ludwig-Ring zu penn. An-
stage: «lleega„e 4. Pari. r. :i 30 o
317 r
Schön möbl., separiert«»
Zimmer
zu vermielen. Morellenfeldgasie 21
Orden
Titel. Adel etc. B* Waiden,
41 Prince’t ßqaare, Keamiagtoe Perfc,
London S. S. 6—56
Fräulein
wird sogleich aus» Best genommen.
SchieöstoNgaffe 27, l. Stock. Mark.
Gute Privatkoft
ist billig zu Hoden in der »rozbach-
gaffe Nr. 64, i Stock recht».
1. Stock links.
3197
Schöne wohnnng
2. Stock mst 2 Zimmern und
Küche, separiert. Zugang, sogleich zu
oermielen. Jalominigoffe 80. 3216
Wohnung
mir 2 parketierten gaffens. Zimmern
s. Zugebör, im 2 Stock, vom l. Mar
zu vermieten. EckbauS Nr. 57 Steyrer-
flas'e, Nr 66 Jaloannigaffe. Zu be­
sichtigen von 11—3 Uhr. Anfrage beim
Hausmeister. 326*
Wohnung
Zimmer. Borztm.. Küche. Sorten-
begehung. zu berm. ZtnH monatlich
>:> st. WaNingergasse 27. 3293
Hüdicti möbl. Zimmer
groß. fep., gaffens., sehr rein, nahe
der inneren Stadt, für 2 Herren sml
guter Verpstegung zu vermieten.
Arotsbackigaffe 4. Pari, links. 3313
Hofwohnung
2 Zimmer, Lucbe sammt Zugebör,
Wanerleitung. va vermieten Anfr.i
Kaiser Iofef-PlaH Nr. 6, beim Haus­
besorger. 3303
LmAer-VliiMgell.
rnehrer«, sehr schöne
Sommerwohnungen
sonnseitig gelegen, mit berrlicker
Fernsicht, möbliert, am Rosenderfl
sogleiw rn verm. Anfrage: Linien-
amr Rosenberg beim Einnehmer u.
Rathaus. 3. Stock. Thür 197. 59-12
3312 Sommerwohnung
2 Zimmer und Kuckie, febr liebliche
Lage. Nälie vom Wald. zu vermielen.
Bei Waiburga Steiner, Gemischt-
warei-.:eschalt. RieL b. Graz Nr. 79.
■L
Schudmackergehilie
wird aufgenommen. Neutborgoffe 41
Lkmietiüigcii.
Schöne sonnseit. Wohnung
im 3. Stock mit 2 Zimmern. Suche,
Speis, Wafferleit., alles untereigenem
Verschluss, sogleich zu vermielen.—
Anfrage beim Hausbesorger, SchiSer-
srraße 58. 3243
Zinzcndorsgaffe 1
im 2. Swck Wobnung mit dem AuS'
blick nach dem GlaciS, beliebend auS
4 Zimmern, Vorzimmer, Küche fmt
Zugebör. ver 1. Mai zu verm. 32"3
Wohnungen
Zimmer u. Küche, 4. Stock, sogleich,
2 Zimmer u. Küche, 3 Stock, vom
Mai jü verm. Parodeisg 2.« 32»
Schöne 1. Stock-Wolmunci
3 —4 Pidcen, auch für Comptoir und
«anstet geeignet, zu denuteten.■
Raubergoffe 3. 2775
AttemSgaffe tSl
schöne Wohnung im l. Stock, besteh
aui 4 Zimmern, Borzim., Cadtnei.
Küche sammt Zugehür, per l. Mai
zu vermieten. 320^
Zimmer und Küche
sammt Zugehör fiir eine Nnderlose
Partei sofort zu vermieten. Ziiti
3 fl. Parlstraße 13. 3287
Ksv/ 81 b
mit Cabinet, Magazin. Keller und
Holzlage ist in Voitsberg, Haupt-
platz A* (wurde durch 2 5 ahre eine
Gemischtwarenhandlung betrieben),
sofort zu vermieten. Aufrage daselbst
im 1. Stock. 762»
Wohnung
kleine Zimmer. Küche, zu vermiet
Ziid monall. 6 fl. 19 kr. Wartinger-
gaffe 27. <1296
Schön »»öbl. Zinriner
zu verm KlotierwieSg. 43. 2. Stock r.
Möbliertes Zimmer
parlet., gaffens. u. fep., ab 15. April
zu verm. Hau« SawSg. 12, 2. Stock.
Hochpartcrrc-Wohnu»g
sonnieftig, mit Garten degel»nng,
3 Zimmern. Dienstbotencadinel. Vor-
zrmmer, Küche, SpetS )c,. für eine
kinderlose Partei ab l. Mai zu ver­
mieten. Mandeützraße 27. 338 t
3» mieten gesicht-
Jahreswohnung, Villa
mit 7— 8 Zimmern Garnen 2. od,-r
3- Bez.. Nabe der Tlamwap möbliert
oder unmöbliert, biö 1. Mat zu miete»
gefuch'. Gest Anträge an die Annoncen
on 4 lledlr>loy 1 1. Et- 3293
Suokllsitungsoui's
20 J»hrir. ftanbem^M L 21 1
ärüiiMid). GI.;mcrunscrrii t
monall. 3 fi., 3 Stunden wöchentlich
4 fl.rnonatl Ublandg. l, l.«t.lks. 23-7
leedlliliM Strelitz M£ kl.
Ingenieur-, Techniker• u. Mtuter-
curu
Maschinen- und Elektrotechnik
desammt. Hoch* u. T Sl. recht».
•HtONtaaecMte»
9
9
m
•
• und sonstige HauItmeetnigteite» 9
• beseitigt binnen 7 Tauen voll-•
9 ständig D.. Ehrtftoff's o»e- G
0 (ügluber Unschäollcher•
| Ambra-Creme§
j echt in grün versiegelt. Ortgdrat- S
M ÄlLiern i 80 er. Hauprbepot für^
^ Graz: Z. Purglettrie?4 Apoth.: 2
Z tn Brnek ». U. bei Apotheker Z
a A. Trögl. tn L»ib»ek bet Apo- Z
A rbeker ^ofef Mayr. 473a Z
Lostkinder
werden aufgenommen. Katzianergaffe
Nr. 4, 3. Stock recht ft
Guter Mittaqstisch
Wiener Küche. Brockmairngasse 1 «,
Thür 4.
2 Personen
werden sogleich aus» Best gettmmn.
~ttjteBÜcttga 11 e 21, 1. Stock. Mark.
Zweistöckiges ksaus
mit Gastgeichaft und Fleischbank ist
zu verkaufen. Anzahlung tOtX) fL
Tausche auch mit einem Gast- oder
ZtnöhauS in einem Markt. Antrage
rter ,,Haus 4000 fl." an die
Verwaltung deö ^Graz. Tabgl." 407
Klemt
Jalousien- Fabrik
Braunau i. B.
empstchll seine
6mal präm. neu-
^ artigenHolzrou-
S-i-Ji'i. leaux u. Jalou-
fieu.PreiSbl.grat.
A «feilten I
f- Privatkundcn allerorts gesucht.
TZ, S'T-
ßnrr(ipflpJci!j.
War 3280
verreist. Bitte freundlichst um Wie­
dersehen, möchte Sie so gerne sprechen.
Herzliche Gruße bUl».
„Mars 8000"
erliegt Brief. H. v. R.
327»
R
r Z. 30
Brief erliegt unter Ihrem Namen in
Berw. d. BlurteS. 33 tv
1. Äpril-Witzbold.
ES wird unschwer zu ermikteln kein,
ver sich den gelfrreichen April­
scherz bei meiner Wohnungs»
thüre g lcist.t hat; ich riace au den
Bckreffciiden biemit die Aufforderung
ich f.ldsi zu melden und den ange«
lch'eten Schaden zu ersetzen, sonst
musste ich andere Schritte ivn tu finden
ud Genugthuung zu ervalre rinlaitn.
3294 B—gaffe 10.
sss
Frnnzoftscher, italieuischer »ud
englischer
Sprach-Untcrricht
für Erwachsene. Schmiedgaffe 29.
t. Sl. l. A -r Dor- u. Nachm. 32^2
LeHlcHkres.
Gelteres bsileeeg fi-SuIsin
i-itnfcht f Nachm. a!4 Borleierin£ eile
od. ionsitge Vefchäuigung Damen v».
Minder auf Spazlcigünge» zu begietien;
«elbeS n mmt auch ein j .' g S Früulet»
in Wohnltng und gute 'verpfleg. Gesl.
^ schr. unt. ,,Ü)k 40" all die Ber-
ivaltung des „Krater Tagbl." 3278
Alte Kleider
merdeu wieder neu in d. Kleiderputzerei
lnirnbt’i 3 Do( Nr. 8
2 Zerren
werden in? Zimmer u Verpflegung
genowm. Lbmontergaffe 4, 2. St.£
KckatMtche.
Näherin
in gesetztem Aller mit eingerichteter
Wohnung wünscht mit älterem sicher
angenellten Herrn behufs Ehe in
Correspo^denz zu treten. Äricfe erb.
unt ..Treue 40" an d. Derw. d.
Blatter. 3194
Mädchen
in gesetzt Alter, der besseren dienen­
den Classe mit 13 'X'znonen in oarem,
wünscht sich mit einem älteren Herrn
mit sicherer Stelle od. einem Geschäfte
zu verehelichen. Ernstgemeinte Antr
erdeten unt. .Früdliche Ostern"
Blü
an d. Verw. d Blattes.
3245
Staatsbeamter
mit gurem Einkommen wünscht ein
tun,.es Fräulein aus deffcrer ^anltte
zu ehelichen Nur ernstgemeinte Anträge
unter ,,Edelweist 9i r. L" an dte
Verw. des .Grazer Tagblarres". 327<
37-^-777-7 Sfa'gg™
Bkrlorkll.
Junger Hund
mallopfig. hat sich bedaetes. Paß-
gasse 10, ß. Stack.


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 13 ]
Dienstag, 3. April 1900.
Drahtnachrichten
Hes „Hinzen Mergötcrttes".!
Kärntner Landtag.!
Klagenfnrt, 2. April. In einer Petitton an.
den Landtag ersuchen die Lehrerinnen der Volks-
nud Bürgerschulen in Kärnten um Gleichstellung'
mit den männlichen Lehrpersonen.
Die k. k. Landesregierung gibt bekannt, dass sie
Maßnahmen zur Verhinderung von Unglücksfällen
bei Böllerschießen ergriffen hat.
LandeSauSschussbeifitzer R. v. Hillinger legt
den Bericht über die Verhandlung, betreffend den
Bau einer eisernen Brücke über die Drau bei
llnterdrauburg vor, zu welchem das Land 76.500
Gulden zu leisten und 8500 Gulden vorschussweise
zu bestreiken hätte. (Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer Herbert-Kerchnawe
bringt einige Wünsche in dieser Angelegenheit vor
und bittet den Bauausschuss, dieselben in wohlF
wollender Weise zu berücksichtigen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Ge­
nehmigung des Rechnungsabschluffes des Landesschul-
sonds für das Jahr 1898 mit dem Erfordernisie
von 559.181 fl. und einer Bedeckung von 50.386 fl.,
daher dem vom Lande bedeckten Abgänge von
508.795 fl. (Angenommen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. H i l l i n g e r be­
antragt, an die Regierung die Bitte zu stellen, von
dem unbedeckten Abgänge von 51.818 fl. anlässlich
der Hochwafferschäden des Jahres 1896 die raffte
auf den Staat zu übernehmen oder wenigstens ein
unverzinsliches in zehn Jahren rückzahlbares Dar­
leihen zu gewähren. (Wird dem Finanzausschuffe
zugewiesen.)
Landesausschussbeintzer R. v. Hillinger be­
antragt die Uebernahme von 9000 fl. des Vor-
schuffes an die Adjacenten zur Behebung der Hoch­
wasserschäden an den Gail-Regulierungsarbeiten im
Jahre 1896 auf den Landessonds. «Geht an den
Finanzausschüsse
Landesausschussbeisitzer Dr. Josef L e m i s ch
legt den Gesetzentwurf über die Einhebung einer
Landesabgabe von den im Gebrauche stehenden
Fahrrädern vor. Dieselbe beträgt 5 Kronen für Fahr­
räder zur Ausübung des Gewerbes und 12 Kronen
für alle anderen Fahrräder.
Abg. Dr. R. v. M e t n i tz beantragt, in die
Berathung des Gesetzes nicht einzugehen und den
Entwurf nicht an den FinanzauSschuss zu weisen.
Er begründet seinen Antrag unter Hinweis aus die
Wichtigkeit und den Wert des Fahrrades für den
allgemeinen Verkehr. Es ist ein Mittel für die
Volksgefunduna, und für die Fabriksbevölttruug ein
Mittel zu ihrer wirtschaftichen Kräftigung. Auch aus
den Fremdenverkehr im Lande Kärnten würde diese
Steuer schädigend wirken: desgleichen würde die
Fahrrad-Industrie empfindlich getroffen. Da das
Erirägnis aus dieser Steuer ein verhältnismäßig
minimales sein wird, so finde sein Antrag mit
Rücksicht aus die Schädigung durch das Gesttz seine
volle Begründung. Redner weist auch auf die
vielen fruchtlosen Versuche in anderen Ländern und
Städten, selbst aus die in der gewiss nicht fort­
schrittlichen Reichshauptstadt Wien hin. (Beifall.)
Abg. Dr. S t e i n w e n d e r ist zwar gegen
diese Steuer, wünicht jedoch die Zuweisung an den
FinanzauSschuss.
Abg. R. v. Hillinger bemertt, dass der
"andesausschuss dieses Gesetz nicht aus eigener
Initiative, sondern über Auftrag des Landtages aus­
gearbeitet hat. Er selbst ist gegen das Gesetz.
Es sprechen noch dagegen die Abg. Mühlbacher,
Umlauft und v. Ehrenwert; dafür Abg. Tscher-
n i g g, welcher der Meinung ist, dass selbst das
Erträgnis einiger tausend Gulden dem Landeshaus­
halte zugute kommen könnte. Die Zuweisung des
Gesetzentwurfes an den FinanzauSschuss wird ab­
gelehnt.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Ge­
nehmigung der Rechnungsabschlüsse der Stiftungen
und Fonds für das Jahr 1898.
LandeSauSschussbeifitzer '}i. v. Hillinger be­
antragt eine Subvention von 120 Kronen und eine
solche von 40 Kronen zur Erhaltung des Weges von
St. Stephan über ^dling zur Station St. Stephan-
Vorderberg im Gailthale.< Bauausschuss.)
LandeSauSschussbeifitzer R. v. H i l l i n g e r be­
antragt, dem Ansuchen der Gemeinde Arnoldstein
um Subvention zur Herstellung eines Uferschutz-;
baues an der Gailitz keine Folge zu geben. (Bau-|
auSschuss.)
L mdesauSschussbeifitzer R. v. Hillinger
beantragt, das Ansuchen der Gemeinde Görtschach
Grrrzor Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 93^ 15
im Gailthale um eine dauernde Subvention zrrr
Erhaltung ihrer Gemeindcstraßen und Bnicken ab­
zulehnen, jedoch 300 Kronen für Weg- und Brücken-
herstellungen zu bewilligen. (Bauausschuss.)
Abg. Dr. Stein wenden beantragt namens
des Finanzausschuffes die Genehmigung des Rech­
nungsabschluffes des Landesfonds für das Jahr
1898. (Angenommen.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger
beantragt, der Gemeinde Eminersdorf im Gail­
thale eine jährliche Subvention von 450 Kronen
zur Erhaltung der subventionierten Kerschdorfer Ge­
meindestraße zu bewilligen. (Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger
belichtet über die Erhebungen bezüglich der Ver­
sicherung des linken GailitzuferS sammt Vlan und
Kostenvoranschlag. (Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt, das Resultat der Verhandlungen wegen Be­
hebung der Verkehrsstörungen auf der subventio­
nierten Gemeindestraße am nördlichen Ausgange der
Station Treibach zur Kenntnis zu nehmen.
Auf Antrag des Abg. v. Ehrenwert wird
der Bericht dem Bauausschusse zugewiesen.
Landeshauptmann Graf G o st ß beantwortet die
Anfrage der Abg. Kotz und Genost'en über den
Stand der Trennung der Gemeinde Kremsbrücken
dahin, dass diese Angelegenheit deut juridisch-poli­
tischen Ausschusse zugewiesen wurde.
In der morgigen Sitzung legt der Landesaus-
schuss eine Gesetzesvorlage über Abänderung der
Gemeindewahlordnung vom 15. März 1860 und
eine solche über Abänderung der Landtagswahl­
ordnung vor.
Irmerpolitischt Vorgänge.
Wien, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) In den
heutigen allgemeinen Audienzen wurden unter an­
deren Bürgermeister Dr. Lueger und Prinz Alois
Liechtenstein empfangen.
Wien, 2. April. ist. k. Corr.-Bur.) Minister
R e z e k v^gab sich heute nacb Vrag.
Wien, 2. April. Der Bürgermeister und die
beiden Bürgermeister-Stellvertreter erschienen heule
beim Kaiser Franz I o s e r und dankten ihm f ü r
die Sanctionierang der Wahlreform.
Troftpnu, 2. April. Die gestrige V e r s a m m-
lung des Deutschen Volksvereines für
Schlesien in Hai da war von mehr als 1000
Personen besucht. Die Ausführungen der Abgeord­
neten Schönerer und T ü r k wurden wiederholt
von Beifall unterbrochen. Zum Schluffe der Rede
Scbünerers durchbrauste miiuatenlanger Beifall den
Saal. Schriftleiter T m i m a n a beantragte eine
Entschließung, die ebenfalls einhellig ange­
nommen wurde. Sie billigt das Vorgehen der
Schöuerer-Gruppc inner- und außerhalb des Abge­
ordnetenhauses als einzig richtig, die den Jntereffen
des deutschen 'Volkes entspricht. Den clericalen und
christlichsocialen Volksverräthern wurde dann die
Entrüstung ausgesprochen uitd das Vorgehen der
übrigen in der sogenannten Gemeinbürgschaft stehen­
den Parteien, die den Radicalen in den Rücken
fallen, bedauert. Schließlich wird gefordert, die
in Schlesien bestehende Organisation der Deutschen
Voltspartei endlich auf deutschvölkische Grundlage
zu stellen. Am Abende fand ein vom Verbände
„Hamerling" des Bundes der Germanen veran-
stalteter Bismarck- Commers statt. Es sprachen
Schönerer, Türk, Schimana und Bubenik. Der
CommerS nahm einen erhebenden Verlauf.
Prag, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Räch dem
zwei Tage währenden Congreffe der Anhänger der
realistischen Richtung (Führer Dr. Masaryk) er­
folgte die Constituierung einer eigenen Partei unter
dem Titel „Tschechische V o l ks p a r t e i".
Das Programm der neuen Partei strebt die Ver­
ständigung mit den Deutschen auf Grund der Durch­
führung der Gleichberechtigung an, spricht sich für
die Abgrenzung ver Bezirke aus und verlangt die
Einführung des obligatorischen Unterrichtes der
deutschen Sprache an den tschechischen Mittelschulen.
Die neue Partei verwirft nicht das historische
Staatsrecht. (Theilweise im Abendblatts gemeldet.
Anm. d. Schriftl.)
Trient, 2. April. (K k. Corr.-Bur.) Nachdem
der vor kurzem gewählte Bürgermeister T a m b o s i
die Wahl abgelehnt hatte, wurde heute der Advocat
Dr. Luigi Brugnara zum Bürgermeister gewählt.
Dieser bat die Wahl angenommen.
Trieft, 2. April. Nachdem die Regierung durch
die Errichtung eines kroatischen Gymnasi­
ums, sowie eurer kroatischen Lehrerbildungs-Anstalt
ihre Slrvifierungsbestrebungen kundgeaeben hat, be-
!absichtigt sie nunmehr die Errichtung einer kroati­
schen Ackerbauschule in Pifino. Der istria-
nilche Landtag hat dagegen Verwahrung ein*
gelegt.
Die Landtage.
Linz, 2. Aprll. (K. k. Corr.-Bur.) Der Land­
tag nahm den Antrag an, die Regierung aufzufor-
deni, auf möglichst rasche parlamentarische Erledigung
der im Reichsrathe eingebrachten Eisenbahnbau-Vor­
lagen, insbesondere der P y h r n b a h n im Zu«
sanrinenhange mit der zweiten Verbindung mit
Trieft, hinzuwirken. Sämmtliche Redner betonten
die Wichtigkeit der Pyhrnbahn nicht nur für Ober­
österreich, Zandern auch für Steiermark und Böhmen.
Trieft, 2. April. Die slovenische Mino­
rität des istrianischen Landtages erklärt, den
Verhandlungen des istrianischen Landtages, gleich-
gilug ob sie in Varenzo oder Capodistria stattfinden,
ferne zu bleiben, weil sie sich nicht den Be­
leidigungen und Vergewaltigungen der Italiener
aussetzen wollen. Der istrianische Landtag dürfte am
7. d. zus. mnientreten.
Prag, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im Ein­
laufe befindet sich eine Interpellation des Abgeord­
neten K r a j n i k wegen der Ausweisungen
österreicbischev Staatsbüraer tschechischer Natio­
nalität aus Preußisch-Schlesien.
Oberstland­
marschall beantwortet eine Interpellation, betreffend
die Regulierung der Lehrergehalte, dahin, dass die
Vorarbeiten bereits eingeleitet und die Regierung
um die Bewilligung eines SlaatsbeitrageS ange­
gangen wurde. 'Nach Erledigung mehrerer wirtschaft­
licher Angelegenheiten wird die Sitzung geschloffen.
Die nächste Sitzung findet morgen statt. Tagesord­
nung: Budgetprooisorium und Antrag des Abge­
ordneten Schamanek aus obligatorische Ein­
führung der russischen Sprache in den tschechischen
Mittelschulen.
Brünn, 2. April. >:K. k. Corr.-Bur. sLand-
t a g.j Abg. S i l e n p beantragt namens des Finanz-
ausichupes, dass für die Hörer der tschechischen tech­
nischen Hochschule in Brünn von 1900 angefangen
zwei Landes-Stipendien zu je 400 K. und ein
Landes Stipendium von 210 K. errichtet werden
sollen. Abg. I e l l i c e k erklärt, die Deutschen
werden gegen die '1 i orIage stimmen, weil die
I Actwicrung der tschechischen Technik nach ihrer
I Ueber cuaung nicht verfassungsmäßig
I erfolgte. Hiebe- seien die Deutschen von
j keiner principiellen Gegnerschaft gegenüber der Be-
I sriedigung der culturellen Bedürfnisse geleitet. Abg.
j S i l e n t) betont, die Brünner Technik verlor den
| uiraqnistischen Charakter zum Nachtheile der Tschc-
>chen. Die Errichtung der tschechischen Technik be-
! deute die Gutmachung einer, Unrechtes. Der Antrag
i des Finanzausschuffes wurde gegen die Stimmen
! der Teutschen angenommen,
j fttörz, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der L a n d-
I t a g wurde heute eröffnet. Der Landeshauptmann
! begrüßte den Statthalter Grafen Gosß auf das wärmste
^ und gedenkt des bevorstehenden 70. Geburtstages
\ des Kaisers und des 400jährigen Jubiläums der
j Zugehörigkeit G5rz-Gradiskas an das Kaiserhaus
: und schloss mit einem begeistert aufgenommenen
! dreifachen Hoch auf den Kaiser. Der Statthalter
; begrüßt den Landtag in italienischer und slovenischer
j Sprache und sagte die weitgehendste Unterstützung
! dem Landtage zu, er sprach die Freude über das
! vollzählige Erscheinen der sloveniscken Ahgeordneten
! aus, und schloss mit den besten Wünschen für einen
| erfolgreichen Seffionsoerlaus.
I Lemberg, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) sLaud-
jtag.j Der Antrag Bernotzikovkis auf Ein-
j führuug des Brandschadeiiversicherungszwanges wird
I an den Derwaltungsausschuss geleitet. Abg. R o m a-
j n i c 5 beantragt die Bildung einer fünften allge-
j meinen Landtagswahl-Curie mit 30 Abgeordneten
> und Vermehrung der Städte-Curie um fünf und
i der Landgemeindeu-Curie um vier Abgeordnete und
| Einführung des directen Wahlrechtes in allen Wahl-
j curten.
I
| Aus dem ungarischen Parlamente.
! Ofen-Peft, 2. April. (K. k. Corr.- Bur.l
^Abgeordnetenhaus.) Graf Z i ch y fordert
. namens der Volkspartei die Revision der kirchen-
; politischen Gesetze. Diese würde nach des Redners
Ansicht. die bestehenden politischen Gegensätze auf
: ein Minimum beschränken. Solange die Regierung
' keine Anstalkcn zur Revision treffe, könne die Partei
des Redners znr Regierung kein Vertrauen haben.
, Abg. Ko> suth erklärt, er wolle dem Vorredner
nicht auf das confesstonelle Gebiet folgen. Seiner
i Ansicht nach bürfe man die Ungarn nicht nach ihrem
! konfessionellen Glaudensbekenntniffe claisisicieren.
(Beifall.) Seine Partei habe auch kein Vertrauen


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 14 ]
lb Nr S3. 10. Johrg.
(Ärazer Tagdlatt
Tieti lag, Z.NprtkILVO.
sieben Kanonen, 18 Munitionswagen und machten
200 Gefangene. Zwischen Brandsort und Wvnburg
lagern 20.000 Buren unter dem Befehle der Generale
Dewet und Delarey. Zahlreiche Burencolonnen in der
Gesammtslärke von 5000 Mann führen einen reget
rechten Guerillakrieg and beunruhigen
Rooerts
die flanken
zur gegenwärtigen Regierung, wie sie überhaupt
kein Budget einer auf der Basis des 1867er Aus­
gleiches stehenden Regierung votiere. Er reicht
sch'ießlich einen in diesem Sinne gehaltenen Be­
schlussantrag ein.
Finanzminister Lukacö unterbreitet einen
Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung des
Kalender- und Inseraten st empels vom der Uebernahme des Oberbefehles.
30. Juni 1900 angefangen. Das Haus schreitet so-
d°nn zur *«ot&un 8 beB, Wien, 2. April. Aus Moskau wird privat
Ofen-Pest, 2. Aprrl. (Meldung des Ung.^ ^ei, dass der Zar nächste Brache dort ein-
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten veS „Grazer TagblaUeS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 2. April. Die Börse eröffnete mit
Botha erließ eine Proclamation anlässlich^ festeren Curien. Namentlich ^taatsbahna.tst i gicngen
! höher. Im wetteren Verlaufe war die Stimmung
i günstig. Schluss geslästslos.
I Lchlvss burse.
festlichen Empfange
wöstnliche Zeit des
getroffen worden. Die unge-
kaiserlichen Besuches lässt alle
führt Ministerpräsident v. S z e l l aus, die unga-
B^AS"«tN«: m *?«?
geftyliche Vertreter betrachtet. Das Urtheil, ob dte i ^tsache^m, dass aus höheren Beseht alle M-dA
österreichische Quotendeputation noch functions-- oerungc^e.egramme controlrert wurden. ^ie Ostt-
,I.-. t•\! cterc erhalten keinen Urlaub mehr
berechtigt sei, möge man dem RerchSrathe über-
lasten. Gegenüber der Behauptung Ugrons, Ungarn Z ......
gerathe infolge des Zuströmens deutscher Capitalien 11,11“ 1
in ein Abhängigkeitsverhältnis zu Deutschland, erklärt
der Ministerpräsident, Ungarn iväre auch dann
Papierrente... 99.30
Silberrente... 99.20
1864er Lose.. 200.90
Oest. Kronenrente 99.50
Caste 99.55
Oest. Goldrente. 98.20
Una. Kronenrente 93.75
Ung. Goldrente. 97.10
Anglo-Austr.-B. t 24.50
Bankverein... 135.25
Bodcncreditactien 252.50
Oest. Creditactien 234.90
durch wirtschaftliche Bande mit Deutschland ver­
knüpft, wenn wir nicht in dem bestehenden innigen
Verhältnis zu Deutschland stünden.< Großer Bei­
fall.) Der Mnisterpräsident erklärte ferner, er wolle
ein selbständiges Zollgebiet nicht; er hält se bes unter
den bestehenden Verhältnisten für Ungar»
nützlich. (Lebhafter Beifall.) Der Ministerpräsident
weist den Vorwurf Kostuths zurück, dass das öster­
reichische Ministerium nicht versastungsmäßig sei, sowie
Es gehen aus-
chiffrierte RcgierungS-Delegramme an
Personen ab. Man sieht dem Zaren-
besuche mit dem größten Interesse entgegen.
Berlin, 2.' April. Der Kaiser empfieng
gestern den röm.-kath. 'Bischof A n g e r, ivelchcr
über die schlimme Luge der Mistionäre in E^ina
berichtete und um starken Schutz ersuchte. Der Kaiser> ünionbank. ex
sagte den vollen Schutz zu und trug dem Grasen Böhin. Nordb.
Bülow auf, sofort strenge Weisungen nach Schan-
Dung zu senden. Die 'Nachrichten mehren sich, dass
der deutsche Eisenbahubau in Scharr-Dung ernsteren
Störungen durch d e chinesische Bevölkerung arrsge-
setzt ist. 'Nach denr „Berl. Daaebl." betreibt die
'Bevölkerrrng in Dsi»-Tau die Zerstörung am
Ung. Creditact.ex 182.25
Länderbank. ex 118.75
Oest.-Ung. Bank 127.25
150.—
152.—
Nordwestb.-Act.. 119.50
Staatsbahn.. 131.90
Straßenb. lit. a 135.—
„ b 130.25
Allg. Baug... 94.50
Alpine 262.50
Egydier ....— .—
Locom.-F. Siegl —.—
Präger Eisen.. 566.—
Rima-Mur... 307.50
Trif. Kohl.-W.. 324.—
Wanenfabr.-G. 179.—
Perlmooser... —.—
Wiener Bauges. 97.—
Wienerb. Z.- F. 232.30
1. Waggonleiue. 173.60
Türk. Dabak-G. 160.25
dass die ungarische Regierung im Laufe der Ver-.-- ....~ ...„
Handlungen mit der österreichischen Regierung immer l )n b. sl11 c N'"'mat' ä. Deutsches
nachgebe nnd weist diesbezüglich auf die erzielten ^"l. ar er zwar an Ort und stelle, doch dauern
Erfolge hin. (Beifall.) Kr*- f~ r.„.
Gegenüber Zichy erklärt der Ministerpräsident, Scf,ri T tIeitcr 6 liest der
die Regierung werde und wolle dre Wunden der- ^n'chnff„ ram erhebt in der „Welt am
kirchenpolitischen Kämpfe nicht wieder aufreißen und M°nag erne° s e n t l, ch e Anklage wrder
an den Errungeschaften der liberalen Vo rtrk und den Volrzewrasrdenten v. r,, d h e r m wegen be-
des Fortschrittes nicht rütteln. (Stürmischer Beifall^ l!Uur 11110 wegen Blusbrauckes der Amts-
rechtS.) Die Regierung ehre und respectiere alle
Buschtiehrad.-B.
. 301.—
Türkenlose...
—.—
Dampfschiff...
. 71.75
London Devise f.
Elbethal....
, 123.50
10 Pfd. St..
242.90
Graz-Köflacher.
. 131.50
Paris Devise für
Lemb.-Ezer»...
. 138 50
100 Francü.
96.40
Lombarden...
24.70
20-FrcS.-Stücke
19.26
4!ordvahn...
2935.—
Reichsbanknoten
118.60
Köitigshofer..
—.—
Papierrubel..
256—
Haltung:
Ruhig.
Wien, 2.
vcrsawmlung
religiösen Ueberzeugungen und treibe keine confessio-
nelle Politik. (Stürmischer Beifall rechts.)
Der Ministerpräsident wurde vielfach beglück-,
wünscht.
Der Budget-Gesetzentwurf wurde schließlich un- j
verändert votiert.
Die Obstruction in Italien. j
Rom, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.)^ (Kamm er.)!
Bei Verlesung des Protokolles der Sitzung vom'
29. März bringen die Tep. Ferri und Zanar-. Wien, 2. April,
d e lli Verwahrungen vor, indem sie den in dieser^ Allg. Ztg." zufolge
Sitzung gefassten Beschluss für ungesetzlich
nichtig erklären. Tep. S o n n i n o erwidert.
gemalt durch unberechtigte Belastung des -Blattes in
Form von -.'strboten des Straßenvcrkaufes v. Wind­
heim ivird zweifellos den Anklage-Antrag stellen.
Leoben, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Bergrath
Klein hat sich nach Eisenerz begeben zur Einleitung
von Erhebungen über den U n g l ü ck s f a l l, der sich
dortselbst am 31. v. M. ereignete und bei dem zwei
.Häuer g e t ö d t e t,
leicht verletzt wurden.
drei Maurer schwer und vier
(K. k. Corr.-Bur.) Der „Wiener
unteizcicbnete Dircctor Am an
und j heute den Pachtvertrag für das Carl-Theater
der! und soll derselbe die Direetion am 1. Mai antreten.
Beschluss sei völlig gesetzlich und infolgedeffen auch
durchführbar. Nach Verlesung des Protokolls der
Sitzungen vom 29., 30., 31. März schreitet das
Haus zur Vornahme der Wahl des Prä­
sidenten. Dep. C o l o m b o wird mit 265
Stiristnen zum Präsidenten wiedergewählt.
Dep. B i a n ch i e n i vereinigte 158 Stimmen
auf sich.
Der Krieg in Südafrika.
London, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche des Feldmarschalls Lord R o b e r t s 1
über die Erbeutung des britischen Convois meldet:! vormittags
sehen. Der Andrang der neu-
Broadwood verlor sieben Kanonen mit dem
ganzen Gepäck. Plan schätzt die Verluste auf un­
gefähr 350 Mann, darunter werden über 200 ver­
misst.
London, 2. April. Die ernstliche Schlappe
Roberts' hat hier große Verstimmung
verursacht wegen der Befürchtungen der ungünstigen
Rückwirkung auf die Oranjeburen. Unter den Ge­
fangenen befindet sich eine Abtheilung der könig­
lichen Leibgarde-Cavallerie.
London, 2. April. „Daily Chronicle" ver­
öffentlicht in einer Sonderausgabe eine Drahtung
aus Bloemfontein von heute, wonach die Engländer
die von General Broadwood verlorenen Kanonen
zurückgewonnen haben. Die Wasserleitung
von Bloemfontein wurde zerstört.
London, 2. April. Im Kriegöamt ist eine
Bestätigun i der von „Daily Chronicle" gebrachten
Nachricht, dass die Engländer die sieben Kanonen
zurückerbeutet hätten, nicht eingelaufen.
Wien, 2. April. Gestern war K l i m t s Bild
„Die Philosophie" zum letztenmale in der
Secessionsausstellung zu
gierigen Menge war ungeheuer. Die
musste wiederholt Ordnung schaffen.
Wien, 2. April. Die Censurbehörde hat der Di-
rection des Deutschen Polksthcalers die Aufführung
des Volksstückes „Der g o l d e n e B o d e n" ohne
Angabe der Gründe verboten.
Wien, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die vom
Handelsministerium aus Anlass der außerordentlichen
Steigerung der Kohlenpreise einberufene
Conserenz wird Freitag den 6. d. um 10 Uhr
im Sitzungssaale der Niederösterreichischen
.Handels- und Gcwerbckammcr .zusammentreten.
Gmunden, 2. April. Die Vermählung des
Prinzen M a x von Baden mit der Prinzessin
Maria Louise von Cumbcrland wird der
evangelische Pfarrer Koch im Herbst zu Gmunden
vollziehen.
Tarnopol, 2. April. Drei Dragoner gebethen mit
Civilisten nachts in Streit, zogen die Säbel und ver­
wundeten einen Unbetheiligten, den eben vorüber­
gehenden Landcsaussckuss a. D. Stanislawski,
einen großen Mann, lebensgefährlich, seine Fiau leicht.
Ofen-Pest, 2. April. Der 30jährige Börse-
commissär A n d a u c r hat sich heute erschossen.
Die Ursache des Selbstmordes bilden Börsenvcrluste,
deren Höhe nicht bekannt ist.
Finme, 2. April. Fürst Bronislaus C z a r t o-
r y s k i, der in Ragusa einen Kellner verletzt hatte,
wurde hier verhaftet und wird dem Gerichte in
Ragusa eingeliefert.
April. (K. k. Corr.-Bur.) Die General-
der A n g l o- O e st e r r e i ch i s ch e n
Bank genehmigte die Bttanz und beschloss die Ver-
theilung einer Dividende von 8 fl.
Wien, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) (Ziehung
der R u d o l s s l o s e.) 30.000 Kronen gewinnt
Serie 3920 'Nr. 31. 6000 Kronen gewinnt Serie
3160 Nr. 45, 2400 Kronen gewinnt Serie 3892
Nr. 41.
Wien, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die General­
versammlung der Aelicnacsellsckiafl Dynamit-Nobel
genehmigte den Antrag aus Verthcilung einer Dividende
von 90 Kronen per Actie.
Prag, 2- April. Das, Eentralverkaussbureau der
böhmischen Eisenwerke hat heule den Mcter-
centner Stab- und Fassoneisen um 1 Krone, den
Metercentner Blech und Träger uni 50 Heller er­
höht.
Ofen-Pest, 2. April. (K. t. Corr.-Bur.) Bei
der heutigen Z i e h u n g der T h e i ß l o s e siel der
Haupttreffer von 200.000 Kronen aus Serie 3727
Nr. 28, je 2000 Kronen gewinnen Serie 402 Nr. 2,
Serie 587 Nr. 69, Serie 2159 Nr. 15, Serie 2728
Sichcrheitswache Nr. 25 und Serie 3496 Nr. 23.
Berlin,
0 April. (SchlusScurse.) 4'2°» Papier-
rente 91.25,
tenle 92.80,
bahnactien
Breslau, 2. April. In Fischberg ermordete nahmsweise— Kr.), Prima
Brüssel, 2. April. Einer Prätoria-Depesche der Kaufmann Tinesberg im Wahnsinne seine
zufolge ruft daselbst die Meldung von der G e-
s a n g e n n a h m e der Colonne Broadwood
großen Enthusiasmus hervor. Die Buren erbeuteten
Mutter und Schwester,
bald verhaftet.
Er war flüchtig, wurde aber
4 O /0 Ungar. Goldrente 97.25, Kronen-
'Lesierr. Creditaeiien 234.75, "Elbethal-
, Wombardcn 27.60, *Staatsbahn-
actien 134.75, Italiener 94 25 bis 94.50. Wiener
Wechsel (kurz) 84.15, Rubel (Casse) 216.10, Laura-
Hütte 284.—, Harpener 237.—, Diseonto 199. —,
Türkenlose 121.00.— *Nachbörse-Curse.— Haltung:
Still, Montanwerte schivach.
PariS, 2. April. (SchlusScurse.) 3°/o Nenle
101.30, Italiener 94.05, Oesierr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 97.75, Slaatsbah» —.—, Lom­
barden —.—, 'Alpine —.—, Türkenlosc 126.
Haltung: Matt.
London, 2. April. (Schlusscurse.) 2 3 /4%
sols 101.25, 4% ungar. Goldrente 97.25, Lom­
barden 6.50, Silber 27.50, Italiener 93.50.—
Tendenz: Fest.
Prag» 2. April. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 26.60 bis—. —, neue Campagne 24.90 Geld,
pro März —.—, pro October-Tcc. —.Hal­
tung: Ruhig.— Wetter: Schön.
Wien» 2. April. (R i n d e r m a r k t.) Der
heutige Austrieb bestes sich auf 4833 Stück O-ösen,
worunter sich 658 Stück Bcindlvieb befanden. Es
notierten pro Dletercenlner Lebendgewicht: Priina ung.
Mastochsen von 66 bis 71 Kr. (ausnahmsweise —Kr.),
Prima galizische Mastochsen 68 bis 72 Kr. tzaus-
deutsche Mastochscn 76
— Kr.)— Haltung:
./ o.—
Con-
«n
bis 80
Matt.
Kr. rausnahmsmeise
tza-usgeba d» äkidn: Deutsche Berctns-Truckcrci u»b Berlagöanstalt tSraz.— Bc.aniworistch sar die Lch-i, leiiung ,<arl UveN.— Üknuuuoutiq |ut ixn
2»te1 Snett.— Druck uud Bcrla» der Dentscheu BereulS-Droikerei und VerlaaSanstall ttirui-


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 15 ]
Z« Nr. 93. Löend-Lusgaök! «.Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Gch»ttU«tt»»«r Herrnngaffe Str. 8, 2. Ctotf. jtmtpmeltat ZU. 732.
• •ctoaltoBf: Herrengirffe Nr. 3, «be»«dig. tu. 754.
Xs wschiXazr, i»H Xxs^obrm, am So»» »ak Jilin»»»» da» m»»g«»»»«40k».
MBtfta£igaBf«S »w*«» in &tr vrr^allnng, |om» «■»•taigni
M»«aNq»»|».«»fcilmi aaraemnua-
Dienstag,
3. April 1900
BezugAhNkerfe für OTomiilixb K 2.2V i>tertefj;(U)c^KUJiO,
fcmgibxig K 26.40.— Für Zaftellang monorfut? 40 h.
Sitt der Post: Monatüch K 8.40, vierretzLhrig K, halbjährig K16.—, ganz.
jährig K 88 .—.
Cix|elae ghuamtra f oft es; MoCyeoasLgabe 8 h, 5otm« »ab Feiertags 10 b
Mbrubtrasgab» 4 h.
Äer Lrrieg.
Das Gefecht bei Taba- Nehu, bei dem
übrigens die Engländer außer einem wertvollen
Proviantzug nicht sechs, sondern sogar sieben
Kanonen verloren, wie Marschall Roberts in
seiner Depesche selbst zugeben muss, hat über die
Stellung und die Absichten der militärischen Ober­
leitung der Buren einige Klarheit gebracht. Während
die Buren in der That von drei Richtungen, von
Ost, West und Nord, die englische Hauplarmee um­
schwärmen und einen regelrechten Guerillakrieg gegen
diese eröffnet haben, soll der Offensivsioß mit der
Hauptmacht von Offen her gegen Bloemsontein ge­
führt werden. Nicht weniger als 20.eu0 Mann
sollen zu diesem Hauptschlage ausersehen sein,
während 5000 Mann die Flanken des englischen
Heeres beunruhigen. Das treibende Element zu
diesem Offensivstoße ist eingestandenermaßen der
Präsident Krüger, der sogar einen Aufruf erlaffen
hat, die Frauen und Kinder der Buren mögen in
fünf Tagen Bloemsontein verlaffen, da er be­
absichtige, die Stadt zu beschießen. Es fragt
sich freilich nur, ob auch die Buren
stark genug und mit hinreichender Artillerie versehen
find, um einr solche Aufgabe erfolgreich durchzu­
führen. Die Wiedereinnähme von Bloemsontein, an
der dem Präsidenten Krüger mit Recht sehr viel
gelegen ist, würde allerdings auf die Oranje-Buren
den besten Eindruck üben und den letzten Reff von
moralischer Depression, die seit der Gefangennahme
von Cronjes Heldenschar bei einem Theile der flrei-
staatler platzgegriffen hat. beseitigen, Mit Recht
fürchten die londoner Blätter, dass der Ueberfall
von Taba-Nehu gerade für die Oranje-Buren von
bester Wirkung sein wird. In Prätoria herrscht
selbstredend großer Jubel. In London machle sich
die „Daily Chronicle" den Spass, in einer Sonder­
ausgabe die Nachricht zu verbreiten, dass die Eng­
länder die verlorenen sieben Kanonen wieder zurück­
erobert hätten. Das Kriegsamt weiß aber nichts
davon; es war eitel Schwindel. Jedenfalls hat
„Daily Chronicle" ein— gutes Geschäft gemacht.
Nach der Niederlage, die Marschall Roberts
soeben bei Taba-Nehu erlitten hat, wird man in
London die Hoffnungen auf einen baldigen Einzug
in Präloria wohl stark herabsiimmen müsien. Der
militärische Correspondent der „Wesiminsler Gazette"
hatte schon fein säuberlich ausgerechnet, dass Mar­
schall Roberts, der ja selbst die fremden
Militärattaches zu einem Bankett in Prätoria ein­
geladen hat, ungefähr am 30. April
die Hauptstadt Transvaa.s erreicht haben
könne. Auf dem Wege dahin dürften aber die Eng­
länder noch mehrere solche „Unfälle" wie bei
Taba-Nehu erleiden. Jedenfalls werden Krüger und
der an Steile Jouberis getretene Oberfeldherr
B o t h a die Hauptstadt Präloria unter keinen Um­
ständen preisgeben, ohne vorher das Kriegsglück in
einer Entscheidungsschlacht versucht zu haben. Die
Sorge um die baldige Einnahme Prätorias mag
indes zur Stunde den englischen Marschall weniaer
drücken, als jene um die Sicherung seiner Verbin-
dungen nach Westen und Süden. Ist nur einmal
der Guerillakrieg im rechten Gange, dann werden
für die englische Heeresleitung noch viel schwerere
Sorgen erwachsen.
Politische Nundschan.
Dass die Abgeordneten der «chönerer-
Gruppe
in dieser Zeit des politischen Stillstandes in Bolks-
versammlungen eifrig thätig sind, verdient doppelte
Anerkennung und ist der deutschnationalen Agitation
sehr von Nutzen. Nur bedauern wir es aufrichtig,
wenn sich diese Agitation gegen die deutschnationale
Nachbargruppe der Schönererianer, die Deutsche
Volkspartei, richtet. Wir gehören gewiss nicht zu
denen, die am parlamentarischen Verbände ber
Deutschen Volkspartei alles gut und recht
finden, und wenn sich die Kritik gegen
Einzelerscheinungen in der Deutschen Volkspartei
richtet, so wird sich, die Absicht zu besiern und
freundschaftlich zu helfen vorausgesetzt, dagegen
gewiss nichts einwenden lasten; die. größtentbeils
radicalnational gesinnte Wählerschaft der Deutschen
Volkspartei wird solchen Aeußerungen ihre Zustim­
mung nicht versagen. Etwas anderes ist es dagegen,
wenn die gesammte Deutsche Volkspartei mit der
Fortschrittspartei, den Chrisiliäisocialen unv den
Großgründlern gleichsam in einen Topf geworfen
und dann übers offene Feuer der Agitation gehalten
wird, oder wenn gar, wie dies jetzt in Schlesien
der Fall zu sein scheint, der Versuch unter­
nommen wird, die WählerschaftS-Organisaüon der
Deutschen Volkspartei zu zerstören. Mir einem
solchen Vorgehen gegen die volitisch Nächststehenden
thut man schon deshalb nichts Gutes, weil, wenn
die Zerstörung der Organisation da und dort ge­
länge, durchaus nicht alle frei gewordenen Kräfte
der Schönerer-Gruppe sich anschließen würden, im
Gegentheile zu befürchten wäre, dass bei vielen der
Missmuth eine Reaction bewirken könnte, die sie
nach rechts triebe. Vor allem aber wird dadurch die
Gefahr eines offenen Kampfes zwischen Deutsch­
nationalen heraufbeschworen, die, so wenig
Wert wir der durch die linke Clubobmänner-Con-
ferenz verbildlichten „deutschen l^emeinbürgschast"
beilegen, doch die ernste Pflicht haben, das Trennende
beiseite zu lasten. Ei freulicherweise sind, so weit
die Wählerschastskreise in Betracht kommen, die
Verhältnisse in Steter in ark geradezu muster-
ailtig, was das treue Zusammenhalten der Anhänger
der Schönerer-Gruppe mit denen der Deutschen
Volkspartei anlangt. Was hier möglich und nütz­
lich ist, sollte es überall anderswo auch sein.
Die Häfen Chinas sind geöffnet.
Die von den Vereinigten Staaten mit
England, Frankreich, dem Deutschen Reiche, Russ-
land, Italien und Japan über die Politik der
„offenen Thür" in China gewechselteit Noten sind
veröffentlicht worden. Der Notenwechsel er­
streckt sich aus die Zeit vom 6. September 1899
bis zum 20. März 1900 und beginnt mit einer
vom Staatssecretär Hay an die amerikanischen Bot­
schafter im Auslande gerichteten Note, in we cher
der Wunsch der Vereinigten Staaten zum Ausdrucke
gebracht wird, dass die All ä r k t e in China
dem Handel der ganzen Welt geöff­
net werden, um auf diese Weise gefährlichen
Verwicklungen vorzubeugen und in welcher gleich­
zeitig zur Abgabe einer Erklärring in diesem Sinne
anfgefordert wird, um eine gemeinsame Action
der Mächte in Peking zur Aufrecht Haltung der
Unverletzlichkeit Chinas zu beschleunigen. Als
die amerikanische Botschaft in 'Berlin der
deutschen Regierung die belreffende 'Rote
unterbreitete, wies sie hin auf die bereits von
Deutschland abgegebenen Versicherungen, dass die
aus den Verträgen hervorgehenden 'Borrechte
Amerikas gewährleytet werden sollten und fügte
hinzu, dass von Deutschland die erwähnte Erklärung
gewünscht werde, weil zwischen deutschen und eng-
I lischen Staatsangehörigen ernste Streitigkeiten auS-
! brechen könnten, welche die amerikanischen Jnteresten
! schädigen. Der amerikanische Botschaftssecretär in
Berlin, Jackson, telegraphierte am 4. December
seiner Regierung, dass Deutschland sich der Abgabe
. der gewünschten Erklärung nicht widersetze. Graf
B ü l o w ließ später eine schriftliche Ant­
wort an die Regierung in Washington gelangen,
in welcher er die dem Botschaftssecretär Jackson
abgegebene mündliche Versicherung bestätigte, Russ-
land antwortete auf die Note der amerikanischen
'Regierung, dass es mir Freuden auf den Vorschlag
! eingehe. Frankreich und die übrigen Mächte ant-
! warteten in demselben Sinne. Am 20. März
! schreibt dann Hau den Botschaftern, dass die
! Vereinigten Staaten, nachd-m ihr Vorschlag
von allen Mächten angenommen worden sei, die
i Antwort einer jeden als definitiv und endgiltig an-
! sehen. Auf chinesischem Papier ist somit die Politik
!der „offenen Thür" niedergeschriel'en worden. Freie
! wirtschaftliche Concurrenz der Culturnationen im
j himmlischen Reiche ist siipuliert, und die Vertreter
i Russlands und Englands werden dafür sorgen, dass
die politische Concurrenz in dem ungeheuren Ge-
i biete nicht aufhört. Zu einer ewigen Garantie der
i „Integrität Chinas" scheint sich keine Macht ver-
1 pflichtet zu haben, ja es ist recht fraulich, ob irgend
> welche Militärmacht oder fremde Flotte in dieser
s Richtung auf die Dauer Sicherheit gewähren kann.
So bleibt denn manches in dem internationalen
Abkommen und trotz des internationalen Abkommens
in der Schwebe. Unklar bleibt auch, was der ame­
rikanische Diplomat in Berlin mit seinem Hinweise
gemeint haben mag, es könnten zwischen deutschen
und englischen Staatsangehörigen ernste Streitig-
keiten ausbrechen. Diese Gefahr ist wohl kaum in
Betracht zu ziehen; gewiss ist eher an Differenzen
in Ostasien zu denken, bei denen das Deutsche
Reich ganz und gar nicht betheiligt sein würde.
Grazer Tagesbericht.
Concert nt Gunsten der Mitglieder
dest Grarer Symphonie-Orchesters.
! Recht und billig war es, dass nun auch die pflicht-
> treuen uud leistungstüchtigen Musiker unseres
Symphonie- Orchesters ihren Ebrenabend
, halten. Durch wertvolle künstlerische Kräfte verstärkt.
! luden sie gestern ihre zahlreichen Freunde zu einem
I Concerte im Stephaniensaale. Ein sehr guter Besuch
> und eine wiederholt lebhaft geäußerte Anerkennung be-
| wiesen deutlich die vielseitigen Snmpalhiea, die sich
' das wackere Spörr'sche Musiker-Fähnlein in unseren
! Mauern bereits erworben hat.
! Mit Edward Griegs Eoncertouverture „Im Herbst"
i für großes Orchester wurde begonnen. Ein nordisch-
j volksthümlickes Wert in recht farbenprächtiger Jn-
j strumentation. Herbstesskürmo wirbelten allerlei nor-
| wegische Melodien und Sprunglänze phantastisch durch-
! einander. Einzelne Sonnenblicke drangen hell schimmernd
! durch die frostigen Nebelmassen.
Eine gewaltige Steigerung bringt das iiuithniiich
, ungemein lebensvolle Werk effectvoll zum Aoschlusie.
Eine sorgsame und zugleich schwungvolle Wiedergabe
; unter der Leitung des vielbewährten Herrn Mufikdirec-
lors Martin Soörr sicherte dieser interessanten '.lleu-
. heit in unseren'. Eoncertsaale einen vollen Erfolg. Der
, übrige Theil des Abendes gehörte Beethoven, da die
> in Aussicht gestellten Liedervorträge wegen Jndisoosirion
■ des Sängers zum Leidwesen der erschienenen Damen-
i well enffallen mussten. Der einheitliche Charakter der
i Vortragsordnung blieb jedoch dadurch gewahrt. Fräulein
] Helene Seltnen, die bereits vonheilbaft oetannte
i Pianistin, hatte es übernommen, den Elavierpart zum
6-moII-Eoncerl zum Vortrage zu bringen. Sie loste
ihre Aufgabe mit anerkennenswertem (beschicke. Aus
ihrem wohlklingenden Spiele tönte eine feinere musi­
kalische Auffassung uird ein guter künstlerischer Ge»
schmack. Guido Peters', ihres ausgezeichneten Meisters,
Persönlichkeit hatte an der geistigen Ausarbeitung ge-


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 16 ]
2 Zu Nr. 93. 10. Iahrg.
Grazer TüftPian
TicNBag, o.Ap.il 1900^
wiss redlichen Antheil. Es lag eine gewisse Anmuth
und gesundes Empfinden in ihrem sauberen Spiele.
Der Psyche des Werkes kam die entschieden begabte
Spielerin überraschend nahe. Das Empfindungswesen
der Tondichtung lag ihr offenbar am nächsten. Sehr
gut gelangen die Passagen, die auch recht wirksam
schattiert wurden. Mit klarem Ausdrucke bewältigte
Fräulein S e l l y e y auch die Cadenz im ersten Satze
von Karl Reinecke. Ein frischeres Tempo in allen
Theilen des hinreißend schönen Werkes wäre aber wohl
am Platze gewesen.
Es wurde eine Zurückhaltung im Zeitmaße beob­
achtet, die dem kraftvoll feurigen Wesen des Werkes
einigermaßen ablräglich war. Fräulein Sellyep, die vom
Orchester unter Leitung des Herrn Spörr recht sicher
begleitet wurde, erbrachte übrigens mir ihrer jüngsten
künstlerischen Leistung einen hochachtbaren musikalischen
Befähigungsnachweis und reihte fich dem bewährten
Kreise heimischer Pianistinnen vollwerlig an. Selbstver­
ständlich gab es nach jedem Satze des Elavier-Concertes
reichlichen Beifall und herrliche Blumenspenden.
Zum Schlaffe wurde die „Pastorale" gebracht. Wie
viel ließe sich über dieses Werk, das stets neue Ge­
danken und Empfindungen weckt, wohl sagen.' Es sei
aber heute nur dessen Wiedergabe in Betracht gezogen,
die sehr befriedigen konnte. Gemächlich zog der an-
muthige erste Satz dahin. Das Naturleben des An­
dante wurde recht sttmmungsvoll wiedergegeben und die
Holzbläser sangen munter ihre wohlbekannten Vogel-
stimmen in den wonig rauschenden Wald. Die ergötz­
liche Parodie auf die ländlichen Bierfieder beim „lusti­
gen Zusammensein der Landleute" und das „Donner­
wetter" gelangm am besten. Auch der Schlusssatz mit
seiner etwas breiten Ausspinnung wurde aufmerksam
und sorgsam gespielt. Ein lebhafter Beifall lohnte die
Lefftung der Beneficiantin und ihres Dirigenten Herrn
Marttn Spörr. Julius Schuch.
Ium Ausstände der Glasarbeiter.
Im Gasthause „Zum Lamm" am Griesplatze fanden
sich gestern über 200 Personen zu einer freien Glas­
arbeiterversammlung ein. Genosse S t o l l eröffnete die
Versammlung und wurde zum Vorsitzenden gewählt.
Zum Gegenstände sprach Genosse Robert P r e u ß l e r
aus Wien. Er sagte, er könne den Standpunkt der
Fabriksleitung überhaupt nicht begreifen. Man sollte
glauben, dass ein Unternehmer doch daran interessiert
sei, mit seinen Arbeitern friedlich zu unterhandeln und
einen Ausstand zu vermeiden. Im vorliegenden Falle
trete dies nicht ein. Redner besprach die Forderungen
der Glasarbeiter. Diese betreffen humane Behandlung
seitens der Betriebsleitung, sowie Anerkennung der
Arbeitercommiffion zur Regelung der Beschwerden; eine
20- bis 25procentige Lohnerhöhung, sowie eine Krone
Lohnzuschlag für Gehilfen (Mozer); volle Bezahlung
der versäumten Schichten, sowie volle Bezahlung der
ohne Verschulden des Glasmachers entstandenen Aus-
schussware; freie Heizung für die am Ofen beschäftig­
ten Arbeiter; Anerkennung der Vertrauensmänner, sowie
Anerkennung der Arbeitsvermittlung der Ortsgruppe;
Aufhebung der sofortigen Entlassung der Glasmacher
und Mozer; Wiedereinstellnng des Schürers Jakob
Hirschkorn und schließlich die Besttmmung, dass die
an diesen Forderungen betheiligten Arbeiter nicht ent-
laffen werden dürfen. Wetters beantragte er nachfolgende
Entschließung: „Nachdem die Arbeiter der Grazer Glasfabrik
alle Versuche unternommen haben, die es der Firma
Hanisch und Hildebrandt ermöglichen, einen
Streit ihrer Arbeiter zu vermeiden, kann es nur auf
das tiefste bedauert werden, dass die heutigen Verhand­
lungen zu einer vollständigen Ablehnung aller Forde­
rungen führten. Die Arbeiter haben seit 1893 steigenden
Schaden erlitten. Die Tarifsätze wurden um zehn bis
zwanzig Procent verschlechtert, durch die versäumten
Schichten, das Material und die Aenderung der Arbeits­
zeit erleidet jeder Glasmacher gegenüber dem früheren
Zustande in der Woche einen Schaden von mehreren
Gulden. Die Forderungen find demgegenüber mehr als
bescheiden, und die Arbeiter rufen die Behörde als
Zeugen an, dass sie in anständiger Form eingebracht
und vertreten wurden. Nachdem die Firma
auf all dieses einen vollständig ablehnenden
Standpunkt einnahm, den Vertreter der Organi­
sation in der schroffsten Weise zurückwies und
am Sonnabend der Mehrzahl der Glasmacher bis auf
wenige Kronen den verdienten Lohn vorenthielt, gibt
es keinen anderen Ausweg als den Ausstand. Die ver­
sammelten Glasarbeiter erklären, ihn mit aller Ent­
schiedenheit und Ruhe zu führen und nicht eher zu
ruhen, bis die gedachten Forderungen erfüllt sind. Sie
erklären aber auch, dass sie jederzeit bereit find, einen
ehrlichen Frieden zu schließen und beauftragen das
Verhandlungscomitö, alle Versuche, die dahin führen,
zu unterstützen." Die Entschließung wurde einstimmig
angenommen.
Herr Muchitsch vcrth.idigtc die Arbeiterführer
gegen die Vorwürfe ver Unternehmer und der „bürger­
lichen Zeitungen".
Nachdem noch mehrere Revner für den Ausstand
gesprochen hallen, wurde die Versammlung geschloffen
und das „Lied der Arbeil" angestimmt.
3. April.
(Personaluachrichteu.) Mit dem Kärntner Eil-
zuge ist heute früh Erzherzogin Elisabeth auf der
Fahrt von Bozen nach Wien hier durchgereist.— Mit
dem Eilzuge find gestern nachmittags Fürst .Hugo
Salm-Reifferscheidt aus Cilli und der Com­
mandant der 3. Gebirgs-Brigade in Nevesinje und Ge­
neralmajor Johann Schiebe! hier angekommen.—
Mit dem gleichen Zuge ist der Sectionsrath im Justiz­
ministerium, Dr. Albert R o e s ch, von hier nach Wien
zurückgekehrt.— Der Landwehr-Divisionär Feld-
marschall-Leutirant Hermann Ritter v. B u s s ist gestern
mittags mit dem Eilzuge von hier nach Cilli abgereist.
— Baron Hackelberg ist gestern aus Wien ange­
kommen und im Hotel „Stadt Trieft" abgestiegen.—
Baron und Baronin Schneeberg sind gestern von
Graz nach München abgereist.— Gestern ist Ministerial-
rath v. S ch o l z, der im Hotel „Stadt Triest" abge­
stiegen war, nach Ungarn abgereist.
(Ernennungen im Nechtsdienste.) Das Ober­
landesgericht für Steiermark, Kärnten und Krain hat
den Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in Laibach,
Johann V r a n ü i c, zum Auscultanten für den Ober­
landesgerichtssprengel Graz ernannt.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Das Prä-
fidium der Finanzlandesdirection für Steiermark hat
die provisorischen Finanzconcipisten Anton Lassen-
b a ch e r, Dr. Max Wagner und Dr. Rudolf
Richter-Trümmer zu definitiven Finanzconci­
pisten in der X. Rangselasse ernannt.
(Tie erste Nummer) der vom Vereine der
Hausbesitzer herausgegebenen „Mittheilungen" ist
erschienen.
(Versammlung einer Landesgenossenschaft.)
Gestern abends fand im Hotel „Florian" die Jahres­
versammlung der Landesgenossenschaft der Photographen,
Lithographen, Xylographen und Kartenmaler statt, in
der der Vorstand Herr Adolf Pappermann den
Vorsitz führte. Nach dem vom Genossenschastssecretär
Herrn Tanket vorgetragenen Thätigkeitsberichte wur­
den im abgelaufenen Jahre 17 photograpbische Gerverbe
und eine Zinkographie angemeldet und 5 photographische
Gewerbe und eine Zinkographie abgemeldet. Zci Ende
des abgelaufenen Jahres bestand die Genossenschafr aus
103 Photographen, 9 Lithographen und 1 Xylographen.
43 Lehrlinge wurden aufgedungen. Gegen 9 unbefugte
Gewerbebetriebe wurden Anzeigen erstattet. Die Genofsen-
schaftsvorstehung hat eine Reihe von Zuschriften der
Handelskammer und des Stadtrathes erledigt, Nach dem
ebenfalls von Herrn Tanket vorgetragenen Casse-
berichte bettugen die Einnahmen 577 fl. 60 kr., die
Ausgaben 263 sl. 48 kr. und der Casferest zu Ende
des abgelaufenen Jahres 639 fl. 33 kr. Die Be­
richte wurden genehmigt. Der Voranschlag wurde be­
willigt, die Jahresrunlage rvurde in der bisherigen Höhe
belassen. Ueber Antrag des Herrn Heinrich Krappek
(Marburg) wurde beschlossen, die zur Genossenschaft ge­
hörigen Gehilfen bei der Allgemeinen Arbeiter-Kranken-
caffe zu verfichern. Ueber Antrag des Herrn Engelbert
T h e l e n wurde für die Auszeichnung von ausgestellten
Arbeiten der Mitglieder auf der nächsten Landesaus­
stellung ein Betrag von 300 Kronen bewilligt. Ge­
wählt wurden: zum Vorstände Herr Adolf Pappermann,
zum Vorstand-Stellvertreter Herr A. Petunvill, als
Zahlmeister Herr Wilhelm .Helfer; in den Ausschuss
die Herren Alois Dampfhofer, Hans Peicher, Anton
Hödl, Leopold Plenk und Franz Sommerauer; zu Er­
satzmännern die Herren Franz Pirnat, Matthias Os­
wald und Adolf Pichler; zu Rechnungsprüfern die
Herren Ferdinand Mayer und Otto Buresch.
(Hundekotter in Eisenbahnwagen.) Dem
Steiermärkischen Thierschutzvereine, Fliegenplatz 5, wurde
vom Eisenbahnministerium im Nachhange zum vorjähri­
gen Erlasse über das seinerzeitige Vereinsersuchen er­
öffnet, dass die im December 1899 stattgefundene
Eisenbahndirectoren-Confereenz hinsichtlich der Verbesse­
rung der in die Eisenbahndienstwagen eingebauten
Hundekotter nachstehende Beschlüsse gefasst hat: In neu
anzuschaffende Dienstwagen, die mit Hundekottern aus­
gestattet werden sollen, sind deren je zwei einzubauen,
und zwar mindestens 750 Millimeter hoch, 700 Milli­
meter breit und 1000 Millimeter tief. Die Thüren der
Kotier zum Zwecke der Verladung der Hunde sind an
den Längsseiten des Wagens anzubringen und erhalten
einen doppelten Verschluss. Die Kolter sind womöglich
mit einem nach dem Inneren des Wagens führenden,
vergitterten Fenster zu versehen. Der Bodenfläche der
Kotier ist eine Neigung zu geben. Der Boden selbst
und die Wurde bis zu einer Höhe von etwa 200 Milli-
meler sind mil Blech zu belegen; ferner find Luftlöcher,
ein den Boden bedeckender Holzros:. ein Aöflussrohr
und Andinderinge anzubringen; endlich wird jeder
Kotier mit einem Traukgesäfie versehen, das mit Waffer
gefüllt wird, wenn ein Hund zu beförvern ist.— "Be­
züglich der bereits im Gebrauche stehenden Dienstwagen
mit Hundekottern, die obigen Bestimmungen nicht ent­
sprechen, wurde beschlossen, gelegentlich größerer Repa­
raturen an den Wagenkasten die Kotter möglichst nach
den obigen Vereinbarungen umzugestalten.
(Fachschule des Grazer Kellnervereines.)
Gestern nachmittags fand in der Fachschule des Grazer
Kellnervereines die Schlussprüsung der Zöglinge des
Semesters 1899 1900 statt. Sie wurde von 31 Zög­
lingen besucht. Die von den Fachlehrern Herren Tipp­
mann und Gruber vorgenommenen Prüfungen hatten
ein gutes Ergebnis. Tie Zöglinge wurden aus fachlichen
Gegenständen, wie Servieren, Tafeldecken, ferner aus
der französischen Sprache, im Rechnen, Schreiben und
anderen Gegenständen geprüft. Die Gemahlin des Ob-
mannes, Frau Hotelier Brandt, nahm dabei Gelegen­
heit, den Nagelschlag in die Dereinsfahne mit dem
seinerzeit gespendeten Fahnennagel des Oedenburger
Kellnervereines zu machen.
(Protestversammlung.) Wir werden ersucht,
mitzutheilen, dass Sonntag den 8. d. in der Stein­
felder Bierhalle um 3 Uhr nachmittags vom Vorstände
der Genossenschaft der Wäscher eine Protestversammlung
einberufen wird, weil bei der Generalversammlung vom
25. März d. I. beim zweiten Punkte der Tagesord­
nung: „Neuwahl des Ausschusses" nicht vorschrifts­
mäßig vorgegangen wurde und der neugewählte Aus­
schuss in der Ausschusssitzung vom 28. März 1900
die Ueberzeugung ausgesprochen hat, dass unberechtigte
Personen bei der Wahl mitstimmten.
(Von der Südbahn.) Der Postzug aus Trieft
ist heute früh mit einer Verspätung von 45 Mi­
nuten hier angekommen.— Mit dem gleichen Zuge
trafen 350 italienische Arbeiter hier ein; hievon ver­
blieben 100 in unserer Stadt, während 250 nach
Wien weiterfuhren.
(Eine Versaurmlung der Schuhmacher­
gehilfen) wurde gestern abends beim „Sandwirt" ab­
gehalten. Auf der Tagesordnung stand der Bericht
über die letzte Genossenschaftsversammlung und über
den Stand der Lohnbewegung. .Herr Veit besprach
Die von den Gehilfen geforderte Werkstätlenordnrmg
und den Lohntaris, der in der letzten Meistcrversamm-
lung nicht einmal zur Berathung kam. (Pfui.'-Rufe.)
Denn die Forderungen der Gehilfen nicht angenommen
werden, müssten sie in den Ausstand treten. (Beifall.)
Herr Meiner leitete seine Ausführungen, die große
Heiterkeit hervorriefen, mit der Mittheilung ein, dass
ihm in der letzten Versammlung der Hut gegen „ein
schäbiges Exemplar" ausgetauscht worden sei. Er
forderte deshalb den allenfalls anwesenden „Aus­
tausche!" zur Zurückgabe des Hutes auf. Tann erklärte
Herr Meiner, es wäre sehr gut gewesen, wenn in der
letzten Meisterversammlung Mitglieder des Gewerbeaus-
schusseS vom Abgeordnetenhause anwesend gewesen wäien,
denn sie härten beobachten können, wie die Meister die
Slandesehre auffassen. Die Gehilfen seien geduldige
„Schüfe", aber wenn sie gereizt werden, würden sie
es ebenso machen, wie die „Schüfe", wenn sie sich
auf den Wolf stürzen. Die Gehilfen haben die
Gcnoffenschaft genug durchgekostet, aber in
den letzten drei Wochen habe sich das „Blattl" ge­
wendet. Der frühere Genossenschaftsvorstand habe ebenso
wenig wie die vorherigen geleistet. Diese Herren sind
nicht würdig, dass sie in die „Sandwirt"-Bierhalle ein­
ziehen. Die Gewerbetreibenden verlangen immer wieder
den früheren goldenen Boden; der Schuster braucht
aber keinen Boden aus Ouarderstcincn. Die Gehilfen
haben mehr Capital wie die Meister und werden zuerst
die Großen biegen; die anderen kommen dann nach.
Auch die „Wachteln", die Meister, die auf Stück
arbeiten, müssen 'bogen werden. (Heiterkeit.) Wenn die
Schule wieder freigegeben würde, könnten die Schuster
mehr werden als Doctoren. Es hat schon Schuster ge­
geben, die Bischöfe geworden sind. So ist es gekommen,
dass in der Gewerbeordnung Leute sitzen (!), die gar nicht
Gewerbetreibende sind. Es wäre sehr gut, wenn der§ 114 der
Gewerbeordnung in den§ 14 umgewandelt würde,
dann könnte der „Sitz" sofort aufgehoben werden. Tie
Leute kennen eben nicht den Zeitkauf der Geister. Der Redner
forderte die Versammelten schließlich auf, zu einem all
fälligen AuSstande gerüstet zu sein. Herr I a u k bean­
tragte eine Entschließung, in ver die Versammlung erklärt,
von der vom Gehilfenausschusse aufgestellten Wertstätten-
ordnung nicht abgehen zu wollen. Herr I u ch m a n n
stellte den Anttag, den von der Genossenschaftsleitung
aufgestellten Lohntarif abzulehnen und auf den Lohn­
forderungen der Gehilfen zu beharren. Das Genoffen-
schaitsleitungs-Mitglied Herr K a b e l k a erklärte, dass
die Genosscnschaftsleitung bestrebt war, den Ansprüchen
der Gehilfen möglichst entgegenzukommen, doch seien


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 17 ]
Dienstag, 3. April 1900.
Grazer Tagblstt
10. Iahrg. Zu Nr. 93. 3
einzelne Lohnsätze unannehmbar. Ein Ausstand würde
keinen Erfolg haben.. Herr I a u k beantragte auch, die
Genossenschaft zu ersuchen, die Forderungen der Gehilfen
bis längstens 15. April zu beantworten. Alle Anträge
wurden angenommen und dann die Versammlung ge­
schloffen.
(Der Steiermärkische Bienenzuchtverein) hält
Donnerstag den 5. d., halb 8 Uhr abends, in Rohrers
Restauration, Koröfistraße 16, seine Monatsversammlung
ab, in der das Ausschussmitglied Herr Andreas Rauch,
Lehrer an der Landesackerbauschule in Krottenhos, einen
Vertrag über Bienenzucht und auch einen solchen über
Obstbau halten wird.
(Genossenschaftliches.) Am 5. April d. I. findet
um halb 8 Uhr abends im Gasthause „Zum wilden
Mann" in der Jakominigasse eine Genossenschaftsver­
sammlung der Maler, Anstreicher u.s. w. statt.— Die
Genossenschaft der Tapezierer, Matratzen-, Decken- und
Wattamacher in Graz hält Montag den 9. d. um
8 Uhr abends im Gasthause „Zum schwarzen Adler"
in der Leonhardstraße eine außerordentliche Hauvtver-
sammlung ab.
(Zur Ermordung einer Bettlerin.) Die
gestern im Walde bei Egqenberg ermordet aufgefundene
Juliane Steirer ist Gemeindcarme von Feldkirchen.
Sie zog seit längerer Zeit mit einem Manne herum,
nach dem die Gendarmerie eifrigst forscht. Auch die
Gemeindepolizei betheiligt fich energisch an den Er­
hebungen, die jedoch bisher erfolglos waren.
(Ein aufregender Vorfall) spielte sich heute
vormittags in der Herrengasse vor dem Thonethofe ab.
Ein Wagen der elektrischen Stadtbahn fuhr vom Bis-
marckplatze gegen den Hauptplatz. Ein kleiner Junge
wollte die Gaffe überqueren und lief gerade in die
Richtung des Wagens hinein. Das Kind wäre auf jeden
Fall überfahren worden, wenn der Wagenführer nicht
den Wagen fast augenblicklich angehalten hätte. So
kam der Kleine mit dem Schrecken davon. Der Bor-
fall rief besonders bei mehreren Frauen große Aufregung
hervor.
(Eine gestohlene Tamenuhr.) Im Besitze des
Franz M u st e r, Taglöhners aus Seiersberg, Bezirk
Umgebung Graz, wurde eine offenbar gestohlene silberne
Cylinder-Tamenremontoiruhr, auf deren rückivärtigenr
Teckel eine Blume eingraviert ist, sammt Nickel-
Offieierskette mit ebensolchem Anhängsel im Gesammt-
werte von 8 Kr. 50 H. vorgefunden. Die allfällige
Eigenthümerin wolle sich beim k. k. Landes- als Straf­
gericht Graz, Jakominigasse Oir. 69, ersreu Stock, Amts­
zimmer Nr. 1, melden.
(Vom Tchölkel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 103 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 8'4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte uin 7 Uhr früh
617°7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags OIS'7
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent,
um 11 Uhr 95 Procent. —> Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Nordostwind.
ausfchuffes über das Ansuchen des Bezirkes Murau um
Ertheilnng der Bewilligung zur Einhebnng einer Be­
zirksumlage von 64 Procent für das Jahr 1900 über
Antrag des Landesausschuffes Dr. Reicher dem
Sonderausschüsse für Gemeindeangelegenheiten zuge­
wiesen.
Dem Ansuchen der Ortsgemeinde Gaal (Bezirk
Knittelfeld) um die Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 106 Procent, ferner dem der
Ortsgemeinde Rachau (Bezirk Knittelfeld) um die Be­
willigung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
100 Procent und dem der Ortsgemeinde Stadl (Be­
zirk Murau) um die Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 150 Procent pro 1900 wird
über Antrag des Berichterstatters des Sondecausschuffes
für Gemeinde-Angelegenheiten, Abg. Dr. Buch­
müller, Folge gegeben.
Schluss der Sitzung um 1/ 4 1 Uhr.
Nächste Sitzung Donnerstag den 5. d., 10 Uhr
vormittags.
Drahtnachrichten
öc& „Obrerer Eergblcrllos".
Innerpolitil'che Vorgänge.
Prag, 2. April. Abg. Dr. Engel sprach vor
seinen Wählern in Beneschau. In seiner Rede be­
sprach er das Verhalten der Junglschechen gegenüber
dem Recrutengesetz und meinte, es sei auffallend,
dass das Ministerium Wittek, welches so
viele Angelegenheiten auf Grund des 4 14
erledigt habe, nicht auch das Recrutengesetz auf
Grund dieses Paragraphen erlassen habe. Wir
kamen, sagt Redner, zu der Ansicht, dass hier eine
gewisse A b s i ch t l i ch k e i t bestand, dass da­
hinter eine bestimmte politische Tendenz steckt, die
tschechischen Abgeordneten in eine sehr schwierige
Situation zu bringen. In der Hoffnung, dass wir
daraus den richtigen Ausweg nicht finden werden,
ivoüte man einen plausiblen Grund für die Verfolgung
nicht der tschechischen Abgeordneten— denn diesen kann
nichts geschehen— sondern jener finden, die sie gewählt
haben zur Förderung der Bestrebungen des tschechi­
schen Volkes. Dadurch hätte man unseren Feinden
einen neuen Ersolg bereitet, und ich sage Ihnen
ganz aufrichtig, diese Erwägung war der Haupt­
grund, weshalb wir uns entschlossen haben, die Ob-
struction gegen das Recrutengesetz einzustellen.
Lllitttiiärktschkr Landftz.
(7. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.|
Am Neaierunastische: Slalthallerei- Licepräsivcut■
Dr. v. Netoliczka. j
Aufgelegt wurden: Ansuchen der Gemeinde Obdach!
um Bewilligung zur Einhebung einer Gcmeindeumlage!
von 100 v. H. und der Antrag Wagner und Ge-!
nassen aus Einhebung einer Todlenbeschaugebür.
Auf die Interpellation des Abg. Kern wegen
Anstellung des Bürgerschuldirectors Eahner antwortet
Landesausschussresercnl Dr. Kokoschinegg, dass
weder der Landesausschuss noch der Landesschulrath
von dem angeblich unmoralischen Lebenswandel des
Herrn Sahner, der primo loco vom Landesschulrathe
vorgeschlagen war, Kenntnis halten. Die in der An­
frage vorkommende Verdächtigung, als habe der Landes-
ausschufs schon seil längerer Zett von dem angeblich
unmoralischen Lebenswandel des Herrn «ahner Kennt­
nis gehabt, müsse daher mit Entrüstung zurückgewiesen
werden. 'Nunmehr wurde der Straftet in der Ehren-
beleidigungssache des Herrn Sahner vom Bezirksgerichte
in Voitsberg requiriert und die Tisciplinarverhandlung
eingeleitet.
Der Bericht des Landesansjchusses. betreffend die
Einreihung der Bezirksstraße II. Classe Graz-Deutsch-
Landsberg vom Kilometer 14'5S0 bis 23479 in die
Kategorie der Bezirksstraßen I. Classe, wird über Antrag
des Landesausschuffes Dr. Schmiderer dem Lan­
desculturausschusse, der zehnte Bericht des Landesaus­
schusses über die Durchführung des Gesetzes, betreffend
die Förderung des Localeisenbahnwesens in Steiermark
für die Zeit vom Jänner 1899 bis Jänner 1900,
über Antrag des Landesausschuffes Dr. Schmiderer
dem Eisenbahnausschuffe und der Bericht des Landes-
vie Obstruktion in Italien.
Rom, 3. April. Allgemein sieht man der
heutigen Sitzung mit Besorgnis entgegen. Man
weiß, dass die äußerste Liuke zum Aeußerften ent­
schlossen ist und dass es vielleicht nothwendig sein
wird, dem Präsidenten den Weg zu seinem
Sitze frei zu machen. Ist dies gelungen, so
ist das Ziel so gut wie erreicht, denn die
Abstimmung über die Geschäftsordnung nimmt
eine halbe Minute in Anspruch. Es gibt
aber viele, welche die Besorgnis hegen, dass
die Obstruction die Eröffnung der Sitzung ver­
eiteln werde. Der achtzigjährige Senator M o r-
d i n i, der seine politische Laufbahn als Mazzinianer
begann und in der Kammer neben Cairoli saß,
schreibt an die „Tribuna" einen Brief, worin
er das Verhalten der Giolittianer und Zanar-
dellianer die Frucht einer unseligen Verblendung
nennt. Siege die äußerste Linke, so sei es um die
parlamentarische Freiheit geschehen und jede Re­
gierung unmöglich. Allen patriotisch fühlenden
Männern obliege die Pflickt, sich im Kampfe gegen
die Herostratische SDlinberfjett der Regierung anzu­
schließen. _____
Der Drieg in Züdafrika.
London, 2 April. lA. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts telegraphiert aus Bloemfontein unter dem
1. d.: Ich besuchte die Stelle am Spruit, wo die
Buren einen Hinterhalt gelegt hatten. Der
Schauplatz gewährte einen schrecklichen An­
blick. Pferdecadaver, Wageutrümmer und Vorräthe
bedecken den Boden. Hie und pa lagen Leichen.
Nur die Geistesgegenwart der noch auf der Straße
stehenden Leute verhinderte die Vernichtung
der ganzen Abtheilung. Einer Batterie gelang es,
trotz des heftigen Feuers der Buren zu entkam-
m e n, worauf sie selbst das Feuer eröffnete. Der
Feind verlor fünf Todte und neun Verwundete.
London, 2. April. „Reuters Office" meldet
aus Kimberley vom 1. d.: 400 Buren stehen
in Botshap, 700 Buren bei Witrand nördlich von
Klipdam und etwa 6000 längs des Vaal-FluffeS
von Fourteen-Streams bis Christiana.
London, 2. April. (K. k. Corresp.- Bur.)
Lord Roberts meldet aus Bloemfontein vom
1. d., abends: Soeben geht die Meldung ein, dass
die Buren in der Richtung von Ladybrand zurück­
gegangen seien. Die englischen Verwundeten
wurden nicht mitgenommen, zwölf verwundete eng­
lische Officiere und etwa 70 Mann wurden bei den
Wafferwerken, wohin wir jetzt eine Ambulanz senden,
zurückgelassen.
London, 2. April. „Reuters Office" meldet
aus Bufhmankop vom 1. d.: Die Buren
blieben an der Stätte des gestrigen Kampfes
bis heute früh, wo sie fich zurückzogen, nach­
dem sie noch gesehen hatten, dass die englischen
Patrouillen die englischen Verwundeten, welche gut
versorgt worden waren, aufgefunden hatten. Die
Buren, welche von Reichmann befehligt waren,
ließen auch die fremden Militärattaches, welche bei
ihnen gewesen waren, zurück. Einer derselben, der
holländische, ist schwer verwundet.
London, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Unter hause erklärte der erste Lord des Schatzes,
B a l f o u r, gegenüber den Einwendungen des Pre­
mierministers der Capcolonie gegen die Ueberführung
der gefangenen Buren nach St. Helena,
die englische Regierung habe keinen Anlass, von
dem diesbezüglichen Plane abzugehen. Uebrigens sei
die Verschickung theilweise durch militärische Er­
wägungen bedingt.
Prätoria, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Amt­
lich wird verlaulbart, dass die Buren zwi­
schen Bloemfontein und Taba-Nehu sechs englische
Geschütze und einen Convoi mit 200 Wagen ge-
I nommen haben.
Prätoria, 1. April. (,,Reuter"-Meldung.) In
| der Umgebung von Brandfort fand Freitag
' nachmittags wieder ein Gefecht statt. Eingehende
: Meldungen darüber liegen allerdings noch nicht vor,
es verlautet indes nach Privatnachrichten, dass die
Verbündeten den englischen Uhlanen große Ver­
tu st e beibrachten. Auf Seite der Buren sollen
| nur wenige verwundet worden sein. Auch Sonn-
> abend war in der Richtung auf Brandfort wieder
' Geschützfeuer vernommen worden. Es verlautet
; ferner, dass am Sonnabend ein Kampf aus der
Ersatzcolonne des Obersten P l u m e r nach Mafe-
king stattgefunden hat, in denen Verlauf die Co-
lonne gezwungen worden war, sich mit Verlusten
zurückzuziehen.
! Köln, 3. April. Der der Transvaal-Gesandt­
schaft nahestehende Correspondent der „Rheinisch­
westfälischen Zeitung" telegraphiert: Die den
l Buren ungünstigen Schlussfolgerungen aus Joubetts
! Tod seien stark übertrieben. Der Verlust
; Jouberts bleibe zwar zu bedauern, indessen war
' Jouberts Leiden sowie seine ganze Denk-
; weise einem scharfen Vorgehen u n g ü n st i g.
iNunmehr dürste ein frischerer Zug in die
! Kriegführung der Buren kommen. Die Buren sehen
, der Zukunft mit vollem Vertrauen entgegen. Die
' Ankunft Oliviers in Wynburg beweist, dass von
; Mutlosigkeit keine Rede ist. Die nächsten Tage
dürften ernste Ereignisse bringen. Sollte Roberts
nicht mit großen Kräften vorrücken, so werde er
bald zur Defensive verurtheilt sein.
Berlin, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand beim österr.- ungar. Botschafter Mari ch-
S z ö g t) e n n i ein D i i^er statt, zu welchem Kaiser
Wilhelm, der Obersthofmeister Graf Eulen-
burg, die Staatssecretäre Graf Bülow, Posadowski,
Tirpitz, die Minister Gosler und Freih. v. Rhein-
j baden und Slaatssecretär Richthofen u. s. w., meh-
! rere Generale und andere erschienen. Der Kaiser,
] in der Uniform eines österreichisch- ungarischen
l Generals, saß zwischen dem Botschafter und deffen
Gemahlin, ihm gegenüber Graf Bülow. Eine un-
l gariscbe Kapelle besorgte die Tafelmusik. Die
! Kaiserin war wegen der Trauer nicht erschienen.
1 Rom, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer ivählte das Präiiüium wieder. Ein
Antrag S o n n i n o s, wonach in der morgigeil
Sitzung über die von ver Geschäftsordnungscom­
mission beantragte Geschäftsordnung ohne vorherige
Debatte durch Erheben von ven Sitzen abgestimmt
i werden soll, wird nute großem Lärm der äußersten
j Linken angenommen.
I Conftantinoprl, 2. April. Die „Agence de
Constantinople" stellt auf Grund ihr aus amtlicher
Quelle zugehender Mittheilungen fest, dass die in
der letzten Zeit in Albanien vorgekommenen
Zwifchenfälle geringfügiger und localer Natur
waren und nicht geeignet sind, die Gefammtlage in
Albanien zu compromitlieren.


[ 2023-06-29 10:45:18.641 - 19000403 - Seite 18 ]
4 Zu Nr. 93. h ... ;a.
L>>razer Tagblatt
Xicnötuft, 3. April 1900.
Eiu peinlicher Iwischenfall im (berichte Mais pro Octobn
lüNle.— (Sctreit'efrmiit 4.25.
Leoben, 3. März. äZeute ereignete sich im hiesigen i
Schwurgerichts s aale ein sehr aufregen­
der Vorfall. Vor den Richtern fiand ver 24jähr.
Friedrich Grub er aus Engelsvorf bei Graz, 2er nach
Verkauf feines Kaufmannsgeschäftes mit Hinterlassung
bedeutender Schulden geflüchtet war. Nachdem Gruber
bereits längere Zeit einvernommen worden war, begann
er immer unruhiger zu werden. Plötzlich gericth er in
eine ungeheure Aufregung, gieng vor den Richtern
immer eiliger auf und ab und begann endlich zu
— Mais pro Mai 45.—, Mais pro Juli 45.25,
Mais pro December —.—.
pro Kilo. 6Stü n e 6rbien mit Hüben Ro £>. bis K 1.20 pro
Kilo und ausgelöst K. 1.40 bis K. 2 8U pro viter. iafd«
spergel K 0.— vio M. 12. unP i?insch»:iPc>par.r«l Ä. 3.—
pro Band Poa fri che» löicrn wurecir 43 las 15 ^iück siir
' K. 2 n:g.'r2!'.It. -- Au» dem Fit «timarkte war die Zu»
... !-> r. i fuhr eine re.ingirr aiS in der Bvnvoibc und waren inrv-.
3- 'lpnl. t-tand der eesterr.-!^^ U.3PP.- K.ld v.ri.i>iccene. F.sckgm-.r..e.en, darunter
Ungar. Bank von, 31- März 1900. Bank-> 12.24«.- .val» 2r l fiiJ.< su Spätste pcbia...».
nolennmlaus 1.301,453.000 K.( f 55,079.000 jl.j M
Metallschatz 1.191,696.Oou K.( 4,142.000 K.,. >Biehseurhen.»jBom 1 7. März bis zum 27. März.f
Portefeuille 28,748.000 K. (-P 5,039.<>00 ct ), J Cjg herrscht die Rianl- und .Klauenseuche der Rinder in
Ilonibard 65,605.000 K., -j- 1,561.000 AI.), steuerfreie! her Gemeinde Kumberg (2 Hösc> des Bezirkes Graz
Banknoten 214,581.000 K.( 59,776.000 K.).; Umgebung; der Milzbrand des Rindes in der Ge-
Äollachnetzen des Bezirkes Luttenberg; die
brüllen und zu heulen. Vergebens suchte man ihn zu
beruhigen. Er schlug wie toll um sich, so dass ihm die
Zwangsjacke angelegt werden musste. Infolge dieses
Zwischenfalles wurde die Verhandlung auf eine halbe
Stunde unterbrochen. Der Gerichtsarzt kaiserlicher Rath
Dr. Wikulill, der inzwischen herbeigerufen wor-
Wien, 31. März. sLebens mittelmärkte.) Die
Äesammtzusuhren dieser Woche betiefen sich aus 1806 Wagen,
ivovon auf dem M rite AmHof 1500 und 306 Wagen aus
dem Kar ntnerlhar markte zugesührt waren. 9Jiu Rück­
sicht auf das anha'trnd winterliche Wetter hat die Zufuhr irr
der eben abgelaufenen Woche erb-blich abgenommen und war
dieselbe um mehr als 1500 Wagen geringer als in der ver­
gangenen Woche. Speci.ll gestern und heute waren die Zu-
den war, gab sein Gutachten über Gruber dahin ab, j fuhren infolge des herrschenden Wetters ganz minimale. In
dass er heute nicht vernehmungsfähig sei. Ferner er-i folg-dessen haben einzelne für den täglichen Consum «riorder
klärte Dr. Wikulill, er müsse den Geisteszustand durch ^''ch°Erünnwr-nartikeIe,ne wesentliche PreisstOgernng erfahren,
' c.: w. x c t r! a\’ ai t s*r übrigen lind jedoch bie vorwochentlicheo Preise m Geltung
zwei Tage hindurch beobachten. Die Verhandlung wurde g e b[j e& m Eier haben sich in nur besseren Qualitäten theurer
für Donnerstag, anberaumt. Es ist möglich, dass gestellt als in der Vorwoche. Nciien wurden, alles en detail:
Gruber diesen Anfall heuchelte, gleichivohl ist aber nicht Kohl 8 bis 40 H., Kohlrüben 10 £>. bis 1 K. 40 H., weißes
ausgeschlossen, dass Gruber an einer lleberreizung der^ r ,? t? e5 ^' Jut ,.^0 H., Gnrfiol
m,. 7, -v! .■, .-■ .., 20 bis 60 H., Häuptelsalat 20 bis 30 H., Endrviensalat
Gehrrnnerven leidet, d.e stch seinerzeit ,choii dann augerte,^ 12 6is 30£ o inschneidegurk.n 60 H. bis 1 K. 40 H., im.
dass er einen ganz verworrenen Brief an die Schrift- j lieniscde Artischocken 16 bis 40 H., alles pro Stück. Kartoffeln,
leitung eines hiesigen Blattes richtete.; runde 7 bis 12 H., Klpfler 20 bis 40 H., ilatienische runde
i 24 bis 60 H., Zwiebel 14 bis 30 H., Knoblauch 28 bis
1 48 H., Sauerkraut 20 bis 24 H., Spinat 80 H., Sproffen-
febl K. 1.60 bis K. 4 —, Dögerlialat K. 1 60, grüne Fisolen
Ji. 2.60 bis 11. 8.—, Paradiesapfel 70 H. bis K. 2.40,
Aevirl 14 bis K. 1.10 H., Birnen K. —.— bis K. —,
Nüsse 48 bis 96 H., französische 80 H. bis K. 1.20» Hasel»
uüffe K. l.lO, Kastanien 40 bis 60 H., Erbsen 36 bis 48 .£>.,
Linsen 36 bis 80 H., Butter K. 1.80 bis K. 3.20, alles
Lawinenstürze.
Linz, 3. April. Vorgestern um 5 Uhr abends
find bei Hohenstein auf der Reichsstraße nach Reich-
wening vom Dirnberge vier Lawinen in der Aus­
dehnung von 60 Metern Länge n i e d e r g'e g« n g c n
und haben fünf Wohnhäuser und Rebenobjecte mit fünf
Meter hohem Schnee bedeckt. Von der Eisenstraßc wurden
circa 20MeterderParapetenmauer,sowie inehrereObstbäume
in den Ennssluss mitgerissen. Bei einzelnen Häusern
liegt der Schnee zwei bis drei Meter hoch über dem
Dachsirst. Die Kunststraße Traunkirchen-Ebensec ist in­
folge von Lawinenstürzen abgesperrt.
Reichenberg, 3. April. Vorgestern riss eine
Schneelawine, die 100 Meter lang und 50 Meter
breit war, den Wächter der Riesenbaude im Riesen­
gebirge und dessen Sohn in die Tiefe, als sie den
Weg für das Begräbnis der Wächtersgattin schaufelten.
Der Vater ist todt, der Sohn wurde gerettet.
memde Wollachnetzen des
Räude (Krätze) der Pferde in der Gemeinde Groß-
Söding des Bezirkes Voitsberg und der Ziegen in der
Gemeinde Rohrmoos des Bezirkes Gröbming; der
Rauschbraird der Rinder in der Gemeinde Kapsenberg
des Bezirkes Bruck a. d. Mur; die Schweinepest in
den Gemeinden Bruck a. d. M. und Pernegg des
Bezirkes Bruck a. d. M., Straßgang des Bezirkes
Graz Umgebung, Pinggau des Bezirkes Hartberg,
Judcnburg und Knittclfcld des Bezirkes Iudenburg,
Niklasdors des Bezirkes Leoben, St. Rochus des Be­
zirkes Pettau und Glaboko, Kapellen, Wisell des
Bezirkes Rann.— Hiezu wird bemerkt, dass in sämmt­
lichen durch Schweinepest verseuchten Gehöften obge-
nannter Gemeinden keine Schweine mehr vorhanden
sind und dass die Desinfecsion der Seuchenhüfe durch­
geführt worden ist.— Der Bläschenausschlag der
Zuchtpferde im Beschäldistricte Polstrau des Bezirkes
Pettau und der Zuchtrinder in der Gcineinde Wörth
des Bezirkes Harlberg.— Erloschen ist der Rothlauf
der Schweine in der Gemeinde St. Martin des Be­
zirkes Voitsberg.
Leobe», 3. April. Die Eheleute Andreas und
Marie I u v a n, die zu Weihnachten mit Hinterlassung
großer Schulden geflohen sind, wurden heute nachts
dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefert.
Trieft, 3. März. (K. k. Corr.-Bvr.) Der ver­
storbene Präsident der Handelskammer, Bar. Reinelt,
hinterließ sein vier Millionen Kronen betragendes Ver­
mögen dem Staate. Seine Gattin erhält die Nutz­
nießung des ganzen Vermögens. Der Testator empfahl
dem Staate eine Reihe humanitärer Institute
zur Berücksichtigung.
Pilsen, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Mit Rück­
sicht aus die nun herrschenden normalen Verhältnisse
ist das Militär aus dem hiesigen Ausstandsgebiete
zurückberufen worden.
Stockholm, 2. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
ehemalige Ministerpräsident Gustav A a k e r h e l m ist
gestorben.
Hongkong, 2. April. („Reuter"-Meldung.) Gestern
wurde in unmittelbarer Nähe der Küste ein englisches
Dampferboot, welches ein Leichterschiff schleppte,
gekapert. Ein Matrose wurde gelobtet, das Leichter­
schiff geplündert, der Ausseher der Ladung gefangen
fortgeführt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht»» bei „Grazer TagblattcS"^
Wien. 3. April. (V o r b ö r s e.)
Papierrente.. 99.35 Lombarden...
Oest.Kronenrente —.— Staatsbahn..
Ung.Kronenrente 83.75 Alpine..
Ung. Goldrante —Dürkenlose
Anglobank ... —.— Napoleons
Bankverein... 135.— Elbethal.
Oest. Creditactien 235.40 Brüxer..
Ung. Creditactien 183.— Tabak..
Länderbank... 116.— Reichsmark
Haltung: Fest, Montanwerte auf Erhöhung
Eisenpreise, Tabak auf Paris lebhaft.
24.90
132.—
263.75
121.75
19.26
123.50
162.25
118.60
der
Ren- Avrk» 2. April. (Ge treidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 80^/s, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 74* 1 /», Weizen pro Juli
74.25, Weizen pro September 74.50. Haltung: Stetig.
4mu«geb« der Verein: Deutsche Bereins-Druckerci und iverlagSaustalt Graz.
Erlaube mir bekannt ,su geben, dass ich meiur
Wein- und Delicatessen-Handluny
erweitert und eine
Kiv- und Bierstube
errichtet habe, wo ich dann immer frisches Reining;-
hauser .Märzenbier vom Fasse, verschiedene
Flaschenbiere und echte gute Weine ver
abreichen, auch täglich warmes Frühstück sowie
alle anderen Delieatessen führen werde.
Bitte daher, mich gefälligst mit recht zahlreichen!
Besuch zu beehren.
Ferdinand Allmer
Wein- und Delicattssrn-Handlung mit ^rühliückkude
Harrachg 2 SS 8 20— 22, Ecke der Goethestrasse
, nächster Nähe der k. k. Universität. 804a
4■ i,viüv. aL t.U 's::
empffehlt in reichster Auswahl die 122—18
Franz Jamnik
Graz, L^anptplatz Nr. 1(0
raun ■nisrii(ri'iir4iMii'--'Mv.^T W7si nTa-.ii-intiivnnjiUiri'hi-.frii .s.-*
|Uod|eniuarhtö-|j reise
in Marburg am 31. März 1900,
Gattung
I Weizen...
Korn ....
! Gerste...
■ Hafer....
| Kukuruz...
! Hirse ....
- Haideii...
! ärdäviel..
! sZlsoleu...
I Linsen...
1*vöjeit...
! Hirsebrei«..
^ Weizenßrir».
jReiS ....
i Mucker.... i
1 .'swctfchkell..*
! ^wteUcl.... I
1 Kümmel.,. i
I Wacholderbeeren I
I Kren
LllpventzrüiieH.
! '.UiUtröraehl..
| Semmelmehl.
j Poienkamestl..
! Ntudschmalz..
1 Schweinschmalz
> Lverk, irisch..
> Speck, gerüucherl
I Schiner ....
Salz
Maß
UNd
Gewicht
iWiUel»
Durch-
schnittS-
PreiS
in K.--W
Gattung
M av
UllS
Gewicht
LZtttel-!
Durch-!
schnitts!
Preis\
m Ä -W i
K
h
K
h!
100 stilo
16
20
Butter, frisch.
Krwgr.
2
12
40
Käse, steirisch.
36:
13
Eier
1 Stück
5;
12
80
Nindfleisch...
KUogr.
I
26:
13
80
Kalvsteisch...
1
20 i
14
Llhweme-egch,
16
jung ....
1
20 I m
..
4
Baumöl....
fiM
Stilojv
V4
»ÜpLöl ....
_
Hft 1 9
72
Glasterzen..
—
96 l£
l_
Tette, ordimirc
Liter
^|
22
Brantweru..
Liier
1
701 i
ftUegv.
82
Bier
40; lE
r.6
Weinessig...
32 i s
8^
Pttlch, frische..
20§
_
66
MUch. abgerahmt
16|
24
Höh, ban, ge-
84
schwenuiu..
5
60|
50
Hoij, äart, unge-
Im
40
schwemmt..
6
80
32
Holj, weich, ge-
42
schwemmt..
4
60
26
Holz. weich, un-
20
geschwemmt.
5
eo m
2
20
Holqlvble, karte
Hettvllr.
1
60i e
1
Hol^lohle. weiche
1
601\
1
04
Heu
4
20 i^
1
20
SZoqerstrvh...
4
HO
1
10
,iutterilroh..
S
10^
24
Dtreuitrok...
-
3
Gtadtrath Marburg, am 31. März 1900
L uenüe fluss-,sowie Donaukarpfen,
Hechte, Fogasche, Vfaller, Welse oder
Schaiden und bekannt gut gewässerte
§toskfische.
Bestellungen nach auswärts werden billigst berechnet. JedeS
beliebige Quantum wird koffenstei ins HauS gestellt.
Hochachtungsvoll
JUU.
Sparbersftachgaffe L7
808a Ecke der Teehnlkerstrasse.
D. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfariie
übertrifft alle anderen
Fabrikate anDauerhaf-
tigkeit, Härte u. Glanz.
i Fritze's Bernstein -Oel-Lacifartie trookn« et R ä„^ a,,* iart
3. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe
6 Stunden.
ist ausgiebiger als alle
Concurrenzfabrikate,
1 Kg. genügt zum ein­
maligen Anstrich von
16 DMtr.
ist daher im Gebrauche die billigste.
Niederlagen in:
1 Heinrich Ceron,Kar1Ludwig-ßingl5.
( Grenadieigasse 14,
W. A. Schmidt{ L, Sporgasse 17,
l V., Murplatz 1.
Klassenfort bei Max Thorinek, F. Mussi’s
Nachfolger
Adolf Hauptmann.
Waidemar Kjölbye& Co.,
Brückenkopfgasse 132.
F. Matheis.
Friedrich Luchinetti.
Martin A. Ghon Nachf. C.
Prewratsky. 735a
Laibach
Feoben
Kann
Trosaiach
VUlach
Anlon Bürger
Buchführung h Papierhandlung
*3 Graz, Houptplatz
^gegenüber dem Soegg)
rmrstehll eine groste SluSwaül bcr
und Tomvioirfacher lehn münd­
lich a. brieflich gegen Monats­
raten Handel«* Lehrmatitiif
Uorfreostern, Uaauiwor>t>ch p;c Sie ^chni4c>tu»g arl Nbell.
2»tet Gnelt.— Druck und Leriog der Deutschen Bereiu-.Druckcrei und VerlaaSaustalt tSrni-
— Leraniwv.ituc,
Seo Auiergew-tt

