
[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 1 ]
Nr. 85.
Morgm Ausgabe.
10. Jährn«»«
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
«chrtftl»tt»»,r Str. 8, ». Stotf. tu. 739.
9nkiltii|: Hcrre»g»ff« Kr. 8, efecacxbig. L»rnsprichNr. 784.
L» M»ch,ni»G„ |»*i H«n«W«, a Satan mk jtfcrtagtn (in* OTwanwms gflt»». -.
BtatfaMcasfOl —r>m in der Vemaltmnf, sonnt in sämmtliche» outodnignt
8 *ftaM 9 s»gs> 2 i»gaitni aagraemaitm
Montag,
26. März 1900.
Bt-ugspreise für Graz: Dlomitlid? Ki.20, oierirljäbrig X -.SS, halbjährig K 13.20/
gan^ährig K 26*40.— Für Zustellung monatlich 40 h.
Mit der Post: Monatlich L 6.40, vierteljährig K S.—, halbjährig K18.—, ganj*
jährig K 86.—.
^ingelse Nv«mer» toHtn: Morgenausgabe 8 h, Sonn» und Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Iur Eröffnung des Land­
tages.
Heute versammelt sich der stetermärkische Land­
tag zu seruer diesjährigen Tagung. Sie verspricht
zwar nicht so politisch hochbedeutsam auszufallen, wie
die vorjährige, die unter dem Zeichen der §14-
Regierung Thuns stand, gleichwohl wird auch sie
einen neuen Jahresring in der politischen und wirt­
schaftlichen Entwicklung unserer Mark bilden. Wieder
wird an unsere Landboten die Aufgabe herantreten,
über die Erweiterung des Wahlrechtes zu be­
rathen und die vom Volke geforderten Beschlüsse zu
fasten, wenn nicht abermals das nichtswürdige Uebel­
wollen der Clericalen und Slovenen, die das Volk
um die politischen Freiheitsgüter seit Jahren schnöde
betrügen, hemmend dazwischen tritt. Der Landesaus-
schuss wird, entsprechend der Aufforderung des Land­
tages vom 17. Mai v. I.. den Abgeordneten eine
Reform der Landesordnung und der Landtagswahl­
ordnung vorschlagen: das indirecte Wahlrecht soll
beseitigt und die Erweiterung des Wahlrechtes auf
eine Elaste bisher Wahlrechtsloser mittels Anglie-
derung einer vierten Curie bewerkstelligt werden.
Werden die Clericalen und Slovenen ihr Helden­
stück vom Jahre 18"3 und 1899 wiederholen?
Werden sie abermals die Pflichten gegen ihre Wäh­
lerschaft mit Fähen treten und dem Lande ein Schau­
spiel der widerlichsten politischen Heuchelei vor Augen
führen? Im Jahre 1898 verschanzten sich die cleri­
calen Heuchler dahinter, dass sie für die direkten
Wahlen der Landgemeinden eine viel größere Anzahl
von Wahlorten verlangten, als der Antrag des Lan-
deSausschustes, der sich an bestimmte Erklärungen
der Regierungen hielt, in Aussicht genommen hatte.
Und als im vorigen Jahre der Antrag des Abge­
ordneten Fürst den Clericalen den allerdings un-
3ur morgigen Schaufpiel-
tlorsteliung.
Was mit den vorhandenen— richtiger: mit den
billig zu fordernden Mitteln, die wir uns gegebenen­
falls schaffen müssen, erreicht werden kann, das gilt es
zu erlangen. Zu den „Mitteln" gehört das nothwen­
dige Verständnis des Bühnen- und des Spielleiters, die
uns nach ihrem Wissen und Gewissen von der großen
dramatischen Ernte geben oder vorenthalten können, ge­
hören ferner die Schauspielkräfte; ein solches „Mittel"
ist aber in gewissem Sinne auch das Publicum. Ein
Publicum, das niemals an ernste, schwere Kost gewöhnt
wurde, verdaut sie nicht. Also gewöhne man es, schaffe
man das Mittel, und man erreicht dadurch schon zum
guten Theile den Zweck selbst. Ta mitzuhelfen, ist eine
der ehrenvollsten Aufgaben der Kritik; wer das Amt
bat, trachte den Verstand zu haben und mache sich nicht
im Dienste der Unterhaltungssüchtigen Oberflächlichkeit
für Zustände verantwortlich, die weit besser sein könnten.
Sonach scheint es nützlich, an dieser Stelle einmal
vor der Aufführung eines neuen Schauspieles das Wort
zu ergreifen. Ist das Ereignis vorüber, so hilft die
Katalognote des Kritikers dem Publicum nicht mehr zu
der Pflichterfüllung, es würdig empfangen zu haben.
„Aha! Stimmungmacherei!" ruft jemand; Verzeihung,
erwidere ich: nur der Versuch, vorzubereiten.— Im
Grunde ist es ja für den Fortschritt der Welt und auch
für Henrik Ibsen und seine fast schon erfüllte dichterische
Mission gleichgiltig, ob den Grazern sein Drama „Wenn
wir Todten erwachen", dieses Stück von schauerlicher
innerlicher Größe, gefällt oder nicht,— d. h. ob sie,
die „compacte Majorität" des Publicums, es verstehen
erwünschten Gefallen erwies, da griff die' clericale
Heuchelei unverzüglich zu einem anderen' Einwurf.
Hagenhofer und Genosten erklärten, die Landgemein­
den seien zu spärlich mit Mandaten bedacht, und 6a-
mit war der neue Vorwand zur Abstinenz, d. h. zur
Vereitelung der Landeswahlreform gefunden. Dem
weiten Gewisten der Karlon und Genosten, die sich
um jeden Preis die Controls der mündlichen Wahlen
durch die Pfarrer und Kapläne nicht entgehen lasten
wollen, ist das alte Manöver auch Heuer zuzutrauen.
War die vorjährige Tagung auf wirtschaft­
lichem Gebiete überaus reich an weittragenden Be-
schlüsten, emsigen Vorbereitungen und nützlichen An­
regungen, so wird es auch Heuer in vieler Richtung
an ftuchtbringender Arbeit durchaus nicht fehlen.
Nach einer Vorlage des Lanvesausfchustes soll ein
Eentralverband für die Raiffeisen-Casten, deren das
Land nun schon 155 ausiveist, geschaffen und
weiters zur Förderung des Weinbaues Vorschläge
unterbreitet werden. Vieles auf wirtschaftlichem Ge­
biete verbleibt freilich noch in dem Stadium der
vorbereitenden Studien und der statistischen Erhebun­
gen. Das gilt in erster Reihe von der Einführung
des Höferechtes, von der Frage der Errich­
tung einer Landeshypothekenbank und von
der Vieh- und Hagelversicherung. Be­
züglich des Höferechtes will d-r Landesauoschuss erst
noch das Gutachcen der Landwirtschaftsgesellschaft
abwarten. Betreffs der Errichtung einer Hvvotheken-
bank soll nach dem Einlaufen der Gutachten noch
eine Enquste abgehalten werden. Da bleibt also das
Reifen der Frucht der nächsten Zukunft vorbehalten.
Man mag hie und da glauben, dass das Tempo ein
allzu langsames sei, aber angezeigter ist es jeden­
falls, dass vorerst die eingehendsten Studien und Er­
hebungen gepflogen, als dass ein übereilter folgen­
schwerer Schritt gethan werde. Was wir auch in
Steiermark zum Schutze des verarmenden Bau ern-
standes in erster Linie benöthigen, das ist eine
oder nicht; aber im Interesse der Grazer liegt es, dass
sie sich mit Ehrfurcht dieser späten, reisen Frucht eines
erhabenen Geistes nach Kräften nähern.
Ich lasse vorläufig ein Bündel der wichtigsten Fragen
ganz aus dem Spiele; vor allem die, ob jene, die
ehrlich in die Tiefe des Werkes eingedrungen find, sich
mit dem Dichter einverstanden fühlen müssen, ob ihnen
diese Beichte eines von Seelenleid beschatteten Künstlers,
den die Lawine von dem erstiegenen Gipfel vernichtend
niederreißt, erlösende Befriedigung gewährt? hier sei
der Respect für den „Magus im Norden" und
seinen thau- und nebelschweren Tichtermantel einge­
fordert, den selbst jener Cooperator der „großen Kunst-
kraft" entgegenbrachte, „die alle Schläge des menschlichen
Herzens belauscht", ein Cooperotor, der aber hier im
„Grazer Volksblatte" natürlich zu bedauern hatte, dass
Ibsens Philosophie der festen Grundlage des positiven
Glaubens entbehre. An „Positivem" finden wir aller­
dings wenig in der Dichtung, die Ibsen wehmüthig
einen „Epilog" nennt. Ueber diese Bezeichnung ist viel
gestritten worden; die einen führten sie auf eine Ab­
sicht des greisen Schöpfers, der Feder zu entsagen, die
anderen, mit einigem Rechte der Berufung auf ein
Wort Ibsens, auf das Verhältnis des Schauspieles zu
jener Reihe Jbfen'scher Kampfdramen, die mit „Nora"
ihren Anfang nahm, zurück. Ohne überflüssige Deutelei
kann aber die Bezeichnung auch aus dem Inhalte
der tiefsinnigen Dichtung gefunden werden. Wenn einer,
der sein ganzes Leben dem faustischen Dränge aller
geistigen Naturen wechte, erkennen muss, dass das Ideal
und das Leben in unversöhnlicher Zwietracht
sich nach einander sehnen und sich doch zerstören; wenn
er, wie der Bildhauer Rubek in „Wenn wir Todten
erwachen" ein geistig Todter wird, weil er die „nackte
Schönheit" seiner Irene nur als Künstler annahm, ihre
sichere Heimstätte und in zweiter Linie die Durch-
führung der Grundentschuldung, die aller­
dings nur in Verbindung mit einer Landec--
Hypothekenbank zu bewerkstelligen wäre. Wohl ist in
den letzten Jahren so manches geschehen, dem
Bauernstande ein wenig unter die Arme zu greifen:
wir erinnern beispielsweise an die Gründung der
Raiffeisencaffen, an die Förderung des landwirt­
schaftlichen Genoffenschaftswesens und an die
Schaffung günstiger Absatzgelegenheiten. Allein das
alles reicht noch lange nicht aus; Hauptsache find
und bleiben die großen organisatorischen Maß­
nahmen, die mit der Einführung des Höferechtes
und der Anbahnung der Grundentschuldung ange­
deutet sind.
Reich verzweigt ist die Thätigkeit des Landes­
ausschusses auf dem Gebiete der Landescultur. Was
könnte nicht hier, ebenso wie auf dem Gebiete der
Landwirtschaft, Ersprießliches geschaffen werden,
wenn nicht die so beschränkten finanziellen Landes­
mittel energisch Halt geböten? Vom Staate ist leider
zur Hebung der Landesfinanzen außer den Ueber-
weisunzen aus den Erträgniffen der Personal­
einkommensteuer (für das vergangene Jahr der
Betrag von 163.164 fl.) so gut wie nichts zu er­
warten, und bei dem steigenden Bedarfe des Landes
sind diese Ueberweisungen doch nur ein Tropfen
Waffer auf einen heißen Stein. Aber selbst da, wo
die Staatsverwaltung direct zur Unterstützung der
Länder etwas Erkleckliches leisten könnte, fällt die
Hilfe spärlich genug aus. Wir erinnern nur an die
Durchsiihrung der Murregulierung, dieses Schmerzens­
kind des Landes! Wie der Landesausschuss berichtet,
ist die Staatsverwaltung zu einer höheren Beitrags-
leistung für die Murregulierung durchaus nicht zu
bewegen! Wo schon solche Rückstände auf dem
Gebiete der Landescultur zu verzeichnen sind, was
soll man da erst von der Staatsverwaltung für
die finanzielle Förderung anderer Jntereffen erwarten?
Liebesgabe als Mann verschmähte; und wenn ihn, als
er zum Leben, zum Genuss erwachte und nun in sich
den Künstler mit dem Leben- und Liebe-genießenven
Manne vereinigen will, die rohe Naturkraft von der
lichten Höhe zur Tiefe reißt —: da findet diese ewige
Zwiespältigkeit des sinnlich-übeffinnlichen Thoren, dieses
tragische Zweiseelcnlos, das die Edelsten der Menschheit
zur Erkenntnis ihrer Ohnmacht bringt, gewiss den
ergreifendsten Ausdruck in dem „Nachrufe", in dem
„Epiloge", den der weise Dichter dem Wahne seiner
Hoffnungen schrieb.
Das Buch des Jbsen'schen Dramas ist den Literatur-
fteunden heute wohl schon ziemlich allgemein bekannt;
unsere Leser wurden damit außerdem durch einen am
24. December 1899 in diesem Blatte erschienenen
Aufsatz Hermann Ilbells vertraut gemacht, der mit be­
sonderer Feinfühligkeit von der Oberfläche der .Handlung
in die abgründige Tiefe der Absichten und vielsinnigen
Beziehungen drang, die die unerreichbare Kunst des
Jbsen'schen Dialoges in diesem Werke reicher als in
jedem anderen ausbreitete. Denen aber, die „Wenn
wir Todten erwachen" nicht kennen und die sich von
dem Drama den Eindruck eines landläufigen
Schauspieles versprechen, sei gerathen, einer Ent­
täuschung zu entgeben und das Theater morgen zu
meiden. Und die Theaterdirection, die sich etwa von
der Nachhilfe schöner Tecorationen versvricht, dass
Ibsens neues Werk hier „etwas machen" werde—
so bezeichnen die Praktiker den widerwärtigen Gcschäfts-
nerv der Kunst'—, die möge nur gleich heute Reue
und Buße erwecken, wofern es ihr nicht etwa doch ein
klein wenig darauf ankam, mit einem Stücke, das alle
Cassierseelen mit höhnischem Lachen verwerfen, einer
höheren Aufgabe Tribut zu zahlen. Alles, was derzeit
zu wünschen bleibt, ist ein« würdige, schwerlich häufig


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 2 ]
Montag, 26. März 1900.
2 Nr. 85. 10. Jahrg.
Wir erwähnen noch, dass dem Landtage auch
eine Vorlage über die Regulierung der Gehalte
jener Landesbeamten und Diener, die
außerhalb des Landhauses angestellt find, zugehen
wird und geben zum Schlüsse der frohen Erwartung
Ausdruck, dass die heurige Tagung an gedeihlichen
Arbeitsergebnissen ebenso reich sein möge wie die
vorjährige.
Oesterreichs Wahrung der
Neutralität.
Ueber die von uns bereits gemeldeten Geschütz-
und Munitionssendungen der Firma Skoda in Pilsen
an England zum Zwecke der Kriegführung in Süd­
afrika erhalten wir nunmehr auch aus Trieft von
vollkommen vertrauenswürdiger Seite folgende be­
merkenswerte Einzelheiten: „Der Transport bestand
aus 22 offen gebauten Wagen, die mit folgender
Declaration eingelangt sind: 5 Wagen Schuss-
waffen, vorwiegend aus Stahl, 1 Wagen Geschütz­
rohre und 16 Wagen Munition. Die
Declaration stimmte mit der verladenen Ware
überein. Laut Zolldeclaration hatte der Transport
die Bestimmung nach Shangai-China. Die Wagen
sind am 23. d. M. den Lagerhäusern im Freihafen
übergeben worden. Die Verladung erfolgte am
24. d. M. an den englischen Dampfer
„M a j o l y e".— In den letzten 48 Stunden hat
die österreichische Regierung durch das Berliner
Cabinet den beiden südafrikanischen Republiken er­
klären lasten, sie würde nichts sehnlicheres wünschen,
als dass dem Blutvergießen baldigst ein Ende ge­
macht würde. Worte und Thaten haben bei den
österreichischen Regierungen selten zusammengestimmt,
so auch hier nicht.
**
*
Der Verein der Deutschvölkischen in Steiermark
hat an die Abgeordneten I r o und Wolf das Er­
suchen gerichtet, sofort bei Eröffnung des böhmischen
Landtages die Forderung zu stellen, dass gegen die
neuerliche Verletzung der Neutralität zu Gunsten der
Engländer durch Lieferung von Kanonen aus böhmi­
schen Fabriken Verwahrung eingelegt werden
möge.
Grazer Tagesbericht.
26. März.
Hauptversammlung des „Gramer
Schuhvereines".
Im landschaftlichen Rittersaale fand gestern unter
dem Vorsitze des Obmannes, General-Majors i. R.
Victor Edlen v. Plann er, die Jahres-Hauptversamm-
lung des „Grazer Schutzvereines" für verwahrloste
männliche Jugend statt, die der Vorsitzende mit der
wiederholte Aufführung und Aufnahme des gedanken­
schweren Epiloges.
Ja, wenn die Erziehung deS Grazer Publicums
durch die Bühne schon besser gediehen wäre, dann frei­
lich wäre das Opfer dieses Experimentes minder groß.'
Wie kommt es denn, dass die großen Räume unseres
neuen Stadttheaters die Fülle begeisterter Hörer kaum
zu fassen vermögen, wenn heute ein Musikdrama
Richard Wagners aufgeführt wird, da wir uns doch
ganz gut der Zeit zu erinnern wissen, da selbst die
„Meistersinger von Nürnberg" einer unverständigen
Missgunst oder Gleichgiltigkeit begegneten? Wie kommt
es denn, dass bereits die gegenwärtige, moderne, ftil-
volle und bedeutsame Ausstellung des Steiermärkischen
Kunstvereines das Interesse der Widerstrebenden erobert,
obwohl noch vor kurzem das Wort „Secession" hier
hinterm Semmering die Zielscheibe alles bicdermeierischen
Spottes war? Auf diesen Gebieten ist eben rastlos
vorgearbeitet worden— wenn auch nur von
wenigen. Von einem Theaterpublicum aber, das man (von
schrecklichen Dingen ganz zu schweigen) an Wicherts „Schritt
vom Wege" und höchstens an Otto Ernsts „Jugend
von heute" zu gewöhnen trachtete— und diese Stücke
erlebten in rascher Folge schon fast ein Dutzend Auf­
führungen —, kann kein ruhig und gerecht Denkender
verlangen, dass es für Ibsens „Wenn wir Todten er­
wachen" gcaicht sei. Am Grazer Publicum liegt
es nicht, das ist besser und aufnahm s-
fähiger als gar manches andere. Aber das
Neue, das Bedeutende in der Kunst brauchte
seit je kräftige Bahnbrecher; allmählich dringt es freilich
auch ohne fremde .Hilfe durch; nur darf es uns dann
leid thun um die viele verlorene Zeit! Wenn hier—
auch in früheren Jahren— moderne Stücke gegeben
wurden, so geschah es der „N o v i t ä 1", der s e n-
Grazer Tagblatt
Verlesung eines Entschuldigungsschreibens des Protectors
Grafen Wurmbrand eröffnete.
Den Rechenschaftsbericht für das abgelaufene Dereins-
jahr erstattete Herr Oberlehrer i. R., Josef Zeichen,
als Vereins-Secretär. Ueber Anregung des Stadtrathes
Graz beschäftigte sich die Direction mit der Frage der
Erweiterung der Knaben-Erziehungsanstalt des Vereines
in Waltendorf. Es wurde zur eingehenden Berathung
dieser Frage ein Ausschuss gewählt, deffen Arbeiten
jedoch bisher noch zu keinem Abschlusie gelangt sind.
Der Zöglingsstand erhöhte sich im Laufe des Schul­
jahres auf 64, wodurch Neuanschaffungen von Betten
und Bettzeug bedingt waren. Der Jahresbericht schließt
mit den Watten: „Es geht das Streben der Direttion
dahin, dass die Erziehung der Zöglinge an der Schutz­
anstalt auf eine breite und gesunde Grundlage gestellt
werde, dass sie mit dem erforderlichen Ernst und, wo
es geboten, auch mit Strenge, ein reiches Maß von
Wärme und Wohlwollen verbinde, dass sie von echt
religiösem Empfinden durchwebt und durchglüht sei,
damit auch an diesen vom Glücke verstoßenen Kindern
das Watt des göttlichen Lehrmeisters sich bewahrheite:
,Was ihr an diesen Kleinen thut, das habt ihr mir
gethan'". Hierauf wurde die Debatte über den Rechen­
schaftsbericht eröffnet.
* Der Vorsitzende theilte mit, dass dein Vereine 120
neue Mitglieder beigetreten sind.
Lehrer Arbeiter bedauette, dass der Rechenschafts­
bericht nicht schon in der letzten Directions-Sitzung auf­
gelegt wurde, da sich einige Unrichtigkeiten eingeschlichen
hätten. Was die Thätigkeit des besonderen Ausschusses
zur Berathung der Frage der Erweiterung der Knaben-
Erziehungsanstalt des Vereines betteffe, so dürfe es im
Berichte von ihr nicht heißen, „sie sei bisher zu keinem
Abschlüsse gelangt", sondern „sie habe bisher keinen
Anfang genommen". Unrichtig sei die Angabe von 18
Lehrlingen des Schutzvereines; diese Zahl beziffere sich
auf 32. Der Jrtthum dürfte darauf zurückzuführen
sein, dass mehrere Lehrlinge bei auswärtigen Meistern
untergebracht sind.
Landesgerichts-Präsident Hofrath v. Frölichs-
t h a l betonte, der große Zuwachs von Vereins­
mitgliedern, sowie der zahlreiche Besuch der heutigen
Versammlung bekunde das allgemeine Interesse an dem
Wirken des Vereines. Es sei nothwendig, die Tendenzen,
welche die Vereinsleitung verfolgt, genau zu kenn­
zeichnen. Zwischen der Direction und dem Anstaltsleiter
müsse volles Einverständnis herrschen. Leider habe sich
in letzterer Hinsicht manches zugetragen, was dieses Ein­
verständnis zu fördern nicht geeignet schien. Zweck der
tagenden Versammlung sei daher, dieses nothwendige
Einverständnis herzustellen und der Direction zu zeigen,
ob die Mitglieder ihre Schritte billigen oder nicht. Aus
einer Gerichtsverhandlung der letzten Tage entnehme
man klar, dass sich die Direction veranlasst gesehen
habe, den Herrn Anstaltsleiter Kaltenegger anzu­
zeigen. Die Verhandlung habe mit dein Frcispruche von
der Anklage geendet. Vielleicht waren die Beweismittel
für einen Schuldspruch nicht genügend, oder es wäre
möglich, dass die Direction zuerst falsch unterrichtet gc-
sationellen Neuigkeit halber. Das ist vom
künstlerischen Standpunkte aus ein ganz verfehltes
System zu nennen. Auch mit Ibsens Epilog „Wenn
wir Todten erwachen" wären die Grazer vertrauter ge­
worden, wenn unsere Bühne nicht erst durch die aus­
wärtigen Novitätserfolgc dieses „neuesten" Ibsen zum
Bewusstsein gekommen rväre, dass es einen .Henrik
Ibsen gibt. Und ebenso verfehlt ist es, ein neues Stück
erbarmungslos in raschen Wiederholungen abzuspielen,
den letzten Tropfen der Citrone auszupressen; auf diese
Art werden keine Bausteine gesammelt, wird nichts gebaut.
Da ich nun all dies der Aufführung vorausgeschickt
habe, sei mir noch das Recht eingeräumt, zu bemerken,
dass auch ich mich keineswegs von Bedenken vor dem
tiefgründigen Wette frei weiß. Doch die seien später
vorgebracht. Heute galt es, den Genius zu begrüßen.
Ich könnte hiezu schließlich keine besseren Worte wählen,
als die in dem schon erwähnten, am 24. December v. I.
erschienenen Aufsätze zu lesen waren:
„Ein neues Räthselgedichl des Meisters des Dop­
pelsinnes', voll fernher schimmernder Schönheit und
athemberaubender Erhabenheit. »Seiendes' und »Bedeu­
tendes' wundersam gemischt, consequenteste Wittlichkeits-
dichtung, die sich zu allesbeherrschendcr Symbolik erhebt.
Jeder Satz, jedes Wort hat gleichsam zweierlei Func-
tionen zu erfüllen: es »bedeutet' in einer niederen und
zugleich aber auch in einer höheren Sphäre. Und jedes
dieser mit vielfältigem Sinne beladenen Worte gehäm­
mert und geschliffen bis zu einer diamantenen Härte
und Klarheit. So steht, gchcimnisumgüttet, das neue
Werk Ibsens vor uns, das uns unser Leben wie eine
ungeheure ausgebreitete Landschaft vom Gipfel eines
hohen Berges anschauen lässt. Sammeln wir uns,
um dieses Anblickes und dieses GeleiterS
würdig zu sein." Hermann Kienzl.
wesen ist und die Zeugen anders aussagten, als bei
ihrer Einvernahme durch die Directton. Selbstverständ­
lich sei der Wottlaut des Sttafgesetzes wohl zu unter­
scheiden mit dem, was die Dienstes-Jnstruction vor­
schreibe. Er ersuche daher die Direction um nähere
Aufklärung, ob Herr Kaltenegger die Dienstes-Jnstruction
in Betteff der Züchttgung der Zöglinge überschritten
und ob er ehemalige Zöglinge über Wunsch ihrer spä­
teren Lehrherren gezüchtet habe; weiters wie die sitt­
liche Erziehung der Knaben war und endlich wie sich
das ökonomische Verhältnis gestattete.
Landesausschussbeifitzer Dr. H. Reicher betonte,
dass ihm jede Voreingenommenheit gegen den Anstalts­
leiter Herrn Kaltenegger fehle. Er habe deffen Verdienste
als Begründer der Anstalt stets hervorgehoben. Wenn
er heute gegen ihn sprechen müsse, seien es nur sach­
liche Gründe, die ihn hiezu veranlaffcn. Die Anstalt
habe sich aus sehr kleinen Anfängen entwickelt. Dieses
anfängliche Gebahren entsprach jedoch schon lange nicht
mehr den erweitetten Verhältniffen. Es war daher
schon das frühere Präsidium des Vereines von dem
Gedanken erfüllt, eine Conttole herbeizuführen. Ein
warmer Anhänger für die Einführung einer regel­
mäßigen Conttole sei das frühere Ausschussmitglied,
Herr Gewerke S ch o l z, gewesen. Durch eine unge­
ahnte, aber gut eingerichtete Organisation sei er aber
vor zwei Jahren nicht mehr in den Ausschuss gewählt
worden. Dieser Umstand habe den früheren Präsidenten,
Statthaltereirath v. P i ch I e r, veranlasst, seine Stelle
niederzulegen und auch einzelne Ausschussmitglieder
legten hierauf ihre Ehrenstellen nieder. Damals sei im
Redner das erste Missttauen gegen die Leitung geweckt
worden. Auf seine Anregung sei nun Generalmajor
i. R. Edler v. Planner zum Präfidentm gervählt
worden. Dieser habe gleich die Schwächen der Anstalt
ettannt und manche Anregung gegeben, beim
Anstaltsleiter fand er aber damit kein Gehör.
Redner zählte eine Reihe von positiven Vorschlägen,
die das Directonum machte, auf und sagte dann,
am 17. Jänner habe er mit dem Präsidenten v. Planner
die Anstalt besucht. Auf die Frage, ob ein Strafvormerk
gefühtt werde, erfolgte eine verneinende Antwott. Es
wurde somit der Dienstordnung nicht entsprochen. Hiebei
sei auch sittliche Verwahrlosung der Zöglinge beobachtet
worden. Ein in der Anstalt bcschäfttgter Lehrer habe,
offenbar in krankhafter Veranlagung, unerlaubte Be­
ziehungen zu einem Knaben gepflogen. Der Knabe habe
dies in einem Briefe angeblich dem Anstaltsleiter an­
gezeigt und doch sei der bctteffende Lehrer noch acht
Wochen in der Anstalt geblieben und der Anstaltsleiter
habe es unterlassen, diesen gewiss ernsten Vorfall
dem Directonum anzuzeigen. Man habe dem An­
staltsleiter eine goldene Brücke gebaut und ihm
den freiwilligen Abttitt nahegelegt; Schuld der
Direction sei es nicht, wenn sie jetzt nicht schweigen
kann, wo sie vor der Oeffcntlichkeit angerufen
wurde. Der Präsident v. Planner habe auf das Ent
lassungSgesuch des Herrn Kaltenegger hin, die Vertretung
des Anstaltsleiters angeordnet und die Schulbehörden
hievon verständigt. Der Freispruch des Herrn Kalten­
egger bei der Gerichtsverhandlung sage nur, das Vor­
gehen des .Herrn Kaltenegger könne vom Standpunkte
des Strafgesetzes nicht besttaft und veruttheilt werden.
Dieses Urtheil enthalte aber keinen Beweis für die Zu-
läffigkeit der Belassung des Freigesprochenen auf seinen
Dienstposten in der Anstalt. .Hierauf besprach Redner
die vorgekommenen Bestrafungen von Bettnässern durch
Ruthen- und Stockhiebe. Diese Zöglinge hätten ärztlicher
Behandlung bedurft. Landesausschuss Dr. Reicher sprach
schließlich im Namen des früheren Directoriums den
Präsidenten v. Planner den Tank dafür aus, dass er
mit unermüdlicher Ausdauer die Schwächen der Anstalt
blosgelegt und damit die Möglichkeit ihrer Beseittgung
geschaffen habe. Redner fühle sich mit dem Präsidenten
eines Sinnes.
Der Vorsitzende v. Planer erklärte, nur kurze
Thatsachen vorbringen zu wollen. Als er erst wenige
Wochen das Präsidium innehatte, habe sich der frühere
Präsident, Statthaltereirath v. Pichler, bei ihm einge-
funden und ihm gesagt, er fühle sich verpflichtet, Mit­
theilungen über die Anstaltsleitung zu machen. Was
dieser dann erzählt habe, sei traurig gewesen. Redner
habe damals erwidctt, er wolle in dieser Richtung
eigene Wahrnehmungen niachen. In hygienischer Be­
ziehung seien manche Mangel gewesen. Beispielsweise
habe er Unreinlichkeit am Körper und in der Kleidung
der Zöglinge vorgefunden. Redner verwies dann auf
die stattgehabte widerrechtliche Brotnetzung für das
"Nachtmahl der Zöglinge, die der Anstaltsleiter damit
entschuldigt habe, dass die Knaben nach ärztlichem Aus­
spruche zu dicke Bäuche bekämen, dass sie mit dem
Brot Handel treiben, es in das Bett mitnehmen und
dass auch einzelne Knaben den anderen das Brot
stehlen. Die Verpflegung sei überhaupt nicht nur
quantitativ zu wenig, sondern auch schlecht geivesen.
Redner habe sich davon überzeugt, dass mit den auS-


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 3 ]
Montag, 26. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 85. 3
geworfenen Beträgen hätte mebr gelban werden können.
Er verwies in längerer Ausführung auf die im städti­
schen Waiseahause verabreichte Kost und zog die beider­
seitige Berechnung in Vergleich. Der frühere Cassier,
Herr Kragl, mit dem er Seontrierungen vorgenommen
habe, sei in der Lage, über Wunsch der Versammlung
nähere Aufklärungen zu geben. Am Namenstage des
Kaisers seien als Mehrbetrag für die aufgebesserte Kost
12 st. verrechnet worden. Es konnten aber nachträglich
nur 7 st. Mehrausgabe nachgewiesen werden. Dabei
habe aber der Fleischermeister Schüler den Festbraten
gewöhnlich unentgeltlich beigestellt. Der Vorsitzende be­
sprach sodann gleichfalls die Bestrafung der Bettnässer.
Jetzt seien die Bettnässer in der Anstalt durch ver­
nünftige Behandlung schon sehr selten geworden. Auf
eine Bemerkung zurückgreifend, dass Redner den in den
Blättern erschienenen Aufruf, in dem von ihm als
erfahrenen und erprobten Fachmann gesprochen wird,
selbst an die Schristleitungen einsandte, erklärte G.-M.
Edler v. P l a n n e r, dass er von dem Inhalte des
Aufrufes nichts wusste, da er das Begleitschreiben an
die Schriftleitungen unterschrieben habe, ohne den be­
treffenden Aufruf gelesen zu haben. Hierauf besprach er
die Verhältuiffe in der Anstalt nach dem Wechsel in
der Leitung. Auch von außen machen sich Einflüffe
bemerkbar, die es nothwendig erscheinen ließen, dass
Gendarmen in der Anstalt erschienen und das Nationale
von Zöglingen abnahmen. In den letzten Tagen vor
dem Scheiden des früheren Anstaltsleiters sei das
Unglaublichste an die Zöglinge als Geschenke vertheilt
worden, Bücher, Schriften, Zetteln, Bilder u. s. w.,
ohne sorgfältige Auswahl. Es sei festgestellt wor­
den, dass die beiden Dienstboten die Zöglinge
nach dem Abgänge des Herrn Kaltenegger
geradezu aufforderten, aus der Anstalt durchzugehen
und ihnen nicht nur versprachen, das Nachtessen auf­
zubewahren, sondern ihnen größere Portionen zusagten.
Der Verein habe die Aufgabe, Ordnung in dieser
Anstalt zu schaffen. Die ökonomische Leitung müsse von
der erziehlichen Wirksamkeit vollständig getrennt werden.
Redner schloss: „Wir wollen die Zwecke des Vereines
zur Wahrheit machen. Wir wollen eine Anstalt gründen,
die wirklich ein Schutzverein für die verwahrloste
Jugend ist." (Beifall. „Rufe: Nicht wahr!" Theilweise
Unruhe.)
Herr Lehrer Thomas Arbeiter erklärte, durch
fünf Jahre mit Herrn Director Kaltenegger gemeinsam
gewirkt zu haben. Er kenne .Herrn Kaltenegger als
jederzeit höchst anständigen und biederen Mann. Das
frühere Direetorium habe sich niemals Befferungsvor-
schlägen verschloffen. Nun seien ein; Menge von Be­
schuldigungen gegen Tireetor Kaltenegger vorgebracht
worden. Gerade gegen Lehrpcrsonen komme dies oft
vor. Es zeige sich aber Hiebei oft, dass
die ersten Einvernahmen durch gewissenlose und selbst­
süchtige Beeinstuffung irregeführt werden. Dass die
Anstalt einer Berbefferung bedürfe, sei jederzeit an­
erkannt worden. Durch 20 Jahre habe man sich uni
die Anstalt geplagt. Das was heute gegen Herrn Kalten­
egger vorgebracht worden sei, habe Redner in den
Tirectionssitzungen nie gehört. Dem Direetorium wurde
zugemuthet, die Strafanzeige gegen Kaltenegger, die bei
der Sitzung gar nicht vorlag, ohne sie zu kennen, gut­
zuheißen. Dieses Ansinnen sei aber mit vier gegen vier
Stimmen in der Sitzung abgelehnt und erst durch die
Dftimicrung des Vorsitzenden zum Bcschluffe erhoben
worden. Mit zwölf Buben habe die Anstalt ihr segens-
volles Wirken begonnen.
Oberst Frauenegger ruft: „Schluss!" Wider­
spruch. Rufe: „Der andere hat ja auch lange ge­
sprochen!" Unruhe. Der Vorsitzende ersuchte, den Redner
nicht zu unterbrechen. Lehrer Arbeiter verwies dann
darauf, dass gerade die Aussagen der Zöglinge für
Kaltenegger sprechen. Der Lehrer werde von seinen
Schülern sehr leicht vergessen. Durch das gegcntheilige
Verhalten der Zöglinge des Grazer Schutzvereines werde
ein Beweis für die gute Erziehung erbracht. Redner
verlas hierauf eure von 20 ehcmaligcn-Zöglingen unter­
zeichnete Erklärung, worin die Entrüstung über Die An­
griffe gegen Herrn Kaltenegger ausgesprochen wird. Bis
zum letzten Jahre, sagte Lehrer Arbeiter, sei die Anstalt
immer gut gewesen. (Rufe: „Weil man nichts wusste!")
Redner erwiderte auf diesen Zwischenruf, dass der
„Arbeiterwille" sicher losgezogen hätte, wenn es ihm
gelungen wäre, etwas zu bemängeln. Bei seinen weiteren
Ausführungen wmde der Redner vom Vorsitzenden
wiederholt zur Sache gerufen. Redner meinte, es gebe
zweierlei Arten von Schutzvereins-Mitgliedern, die einen
hätten das Recht zu verfügen, die anderen dürfen bei
den Tombola-Veranstaltungen arbeiten. Redner pro­
testierte dagegen, dass Kaltenegger, der zwar nicht nach
militärischem Dienstreglement, aber als guter Hausvater
die Anstalt leitete, verdächtigt werde. Seit einiger Zeit
herrsche eine§ 14-Wirtschaft. Die Zöglinge gehen jetzt
in der Anstalt aus und ein, wie sie wollen. Das
GrusdprMp, auf dem die Anstalt fuße, sei die voll­
kommene Abschließung der Zöglinge von den
übrigen Schülern und dieses Princip werde
nicht mehr gehalten. (Der Vorsitzende ersuchte
den Redner abermals, bei der Sache z» bleiben.)
Tirectionssitzungen seien jetzt sehr selten, (Schlussrufe)
weil alles im eigenen Wirkungskreise des Präsidenten
geschieht.
Herr Ruprecht bekannte sich als Verfaffer
des vom Vorsitzenden bezogenen Aufrufes und ver­
sicherte, dass letzterer die ihn lobende Stelle nicht kannte.
Er stellte den Antrag, die Versammlung solle dem der­
zeitigen Präsidium und insbesondere dem Präsidenten
das Vertrauen ausdrücken (Ohorufe) und sich auch ein­
verstanden erklären für alle vorzukehrenden Maßregeln,
damit die Wiederkehr von Dorkommniffen nach dem
System Kalteneggers verhütet werde. «Neuerliche Oho­
rufe und theilweiser Beifall.)
In sichtlicher Erregung erklärte sodann Oberlehrer
Andreas Kaltenegger, dass er hier mehrmals in
einer Weise angegriffen worden sei, die er sich als
Ehrenmann nicht gefallen lassen könne. 21 Jahre habe
er sich in mühevoller Arbeit dem Wohle der verwahr-
losten Jugend und der Anstalt des Grazer Schutz­
vereines gewidmet, und hundert von Dankschreiben
könne er vorlegen. Er bestreite, dass der Prästdent
Planner Anstalten, wie die des Grazer Schutzvereines
kennt. Redner habe achtzehn ähnliche Anstalten des Jn-
und Auslandes besucht und sich mannigfache Erfah­
rung gesammelt. Dom° Unterrichtsminister wurde er
zum Prüfungscommiffär für Lehrkräfte der Rettungs­
anstalten bestellt, da dürfe er sich wohl auch zumuthen,
von der Sache etwas zu verstehen. Die vom Vorsitzen­
den bekrikteile Speiseordnung sei genau nach jener der
gleichen Wiener Anstalt geformt. Diese Speiseordnung
wurde auch immer eingehalten, dies beweise das Be­
suchsbuch der Anstalt, wonach allwöchentlich ein
Directionsmitglied sich zur Controle in der Anstalt
einfand. Damals wurde alles in Ordnung gefunden.
Er und jene Herren, die bei der Gründung michalfen,
haben viele Opfer gebracht und Redner habe es gewiss
nicht verdient, nach 21jährigem Wirken auf die An­
klagebank gebracht zu werden. .Hätte er dies geahnt, er
halte die Anstalt nicht errichten geholfn und heute
stünde noch keine in Graz. (Theilweise Zustim­
mung.) Ueber 200 Menschen habe er der
Gesellschaft zurückgeführt. Redner erinnerte an
seinen Abschied aus der Anstalt. Unter den Zöglingen
sei fast eine Revolte entstanden, so dass wieder ein
Wachmann geholt werden musste. Er sage „wieder",
weil jetzt sehr viel mit Wachleuten in der Anstalt ge­
arbeitet werde. (Rufe: „Sehr richtig!") Er verwahre
sich dagegen, dass gesagt werde, von ihm werden die
Knaben aufgehetzt. Auch die Behauptung, die Dienst­
boten hätten die Knaben zum Turchgel)en ermuntert,
sei unwahr. „Mein Gewiffcn ist rein!" rief Herr
Kaltenegger und verlas hierauf eine Erklärung, wonach er
seine ihm in der Generalversammlung des Vereines am
2. März 1879 verliehene Stelle als Leiter der Anstalt
zurücklegt, jedoch mit Vorbehalt der »u: Teeret vom
Landcsschulrathe verliehenen Oberlehrerstelle.
Herr Sing erklärte, derartige Auseinandersetzungen
in einer Generalversammlung seien gewiss nicht im
Jntereffe des Vereines. (Schlussrufe.)
Herr Dr. Weidmann richtete an Herrn Director
Kaltenegger Die Anftage, ob bcttnässende Knaben ge­
prügelt wurden, und beantragte gleichzeitig Schluss der
Debatte. (Angenommen.)
Sjeir Kaltenegger erwiderte, dass selbst der
Gerichtsarzt bei der Verhandlung seiner Anschauung
zugestimmt habe. Der Vorsitzende G.-M. v. Planner
forderte den Redner auf, nur mit „ja!" oder „nein!"
zu antworten, da Schluss der Debatte ange­
nommen sei.
Herr Volksschuldirector Petz betonte, dass er
fünfzig Jahre in öffentlichen Diensten stand. Eine solche
Generalversammlung sei ibm aber noch nicht vorgekom­
men. (Ohorufe.) Man habe nicht zum Rechenschafts­
berichte gesprochen, sondern Anklagen gegen Herrn
Kaltenegger vorgebracht, die mtt dem Rechenschafts­
berichte nichts zu thun haben. Der Richter habe bereits
den Freispruch gefällt, heute wolle man aber Herrn
Kaltenegger als Angeklagten vor die Versammlung
stellen. Es wurden ihm nicht Beschuldigungen
zur Rechtfertigung vorgelegt, sondern Anwürfe
gemacht, auf die er nicht vorbereitet sein konnte. Redner
rühmte sodann Kalteneggers Verdienste um Die Grün­
dung und Leitung der Erziehungsanstalt. Jetzt zerre
man den Gründer in den Kvlh (Pfuirufe), während es
richtiger wäre, ihm für seinen langjährigen aufopfernden
Dienst den Dank und die Anettennung auszusprechen.
(Schlussrufe.) Redner erklärte, dass er dagegen stimmen
werde, dem Präsidenten das Vertrauen auszusprechen,
weil die Anschuldigungen gegen Kaltenegger der Wahr­
heit nicht entsprechen und weil der Ausspruch des Ver­
trauens für den Präsidenten ein MisstrauenLvotum für
den Richter wäre.
Der Jahresbericht wurde sodann genehmigt und
der Antrag des Herrn R u p p r e ch t zur Abstimmunz
gebracht.
Herr Directar P e tz verwahrte sich dagegen, das-
mit dem Vertraue» für den Präsidenten Herrn Kalten­
egger eine Beleidigung zugefügt werde. Er verlangte die
getheilte Abstimmung des Anttages. Beide Anträge
des Sjerm Rupp recht wurden sodann angenommen.
Die Herren Petz, Niki und Arbeiter hatte» vorher
erklätt, sich der Abstimmung enthalten zu wollen.
Der Cassier Herr Schreiber erstattete sodann den
Caffebericht. Die Gesammteümahmen betrugen bei einem
anfänglichen Cassareste von 8126 st. 46 kr.
36.926 st. 94 kr., die Ausgaben beziffern sich aus
31.855 si. 87'5 kr., der schließliche Caffarest aus
5101 tl. 6'5 kr. lieber Antrag des Rechnungsprüfers
.Herrn W e i b l wurde dem Cassier die Entlastung er­
theilt. Zum Vereinssecretär wurde Herr Franz Weixel-
berger gewählt.
.Herr Arbeiter beantragte unter eingehender Be­
gründung die Annahme einer Petition an den Land­
tag wegen Uebernahme der Erziehungsanstalt des
Vereines in den Landesfonds. (Angenommen.)
In den Ausschuss wurden sodann gewählt die
Herren Fabriksbesitzer Alois Scholz und Dr. Robert
v. Fleisch Hacker; als Ersatzmänner die Herren Dr.
Josef Soppan und Dr. Weidmann; als Cassier
Herr S chreiber.
Hierauf wurde die Versammlung geschloffen.
Wer Freunds achte nnd letzte religiis-
stmlc Predigl
Niemand sage, dass zu unseren Zetten keine Wunder
mehr geschehen. Oder ist es kein Wunder, wenn die
Zuhörer den Misstonär bekehren, anstatt dass der
Missionär die Zuhörer bekehtte? Auch in seiner letzten
Rede predigte P. Freund nicht mehr religiös-social
oder christlich-social, sondern, abgesehen von einigen An­
spielungen aus ftüheren Vorttägen, einfach christlich,
nicht social. Er behandelte die wichtigsten einzelnen
Pjlrchten des Christen und blieb auf dem Boden des
Evangeliums und des positiven Christenthums. Da uns
nun der Liguorianerpater keine besondere Veranlassung
mehr bot, gegen seine Ausführungen Stellung zu nehmen,
so wollen wir an seiner statt, dem Dominikaner­
pater eine kleine Aufmerksamkeit schenken, der gestern
in der Domkirche über das Verhältnis zwischen Glauben
und Wissen sprach. Obschon dieser Vortrag für die
höheren Stände berechnet war und stteng wissen­
schaftlich sein wollte, war seine Beweisführung dennoch
eine hinfällige, weil in beiden Theilen der Rede
ein logischer Fehler verborgen lag. Im ersten Theile
sollte bewiesen werden, dass Glaube und Wissen ganz
gut vereinbar seien, weil ihr Wesen keinen Widerspruch
in sich schlöffe, wie z. B. das Quadrat des Zirkels ein
solcher Widerspruch wäre. Ein viereckiger Kreis allerdings,
das ist ein Ding, welches selbst die Allmacht Gottes
nicht hervorbringen könne, weil zwei einander wider­
sprechende Begriffe sich nie zu Einem vereinigen können.
.Hier wurde offenbar das Conttadictorische mtt dem
Conttären verwechselt.
Wenn von einem Gegenstand gesagt wird, er sei
nicht weiß, so ist damit noch nicht gesagt, dass er
schwarz sei. So ist auch damit, dass der Kreis nicht
viereckig gedacht werden kann, nicht zugleich gesagt,
dass er nicht vieleckig sein könne, und er ist ja that­
sächlich nichts anderes, als ein Vieleck von unendlich
vielen Seiten. So folgt also aus der einfachen Ver­
neinung des Widerspruches zwischen Glaube und Wiffen
nicht schon das positive Gegentheil des Widerspruches,
nämlich das Vorhandensein der Wohlvetträglichkeit.
Im zweiten Theile der Rede wurde,— angenommen,
der Lbersatz, dass jedes Wiffen von einer bestimmten
Voraussetzung ausgehe, sei richtig, im Untersaye die
richtige Unterscheidung zwischen den Voraussetzungen,
die wir aus der Vernunft, d. i. aus der uns um­
gebenden, sinnlich wabrnehmbaren Natur nehmen, und
zwischen den Voraussetzungen, die wir aus der Offen­
barung herholen, versckiwiegen. Voraussetzungen, die aus
der übernatürlichen (richtiger außernatürlichen) Offen­
barung genommen werden, können an sich unmöglich
Anspruch auf Wiffenschastlichkeit machen, wenn Wiffen,
wie der Pater' selber zugab, so viel heißt, als eine
Sache in chren Endursachen ergründen. Es scheint also
das wiffenschaftliche Gewand und die wissenschaftliche
Form dieser Vorttäge nur dazu zu dienen, um die
Zuhörer umso sicherer und umso weiter in die Irre zu
führen. In Erwägung aller dieser und ähnlicher Wahr­
nehmungen einerseits und ermuthigt durch die Erfolge
der letzten Tage andererseits, erlauben wir uns, unseren
Lesern, zunächst den in Graz selber wohnenden, einen
prattischen Vorschlag zu machen.
Die schöne Jahreszeit naht heran und mtt ihr die
Zeit der Ausflüge. Diese können mtt dem Zwrirode


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 4 ]
4 Nr. 85. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 26. März 1900.
—
unfe mit bet Bahn auf große Entfernungen ausgedehnt
wachen. Akademische Bürger und ihr anderen, durch
Bildung, Geistesfreiheit und richtige Lebensauffassung
hervorragende Männer der Stadt! Wählet an Sonn-
und Feiertagen zum Ziele euerer Ausflüge solche Orte,
wo die Hochöfen stehen, in denen das Erz zum Gußc
der ultramontanen Götzen geschmolzen wird. Vertrauens^
Männer, die mit euch die gleiche Gesinnung
haben, werden euch gerne mittheilen, wo ein
oder ein Pfarrer wohnt, der die Kanzel fort
und fort zur Agitation für ultramontane Politik, zur
Vernaderrmg politischer Gegner und zur Verdammung
des Volkes missbroucht. Dorthin richtet regelmäßig und
planmäßig eure Schritte oder den Lauf eures Zweirades,
merkt euch die durch Verkehrtheit oder durch Dummheit
hervorrageirden Ausdrücke und Aussprllche dieser Hetz-
apostel, schreibt sie euch nach der Predigt auf und gebt
sie bei eurer Heimkehr in unserer Schriftleitung ab und
zwar mit genauer Nennung des Namens des Predigers und
des Ortes. Gerne öffnen wir hiefür die Spalten unseres
Blattes! Die Tragweite unseres Vorschlages ist euch
klar: es handelt sich um eine erfolgreiche Stellungnahme
gegen den immer mehr zunehmenden Missbrauch der
Kanzel, um eine erfolgreiche Bekämpfung der politischen
Quertreibereien und tendenziösen Verhetzungen von Seiten
so vieler unserer Geistlich«!.
(Erweiterung des Oeffentlichkeitsrechtes.)
Der Unterrichtsminister hat das dem Privat- Gym-
nasium des Franz Scholz in Graz unter Voraus­
setzung der Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen bis
zum Schluffe des Schuljahres 1899/1900 verliehene
Oeffentlichkeitsrecht auf die Dauern on weiteren drei Jahren,
d. i. bis zum Schluffe des Schuljahres 1902/1903,
ausgedehnt, sowie rückfichtlich der öffentlichen Schüler
dieses Privat-Gymmrsiums für die Schuljahre 1899/1900
und 1900/1901 unter gewissen Voraussetzungen das
Recht verliehen, Maturitäts-Prüfungen abzuhalten und
staatsgiltigc Maturitäts-Zeugnisse auszustellen.
(Staaisbeamteu-Cafino.) Zu den populärsten
Mitgliedern des Staatsbeamten-Casinos in Graz gehört
Hofrath Franz Zeidler, der am 14. März l. I. in
seltener Geistes- und Körperfrische seinen 81. Geburts­
tag gefeiert hat. Das Staatsbeamten-Casino, dessen
Wcepräfident der Genannte ist, veranstaltet dem Jubilar
ja Ehren heute um 8 Uhr abends in den Casino-
Localitäten einen Herrenabend mit heiterem Programm.
Bei der großen Beliebtheit, der sich Hofrath Zeidler
erfreut, kann mit Recht erwartet werden, dass die
Mitglieder des Staatsbeamten-Casino durch eine zahl­
reiche Betheiligung an diesem Abende ihre Sympathie
und Verehrung für den Jubilar zum Ausdruck bringen
werden.
(Vereis bildender Künstler.) Die außerordent-
llche Hauptversammlung des genannten Vereines findet
nicht, wie Llrzlich bericht^ wurde heute, sondern Mitt­
woch den 28. d. M. statt.
(Stratzeskmrdgebnngen.) Da auch für gestern
Kundgebungen vorauszusehen waren, hatte ein starkes
Wacheaufgebot vor der Stadtpfarrkirche Aufstellung ge-
iwmmeu. Als P. Freunds Predigt zu Ende war,
sammelten sich viele hundert Menschen in der Herren-
gaffe in der Nähe der Stadtpfarrkirche an. Die Wache
schritt ein und suchte die Menge zu zerstreuen, die nun
gegen den Hauptplatz zog und vor dem Landhause und
vor der Schriftleitung des „Grazer Tagblattes" lebhafte
Heilrufe ausbrachte. Am Hauptplatz wurden nationale
Lieder gesungen. Hier schritt aber die Wache sofort
energisch ein und zerstreute die Menge, die sich jedoch
bald wieder sammelte und durch die Herrengasse, beim
Stadtpfarrhofe vorbei, wo schrille Pfiffe ertönten und
nicht sehr steundliche Worte gegen die dortigen Jnsaffen
fielen, zum Kaiser Josef-Denkmal zog. Hier wurde die
„Wacht am Rhein" angestimmt, die mit den lebhaftesten
Rufen „Heil Bismarck!", „Heil Schönerer!", „Heil
Luther!" begrüßt wurde. Auch hier schritt die Wache
ein. Ein Theil der Menge zog hierauf auf den Kaiser
Josef-Platz, wo vor der evangelischen Kirche Heilrufe
ausgebracht wurden. Die Wache räumte auch hier den
Platz. Auf dem Rückwege hatte sich auf dem Bismarck-
platze neuerdings eine große Menschenmenge angesammelt,
wieder ertönten schrille Pfiffe vor dem Stadtpfarrhofe
und wieder schritt die Wache ein und stellte bald die
Ruhe her. Auf dem Hauptplatze erschollen dann noch
vereinzelte Heilrufe. Um 10 Uhr hatten die Gassen
der Stadt wieder ihr gewöhnliches Aussehen.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Theater am Franzensplatz
gastiert heute Fräulein Irma Monti Baldini als
Carmen. Die Künstlerin, die an diesem Abende über­
haupt zum erstenmale auf einer deutschen Bühne auf­
tritt, hat bisher an den Bühnen zu Madrid, Barcelona,
Rom, Neapel, Warschau, Petersburg u. s. w. als Gast
die größten Triumphe, gleich der Bellincione und
Arnoldson gefeiert.
Im Stadttheater wird heute bei ermäßigten
Preisen zum letztcnmale „Donna Diana" mit .Herrn
Tirector Purscbian als Penn gegeben.— Morgen
findet die Premiere von Ibsens „Wenn wir Todten
erwachen" statt. tErslauffülnung in Oesterreich.)
Gerichtssaal.
Graz, 25. März.
pit große Verhandlung gegen die
Bauernfänger.
(Schluss."!
Die heutige Vcrbandlung begann um 9 Uhr vor­
mittags mit der Rcchtsbelehrung des Vorsitzenden, die
eine Stunde dauerte.
Nach zweistündig« Berathung der Geschworenen
verkündete deren Obmann, Guido Pausar, Werks-
directoc in Arnstein, dass bezüglich der Angeklagten
Friedrich Magnet, Anton Rugger und Julius
Thutner alle Schnlvftagen verneint, bezüglich der
anderen Angeklagten fast alle Schuldfragen mit großer
Mehrheit, zumeist elf Stimmen gegen eine, bejaht
wurden.
Bei Breitenselder, Dolsak, Tuch, Jung, Kanobl,
Krall, Ruprecht, Senkel, Skrin, Weiß und Wolf wurde
eine Schadensumme von über 300 fl., bei den anderen
schuldig gesprochenen Angeklagten eine Schadensumme
von unter 300 fl. angenommen. Auf Grund dieses
Wahrspruches der Geschworenen stellte der Vertreter der
Staatsbehörde seine Strafanträge, während die Ver­
theidiger verschiedene Milderungsumständc geltend machten,
worauf sich der Gerichtshof zur Urtheilsfällung zurückzog.
Unter großer Spannung der zahlreich erschienenen
Zuhörerschaft verkündete der Vorsitzende Obcrlandes-
gerichtsrath Dr. H i r s ch m a n n folgendes Urtheil:
Friedrich Magnet, Anton Rugger und Julius
T hurn er wurden freigesprochen.
Verurtheitt wurden:
Gustav Breitenfelder zu 2 1 /z Jahren, Johann
Dolsak zu 2 Jahren und Markus Duch zu 3 Jahren
schweren Kerker mit einmal hartem Lager alle Viertel­
jahre;
Johann Eichberger zu 4 Monaten Kerker mit
einmal hartem Lager alle 14 Tage;
Josef Held und Franz Holler zu je 18 Monaten
Kerker mit einem Fasttage alle 14 Tage;
Rudolf I e l l i n e k zu 8 Monaten Kerker mit einmal
hartem Lager alle 14 Tage;
Johann Jung zu 3 1/ 3 Jahren, Johann Kanobl
zu 5*/ü Jahren und Karl Krall zu 5 Jahren schweren
Kerker mit einmal hartem Lager alle Vierteljahre;
Georg Kresse und Eduard Rappl zu je 15 Mo­
naten und Karl Rothfchüdl zu 13 Monaten Kerker
mit einmal hartem Lag« monatlich;
Karl Ruprechtzu5 Jahren, Johann S e n k e l zu
3 Jahren, Albert Skrin zu 3 Jahren und Josef
Weiß zu 4 Jahren schweren Kerk« mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre;
Franz Weixelberger zu 13 Monaten Kerker
mit einmal hartem Lager alle Monate und Franz
Wolf zu 3 Jahren schweren Kerk« mit einmal hartem
Lager alle Vierteljahre;
Die Gesammtdau« aller Strafen beträgt also ein
halbes Jahrhundert und zwei Monate.
Die Zulässigkeit der Stellmrg unter Polizeiaufsicht
nach verbüßt« Strafe wurde ausgesprochen bei Breiten­
felder, Dolsak, Held, Jellinek, Jung, Kanobl, Kresse,
Rappl, Rothschild!, Ruprecht, Senkel, Skrin, Weiß,
Weixelberger und Wolf. Bei Markus Duch, der nach
Ungarn zuständig ist, wird die Verweisung aus der
diesseifigen Reichshälfte, bei Holl« und Krall die Ab­
gabe in eine Zioangsarbeitsanstalt nach verbüßter
Strafe als zulässig erklärt.
Als bei der Urtheilsverkündigung die längeren schweren
Kerkerstrafen verlesen wurden, machte sich bei den vielen
im Publicum anwesenden Freunden und Freundinnen
der Angeklagten eine große Erregung bemerkbar.
Die zu längeren K«kerstrafen Verurtheilten be­
sprachen sich mit ihren Vertheidigern behufs allfälliger
Ergreifung von Rechtsmitteln, die nur zu nichrmonat-
lichen Freiheitsstrafen Verurtheilten schienen mit den
Strafen ganz zufrieden zu sein, denn einige von ihnen
blickten äußerst v«gnügt auf ihre Bekannten im Zu­
hörerraum.
Gegen 3 Uhr nachmittags war dieser int«effante
Process zu Ende.
**
*
Die Söhne der Frau Marie Mulls, Besitzerin
des Cafe „Paradeis", die Herren Karl und Stephan
Mulls, «suchen unS festzustellen, dass sie mit dem m
diesem Processe genannten Alexander Mulls in keinerlei
verwandtschaftlichen Beziehungen stehen.
Drahtnachrichten
öes ,,<&trct3ev
VtttlerpoUtlsche Vorgänge.
Prag, 25. März. Die seitens der Präger
Parteileitung der Deutschen Fortschritts­
partei beabsichtigte Aufstellung eines Caudidatrn
für die Ergänzungswahl in Trautenau-
Arnau ist gescheitert. Dagegen bat der Wahi-
ausschuss der Deutschvölkischen Partei in Trautenau
heute den Beschluss gefasst, in der Person des
Lehrers und Obmannes des landwirtschaftlichen
Vereines in Jnngbuch, Josef K a st e r, einen Candi-
daten aufzustellen. Kaster besitzt in der bäuerlichen
Bevölkerung einen großen Anhang, so dass dessen
Wahl am 18. April ziemlich sicher ist.
Prag, 25. März. Das radicale Jungbimzlaner
Organ fordert heute den dortigen Verschönerunas-
oerein ernstlich auf, in seinen Anlagen durch Tafeln
ersichtlich zu machen, dass das Deutschsprechen
verboten ist.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. März 1900. „Reuter" meldet
aus Barkly vom 24. d. M.: Donnerstag wurde
amtlich gemeldet, dass G r i q u a t o w n von 400 Buren
wieder besetzt worden ist. Gestern giengen von
Kimberley Truppen ab, um sie zu vertreiben.
London, 25. März 1900. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Drahtung des Marschalls Roberts aus
Bloemfontein vom 24. d. M. meldet: Zwei Oberste,
ein Capitän und ein Leutnant der Garde, die
8 Meilen vom Lager von Modderriver entfernt einen
Spazierritt machten, wurden plötzlich von Buren
angeschossen. Der Leutnant wurde getödtet,
die anderen Officiere schwer verletzt. Ein Officier
schwenkte ein iveißes Tuch, worauf die Buren den
Verwundeten zu Hilfe kamen und sie nach einer
Farm trugen.
Lissabon, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
PairSkammer beschäftigte sich mit der am
Montag erfolgenden Abreise der aus 750 Mann
bestehenden militärischen Expedition,
welche nach Mvzambique bestimmt ist. Der
Kriegsminister erklärte, die Mannschaften seien zur
Verstärkung der Eingeborenen-Garnison von Mozam-
bique und zum E r s a tz e der europäischen Mann­
schaften, die in ihre Heimat zurückkehren, aus-
ersehen.
Gegen die Irvx Heinzr.
Berlin, 25. März. Im Rathhause fand heute
die von Sud ermann einberufene Versamm­
lung zur Gründung eines Vereines zum Schutze
für Kunst und Literatur statt. Das gefammte geistige
Berlin war dem Rufe gefolgt. Die Betheiligung
war eine massenhafte. Der Tenor aller Redner
war gegen die Dunkelmänner gerichtet. Die Reden
fanden riesigen Beifall. Den Höhepunkt erreichte die
Begeisterung, als Sudermann den von jugendlichen
Feuereifer strahlenden M o m m f e n im Kampfe
gegen die Oex Heinze feierte. Die Versammlung be­
schloss auch die Gründung eines Goethebundes.
Athen, 24. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm nach langer Debatte den Gesetz­
entwurf, wodurch das Armee-Generalcommando dem
Kronprinzen übertragen wird, in dritter Lesung an.
Wie», 25. März. Heute ist hier d« Chirurg
Hoftath Profeffor Hofmokl gestorben.
Wie«, 25. März. Im heutigen Fußball-Wett-
kampf zwischen dem Athleten-Sportclub und dem
Wiener Fußballclub konnte «st«« mit 1:0 Goal
siegen. Das einzige Goal des Tages wurde durch Un­
geschicklichkeit der Fußballleute als eigenes Goal getreten.
Trotzdem R i ch o l s o n nicht im Felde ivar, waren sich
beide Mannschaften ganz gleichwertig. Gespielt wurde
sehr scharf.
Ofen-Pest, 25. März. Beim Fußballkampf der
Wien« „Cricketcr" gegen den Polytechnischen Verein
siegten erstere mit 3:0 Goals.
Die Deutschvölkischen treffen
sich jeden Montag von 8Nhr abends ab im
„Stiegelbräu" (Grazbachgassc, grosses
Clubzimmer).
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereiuö-Druckerei «ud VcrlagSnnftalt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeige-
theil: Josef »öueti.— Druck und Verlag d« Deutsche« reu» »-Drucker ei und VerlagSauftalt Graz.


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 5 ]
Montag, 26. März 1900. iStauet Tagblatt
10. Ialirg. Nr. 85. h
Eingesendet.
PrScisionS'USirBn
242 a
Don A« Längs& Sdhno—Oluhflito
Mermod frdrea—€euf
Internat. Watota• Compagnie—Sefa*ffhins«a
Omega, Loali Brandt A frörea— Blei
empfie^U C. Kaplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse 19.
Garantie t Tauch I Reparaturen I
Grossee Lager aller Arten Uiiren.
I
I
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
b«S behördlich autorifitttr» Van-Jllgenieurs und Eeometers
H.
8eImi1eü§L886 40.
184a
Keine Hausfrau
wird «inen Versuch mit Schicht8
neuer Blelciiselfö bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu­
sätze bedürfendes Wasch- u. Bleich­
mittel; vereinigt ansserordentliche
Reinigungskraft mit grösster Aus­
giebigkeit and ist vollkommen un-
iwk. schädlich für Wäsche und Hände.
Das Bild einer armen
Molkerei.
„Geh, Nandl, schau, wo der Vater mit der Fuhr
Holz wieder so lang bleibt," sagte die Keuschlerin
zu ihrer Tochter. Die Nandl gieng bis zum Brunnen
vorwärts, von wo man die Aussicht über den Graben
hatte und rief ihrer Mutter zu: „Ja, der Vater hat
halt wieder so viel aufgeladen, die Kuh dermacht's
nicht, sie bleibt ihm alle zivanzig Schritt stecken."
„Komm, Nandl," sagte die Mutter, „laufen wir
schnell hinunter und helfen wir anschieben!" Gesagt,
gethan. Bald stemmten sich die zwei Weiber kräftig
gegen das Wägelchen, der Alte half mit Zuruf und
Peitschenknall nach, und keuchend erreichte man mit
der Holzlast die Anhöhe, auf welcher die Keusche
stand.
Thier und Menschen hatten noch nicht ausge­
schnauft, da sagte die Mutter: „Jessas, Nandl, Streu
haben wir auch keine mehr zu Hause; kann dir nicht
helfen, musst mit dem Kühl schnell hinüber in den
Büchl und eine kleine Fuhr Streu holen!"
„Da wird'S wieder schön spät zum Melken wer­
den," brummte die Nandl, spannte die Kuh in das
zweite Wägelchen und holte Streu, während dem der
Vater das Holz ablud und aufschlichtete. Als sie mit
der Last Streu wiederkam, war es sieben Uhr abends
geworden, die Kuh wurde in den Stall gebunden
und bekam ihr gewohntes Futter, nämlich Häcksel,
halb aus Heu, halb aus Stroh bestehend. Nachdem
auch die Streu abgeladen war, kam die Nandl mit
dem Melkeimer in den Stall, öffnete ihre zugebundene
Schürze und nahm daraus etivas Salatblätter, die
von der Mutter beim Salatputzen weggeschnitten
worden waren, dann etwas Kartoffelschalen und end­
lich drei Rüben, die sie mit ihrem Taschenveitl in
Scheiben schnitt und der Kuh in den Trog warf.
„Schau, Kuhlimuhli," sagte die Nandl liebkosend
zur Kuh, „das gehört eigentlich alles fürs Wuckerl
(Schweinchen), aber seitdem sie in Graz so über die
schlechte Milch schimpfen, kriegst du auch alle Tag
was Gutes, aber jetzt schau nur, dass wir bald
auf die drei Procent kommen, die der Stadtrath
vorschreibt."
Mit diesen Worten setzte sich die Nandl unter
die Kuh, um das Melken zu beginnen. Die Kuh
hatte inzwischen die Salatblätter, die Kartoffelschalen
und die Rübenscheiben gierig hinuntergewürgt, wandte
ihren Kopf zur Dirne zurück, glotzte sie mit ihren
gutmüthigen großen Augen an und that ein lang­
gezogenes, durch zwei Octaven chromatisch aufsteigen­
des Muh, was in der Menschensprache ungefähr so
viel heißt, alS: „Ist das alles ?"
„Für heute hast schon genug," antwortete die
Nandl und sieng an, an den Strichen zu zupfen.
Ruhig stand das Kuhlimuhli da, den Kopf etwas
nach vorne emporgerichtet, im Blicke ein gewisies
Sinnen, als gedächte es der süßen Tage, wo
das geliebte Kalb noch an seinem Euter sog, und in
der Erinnerung an diese selige Zeit ließ es leicht
und gerne das bisschen Milch, was sich bei schwerer
Arbeit und karger Kost sammeln konnte, durch die
Finger der Nandl in den Melksechter gleiten.
Diese legte der Kuh in der Eile noch einen Arm
voll mageres Heu vor, damit sie über Nacht was zu
kauen habe und verschwand mit dem Milchsechter,
in welchem etwa eineinhalb Liter Milch enthalten
sein mochten.
Des anderen Morgens um vier Uhr saß sie
schon wieder unter der Kuh, wieder hatte sie ihr
drei oder vier Rüben vorgeschnitten und sie ermolk
etwa zwei Liter. Also gestern mittags eineinhalb,
gestern abends eineinhalb und heute früh zwei, macht
fünf Liter. Davon behält die Mutter zwei Liter zum
Kochen, drei aber werden in den Kopfkorb gepackt,
dazu kommen etliche Häupel ausgesuchter Salat,
etliche schöne Rüben, etliche frische Eier, etliche Bü­
schel Suppenkraut und etliche hübsche Blumensträußel
aus dem kleinen Garten.
Wenn dann die Nandl um Mittag hungrig und
durstig von dem weiten Weg in die Stadt nach
Hause kommt, legt sie in der Regel einen Brutto-
Erlös von 60—70 kr. auf den Tisch und sagt dann
wohl mit einem gewisien Selbstgefühl: „Ist halt
doch ein schönes Geldl, was ich Tag für Tag nach
Hause bringe!"
Arme, arme Genügsamkeit! Ist so viel Arbeit,
so viel Plage, so viel Treue unter einem so geseg­
neten Himmelsstrich nicht höheren Lohnes wert? Ist
es denn unabänderlich nothwendig, dass in dem
kleinen Reiche, wie wir es eben geschildert, alles
unter Noth und Entbehrung leide, der Keuschler,
sein Weib, die Nandl, das Kuhlimuhli und das
Wuckerl?
Freunde des Volkes, helft durch Rath und That,
durch Wort und Beispiel! Helft zuerst den Menschen,
dann wird auch den Thieren geholfen sein! Zeigt
diesen Leuten, wie man den Grund herrichtet, damit
drei Kühe reichlich zu fressen haben, wo jetzt kaum
eine genug bekommt; zeigt ihnen, was man in Füt­
terung und Pflege der Milchkühe zu leisten habe,
damit jede einzelne Kuh wenigstens das zweifache
von dem gebe, was sie jetzt gibt. Dann wird unsere
Nandl nicht mit drei, sondern mit zwanzig bis dreißig
Liter Milch in die Stadt kommen, und wenn sie
anstatt 60—70 kr. drei Gulden auf den Tisch legt,
erst dann wird sie mit Recht sagen können: „Ist
halt doch ein schönes Geldl, was ich Tag für Tag
nach Hause bringe. —ald—.
Die Grundlagen des XIX. Jahr­
hunderts.*
Von Honsto« Stewart Chamberlain.
IV. Capitel: Das Völkerchaos.
Zwei Fragen gibt es, deren Erörterung die Wissen­
schaft mit einer gewissen Absicht aus dem Wege geht.
Die eine ist die Frage der naturentsprechenden Nahrung
des Menschen, die andere ist die Rassenftage. An dem
Dunkel, in welchem diese beiden, den Menschen
zu allertiefst berührenden Fragen gerne gelassen
werden, zeigt sich, wie sehr auch die Intelligenz des
Menschen im Dienste des Willens steht, dass wir nur
wissen und lernen, was wir wissen wollen. Der leiden­
schaftslosen Behandlung der ersteren Frage stehen unsere
Gaumen- und Bauchgelüste hindernd im Wege, der
ehrlichen vorurtheilsfrcien Erörterung der Nassenftage
das christliche Dogma von der Gleichheit aller Menschen,
wie die liberale Toctrin von der gleichen Berufung
aller Menschen zum unbegrenzten Fortschritt. Narkotisiert
von solchen Lehrmeinungen, gewahren wir die hand­
greiflichsten Thatsachen nicht mehr und sehen auch sonst
erprobte Gelehrte, welche Bescheid wissen mussten, in
jammervolle Unwissenheit und Widersprüche verfallen.
Da ist z. B. der große Gelehrte und kleine Politiker
Birchow in Berlin, der von den Regungen des Stammes­
bewusstseins unter uns sagt, sie seien nur „durch den
Verlust des gesunden Menschenverstandes zu erklären"
— und die Rassenftage sei „ein Räthsel, von dem
niemand wisse, was es eigentlich soll in dieser Zeit der
Rechtsgleichheit".
* München. Verlagsanstalt F. Bruckmann, A. G., 1899.
Dirchons Schützlinge, die Juden, (lütten ihn leicht
über den Wert reiner Rasse belehren können. Sie haben
volle Rechtsgleichheit mit uns, ziehen es aber doch vor,
ihre Rasse rein und unverfälscht weiter zu züchten, an­
statt unter uns sich zu verlieren.
Denn verheiraten sich auch häusig genug ihre
Töchter in unsere Reihen, so geschieht dies oft, um
einen Fuß im feindlichen Lager zu haben. Hierüber
lassen sie, die seit Esras Zeiten ihre Rasse mit be-
wusster Absicht rein gezüchtigt haben, uns gerne im
Ungewissen. Es ist ein Ausnahmsfall, wenn einem
Juden darüber ein unbedachtes Wort entschlüpft, wenn
er sozusagen aus der Schule schwatzt, wie der englische
Minister Disraeli, der vor Jahren, wie man sich erinnern
wird, sich äußerte:
Die Bedeutung des Judenthums liege in seiner
reinen Rasse. Diese allein verleihe chm Kraft und Be­
stand, und wie es die Völker des Alterthums überlebt
habe, so werde es, dank seiner Kenntnis dieses Natur­
gesetzes, die sich ewig vermischenden Stämme der Gegen­
wart überleben.
Gewiss ein Wort, das uns zum Nachdenken an­
regen sollte, ehe es zu spät wird.——
Houston St. Chamberlain, dessen Art es nicht ist,
unbequemen Fragen aus dem Wege zu gehen und der
die vorliegende behandeln müsste, um zu zeigen, durch
welche Hände das Erbe des Alterthums zu uns herab-
gelangt ist, widmet im IV. Capitel seiner „Grundlagen"
der Rassenftage eine eingehende Untersuchung. Er stellt
die Unklarheiten, Wideffprüche und Lücken, welche in
diesem Gegenstände in der Schulwissenschaft herrschen,
an drastischen Beispielen fest und kommt zu dem
Schlüsse, dass da, wo die Schule uns so völlig im
Stiche lasse, wir das Recht in Anspruch zu nehmen
haben, uns unbefangenen Sinnes an die Natur und
das Leben selbst um Antwort zu wenden.
Die bahnbrechende Arbeit des genialen Gobineau,
niedergelegt in dessen großem, nun auch im Deutschen
erscheinenden Werke „Ueber die Ungleichheit
der menschlichen Rass e", kennt Chamberlain
gründlich. Wie dieser französische Germane, ist auch er
der Ueberzeugung, dass alle neuere, seit der Bölker-
wanderung entstandene Cultur von den Germanen
errungen ist und dass die Nationen Europas, wie sie
durch germanische Anregung entstanden, auch in dem
Maße lebensfähig sich erweisen, als der Vorrath an
germanischem Blute bei ihnen noch nicht erschöpft ist.
Wenn aber Gobineau als strenggläubiger Christ sich
vom biblischen Gängelbande führen und die Menschheit
von Sem, Ham und Japhet abstammen lässt, so folgt
.ihm Chamberlain auf diese Gebiete nicht. Hat uns
doch schon unser Goethe aufmerksam gemacht, dass
die ausgezeichneten Männer, welche die Bibel verfasst
haben, es zunächst mit dem auserwählten Volke zu thun
hatten, „dem wir die Ehre seiner Abstammung von
Adam keineswegs streitig machen wollen. Wir anderen
aber, sowie auch Neger und Lappländer und schlanke
Menschen, die schöner find als wir alle, hatten gewiss
auch andere Urväter; wie denn die werte Gesellschaft
gewiss zugeben wird, dass wir uns von den echten
Abkömmlingen Adams auf eine gar mannigfaltige Weise
unterscheiden".*
Die Lehre Gobineaus, dass die Menschenmassen vom
Anfang an rein und vollendet gewesen wären und durch
Vermischung zunehmend geschwächt und der Entartung
anheimfielen, beftreitet Chamberlain im Hinblicke auf
die Entwicklungslehre und Geschichte. -.Edle Rasse fällt
nicht vom Himmel herab, sondern sie wird nach und
nach edel, genau so wie die Obstoäume. Dieser Werdc-
process kann jeden Augenblick von neuem beginnen, so­
bald ein geographisch-historischer Zufall oder (wie bei
den Juden) ein fester Plan die Bedingungen schasst.
Chamberlain untersucht eingehend die Umstände, unter
welchen edle Rasse entsteht. Wichtige Fingerzeige geben
hiezu die großen Fortschritte und Leistungen in der
Thierzuchtlehre, von welchen aus der Schluss auf den
Menschen berechtigt ist, da Thier und Mensch rücksichi
lich des leiblichen Lebens unter demselben Gesetze stehen.
Das Vorhandensein vortresslichen Materials ist hienam
die Vorbedingung zur Rasseveredelung. Eine Zussuhr
fremden nicht allzu fern stehenden Blutes ist nothwendig,
um die in einer Rasse schlummernden Kräfte zu wecken,
gleichsam emporzureizen. In der That babcn ganz
ungermanische Völker niemals aus sich heraus eine nam­
hafte Cultur erzeugt. Griechen und Römer, die germani­
schen Staatengründungen bieten hiezu Beispiele, welche
jedem erkennbar sind. Man vergleiche zu diesem Zivecke
die Engländer, welche reichlich mit Keltenblut, die
Teutschen, welche im Westen und Süden mit Kelten,
im Listen mit Slaven vermischt sind, mit den rein
germanisch gebliebenen Norwegern und Isländern.
Es scheint, dass die, wenn auch schwache Beimischung
fremden Blutes nothwendig ist, um eine Rasse zu nö­
thigen, die Schätze ihres Innern zu entwickeln. Doch ist
* Siehe: Gespräche mit Eckermann ddo. 7. Oetober


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 6 ]
6 Nr. 85. 10. Jahrg.
nicht jedwede Mischung günstig, und es ist wichtig, dass
fie der Zeit nach begrenzt ist, dass sie nicht fortdauert.
Andauernde Einsickerung fremden Blutes, wodurch eine
Mischung nie zur Ruhe kommt, nie fest wird,
richtet durch Auslöschung Der Charaktere die stärkste
Rcche zugrunde. In solcher Gefahr schwebt augenschein-
Rdj Oesterreich, in welchem Lande von altersher und
durch die moderne Freizügigkeit in zunehmendem Maße
die verschiedensten Rassen sich mischen. Mit Kelten ge­
mischte Deutsche, unter sich verschiedene echte und un­
echte Slaven (das tschechische Kartoffelgeficht ist nicht echt
slavisch, sondern deutet auf mongolische Kreuzung), mon­
golische Magyaren, Italiener, die selbst nicht misten,
welches Blut in ihren Adern fließt, reichliche Ein­
spritzung jüdischen Blutes, alles das mischt sich, nament­
lich in den großen Städten, sowie in den Reihen des
Hochadels beständig, und die Folgen sehen wir denn
auch schon an dem Aussterbcn hervorragender Charaktere.
Wo kein Blut, das entschieden Uebergewicht behauptet,
kommt eS zu keinen überschwenglichen Eigenschaften,
welch letztere allein Größe zu erzeugen vermögen.
Ein solches, aber in jeder Hinsicht schlimmeres
Völkerchaos erzeugte das Römerreich, als es über
den Bereich der italischen Halbinsel Hinausgriff und sich
nach und nach alle Mittclmecrländer einverleibte und
damit unzähige, einander fremdeste Bölkerbcstandtheile
durcheinander rüttelte. In diesem Völkcrchaos gieng das
alte echte Römerthum schnell unter, uin einer halt- und
charakterlosen Menschenmasse Platz zu machen, die von
ihrem geschichtlichen Siechthum erst erlöst wurde, als
die rassenreinen Germanen auf der Bildfläche erschienen
und mit ihrer ungebrochenen Rassenkraft neue Staaten
und neue Cultur hervorriefen. Die individuell und
lebenskräftig alsbald aufblühenden Staaten Italien,
Spanien, Frankreich und England beweisen es. Es ist,
wie Chamberlain nachdrücklich hervorhebt, die größte
Geschichtslüge, zu behaupten, mit dem Eindringen der
Germanen in das Römerreich habe sich die Nacht des
Mittelalters auf die Cultur heruntergesenkt. Vielmehr
hat die Airkunst dieser nur äußerlich rohen, aber zu
allem Hohen und Höchsten veranlagten Stämme der
Seelenbarbarei ein Ende gemacht, in welcher die Bastarde
des Völkerchaos versunken waren.
Dass die germanischen Eroberer Zeit brauchten, um
neue Cultur zu schaffen, ist naturgemäß. Mussten sie
doch zuerst leben können, neue Verfassungen für sich
und die Unterworfenen gründen, bevor sie an Kunst
und Wissenschaft denken konnten. Rom war auch nicht
an einem Tage erbaut worden, und glücklich der, welcher
neu und vom Grund auf bauen kann. Ein altes,
morsches Gebäude stützen und umbauen ist bekanntlich
schwieriger, als neu aufbauen. Das erstere aber hatten
die Germanen zu thun. Wäre ihr Eindringen in die
römische müde Welt zum vernichtenden Faustschlage für
diese Welt geworden, es wäre für die Schaffung einer
neuen Cultur wahrlich bester gewesen. Aber dem Ger­
manen liegt und lag am Erhalten mehr als am Zer­
stören. Durchaus heldenhaft und edel schonte er stets
den Ueberwundenen zum Schaden seiner selbst. Die
semitische Praxis der Ausrottung fremder Stämme war
ihm unbekannt. So musste er die Cultur des Alter­
thums, geschaffen von den hochgezüchteten Rassenvölkern
der Griechen und alten Römer, aus den Händen syrischer
Bastarde entgegennehmen, welche diese Cultur höchstens
äußerlich verstanden. Wie unsere gesammte geistige Ent­
wicklung noch heute unter dem Fluche dieser unseligen
Zwischenstufe steht, das ist niemals so kräftig nachge-
rviesen worden, als in dem hier besprochenen Werke
Chamberlains. Blieben die entfernteren nördlichen Theile
des Römerreiches, wie England, das nördliche Gallien,
Rhätien von der Einspritzung des Bastardenblutes mehr
verschont, so gelang diese Blutverderbnis umso voll­
kommener in den östlichen und südlichen Theilen des
Reiches, in welch letzteren aber gerade die Culturmittel­
punkte, also die führenden Mächte lagen. Die unbe­
stimmbarsten dieser Bastarde, die Syrier, gemischt aus
hethischen, semitischen, hellenischen, persischen und sky-
thischen Dolksabfällen, führten das große Wort in dem
untergehenden römischen Imperium, sie waren betheiligt
bei der Zusammenfassung des römischen Rechtes und
hinterließen uns diesen, einst lebensvollen Körper als
einbalsamierte Leiche; sie waren noch mehr betheiligt
bei der unheilvollen Umbildung der Religionslehre Christi
zur römischen Universalkirche, diesem Wechselbalg des
römischen Jmperiumgedankens. Earacalla, der das römische
Bürgerrecht allen Einwohnern des weiten Reiches verlieh
und dadurch das Römerthum endgiltig auslöschte, aus
Bürgern Unterthanen machte, war ein Syrier, Hclio-
gabal ebenfalls.
In der meisterhaft durchgeführten Lebensskizze des
Schriftstellers Lucian führt uns Chamberlain den Typus
eines solchen syrischen Bastardmcnschen vor Augen,
Lucian, der schwankend, ob er sich der Kunst oder der
„Bildung" widmen soll, sich für letztere entscheidet.
Unter Bildung verstand er die Gewandtheit, sich über
alle Dinge blitzschnell zu orientieren und den Anschein
Grazer Tagblatt
zu erwecken, als ob man sich fie innerlich angeeignet
habe; fie war ihm lediglich ein Mittel, um zu Geld
und Ruhm zu gelangen, denn weiter wusste dieser be­
gabte, aber halbschlächtige Mensch nichts Erstrebens­
wertes in der Welt.
Doch auch in den allerbesten Söhnen des Dölker-
chaos zeigt sich diese Haltlosigkeit, das Hin- und Her­
schwanken wie bei verlorenem Schwerpunkt, wofür der
gewiss ehrwürdige Augustinus ein lehrreiches Beispiel
bietet. Unklar, wie seine Herkunft, ist bei aller Be­
gabung sein Vorstellungsvermögen.
„Jüdischer Jahveglaube, hellenische Mythologie,
alexandrinischer Neoplatonismus, römische Hieralik,
paulinische Teophanie, der Blick auf den Gekreuzigten,
alles das ist in seiner Vorstellungswelt wirr durch­
einander geworfen."
Er fühlt beispielsweise, dass die Annahme, dass
Gott alles vorherwiste, dem Gedanken vom freien
Willen widerspreche, zieht aber nicht die Folgemng aus
diesem Zwiespalt, sondern bekennt sich unentschiedener
Weise zu beiden Ueberzeugungen, „zur ersten, damit
wir rechtgläubig seien, zur zweiten, damit wir tugend­
haft leben." Recht klug und vorsichtig, aber unmöglich
einem Manne von großem ungebrochenen Charakter.
„So— schreibt Chamberlain— sahen die Menschen
aus, durch welche uns Neuere» das Erbe des Alter­
thums Übermacht wurde. Durch ihre Hände giengen
Philosophie und Recht, die Begriffe über Staat, Frei­
heit, Menschenwürde, si'e waren es, welche den früher
nur im ignorantesten Abschaum der Bevölkerung leben­
den Aberglauben (Dämonenglauben, Hexenwesen u. s. w.)
zu der Würde allbekannter Dogmen erhoben, fie waren
es, welche aus den desparatesten Elementen eine neue
Religion zusammenschmiedeten und welche die Welt mit
der römischen Kirche beschenkten; zugleich waren sie es,
die mit der Wuth des Schwachen alles Schöne aus der
Vergangenheit, wo sie nur Hand darauf legen konnten,
jede Erinnerung an große Geschlechter zerstörten. Hass
und Verachtung wurde gegen jede Errungenschaft der
reinen Rasse gelehrt: ein Lucian verspottete die großen
Denker, ein Augustinus schmäht die Helden aus Roms
heroischer Zeit, ein Tertullian schimpft Homer einen
Lügner."
Unter den Bastardenkaisern Constantius und Theo-
dosius wird mit der systematischen Vernichtung aller
Monumente des Alterthums begonnen. Die christlichen
Fanatiker, denen die Gebilde aus heidnischer Zeit für
Teufelswerk galten, waren die eigentlichen Barbaren,
nicht die Gothen und die verschrieenen Vandalen. Denn
der große Dieterich von Bern, obgleich Christ, that bei
seiner Ankunft in Italien der Monumentenverwüstung
Einhalt, indem er, der zwar nicht schreiben, aber das
Große und Schöne der heidnischen Kunst schätzen
konnte, einen eigenen Beamten ernannte, der die Auf­
gabe hatte, die römischen Denkmäler zu schützen und
ausbessern zu lasten. Gewiss wirst ein solcher Vorgang
ein grelles Licht auf die äußerlich rauhe, aber reine
Gesinnung der germanischen Eroberer, sowie auf die
Seelenroheit der cioilisierten Mestizenbeoölkerung.
Die Anhänger des Geschichtsirrthums von dem Ein­
brechen einer tiefen stacht über Europa durch die
Wanderung der Germanen mögen einmal den Rath
Chamberlains befolgen und sich die von Germanen
nicht gestürzte Herrlichkeit des byzantinischen Reiches in
seiner weiteren Entwicklung näher ansehen. Während im
Westen in Sprache, Politik, Dichtkunst und Bildncrei
mächtig neues Leben sich regte, fanden die Türken bei
ihrem Anlangen am Bosporus kein Licht mehr vor, das
sie hätten auslöschen können.
Die einzige Errungenschaft, die wir jener Zeit des
Völkerchaos verdanken, ist von recht zweifelhaftem Wert.
Es ist der ascetische Wahn, der Glaube, dass es ver­
dienstlich sei, sich der Fortpflanzung des Menschen­
geschlechtes zu enthalten. Nicht, dass dieser Gedanke die
Frucht einer besonders großen Religiosität gewesen wäre,
denn die ältesten Christen kannten ihn nicht, wie denn
auch Christus ihn nicht gelehrt hat. Die arischen Inder,
hervorragend religiös und ascetisch veranlagt, kennen
doch keine geschlechtliche Ascese. Diese hat, wie Cham­
berlain vielleicht als der erste behauptet, ihren Gmnd
in dem Ekel des Menschen vor sich selbst, in
einem Abscheu vor der Welt und dem Menschen, der
nur in einer solchen nationlosen chaotischen Zeit ent­
stehen konnte. Die Natur, welche Menschenrassen schuf,
wollte keine charakterlosen Bastarde. Ein solches ver­
worfenes Geschlecht fortzupflanzen, mag edlen besseren
Naturen wohl als Schuld und Sünde erschienen sein.
Aus Egypten verbreitete sich dieser Wahn über die
christliche Welt. Eine einzige egyptischc Stadt,
Oxyrynchus, soll 20.000 Nonnen und 10.000 Mönche
gezählt haben. Man kann sich hieraus einen Begriff
machen von der Ausdehnung dieser Wahnidee, die, weil
sie nur bessere Elemente erfassen konnte, schädlich war,
indem dann nur die schlechteren Elemente, unbekümmert
um solche Scrupeln, sich allein fortpflanzten. Wo ge­
sunde Volksverhültniste herrschten, ist niemals unbedingte
Montag, 26. März 1900.
Keuschheit gelehrt worden, vielmehr galt bei allen raffen-
echten Völkern das Erzeugen tüchtiger Nachkommenschaft
als heilige Pflicht.——
Von dem großen hier besprochenen Werke ist in­
zwischen der zweite und dritte Band erschienen. Ersterer
enthält die drei Capitel.° „Der Eintritt der Juden in
die abendländische Geschichte", „Der Eintritt der Ger­
manen in die Weltgeschichte" und „Religion".— Der
letztere bringt die Capitel: „Staat", „Die Germanen
als Schöpfer einer neuen Cultur" und „Geschichtücher
Ueberblick".
Auf den Inhalt dieser beiden Bände wüsten wir
noch zurückkommen. Das hochwichtige Werk hat auch
eingehende Würdigung von Seiten namhafter Gelehrten
gefunden. Es bietet keinen neuen Wissensstoff und will
ihn nicht bieten. Sein großer Vorzug besteht darin,
dass das uns überkommene Misten so gestaltet wird,
dass es fortan einen wirklichen Bestandtheil unseres
Denkens, Fühlens und Urtheilens ausmachen kann.
Wissen zur That umzuwandeln, damit eS unser
Urtheil bestimme, das ist sein Zweck. Man muss ge­
stehen, dass es uns an diesem lebendig gewordenen
Wissen bisher gefehlt hat, da wir unseren Wissensstoff
mehr wie einen belastenden, todten Schulsack weiterge-
schlcppt haben. Friedrich Hofmarm.
Präsident Steijns Antwort auf die von
Lord Roberts erhobenen Beschuldigungen.
Die Antwortdepesche Präsident Steijns liegt jetzt
im vollständigen Wortlaute vor. Sie lautet:
Bloemfontein, 19. März.
„Ew. Excellenz! Telegramm vom 11. erhielt ich
gestern. Ich gebe Ihnen die Versicherung, dass nichts
mich mehr bekümmern würde, als dass meine Burghers
sich solcher Thaten, wie die, deren Sie sie anklagen,
schuldig wären. Ich bin indeffen erfteut, Ihnen sagen
zu können, dass Sie sicherlich im Irrthume find.
Ich habe persönlich mit General Delarey, der die
Burghers an dem von Ihnen erwähnten Platze comman­
dierte, die Untersuchung geleitet. Delarey erklärt ganz
entschieden, dass die Burghers nicht so gehandelt haben,
wie Sie sagen. Dagegen constatiert er, dass am Sonn­
tag (Datum unleserlich) die englischen Truppen unge­
fähr 50 Meter vor unseren Stellungen die Hände in
die Höhe hielten und auch die weiße Flagge zeigten,
während in derselben Zeit die Geschütze der Engländer
auf die Truppen feuerten, mit dem Erfolg, dass Com­
mandant De Beer verwundet wurde.
Gestern vormittags um 8 Uhr schrieb der Haupt­
commandant in seinem Berichte über die Schlacht:
„Die Soldaten hissten die weiße Flagge,
aber die englischen Geschütze feuerten auf sie
und so waren sie gezwungen, wieder zu feuern.
Vielleicht ist es Ew. Excellenz unbekannt, dass die­
selbe Sache bei Spionskop passierte. Dort hatte ein
Theil der Truppen die weiße Flagge gezeigt und hielt
die Hände hoch, aber während unsere Burghers eifrig
dabei waren, sie zu entwaffnen, feuerte ein anderer
Theil der britischen Truppen auf unsere Burghers und
auf die Truppen, die die Waffen gestreckt hatten. Die
Folge war, dass nicht nur unsere Burghcrs, sondern
auch einige der englischen Soldaten getödtet wurden.
Es ist fernerhin berichtet worden, dass in der letzten
Schlacht am Tugela die englischen Geschütze auf die
Truppen feuerten, die bereits die Waffen gestreckt
hatten.
Was die Explosivkugeln anbetrifft, die in
General Cronjes Lager und anderswo gefunden worden
sind, so kann ich Ew. Excellenz die Versicherung geben,
dass solche Geschosse von der Regierung nicht gekauft
und auch nicht erlaubt worden sind. Ich habe indessen
keinen Grund, anzunehmen, dass Ihre Feststellung irrig
ist, da ich weiß, dass eine große Anzahl der Burghers
dieses Staates und der südafrikanischen Republik eine
große Anzahl Lee-Metford-Gewehre, sowie Dum-Dums
und andere Geschosse von den englischen Truppen
erbeutet haben.
Ich bitte Ew. Excellenz, da das Kabel für mich
verschlosten ist, meine Antwort Ihrer Regierung und
den neutralen Mächten bekannt zu geben.
Steijn, Staatspräsident."
Also nicht allein eine glänzende Rechtfertigung der
Buren, sondern auch schwere Anklagen gegen die Eng­
länder! Ob wohl General Roberts dem Wunsche Steijns
entsprochen hat, diese Erklärung auch den neutralen
Mächten zu übermitteln?
**
*


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 7 ]
Montag, 26. März 1900.
Me Erschöpfung der englischen Truppen
beweist folgender Londoner Bericht der „L. N. N.":
„Soeben veröffentlichte Soldatenbriefe von der Modder
bestätigen ebenfalls wieder, dass die Nachlässigkeit
in der Verpflegung der Truppen und die Ver­
wirrung bei Ertheilung der Befehle unter
Roberts genau dieselbe geblieben ist, wie unter Methuen.
So schrsbt ein Artillerist: „Am Donnerstag Morgen,
roir hatten um 5 Uhr gefrühstückt, erhielten wir plötz­
lich wn 9 Uhr Befehl, eiligst einzuspannen und der
Hochländerbrigade und den Lanzenreitern zu Hilfe zu
eilen, die von den Buren abgeschnitten seien. Nicht ein
einziger von uns hatte auch nur Zeit, seine Wasser­
flasche zu füllen oder ein Stück Brot mitzunehmen.
Wir hatten 15 Meilen unter einer sengenden Sonne
zurückzulegen. Um 12 Uhr trafen wir ein. furchtbar
unter einem unerträglichen Durste leidend. Bis 7 Uhr
abends waren wir so in Action und ein Theil der
Kanoniere war so weit, dass sie vor Erschöpfung und
Müdigkeit einfach umsanken. Es war reichlich
12 Uhr (also noch 12 Stunden später), ehe wir einen
Trunk Wasser bekamen, kurz, wir waren etwa neunzehn
Stunden ohne einen Trunk oder einen Bissen
Nahrung, unb am folgenden Tage war es fast ebenso
schlimm. Ich sage offen, ich würde viel lieber im
heißesten Kampfe stehen, den wir je gesehen haben, als
noch einmal solche Agonie durchmachen. Nicht weniger
als sieben Pferde unserer Batterie sielen vor Erschöpfung
todt um, und ich glaube, unseren Leuten wird es ebenso
ergangen sein, hätten wir nicht schließlich Wasser er­
halten." So geht es an der Eisenbahn, wie wird es
erst im Innern Transvaals werden!
*«
*
Die Welt für Transvaal.
Die in Prätoria erscheinende „Dolksftem" vom
8. Februar bringt folgende interessante Notiz:
„Die gestern angekommene Post enthält nichts als
Beweise von Sympathie der Außenwelt mit
den Buren. Von allen Seiten hörten wir von Briefen,
Zeitungen, Ansichtspostkarten, Illustrationen und anderen
sichtbaren Zeichen von warmer Theilnahme für die gegen­
wärtige Lage in Südafrika. Staatspräsident Krüger
empsieng Körbe voll von Briefen, Karten und Zeitun­
gen aus allen Welttheilen, von alt und jung, von
Frauen und Männern, in allen denkbaren Sprachen
geschrieben. Auch einpsieng derselbe eine goldene Feder
in einem farbigen Sammetkästchen mit einer passenden
Jnscbrift; ferner sein Potträt auf Seide gewebt. Einer
der Briefe, der an unseren Präsidenten von einem klei-
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 85 7.
nen Amkee aus Nordamerika gerichtet ist, ermuthigt
ihn, in dem Kampfe gegen England auszuharren bis
zu der Zeit, in welcher der betreffende junge Amerikaner
Präsident der Vereinigten Staaten sein wird; für diesen
Fall wird die Hilfe Nordamerikas zugesagt. Auch die
Redaction der „Volksstem" empsieng viele Beweise von
Theilnahme an dem großen Ringkampfe der Buren.
Unsere Leser können sich darnach wohl vorstellen, ivelche
Begeisterung für unser Volk außerhalb Afrikas herrscht.
Die Augen der ganzen Welt sind unausgesetzt auf die
beiden Burenrepubliken gerichtet."
**
*
Eine zeitgemäße Erinnerung.
Zur Erinnerung veröffentlicht die „Magdeburg'sche
Zeitung" das Folgende:
Die Engländer klagen Deutschland aus Anlass
seiner Sympathiebezeigungen für die Btiren fortgesetzt
der Anglophobie an; in Wahrheit handelt es sich
doch. aber nur um den Ausdruck der ganz allgemeinen
Entrüstung über die fürchtcrlicbe Frivolität, mit der
dieser Krieg von England beraufbeichivoren wurde.
Jener Anklage gegenüber dürste es von Interesse sein,
die Erinnerung an den Schluss eines Briefes wach­
zurufen, den Kaiser Wilhelm I. am 14. Februar
1871 von Versailles an seine Geniahlin, die Kaiserin
Augusta, richtete. Er hat folgenden Wortlaut:
„—— Ich habe die Rede der Llueen gelesen
und bin sehr unangenehm frappiert gewesen über
die zweinraligen herzlichen Stellen für Frankreich, wäh­
rend des Weltereignisses in Deutschland mit der ein­
fachen Bemerkung erwähnt wird, dass sie ihren Glück­
wunsch ausgesprochen habe und von Siegen kein Wort
gesagt wird! Ich gestehe, dass ich doch von ihr erwattct
hätte, dass sie es bei ihrem Minister durchsetzen würde,
von ihren eigenen, so ost ausgesprochenen theilnehmenden
Gefühlen für Deutschlands Thaten, Opfer und immensen
Erfolg ein Wort zu sagen!! —"
**
*
Ueber die Belagerung Kimberleys
enthält ein Brief der Engländerin Mrs. R o ch f o r t,
die oom 13. October bis 15- Februar in der belager­
ten Stadt weilte, schätzenswerte Mittheilungen. Sie
schreibt u. a.:
„Als die Belagerung begann, schien das Erste und
Wichtigste die Lösung der Nahrungsfrage zu
sein, und es eischeint freute fast rüthselhaft, dass die
ganze Bevölkerung und ungefähr 6000 Thiere eine
so lange Zeit am Leben erhalten werden konnten, ohne
dass neue Nahrunq in die Ztad! aelanate. Erst am
19. Januar begann die Nahrung knapp zu werden,
und Mr. Rhodes kam aus den Gedanken, Suppen-
küchen zu errichten. Jeder, der Lust kalte, konnte feine
Fleischportion zurückgeben und Suppe dafür erhalten,
zu der Keuilwviths Gärten die Gemüse geliefert hatten.
Zuerst hatten nur wenige Leute zu diesem Tausche Lust,
aber von Tag zu Tag vermehtte stch ihre Schar, schließ­
lich erhielten ungefähr 15.000 Menschen auf diese Weise
ihre tägliche Nahrung.
Unsere Wachsamkeit kannte keine Grenzen. Unsere
Vertheidigungslinie war außerordentlich weit ausgedehnt
und man vergaß keinen Augenblick, dass unsere Lage
eine furchtbar gefährliche war. Zum Schlafen war den
Leuten eine Minimrlzeit bewilligt worden, aber der
beständige Aufenthalt in frischer Luft gab ihnen wieder
neue Kräfte. Freilich, der Frohsinn unb die Sorg­
losigkeit, mit der man in der ersten Zeit die Belage-
rui:g ertrugen hatte, war bald vergangen. Da dachte
man, die Belagerung könnte höchstens drei bis vier
Wochen dauerir und betrachtete das Ganze als ein
neues, unterhaltendes und aufregendes Vergnügen. Als
aber Monate vergiengcn und nach der Schlacht am
Modderslusse Lord Methuen, von dem wir in erster
Reihe Entsatz erwartet hatten, uns die Botschaft sandte,
dass er absolut nicht imstande sei, uns zu Hilfe zu
kommen, da begann sich eine allgemeine Auftegung be-
metkbar zu machen.
Es folgten einige traurige Wochen— aber jetzt
erst begaitn auch Mr. Cecil Rhodes und die De Beers
Eompany, ihre Wirksamkeit zu entfalten. 2000 Pfund
Sterling wurden wöchentlich für Verkheidigungsarbeiten
verausgabt. Immer gefährlicher wurde unsere Lage, immer
größer wurden unsere Verluste. Die Frauen und Kinder
wurden in die Minen gesandt; es war ein sonderbares
Schauspiel, Frauen und Kinder, mit Päckchen beladen,
in der Erde verschwinden zu sehen. Aber dort waren
sie wenigstens sicher und viele Männer waren in be­
ständiger Thätigkeil, sie mit Nahrungsmitteln und allem,
was sie wünschten, zu versehen. Kimberley schien die
unterirdische Stadt aus dem Märchen geworden zu
sein. Am Sonnabend, den 10. Februar, kam die
Kunde, dass Lord Roberts herannahe. Die Buren ver­
ließen am folgenden Dienstag ihr Lager. Am Donners-^
tag morgens feuerte ihre große Kanone noch einma
Schuss auf Schuss auf uns herab— aber das End,
unserer Leiden war gekommen. Am Mittag empfienger
wir die Botschaft, dass General French mit seine:
Eavallerie heranjage, und wir wussten, dass wir 12^
Tage lang wenigstens nicht umsonst Entbehmngen er-
tragen hatten.
Verüordrue in Graz.
Dom 24. März 1900.
Kupfer Georg, Gastwirt» 57 I., Leonhardstraße Nr. 36,
Schlagfluss.
Trautmann Marie, Hausbesitzerin, 62 I., Schumann-
aasie 18, Herzklappenfehler.
Schwämmet Josef, Zählkellner, 45 I., Schönaucrgürtel
Nr. 67, Lungcntubcrculose.
Rentmeister Marie, MagazineurSwitwe, 65 I.» Elisa-
bethinergaffe 22» BronchitiS.
Eggmonn Anna, Dienstmagd, 72 I.» Granatengafle Nr. 6,
Altersschwäche.
Obergmeiner Aloisia, Grundpächterln, 73 I.» Münz-
grabenüraße 116, Lungenödem.
Weiß Hllda. Arbeiterinsiind, 1 T., Röffelmühlgaffe Nr. 11,
LebenSschwäche.
F o g l Georg, Schuhmachermeister, 66 I., Stadt. Kranken­
haus, Btaienentzündung.
S ch i tz e r Franz, Gemeiudearmer aus Unterschwarza, 68 I.,
Lungenemvhyscm;
Noik Alois, Gemeindearmer aus Fünfing, 64 I., Lungen
entzündung;
Strohmaier Matthias, Eättnergehilse, 68 I., Alters­
schwäche; alle drei im Allgemeinen Krankenhaus.
'•aal*-'* n-— or-f f ^^v- ->■-- ir j r, Tn ‘' ■,
ßotel- und Winkr-Curorfe-
ftnzeitjer.
TVftttrt klimatischer See.Curort, Süd-Dalmatien
Oesterrelchi''ches Madeira, Curhaus „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
specle gratis und sranco. Tie Verwaltung.
botet
> ".-.^Panlians
t- '•' T-:'. ‘i: -am Sem.
t 5?.'-*.«^- -'s' -'V-V.rtt »eeiii«,
iTft'frr
%\0-b Meier
’i -eeh., deli-
X qelcqen für
f-vA mu/ vifQ
- jmj 0terj
J anfemti.,
1 ftiii fonr.ig,
«.„jjbon Norden
und Seilen
i «f*..
Zern>
ficht, böch'ier 6omj„ put reaulierb. Eeutrat-Lüarmwanerlieijllv
u. etekrr. Licht im ganzen vanse. Pension don s>.«^ anitoart.
L.k.österreich.
EI^taatsbahnen.
X
«s.
o
ob
w
w
 Abg. K. H. Wolf uud Genossen
mit dem wortgetreuen Abdruck sämmtlicher in der
Fastenoummer beschlagnahmter Stellen.
ntiurftfm
Wtiu
Ikder Lberöfterreicher unlernütze durch Bezug und Au
kündiguog dos
Deutsche Wechenblatt
für das Innvierlrl.
(Schristleitung und Deiwaltung in Mattighoscn.)
Blatt für kräftige deutichnölkiiche Politik und wiit^chastlichr
Resorm mit reichhaltigem Orlsnachrichlcntheil.
Bezugspreis vietteljährig 11l 50 d.— Ankündigungen:
j Die viermal gespaltene Kleinzeile 8 d. 277»
I verfange
Auszug aus dem Fahrplan
gilng ab 1. Oktober 189S.
»«, aniitita r-chmfch. —d ft» «ach mmib
3ctt nggntou
Abfahrt von Graz (Sddb.)
Sitchtuu« über Stoben.
»■ 4 übt *1 SHnuin ftftb SchMtllzug mach Swbonberg, ftfnoi.
Um 1 Udr früh 004 Mogenhot. «iem.at«d»ch, Srlloch, CrotafnL
Um 8 Uhr 7 Si twuca frei aadi Sooetubaf, Srifautf,
Stuiau, 9) Minute» nuchmitteg« nach Jubenbur».
Um B Übt 10 Kisiur» abaub cherfeoenjug »ach gubeniurg, Llllach
Klagenfurt, IsouwftL Sei(tbaL ivruck a. ZL-Salzdurg u»b Bnd a. 38.»
In»«druck. Mrtcta Lagen U unb Z. SiaffeO
Um 10 lldr 1 Minute» »acht« Peetonengo, nnch «iagrnfurt. Villa ch
Poalafei. Lenebch Ratlanto Florenz Sioin. ab« Seljtbat nach Salzburg,
»enb^bafietn. Zcll am ch«. Jnrmbruch dregenz, Zllrich >be»i, PariL ab«
«U-Sterlltog, Snnr. »Uch Bubmech Pilse». Mariendab, »g«, zennzencbxb
»arldbab, Prag, Leivjig-^^
«ichtn», nach vud»peft.
Um» Ubr 42 Mnuneo trüb Peri-aenzu, aach Feibbach (Lleichendee^t
gebrtn«, Farftenield, Haerbsg, «eubau. Srmnamangee, giaab, vubapeft.
Um 8 Übt 10 Minurr» früb P-r,on-ntu, nach Aelebach (Stelcheuberg),
Ledririg, Derz. Stanamang«. Siaab. Bubaoeft.
Um 2 Uhr 14 Mtuun» nachaUttag» Psibnenzug »ach Wetz, Felbbach
(LIcicheubeig), üchrrng .loriienielL i-arrberg, Sieubau-
Ni» 0 lltzr lOLlllluren abend» lOerioaenu-g nach LZetz, ^eibbach (Aieiche».
derg). szebrrnro iiurnenicid. chleraaniauger. Äaaid Buüapen-
Uw 10 Utzr zo Mniuren aachi» Berlouenzug nach .zelbbach »ehring.
Ankunft In Graz (Sddb.)
dti&iunp vsn Leoverr.
Un 1 tttzr -0 Minuten nachtS ani: €ol*öurg, Steyr» IaaSbruL
'•i «oi L«. ^ou^ant*)u «uxiiee. iiaiian*. LenttiA, ^omaid, istbUichh
{Ldtmtf, 4?auimi£«ri/ ihinm.
Um 4 U£r lu jitmiuen »ruh au«: Stufig, Drag, Sta rU»
^a». $ujen, Brivw«» S* 3 cud a. Ä.
u. ^rmätrud-Crud a. D». oirrerer fingen L. end 2. Lrastt). Etryr,
tyzzi». Zürich. ©rcgea> .jnnürud. ArL am E«. Len»-Gau. gurfteztfeU» gehrwg» Feld hoch (Stetch«»-
Um S Uhr 28 VhnutxM nochmitragt Derioaenzog auch HattSerg» Xtaksn
Mürfteafelh. Fehrm». Feld »ach s i»letcheaderg^ Der».
U»? U-r 26 «ta»«N adead» Versoaenza, an» Vu^apest. «oa».
«Olga, Harrder«, »cuMa. Kürft-meld. Ketzttag, A«»bach
Ua 9 Uhr -- Atamira adcnds persaaeryNg aas Sataptfl
Kehttn^ F«rdbach («Webenberg).
Die wittelenrnpÄif^e Zett« gegea We Oct9|eU m »Ua a*• ä*
«utri; nach unb geaen die Ortszeit ta Prag. ftlagerrfust nnb Latdach mm
2 Minuten, tu Stllsch us 4 Miamen. ta Trieft u» ö Stmessn am, reeoff^a
i 2 »tarnten mo&
ch


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 8 ]
9
Montag, 26. März 1900.
8 Rr. 85. 10. Jahrg.
Stadt-Theater.
Heute Montag den 26. März 1900.
ESST" L»i «rmäßigt«n Preise«: "®X5
Sie« einstudiert:
Donna IMana.
Lustspiel i» vier Anszngen »on Woreto. Loch dem Spanischen
»ou L. ». West.
I» Seen« gesetzt von Herr« Director Otto Purschien.
Da« Diego» sovoeräner Gras von Bareelloaa Hr. Baxmonn
Dom«, Diana, Srbprtnzegi«, sei»« Tochter Frl. Hartwig
Donna Laura,\ ,.. «>:*._ Frl. Heujer
Don«, Femsa,/ Frl. Brandt
Don Gesar, Prinz von Urqel Hr. Grevenberg
Don LoniS, Prinz von Dsarn Hr. Mehnert
Don Gaston, Gras von Foix Hr. Danka
P«i», Secretär und Vertrauter der Prinzessin Hr. Purschian
Floretta» Lammerumdchen der Prinzeflin.. Frl. Dewal.
Hosbodient«.— Der Schauplatz ist in Barcelona zur Zeit
der Unabhängigkeit von Katalonien.
Zwischen dem zweite« und dritten Act ein« größere Pause.
Easst-Eröstnung Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10V, Uhr.
Marge« Dienstag: w 2Ben> wir Todte« erwache»".
Landschaftlicher Rittersaal.
Heute Montag den 26. 31ärz
S Ulir nachmittags
Yolksthiimlich. wissenschaftlicher
Bis. üortr i
zu Gunsten des
147-
Vereines für Armenpflege und Wehllbäiigkeif.
Berr MersMtspfair Dr. Fossel
Qeffentliche Krankenpflege im Mittel­
alter.
Preise der Plätze: Cörclesitae ü 2 Kronen, Sperr­
sitze& 1 Krone. Entröe 40 Heller.
Kartcn-Ausgabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Handlung des Herrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, und an der Lasse im Rittersaal.
ArrrfctOrt rtcj
,ur 19. ordentlichen
üaupt-lfersammlung
Grazer Tagblatt
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag den 26. März 1900.
200. MonmenentS.Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karte«
Sigaora Irma Mouti Baldiui als Gast.
Carmen.
Oper in vier Arten von Henry Mciluae »nd Ludooic Haldvy
Musik von Georges Bizet.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Carmen ©ig.Pntif ilbini
Don Josd, Sergeant Hr. Pcnnarini
Escamillo, Sti«fechter Hr. Garriffon
Zuniga, Lieutenant Hr. Lordmann
Moralbs, Sergeant Hr. Höniqseld
»>««•:::::::: LL,
Micaela, ein Bauernmädchen Frl. o. Rohdcn
LSL)oo-«.n».L-L"
Lillas Pastia, Inhaber einer Schänke... Hr. Krisch.
oldaten. Straßenjungen. Cigarrenarbeiterinnen. Zigeuner.
Zigeunerinnen. Schmuggler. Volk.— Ort und Zeit der
Handlung: Spanien 1820.
Nach dem zw eiten Acte findet eine längere Pause statt.
S.3&' Ermäßigungen nicht giltig.
Casse-Eröfsnung l/ i 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Dienstag: „Das Glückchen deS Eremiten".
Grazer Qrphsum.
315. Lpkli«iiiäte»'itzk«1ei L Saagt*. Sentjji. 315.
Heute Montag de» 26. März:
Drittletztes Gastspiel
deS deutsche» Uaiversol»L«rwa»-lu»gSküostl«rS
'Ogoumor
in seinem Act.
Les Decarusos
Pariser Strafe nsanger.
LharleS Leb'S
Fliegende Aßen.
Sadi Alfarabi
russischer Squilibrist.
Charles pauly
Thierfnmmen- und MufU-Inftru-
meirten-Jmitator.
Marguerite Stratenius
JutermU. StrMtff.-Wrayg» soi
Sie 4 WttLyS
ourfilultsch« Llovm»
Anna Faganlna
Jnsirunerital^irutuosiu.
Emil Yarady
Gesang»- und Laup-Hmnorgt. i
empfeiiien die
vereinigten Farketentischlar, Graz
Srückenltopsgasse Ar. 5. 163a
Esiffk-Eröffllllllg u. Siutass V/t Ahr. Jlnfflij 8 Ahr.
ESST Näheres siehe Placate. C3
187—17 Dir. Paul Saitmaeher.
LIIWAWU
itherspielsr
erhalten S.uckc
u.Sfütaloa qrarts bei
JjBiikirclinsr 'Börkau, Bäbsaen
^KrankßnfahrstühleC^ Großes ftjöues Immer
\zs separiert, hübsch möbliert. Thor
sofort zu vermieten. PauluS-
«5^ tdorgane l, 2. St. r. 587»
68s»
der
I. steierm. registrierten SelbstMssgenosseiiscliaft
mit beschr. Haftung
am 26. März 1800, abeuds um 7 oder 8 Uhr, im
Saale der (Sastwirtsckaft „Zur Stadt Neugraz
(Liebt), 1. Stock, Eingang Hans Sachsgasse.
Tagesordnung:
I500 mille nicht Überschuhe
Erbirgs-
FlAeiiBssskii
Sjährig.parmlU« 4Iiron.,
offeriert
 2, 2 50, 3,
ü. 4. b 6
CnbeftcT’.SiaUnes mit gutem Ton.
1 Stück fU 6, 10, 15.
Solo-Biolinen mit vorzüaliLem
Ton, für die orotzten Lüunler
bestens zu empfehlen. I Smck
ft. 20, 30, 40, 50, 80, 100.
Zither» aus Ahorn, l Stück fi. 6,
fl. 7 60, 8 51 >. 10.
Zither« auf Palisander, 1 Stück
fl. 10, 12, 15, 20.
Zither«, ganz au$ Palisaißderbolz
mit DlaiLine, 1 Stück fl. 20, 25.
fl. 30. 4l'. 50 bis 150.
sowie alle Musik-Anstrumente,
Saiten und Zugehör werden
unter Garantie dlUrgft geliefert.
(WaS nicht conveniert, wird zurück­
genommen.) Illustr. PreiScourant
grariS und franco. Ällte Metuer-
geigen werden auf neue eingetauscht
oder ictau't 25— Iih
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospecte, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs-Üaternehmung Albert Landan
***** Wien, $. Bezirk, Scblössclgasse 11.
Pariser lelt-A usstellung 1000.
Wir beehren uns mitzutheilen, dass unsere Uommanditistin die k. k. priv. österr.
Länderbank während der Dauer der Ausstellung im Ausstellungsräume
selbst (k. k. öst. Repräsentationshaus) eine Expositur unterhält, welche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriese und mit allen in das Bankfach einschlägigen
Transactionen befasst. Unsere
Gradlthriafa
welche sofort in jeder Höhe ausgestellt werden können, haben daher den wesentlichen
Vortheil, dass man auf Grund derselben nicht allein in Paris seihst, sondern auch im
Austeilungsraume Beträge beheben kann.
E. C. Mayer& Co.
Commandite der k. lt. priv.
1 Herrengasse
österreichischen Lünderbank i
Herrengasse 1.
:|
\
i
107 —S
wtw. JMWPFUmi IFWfl .11| .■»»'ySIlilUk.M WWI»
L<J1 —■
net
■kMÜbd«
■ Hilf«
u nipijivia«u,«i
■ u,
J


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 9 ]
A» Nr. 8ö. Abend Ausgl^e. 10. Jahrgimg.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
|Ail(U*li«*|i t>rrr*m«*(ft Sb 3, S. Lt«t. jsafymtMi Xfe. 730.
tt«0lUlt|t ^ui»n»Ht St. >. efcousM«. jmjfnihpitm Ob 734.
Pcnafesn^, fomt
Montag,
26. März 1900
8$ st e r s
B a d e n i gewesen ist, in welcher Stellung ihm das
Liebeswerben des Polen um die Gunst der Jung-
tschechen wohl bekannt gewesen sein muss. Er hat
aber auch die Obstruktion der Deutschen,
gegen welche die tschechische ein Kinderspiel ist, gut
in Erinnerung und hat es in der Hand, s i e i n
noch furchtbarerer Macht wie ein st
wieder aufleben zu machen."
Der Zweck heiligt das Mittel.
Der „Hammer" schreibt: „Bei der kürzlich statt-
gefundenen Landtagswahl in Lemberg candidicrte
auch der Führer der Socialdemokraten, Daszynski.
Um nun die Wähler leichter hinterS Licht führen
zu können, erklärte er, nur als „Opposttioneller",
nicht aber als „Socialdemokrat" zu candidieren.
Ueber diese Vielseitigkeit DaszvnskiS wird geschrieben:
Schon bei seiner Candidatur für den Reichsrath
pflegte Daszynski alle Bauernversammlungen mit
„Gelobt sei Jesus Christus" zu eröffnen, und
was er den Bauern über das socialdemo­
kratische Programm erzählte und noch erzählt,
könnte einen überzeugten deutschen Socialisten direct
zum Heulen bringen. Nun kam Abgeordneter
Daszynski nach Lemberg und stellte sich in einer
bürgerlichen Wählerversammlung vor. .vier musste
der fromme Gruß schon mit Rücksicht auf die vielen
jüdischen Wähler unterbleiben, das socialdemokratische
Programm wieder hatte bei den Bürgern und
Beamten kaum Aussicht auf Beifall. Was that nun
der anerkannte Führer der socialistischen Partei? Er
erklärte einfach, er sei zwar Socialist, hier candidiere er
aber nicht als solcher. Er werde im Landtage nicht als
Socialist auftreten, nur als „Oppositioneller" und als
solcher die Wünsche aller oppositionellen Parteien
vertreten. Mit einem Worte: Herr Daszynski ent­
wickelte ein Programm der allgemeinen Opposition.
Wenn ein deutscher Socialdemokrat das thäte, wenn
er unter Zurückstellung des Parteiprogramms sich
um ein Mandat bewerben würde, die Partei hätte
ihn keine Stunde mehr in ihrem Lager .eduldet.
Aber, „ach, wie anders ist's bei uns"— in Lem­
berg hatte sich die ganze socialdemokratische Partei
in den Dienst dieses sonderbaren Candidaten und
dieses sonderbaren Programms gestellt."
Pater Freund in Wien.
Ueber den Missbrauch römischer Gotteshäuser
schreibt sehr treffend das „Deutsche Bezirksblatt"
Dr. Raders: „An dem schwarzen Breite mehrerer
Kirchen der westlichen Bezirie prangen gegenwärtig
nicht weniger als 3, sage drei, Einladungen zu
Versammlungen sogenannter Betbrüder-Veretne, wo»
von eine folgendermaßen lautet: „Einladung zu den
Männer-Conferenzen, welche von Sr. Hochwürden
Pater Georg Freund C. 88. R. über das Thema:
St. Paulus und seine Widersacher mit Rücksicht
auf die gegenwärtigen Zeitereigniffe vom 12.
bis inclufive 16. Lenzmonds l. I. in der
Kirche „Zur Mittler der immerwährenden
Hilfe" der RR. Redemptoristen Wien-Hernals,
Kulmgaste, gehalten werden. Täglich um halb 8 Uhr
abends: Lied, Predigt, dann Lauret. Litanei und
zuletzt heil. Segen— Sonntag 18. März, halb
7 Uhr früh, General-Communion.— Um recht
zahlreichen Besuch.. ." u. s. w. Wir fragen:
Haben die katholischen Gotteshäuser den Zweck, dea
clericalen Vereinen als Versammlungslocale zu
dienen, oder aber sind sie dem Gebete und dem
'sogenannten Worte Gottes geweiht?! Unseres Er-
! achtens wird durch die Abhaltung der fraglichen
! Conferenz die Kirche in flagranter Weise misS-
j braucht (die löbliche Cleriici scheint allerdings
j anderer Meinung zu sein), denn wenn der bekannte
i agitatorische Kanzelredner R. freund über obiges
' Thema spricht, so können wir uns mit ziemlicher
Genauigkeit das von ihm gesprochene „Wort
Gottes" vorstellen."
Zur Revision des Stiller'scheu Spionage-
Processes.
Die amtliche „Gazeta Loowska" veröffentlicht
folgendes Commnnigue: Sämmtliche Blätter melden,
j dass der Oberste Gerichtshof die Revision des
Stiller'schen Spionage-Processes angeordnet hat.
Da nach den bestehenden Gesetzen eine eigentliche
Processrevisiou nicht möglich ist, sondern nur eine
Wiederaufnahme des Strafverfahrens bewilligt
! werden kann, so hat der Oberste Gerichtshof, wie
wir authentisch zu berichten in der Lage sind, das
Lemberger Strafgericht zur Erledigung des Gesuches
des Robert Stiller um Wiederaufnahme des Straf-
verfahre' S delegiert. Eine Entscheidung des Lem­
berger Strafgerichtes in dieser Angelegenbeil ist
noch nicht erfolgt und würde übrigens dem Gesuch-
fteller eventuell dagegen das instanzmäßige Recurs-
recht zustehen.
Die Unruhen in Kamerun
sind eine flolge der Ausdehnung des tharsächlichen
deutschen Herrschaftsgebietes, im Nordwesten der
Colonie. Leutnant v. Q u e i s, der im Herbste
vorigen Jahres eine Station an den Schnellen des
Cross-Flusses errichten sollte, stieß bei dem
Stamme der Bangwa aus Widerstand und siel
diesem zum Opfer, ebenso der ihm zu Hilfe geschickte
Händler C o n r a n. Hauptmann v. B e s s e r, besten
Verwundung jetzt gemeldet wird, ist mit einer offen­
bar viel zu schwachen Abtheilung der Schutztruppe
ebenso gescheitert wie sein Vorgänger. Es nat sich
wieder einmal die Sparsamkeit am unrechten Orte
bitter gerächt. Trotzdem Gründe nenug vorhanden
waren, um die dringend beftirwonete Erhöhung der
Schutztruppe um mindestens 500 Mann zu ge­
währen, beantragte die Regierung in ängstlicher
Scheu vor der Kritik der Reichslags-Commistion
nur 100 Mann mehr. Run sind Die Kosten für
zwei missglückte Expeditionen verloren und die
Truppe muss erst recht um ein beträchtliches ver­
stärkt werden. Denn dass der Widerstand der
Stämme in Nordwest-Kamenm gebrochen werden
muss und wird, darüber kann kein Zweifel be­
stehen. Dort liegt nämlich das Concestionsge iet der
großen, im Vorjahre gegründeten Colonialgesellschast
gleichen Namens, die das ihr• gefallene Hinterland
mit reichen Mitteln- r'.c; bis zehn Millionen
Mark— zu eröffnen entschlossen ist. R.
©tin&ttngsfritr des ©tractitn*
verlMdcs „Mmmchl".
Leoben, 25. März.
Mit der Gründung des Verbandes „Murwacht"
des Bundes der Germanen bat die erste radical-nationale
Vereinigung ihren Einzug in Leoben gehalten. Gestern
abends fand im Gasthofe „Zur Post" die Gründungs­
feier statt. Der große Saal war mit der Germania-
Statue mit der deutschen Fahne intnitlen lebender
Blattpflanzen, sowie schwarz-roth-goldenen Draperien
geschmückt. Der zahlreiche Be'uch zeigte, dass es auch
hier eine stattliche Anzahl Radicale gibt. Als Regie-
rungsrertreter war der Obercommissär Marquis Villa-
v i c e n e i o erschienen. Die Vortragsordnung wurde
von der Stadtkapelle mit dem Marsche „Teutsch und
treu" von Ed. Wagncs und der Fest-Ouverture von
Rud. Schumann eingeleitet. Sodann begrüßte der Ob-
mann des Verbandes, Herr H a b e r l, alle Festtheil-
nehmer, insbesondere den Reichsrathsabgeordneten Hafer
aus Egcr, die Germanenverbände „Marbot", Mährisch-
Schönberg, „Nibelungenhort", Waidhofen a. d. Dbbs,
„Perchta" in Wien-Perchtolsdorf, „Kyffhäuser" in
Salzburg, dann die studentischen Verbindungen „Ost­
mark" in Graz, Verein der Salzburger Studenten in
Graz, Deutsch-akademischer Leseverein und Gesangverein,
Verbindung „Cruria" in Leoben, Verein der Ostschlesier
in Wien, die Vertreter der „Südmark", des Leobner
Männergesangvereines und des Turnvereines. Der Ob-
mann dankte allen für die werkthätige Unterstützung
bei der Gründung des Verbandes und bat um ferneres
Entgegenkommen. Der Begrüßung folgten das Lied
„Erneuter Schwur" und die Musikstücke „Im Wiener
Tialect", Walzer von Johann Schramme!, und „Deutsche
Lieder", Sammelstück von Johann Klimsch. Letzteres
errang besonderen Beifall.
Die Festrede hielt Herr Abg. Laurenz Hafer. Er
entbot zuerst allen treudeutschen Heilgruß zum Feste
und drückte die Freude aus, in Leoben zu sprechen und
zu sehen, dass Gewahr dastir vorhanden ist, dass auch
die nationale Idee in Leoben sich mehr und mehr ver­
breiten wird, bis endlich einmal das Nationale Banner
mir voller Reinheit, Kraft und Stärke selbst in der
Gemeindevertretung Leobens weben wird. Der Redner
ergieng sich nun in längerer Ausführung über die deut­
schen Schutzvereine und die slavischen Kampfvereine.
In den nationalen Schutzvereinen bandle es sich um
nichts anderes, als um die Volksgenosien zusammen-
zugliedern zum Kampfe um des Volkes Ehre. Der
Dichter Felix Tahn sagte im Jabre 1897 im Trabt-
gruße nach Eger: „Das höchste Gut des deutschen
Mannes ist sein Volk." Man muffe täglich Gott auf
den Knien danken, dass er uns damit begnadet bat,
als Deutsche geboren zu werden. Wenn wir in der
Gescbichte nachblicken, so sehen wir eine solcke Fülle
von Herrlichkeit, Heldentbum und Edelmuth, dass wir
begeistert aufjauchzen muffen. Nachkommen dieses
Voltes zu sein. Der Redner hielt dann einen
Ueberblick über die Geschichte des deutschen Volkes.
.Heute find wir in der Lage, unser Haupt stolz zu erheben,
und jubelnd binauSzurufen, dass auch wir eins sind durch
Sitte, Geschichte und Euttur mit den Stammesbrüdern
jenseits des Reiches. Aus dieser nattonalen Idee giengen
unsere nationalen Scbutzoercine hervor. Auf der einen
Seite werden wir nationale Zucht und Erziehung, auf
der anderen die Besserung der wirtschaftlichen Verhält-
niffe innerhalb unserer Volksgenoffen erringen. Die
Schutzvereine sollen die deutschen Volksgenoffen heran­
ziehen und ihnen klar machen, was deuffch sein heißt,
ihnen lehren, all das mit Liebe zu verfolgen, was gut,
wahr und edel ist. In unseren Volksgenosien muss die
nattonale Idee so recht tief eingepflanzt werden. Der
tschechische Lehrer kann mit den Schülern mit der
slaoffchen Trikolore in Prag herumgehen, wird sogar


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 10 ]
2 Zu Nr. 85. 10. Jahrg.
von hochgestellter Seite begrüßt, der deutsche Lehrer
ober darf die Jugend nicht mit den deutschen Farben
geschmückt herumführen. In Böhmen wurden sogar die
Schulbücher eorrigiert. Wenn von den Germanen die
Rede ist, werden diese den Kindern als etwas Fremdes,
Äildes dargestellt. Früher hieß es, „der Germane
hatt« blondes Haar und mild blickende Augen". Dieses
m wurde in w korrigiert, so dass es jetzt heißt „wild
blickende Augen". (Entrüstung.) Da ist es Aufgabe der
Schutzvereine, der deutschen Frauen und Mütter, unsere
Nachkommenschaft deutsch fühlen zu lernen. In die
Hände unserer deutschen Mütter ist die Zukunft gelegt.
Aufgabe der Schutzvereine ist es auch, das Volk selbst
heranzubilden, dadurch, dass Sem Volke gesunde geistige
Kost vorgesetzt wird. Es muss das Wesen der Volks­
bücherei gepflegt und gefördert werden. Durch die
schundigen „Bandwurmromane", die verschiedene Agenten
verkaufen, wird das Volk verroht und verdummt. Durch
die Volksbücherei soll das Volk auch national erzogen
werden. In wirtschaftlicher Beziehung ist dafür Sorge
zu tragen, dass dem Volke das Muster und die Werk­
zeuge zur Verfügung gestellt werden, durch welche es
in die Lage kommt, den gewerblichen Betrieb auf eine
höhere Stufe zu bringen. Nur jenes Volk ist
national widerstandsfähig und kräftig, welches wirt­
schaftlich kräftig ist. Unser Volksthum will mit gewal­
tigem Adlerschwunge zum nationalen Lichte, zur Wahr­
heit und Reinheit sich emporschwingen und will es den
neubabylonischen Naturen überlassen, in ihren dunklen
Höhlen nach Opportunitätsengerlingen zu suchen. End­
lich wird der Tag und die Stunde kommen, wo auch
in diesen Tiefen das Licht der wahren und echten
Sonne strahlen wird, wo die gesammte deutsche Nation
geeinigt und gefestigt zusammenhält, von den Firnen-
höhen unseres VolksthumS herab das sckwarzrothgol-
dene Banner weht und alles lichtscheue Gesinde! sich
in die Klüfte verkriecht. Endlich wird der Tag und die
Stunde kommen, wo wir geeinigt zusammenwirken, wo
wir durch die Welt jauchzen und jubeln werden: „Hie
gut deutsch allerwegen!"
Stürmische lang andauernde Heilrufe und großer
Beifall folgten der markigen Rede.
Herr G l a b i s ch n i g („Ostmark", Graz) über­
brachte die Grüße und Glückwünsche seiner Verbindung.
Erhebend war die Absingung des „Bismarckliedes" und
des „Burenliedes" mit Musikbegleitung.
Herr stucl. mont. Hochstätter („Cruxia") be­
grüßt die Gründung des Germanenverbandes und wünscht
dem Verbände Glückauf und Gedeihen. Der Redner
wurde vom Regierungsvertreter unterbrochen, desgleichen
hierauf Herr G l a b i s ch n i g.
Der Obmann des neu gegründeten Verbandes, .Herr
tz a b e r l, dankte dem Herrn Abgeordneten für seine
Ausführungen und versprach, stets, so weit es einem
nichtpolitischen Vereine möglich ist, an dem stramm
radical-nationalen Programme festzuhalten mit der
Devise: „Durch Reinheit zur Einheit". Der Verband
soll stets durchdrungen sein von der Liebe zu seinem
Volke. Den weiteren Theil der Rede ließ der Regierungs­
vertreter nicht zu, weshalb das Schönerer-Lied gesungen
wurde.
Die eingelaufenen Schriftstücke bracht? Herr stuck,
mont. Amtmann zur Verlesung. Unter anderen
waren solche eingelaufen vom Verbände „Kyffhäuser" in
Salzburg, „Widar" in Graz, deutschen Jugendbund
„Südwacht" in Klagenfurt, Germanenverband „Wien",
Germanenverband „Stauffen" in Voitsberg u. s. w.
Hierauf wurde der officielle Theil mit der Absingung
der „Wacht am Rhein" geschlossen. Der Hospiztheil
hielt zahlreiche Festtheilnehmer noch lange versammelt.
Skimmrkischkl Landtag.
(3. Sitzung.)
Nach fast dreimonatlicher Pause ist der Landtag
heute wieder zur Aufnahme seiner Thätigkeit zusammen­
getreten. Die Abgeordneten sind im Hause zahlreich ver­
treten, nur die S l o v e n e n fehlen.
Wenige Minuten nach II Uhr eröffnet Landes­
hauptmann Graf A t t e m s die Sitzung mit einer
kurzen Ansprache, in der er u. a. darauf hinweist, dass
dem Landtage nur die Zeit bis zum 5. Mai zur
Verfügung stehe, um die zahlreichen wichtigen Vorlagen
zu erledigen. Er gibt seiner Freude Ausdruck, wieder
den Grafen Clary als Statthalter begrüßen zu können
(lebhafter Beifall) und schließt mit einem Hoch auf den
Kaiser.
Statthalter Graf Clary dankt für die ihm soeben
bereitete fteundliche Aufnahme, die seine Freude nur
erhöhe, sich wieder als Steiermärker zu fühlen. Der
Statthalter würde sich glücklich schätzen, wenn es ihm
gelingen würde, in warmer Unterstützung der Thätigkeit
der Landesvertretung, das Land Steiermark aus jene cul«
turelle und wirtschaftliche Höhe zu bringen, die den moder­
nen Anforderungen nach allen Richtungen gerecht wird.
Er verweist auf die schwere Schädigung des Landes
Grazer Tagblatt
Mmtag, 26. März 1900.
durch die eingetretenen Hochwasserkatastrophen und be»
merkt, dass er dem Nothstände im Lande die größte
Aufmerksamkeit zugewendet (Beifall) und für eine aus­
giebige Staatshilfe sich mit aller Kraft eingesetzt habe.
Der Statthalter hofft, dass die Arbeiten des Landtages,
denen er die vollste Unterstützung zusagt, vom segen-
reichsten Erfolge begleitet sein werden. (Beifall.)
Der Landeshauptmaim theilt mit, dass die Abg.
Hauttmann, Karlon und Dr. v. Schreiner sich krank
gemeldet haben.
Dem Abg. v. P e n g g wird der angesuchte Urlaub
für die ganze Tagungsdauer des Landtages bewilligt.
Der Landeshauptmann gibt ferner die Niederlcgung
des Mandats durch den Abg. S a h n e r bekannt.
Aufgelegt wurden folgende Berichte des Landes-
ausschufses: Rechnungsabschluss für das Jahr 1898
und Voranschlag für 1900 des allgemeinen steiermärki-
schen Schullehrer-Pensionsfonds; die Ausgestaltung der
Landesgutswirtschaft Oberhof-Buchau; Ansuchen der
Ortsgemeinde Pols (Bezirk Judenburg) um Bewilli­
gung zur Einhebung einer erhöhten Mufiklicenzgebür;
Ansuchen der Gemeinde Patzing (Bezirk Pettau) um
Abtrennung der Gemeinde Dornau; Statuten
und Lehrplan der Landes- Forftlehranstalt in
Druck a. d. Mur; Bericht, betreffend das Armenwesen,
und Bericht, betreffend die Kosten der Aufsetzung eines
zweiten Stockwerkes im rückwärtigen Theile des Lnndes-
museums; Bericht über die Ergänzungswahl im Bezirke
Feldbach; Ansuchen der Gemeinde Aschbach um Ein­
hebung einer Musiklicenzgebür und Ansuchen einiger
Gemeinden wegen Einhebung erhöbter Gemeindeumlogen;
Ansuchen der Gemeinde Bruck a. d. Mur wegen Er-
lassung eines Gesetzes um Befteiung der in den Jahren
1899 bis 1911 auszuführenden Neu-, Um-, Auf-und
Zubauten von den Bezirks-, beziebungswcise Gemeinde-
umlagen; Recknungsabsckluss und Voranschlag des
Landes-Armenfonds; Vorlage eines Statutes für die
Reorganisation der landschaftlichen Zeichenakademie; als
Regierungsvorlage das Gesetz, betreffend die Regulierung
des Murfluffcs von der Kellendorfer lleberfuhr bis zur
ungarischen Grenze in Mautdorf. Anträge des Abg.
Frcihcrrn v. Rokitansky und Genossen, betreffend die
kaiscrlicbe Verordnung vom 21. September 1899, so­
wie betreffend die Zustände und Unfälle auf der
Südbahn.
'Nach Verlesung einiger Petitionen wird zur Tages­
ordnung übergegangen und der Bericht des Landes­
ausschusses mst Vorlage des Rechnungsabschlusses über
die Verwaltung der fteiermärkischen Landesfonds im
Jahre 1898, sowie der Voranschlag der LandeSfonds
pro 1900 über Antrag des Landcsausschussbeisitzers
Dr. v. Derschatta dem Finanzausschüsse zuge­
wiesen.
Abg. H e r k und Genossen richten eine Anfrage an
den Statthalter wegen Anstellung protestantischer Lehrer
an rein katholischen Schulen im Bezirke Mureck.
Abg. Walz interpelliert den Landesausschuss in
einer Gemeindcangelegenheit.
Ueber Antrag des Landesausschuffes Grafen Franz
A t t e m s wird auf die Tagesordnung der morgigen
Sitzung die Wahl eines aus 12 Mitgliedern bestehenden
Weinculturausschusses gesetzt.
Schluss der Sitzung um 3 (*12 Uhr.
'Nächste Sitzung morgen 10 Uhr vormittags.
**
*
Der Antrag der Abg. v. Rokitansky, Ornig und
Genossen, betreffend die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899, lautet:
In Erwägung, dass sich die von allen klar
Sehenden zu erwartenden unheilvollen Folgen des auf
Grund des§ 14 den' Völkern Oesterreichs gewordenen
Ausgleiches heute schon auf dem Gebiete der Land­
wirtschaft merkbar machen und insbesondere die den
Viehverkehr zwischen Oesterreich und Ungarn betreffenden
Bestimmungen der kaiserl. Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899 nicht nur unsere Viehzucht dem ungari­
schen Viehimporte preisgeben, sondern vielmehr den
fürchterlichsten Feinden unseres Viehstandes, den Vieh­
seuchen, Thür und Angel öffnen; in weiterer Er­
wägung, dass insbesondere Steiermark einer constanten
Einschleppung seuchenartiger Viehkrankheiten aus Ungarn
zufolge der genannten kais. Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899 geradezu schutzlos gegenübersteht und so­
dann selbst seitens des Nachbarkronlandes be­
züglich seiner Viehausfuhr strenger behandelt
wird, als dies je Ungarn widerfahren kann;
in endlicher Erwägung, dass insbesondere auch die
fteiermärkischen Märkte durch den Auftrieb ungarischen
Viehes für den fteiermärkischen Viehzüchter bald einen
die Viehzucht unmöglich machenden Viehpreis ausweisen
werden und überhaupt sich die Einfuhr ungarischen
Viehes— welche Einfuhr im Jahre 1897 (Stechoieh
abgerechnet) allein schon einen Handelswert von 28 1 Jz
Millionen Gulden ausmachte und nach den Bestim­
mungen der mehrerwähnten kais. Verordnung sich
steigern wird— unsere Viehzucht gänzlich in Frage
gestellt wird; stellen die Unterzeichneten folgenden An-s
trag: Der Landtag wolle beschließen: „Dir Regierung t
sei aufzufordern, ihr Augenmerk den durch die kais.!
Verordnung vom 21. September 1899 ge-
schaffenen, unhaltbaren, weil die landwirt-
schafttreibende Bevölkerung schwer schädigen-^
den Zuständen bezüglich des Viehverkehres
zwischen Oesterreich und Ungarn zuzuwenden und zu-
veranlassen, dass Abhilfe geschafft wird, insbefondM-
die Kronländer unter sich geöffnet utü> schon heute bie
einleitenden Schritte unternommen werden, dass beim.'
Abschluffe der neuen Handelsverträge mit dem Auslande
der Landwirtschaft für die nicht mehr gutzumachenden,
auf Grund des§ 14-Ausglciches erlittenen und noch
zu erleidenden Schäden in zoll- und handelspolitischer
Beziehung Compensationen gesichert werden." Unterzeichnet
find die Abg. v. Rokitansky, Ornig, Walz, Sahner,
Mayr, Lenko und Sutter.
Grazer Tagesbericht.
26. März.
(Trauung.) Am 18. April d. I. findet hier die.
Vermählung des Hauptcaffiers der Südbahnstation Graz
und ftüheren Stationschefs in Leibnitz, Herrn Heinrich
Schmidt, mit Fräulein Refi S a i l l e r, Schwester■
des Leibnitzer Hausbesitzers Herrn S a i l l e r, statt.
(Todesfälle.) Der hiesige Reitschulbesitzer in der
Baumgasse, Herr Franz Ritter, ist heute früh um
9 Uhr im 73. Lebensjahre gestorben.— Um 3 /*8 Uhr
früh verschied heute die Hauptmannswaise Fräulein
Louise v. Rohr im 78. Lebensjahre.— Heute nachts
ist hier der Deficienten-Priester Josef Fail im
54. Lebensjahre gestorben. Er wurde zu Stainz am
1. Jänner 1847 geboren und am 31. Juli 1870
zuin Priester geweiht und am 23. Juli 1871 als
Curat bestellt. Durch viele Jahre wirkte er in
Eibiswald.
(Zu Gunsten des Hamerling-Grabdeuk-
mals) fand gestern nachmittags 6 Uhr in der herr­
lichen .Halle der Villa Hold ein musikalisch-
declamatorischer Theeabend statt, zu dem
vornehme geladene Gäste zahlreich erschienen waren.
Dem großen künstlerischen Erfolge entsprach der ma­
terielle.
(Die verschwundenen Brillanten.) Wir wer­
den von maßgebender Seite darauf aufmerksam gemacht,
dass die von einem hiesigen Blatte gebrachte Mitthei­
lung über den einer bekannten Bühnenkünstlerin ent­
wendeten Schmuck nicht ganz den Thatsachen entspricht.
Nähere Mittheilungen darüber entziehen sich der Nach­
forschungen wegen vorläusig der Leffentlichkeit.
(Die Genoffenschaft der Tapezierer, Deckeu-
und Wattamacher) hält am 8. April um 10 Uhr
vormittags im Gewerbevereine das genoffenschaftliche
Aufdingen und Freisprechen ab. Jene Mitglieder, die
Lehrjungen zum Aufdingen oder Freisprechen haben,
müssen sie vorher bei dem Vorsteher anmelden.
(Bon der Rettungsabtheilnng.) Am Mur-
platze brach gestern abends eine ältere Frau, die erst
vor einigen Tagen das Krankenhaus verlassen hatte,
aus Schwäche zusammen und erlitt durch den Fall
mehrere Risswunden im Gesichte. Die Frau wurde von
der Rettungsabtheilung wieder in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Gestern abends konnte in
der Nähe des Staatsbahnhofes ein Mann, an dem vor
kurzem eine Operation gemacht worden war, seinen
Weg infolge großer Schmerzen nicht fortsetzen. Der
Leidende wurde mit dem Rettungswagen in das All­
gemeine Krankenhaus geführt.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5 u. 6.
(tforcncr <>i.a&«»auKtgcr.) Montag den 28. März.
Jw Stadttheater: „Donna Diana." 7 Uhr abends bei
ermäßigten Preisen.— Theater om FranzenSplatz:
„Sannen." (7 Uhr abends.)— Fm Grazer Orphenm
rn der Jakobigaffe: Drittletztes Gastspiel dcS deutschen Universal-
Verwandlungskünstlers Segommer. Ansang 8 Uhr abends.
— Im Üaiutam« International, Kaiierielvgaffe
Nr. 3: Tour an den Gestaden der Golfe von Neapel und
Salerno. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lendkai Ar. 3, neben dem
Caiö „Meran": Deutsch.Ostajrika. Täglich geöffnet von
ö Uhr vormittags bis S Uhr abends.— In den Aus.
stellungsräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülerorbeite» deS HistorienfachcS. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu seum Ncutborgaffe: Ständige Ausstellung und
Berkaussholle des Steiermärkischen KunstgewerbevereineS.—
Landschaftlicher Ritt ers aal: Vierter volkStbümlicher
wiffenschastticher Vortrag des Herrn UniverfitätSprojessorS
Dr. Foffel. Anfang 5 Uhr nachmittags.
tEagesltnlerrdrr.l 26. März. Karhollien und Pro­
testanten: Emanucl, Leodcgor.— Sonnenaufgang: 6 Uhr
52 Minuten.— Sonnenunlewarig: 6 llb: 20 Minuten.—
TageSlänge: 13 Stunden 28 Minuten.
(Grdenlrtasr.> 28. März 1027: Konrad II. wird in
Rom zum Kaiser gekrönt.— 1162: Friedrich I. zieht in das
zerstörte Mailand.— 1739: Der Dichter Daniel Schubarth
wird zu Obersontbeim in Schwaben geboren.— 1768: Der
philosophische Schriftsteller Friedrich Niethammer wird zu


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 11 ]
Montag, 26. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Au Nr. 85. 8
Grazer Tagesbericht.
Credilverrin der Gemeindrspar-
casse in Gra).
Der Ercditverein der Gemeindesparcasie hielt gestern
um 11 Uhr vormittags im Stadtrathssaale des Rath­
hauses die 26- ordentliche Plenarversammlung unter
dem Vorsitze des Herrn Otto Kroath ab. 37 Mit­
glieder waren erschienen, füns waren durch Vollmachten
vertreten. Den Rechenschaftsbericht über die 26- Ge­
schäftsperiode Erstattete tzerr Anton S ch u ch t e r als
leitender Beamter des Crcditvereines. Der Bericht ge­
denkt des 25jährigen Bestandes des Creditvereines und
ruft den Mitgliedern die wichtigsten Phasen, die der
Verein während seines Bestandes durchgemacht hat, ins
Gedächtnis zurück. Dem Delegierten der Gemeinde­
sparcasie, Herrn Joachim S a i l l e r, der am 3. Februar
1899 durch den Tod entrissen wurde, wird im Berichte'
ein warmer Nachruf gewidmet. Der leckende Beamte
des Creditvereincs, Herr Julius Honig, ist im ab­
gelaufenen Jahre in den Ruhestand getreten. Für
seine aufopferungsvolle Thätigkeit wurde ihm vom Ver-
ewsausschusie der Dank ausgesprochen.
Im Conto soßpeso der Credittheilnehmer sind
nur einbringliche, in Raten zahlbare Posten aus er­
loschenen Crediten enthalten. Ende 1898 mit einem
E<üdo von 5232 fl. 80 kr. schließend, hat sich das­
selbe im Laufe dieses Jahres auf 4172 fl. 80 kr. ver­
mindert. Den, Conto pro ckive-si, welches die rück­
ständigen Zinsen der m,f Conto sospeso geschriebenen,
sowie der aus mehreren Meistbotcn nunmehr zur Deckung
gelangenden Wechselforderungen enthält, sind im
Jahre 1899 insbesondere aus letzteren weitere Betrüge
zugewachsen, so dass sich dessen Saldo mit Ende 1899
von 5193 fl. 19 kr. um 971 fl. 75 kr. höher stellt
als im Vorjahre; doch gelangt der weitaus größte Theil
der genannten Sumnie durch 'Abwicklung der betreffenden
Meistbote und aus dem Saldo der Creditoren in Stocking
im ersten Semester 1900 zur Tilgung. Das Debitoren-
Conto, dessen Saldo sich aus iittabulierten Kaufschillings-
resten zusammensetzt, hat sich im abgelaufenen Jahre von
61.589 fl. 35 kr. auf 50.660 fl. 31 kr. vermindert und
werden auch in diesem Jahre weitere bedeutende Abzah­
lungen stattfinden. Vom Realitäten-Conto ist der Buchsaldo
des um 3600 fl. verkauften Weingartens in Samuschen
abgefallen. Obgleich bei diesem Verkaufe eine Ab­
schreibung von 1205 fl. 24 kr. nothwendig wurde,
' sah sich der Ausschuss veranlasst, obiges Anbot anzu­
nehmen, um diese Realität abzustoßen. Es verblieb
sonach als Realbesitz des Vereines nur noch der
Weingarten in Rittersberg, der ein renommiertes
Product und gute Ernteergebnisse liefert, so dass
auch diese Realität ihren Käuier finden wckd. Der gegen
das Vorjahr um 390 fl. 39 kr. höher erscheinende
Saldo gründet fich aus die mit Ende 1899 noch
lagernden Dorräthe. Durch den Verkauf des Wein- j
gartens in Samuschen ist auck> das in der vorigen'
Bilanz noch erscheinende Hypothekar!asten-Conto ausge­
glichen worden. Von dem Ende 1898 ausgewiesenen
Saldo der Creditoren der Realität in Stocking per
68.705 fl. 20 kr. wmde im Jahre 1899 ein Betrag
von 36.840 fl. 15 kr. verrechnet. Diese Angelegenheit
ist endlich so weit gediehen, dass der verbliebene Rest­
betrag per 31.865 fl. 5 kr. im ersten Semester 1900
zur Abrechnung gelangen wird. Der Stand des Reserve­
fonds mit Ende 1899 hat fich, ungeachtet der Entnahme
eines Betrages von 1010 fl. zur Einlösung von zwei
Rimessen aus dem Jahre 1891, deren Bedeckungs-
erhaltung für den Creditverein unvortheilhast erschien,
sowie von 1205 fl. 24 kr. zur Abschreibung vom 1
Weingarten in Samuschen, zusammen 2215 fl. 24 kr.
gegen den Saldo vom Vorjahre um 1124 fl. 57 kr.
auf 21.769 fl. 70 kr. erhöht. Für die auf zwei im>
Jahre 1899 durch Concurs erloschene Credcke per
3000 fl. eingereichten Wechsel ersolglr, ohne Rücksicht
aus die aus den Massen zur Auszahlung gelangenden
Ouoten, von den Bürgen einerseits für den Wechsel-
betrag per 2600 fl. grundbücherliche Sicherstellung
und Deponierung eines Sparcafiebüchels, andererseits
die Deckung des offenen Betrages per 2400 sl.
theils bar, theils durch Unterlage von Wert­
papieren. Das Zinsenerträgnis vom Jahre 1899
beziffert fich auf 7530 fl. 73 kr., um 897 fl.
57 kr. höher als im Vorjahre und darf
dieses günstige Ergebnis einerseits dem wohlmeinenden
Entgegenkommen der Gemeindesparcasie durch weitere
Gewährung einer W/ivrocenttgen Verzinsung der in
Anspruch genommenen Dotation, andererseits wohl zum
Theile dem, wenn auch in gewiffen Kreisen und unter
Einhaltung der nöthigen Vorsicht erfolgten Aufschwünge
des Credit-Vereines zugeschrieben werden. Der Geschäfts­
verkehr belief sich im Jahre 1899 auf 3,927.608 fi.
50 kr., hat daher gegen das Vorjahr um 275.732 fl.
35 kr. zugenommen. Mit Rücksicht auf diese günstigen
Ergebnisse und Leu Stand des RescrokfendS, dem noch
der verbleibende Saldo der Realität in Stocking zu­
kommt, sah sich der Ausschuss des Credit-Vereines er­
freulicherweise veranlasst, die Auszahlung vou 4 Proren.t
Zinsen für die Einlagen in den Oichetsi:llungsfonds
lit§ 16 der Statuten zu beschließen, welche Zinsen
die Mitglieder gegen scalamäßig gestempelte Ouittung
unter Vorlage der Cautionsbesiäügung in, Bureau des
Credit-Vereines, in welchem auch das Mitglieder-Ver-
zeichnis für die Credittheilnehmer aufliegt, beheben
können. Weckers hat der Ausschuss in seiner Sitzung
vom 30. Jänner d. I. beschlossen, im Sinne des
§15 der Statuten auch in diesem Jahre aus dem
50procentigen Antheile des Reservefonds vom Zinsen­
erträgnisse pro 1899 eine 25procentige Ouote der im
Jahre 1882 geleisteten 10 Procent, resp. 3 Procent
Nachzahlung für die aus dieser Zeit noch bestehenden
Credite rückzuvergüten, was den Mitgliedern den that­
sächlichen Beweis liefert, dass der Credit-Verein bemüht
ist, auch in dieser Beziehung seinen Pflichten gereckt
zu werden. Besonderen Dank spricht der Credit-Verein
der Gemeindesparcasie deren Obmann Herrn Dr.
Franz Bayer und den Delegierten der Spar-
casie aus.
Der Creditverein zählte mit Ende des Jahres 1898
170 Credittheilnehmer mit einem bewilligten Credit
von 860.200 fl., dazu kommen zwei Ende 1898 be­
willigte, im Jahre 1899 zur Benützung gelangte
Credite von 19.000 fl. und eine Erhöhung von
3000 fl. Die Zahl der Credilgesucke iu diesem Jahre
belies sich aus 39 mit einem angesuchten Credit von
226.800 fl. Bewilligt wurde an 18 Credittheilnehmer
ein Betrag von 123.100 fl. und secks Crediterhöhun­
gen im Betrage von 18.100 fl. Ausgeschieden sind im
Lause des Jahres zehn Credittheilnehmer mit dem Be­
trage von 27.500 sl.; ein Ercditthcilbettag von
1650 fl. kam in Abfall, während nvei Credite im
Betrage von 7000 fl. und zwei Erhöhungen von
4000 fl. theils erloschen sind, theils nock nickt in
Benützung kamen. Es verbleiben sonacb mit Ende 1899
178 Credittheilnehmer mit einem bewilligten Credit
von 983.250 fl., mithin ein? Zunahm? von 1 23.050 fl.
gegen das Vorjahr. Credite im Betrage von 343.400 fl.
sind hypothekarisch sichergestellt. Von obigen Crediten
waren am Schlüsse des Jahres 707 Stück Wechsel mit
einem Betrage von 650.413 fl. 91 kr. oder ungefähr
66*/7 v. H. gegen 67®/* v. H. des Vorjahres in An
spruch genommen. Das Wechsel- Portefeuille schloss
Ende 1899 mit 707 Stück Wechsel im Betrage von
650.413 fl. 91 kr., mitbin um 50 Stück weniger
bei einer Zunahme von 67.633 fl. 68 kr. gegen
das Vorjahr. Der Sicherstellungssonds weist Ende
December 1899 49.162 fl. 50 kr. auf, somit eine
Zunahme von 6152 fl. 50 kr. gegen das Vorjahr.
Das Conto-Corrente der Gemeinde-Sparcasie in Gra;
zeigte Ende 1893 ein Gutbaben von 518.939 fl.
81 kr. Im Jahre 1899 hat 2er Creditverein weiteren
Vorschuss im Betrage von 1,960.392 fl. 43 kr. er­
halten. Durch die Abfuhr der Eingänge verminderten
sich diese Vorschüsie, so dass Ende December 1899 ein
Guthaben von 600.362 fl. 62 kr. bleibt, wofür die
Sparcasie durch die in ihrer Verwahrung befindlichen
Wechsel, den Sicherstellungsfonds und die Erklärungen
der Mitglieder sichergestellt ist. Ueber Antrag der
Rechnungs-Revisionscemmission wurde der Jahresbericht
genehmigt und dem Rechnungsleger die Entlastung er­
theilt. Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis: Aus-
schüsse die Herren Karl F es s ler, Johann Janotta,
Otto K r o a t h, Alois L i n d n e r, Anton O 1 t und
Michael Wirth!; Ersatzmänner die Herren Giuseppe
de G r a z i a, Arnold G r z e s i c k i und Ferdinand
Wenzel; Rechnungsrcvisoren die Herren Emck F r ri­
tz e i m, Valerian K o c g i r z und Mori; S ch u ch;
Ersatzmänner die Herren Anton K l i v i n y i und Josef
M l e k u s.
Da von Seite der Mitglieder keine Anträge vor­
lagen, schloss Herr Kroath die Vollversammlung.
vortrügen banden ganz besonderen Beifall der Einzugs-
marsck aus der Oper .Tannhäuser" und die drei
reizend angereihten Stücke von Rosenkranz „Alpen-
sträußcken'. Die Kapelle hielr tick feftr brav. Im Ver­
laufe des Abends hielt der Vorstand des Vereines, Lerr
Joses G o r i u p,- eine herzliche Ansprache an die Er-
sckienenen. Gleichzeitig überreichte er den Siegern in
dem am 4. d. abgehalrenen Vereinsivetturnen die Sieger­
urkunden. Die Sieger der ersten Gruppe waren die
' Herren Oskar Adam, Heinrich Jammernegg, Ludwig
Petz und Alerander Kretschmer. Die der zweiten Gruppe
die Herren Gustav Felsenstein und Ferdinand Winkter.
Später wurden unter der Leitung des Vorturners Herrn
Heinrich I a m in e r n e g g die schwierigsten Uebungen
am Barren gezeigt. Sehr belustigend wirkten die heiteren
turnerischen Uebungen, die Herr Franz Jammernegg
leitete. Von der fröblichsren Stimmung ivurden jedoch
' alle Anwesenden, besonders aber die Jugend ergriffen,
; als der erste Walzer verkündete, dass die Zeck zuni
Tanze gekommen sei, dem auch in der eifrigsten Weise
gehuldigt wurde. Die Geqentänze wurden von Herrn
M. H o r a k trefflich geleitet. Sehr hübsch waren die
; völkischen Weilen in den angereihten Stücken der Musik
zu hören,. Aus Augenblicke stand dann das tanzlustige
. Völklein stille und alles stimmte begeistert in die natio-
: nalcn Lieder ein. Stürmische.Heilrufe halltet: durch den
! Saal. Neugierig guckten die kleinen Sterne schon lange
i nach Mitternacht zu den hohen Saalsenstern hinein.
[ Die neugierigen Kerlchen sahen noch immer das ftöh-
! lichffe Gewoge. Dem Rmunügm''sausschusse der
„Grazer Turnerschast" ist der Abend prächtig gelungen.
(Vom Ztabtpavte.) .Heute wurden gemäß Ge-
! meinderatbsbescvlusses vom 23. März 1899 acht
; Kastaitienbäunte gegenüber dem neuen Theater am
l.Karl Ludwig-Ring gefällt. Auf dem hiedurch gewonnenen
' Grunde sollen, neue Anlagen geschaffen werden, mit deren
! Ausführung gleichzeitig begonnen wurde.
1 (Apotheken und Krankeacaffeu.) Vom Avo-
' tbekergremium erhalten wir folgende Zuschrift: „Laut
; Erlass der StaNhalrerei vom 17. Februar d. I. wurde
1 für alle Grazer Apotheken ein Rachlass von 15 v. ,H.
! für die Medicamenten-Rechnung der nach dem Kranken-
i vernmerungsgesetze eingerichteten Krankeneajsen gleick-
! mäßig vorgeschrieben. Es slehl daher den Lassen-
! mitgliedern der Bezug der Medicamente aus allen
1 Grazer Apotheken gleichmäßig nach wie vor unbeschrankt
j offen."
(Bolksthümliche wissenschaftliche Vortrage
26. März.
(„Grazer Tnrncrschaft.") Frohbewegtes Leben
herrschte am Sonnabend in den Steinselder Sälen, in
denen der wackere Verein „Grazer Turnerschast" einen
Familienabend gab. Vor der Musikbühne hatten fleißige
.Hände ein kleines, duftendes Lorbeerwäldchen erstehen
lassen, aus dem der Turnvater Iahn freundlich auf das
ihn umgebende Treiben seiner Jünger und Jüngerinnen
blickte. Neben der Büste des ersten deutschen Turners
stand das stolze Banner der „Grazer Turnerschaft'.
Der Besuch des Abends tvar ein zahlreicher. Freudig
wurde es begrüßt, dass die Frauen- und Mädchen-
Turnriege des Vereines fast vollzählig vertreten war.
Auch viele Freunde der sttammen Turnerschar waren
der Einladung gefolgt. Die Vortragsordnung wurde
von der Kapelle Wagnes ntit dem schneidigen „Turner­
marsch" von Abl eröffnet. Von den weiteren Musik-
z« Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Der Kartenverkauf zu dem
; heute nachmittags um 5 Uhr im landschaftlichen Ritter-
> saale stattffndenden Dorirag des Herrn Universiläts-Proses-
l sors Dr. Fossel über „Krankenpflege im Mittel-
I alter" finde: von halb 5 Uhr an am Eingänge in den
! Rittersaal statt.
l (Tie Ortsgruppe Graz des Bundes der
; Teutschen in Böhmen) gibt ihren Mitgliedern
i hiedurch bekannt, dass die allwöchentlich Donnerstag
| abends stattfindenden Zusammenkünfte von jetzt ab im
! besonderen Vereinszimmer des Hotels „Stadt Trieft"
I abgehalten werden und ersucht um recht zahlreiche De-
j theiligung an diesen Vereinsabenden. Hiesige deutsch-
i böhmische Landsleute, die der Ortsgruppe noch nicht
I angehören, sind als Gäste stets herzlich willkommen,
j >Vom GewerbegenossenschaftiS-Verband des
! Kammerbezirkes Graz.) Der Verbandsobmann und
Parteirath der Deutschösterreichischen Gewerbepartei, .Herr
W. Pstug, ersucht uns um Aufttahme nachstehender
Zeilen: „Zufolge mehrerer Anfragen verschiedener Ge­
nossenschaften, ob es aus Wahrheck beruht, dass wegen
zu geringer Betheiligung die geplante Temonstrations-
versammlung in Wien nicht stattfinde, kann erfreulicher­
weise eonstatiert werden, dass derlei Ausstteuungen voll­
kommen aus der Luft gegriffen sind und nur den An-
i schein tragen, den Plan einer Demonstration zu vec-
| eckeln. Von welcher Seile diese Nachricht ausgestteut
wurde ist, uns ganz ftenid, umso ausfälliger ist es,
dass es solche weise Gedankenleser gibt. Tie Derbands-
leitung ist dermalen in der glücklichen Lage feststellen zu
können, dass fich speciell im Kammerbezirke durchivegs
das regste Interesse zeigt und eine bedeutende Anzahl
von Genossenschaften ihre Delegierten schon angemeldet
i hat. Leider können wir uns von den Grazer Genossin-
schasten noch kein Bild darüber machen, da noch
keine Anmeldungen eingelaufen sittd, jedoch ist sicher
anzunehmen, dass sich eine stattliche Zahl betheiligen
wird. Da nun das Parlament gegenwärtig geschloffen
ist, kaitn die Versammlung erst im Monate Mai statt­
finden. Der Tag wird rechtzeittg durch die Zeitungen
bekannt gegeben werden. Gewerbetreibende! Lasst Euch
nicht von Eurem Vorhaben durch irrige Zeitungsberichte
abwendig machen, denn wck haben gewiss allm Grund,
unsere Rechte ebenso energisch zu fordern wie die übri­
gen Stände. Unsere Demonstration soll eine dem Ge­
werbestande würdige werden, und daher je größer die
Betheiligung, desto gewisier ein Erfolg. Bis jetzt haben


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 12 ]
6 Zu Nr. 85. xO. Zahrg.
Grazer Ta»zblatt
fich mehr als 60 Delegierte von auswärts gemeldet
und ist sicher anzunehmen, dass mindestens 100 Tcle-
gierte vom Grazer Kammerbezirke in Wien vertreten
sein werden. Möge jede einzelne Genossenschaft noch
dieses Opfer bringen, und wollen wir hoffen, dass
endlich unsere Wünsche erfüllt werden."
(Selbfthilfsgenoffenschaft.) Heute abends um
7 Uhr hält dieses Personal-Credit-Jnstitut seine neun­
zehnte ordentliche Generalversammlung ab. Als Der-,
' Druck a. d. M. zum Concurscommisiär und Dr. Ritter
v. Wurzbach, Advoeaten in Druck a. d. M., zun, einst­
weiligen Masseverwalter bestellt.
(Registrierte Tax-Annuität.l Die von Franz
Kleindienst in Zirknitz für das ihm verliehene aus­
schließende Privilegium auf einen Obstpflücker einge­
zahlte Tax-Annuität wurde für das zweite Jahr, das
ist bis 6. Februar 1901, registriert.
(Der «teiermärkische Thierschutzverein)
sammluagsvrt ist die Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu- j hielt Sonntag vormittags im Sitzungssaale des Der-
Grvz" (Lieby, I. Stock, gewählt. Sollte diese für, eines die Jahresversammlung ab, in der der Präsident,
7 Uhr abends einberufene Versammlung nicht beschluss- j Freiherr v. Mensshengen, Statthaltereirath a. D.,
fähig sein, so findet um 8 Uhr abends eine zweite j den Vorsitz führte. Der vom Vereinssecretär Herrn Karl
Versammlung am selben Orte statt, welche nach den B e r g e r vorgetragene Rechenschafts- und Cassebericht
satzungsgemäßen Bestimmungen bei jeder Anzahl von I wurde genehmigt. Nach der Verlesung des Stiftsbriefes
Mitgliedern beschlusssähig ist. Nachdem die Tagesord-1 des Herrn Wilhelm Freiherrn v. Kalchberg für die
nung sehr wichtige Berathungspunkte verzeichnet, so! Vogelpflege auf dem Schlossberge in Graz wurden zu
werden die P. T. Mitglieder um recht zahlreiches Er- 1 Ehrenmitgliedern ernannt die .Herren .Hofrath Johann
scheinen ersucht. Der umfangreiche Jahresbericht liegt^ Alex. R oz ek, Landesschulinspector i. R., .Heinrich
überprüft im Versammlungslokale auf und gibt Zeugnis: Ritter Dreschern v. Heldenfeldt, Gewerke
eines soliden und steten Aufschwunges dieser Anstalt. Heinrich v. M i t s ch und Anton Klug, Hausbesitzer
(Verein „Mercur".) Soeben ist der 31. Jahres­
bericht des Vereines „Mercur" erschienen, der durch
einen Vortrag des Herrn Dr. Bachmann über Schutz­
zoll und Freihandel eingeleitet wird. Der Mitglieder­
stand belief sich im abgelaufenen Vercinsjahre auf
10 Ehrenmitglieder, 82 unterstützende Mitglieder,
54 Vereinsförderer und 456 wirkliche Mitglieder. Die
Stellenvermittlung erzielte folgende Ergebnisse: Be­
werbungen 358 Mitglieder, Baeanzen 361 Mitglieder,
Besetzungen 157 Mitglieder. An Unterstützungen wur­
den im Laufe des Berichtsjahres abgegeben: in barem
Gelde 193 fl. 50 kr., in Schlaf- und Speisemarken
40 st. Der Machatschek-Fonds, der im Jahre 1892 ge
und Großfuhren-Unternehmer. Dann wurde beschlosien,
an 22 Personen, die sich um den Thierschuy in hervor­
ragender Weise verdient, Anerkennungsschreiben zu
senden. In den Arisschuss wurden neugewählt die
Herren Freiherr v. Guttenberg, Minister a. D.,
Dr. Josef Finschgcr, Statthaltereiralh i. P.
Makszin und Gemeinderatl, Josef C. Fischer,
Montag, 26. März 1900?
Niederhoser, zum Vorstand-Stellvertreter Herr Josef
Zettl; in den Ausschuss die Herren Reichstamm,
Thamhösl, Puchleitner und Schibitz; als Ersatzaus-
schüsfe Frau Kellinger und die .Herren Richteritsch und Lutten«
berger. Herr H o f e r, der zu den Wahlen sprach, musste
vom behördlichen Vertteter ersucht werden, den
Hut vom Kopfe zu nehmen. Herr Thamhösl er­
stattete den Bericht über die Versammlung des Ge-
nofsenschastsoerbandes in Pettau mit der Bemerkung,
dass damals gerauft wurde und das Local durch die
Polizei geräumt werden musste. Von einer Bektrags-
leistung zum Verbände wurde abgesehen. Unter dem
Vorsitze des neugewählten Vorstandes wurde beschlossen,
dass jenen Mitgliedern, die 10 fl. Eintrittsgebür ge­
zahlt haben, 5 fl. rückerstattet werden. Herr Z-e s s e r
sprach gegen die Dampfwäschereien; Herr Reich­
st a m in behauptete, dass diese die Wäsche zerreißen.
Da Herr Z e s s e r während der Ausführungen dieses
Mitgliedes immer dazwischen sprach, musste er vom
behördlichen Vertreter zur Ruhe verwiesen werden. Frl.
N u s s e r besprach die Uebelstände, die durch den steten
Wechsel im Personal entstehen. Nach weiterer Be­
sprechung dieser Angelegenheit wurde die Versammlung
geschlossen.
(Unfall.) Als heute der Kutscher Johann Pasch
mit seinem einspännigen Privatwagen von der Annen-
straßc in die Mariengasse einlenkte, lief ihm trotz
wiederholter Warnungsrufe der Volksschülcr Alois
Rechnungsprüfer ivurden die Herren Jobann Lind-zBrudniak in das Gespann und wurde vom Pferde
n? r, FinanzlandeSeassen Direetor, Gottfried D a u 1, j niedergestoßen, wobei er eine anscheinend leichte Ver-
Haupteassier der Steiermärkischcn Sparcasse; Ersatz- i lctzung am Kopfe erlitt. An dem Unfälle trifft den
^ männer die Herren Alois Fessl jun, Kaufmann, und genannten Kutscher kein Verschulden.
Dlattin H ö d l, Kaufmann. Ueber Antrag eines Mit- (Von Herzkrämpfen befallen.) In der Annen-
gliedes wurde den für den Verein thätigen Damen, j ftraße stürzte vorgestern nachmittags eine unbekannte
gründet wurde und nur zur Unterstützung dürftiger besonders der anwesenden Schutzfrau Anna Gräsin[ Frauensperson infolge eines.Herzkrampfes zusammen und
Vereinscollegen dient, meist mit Ende 1899 ein Der- Buttlcr-Stubenberg, dem Präsidenten und dem VereinS-s wurde mittels Rettungswagens ins Allgemeine Kranken-
mögen von 4294 fl. 71 kr. aus. Der Verein zählte aussckmsse der Dank durch Erheben von den Sitzen> haus überführt.
im Jahre 1865 140 Mitglieder, 1899 602. Das ausgedrückt. Mit einem dreimaligen .Hoch auf den j (Rauferei.) Gestern um 1 Uhr nachts wurde
VereinSvermögen belief sich ini Jahre 1866 auf HDereinsprotcctor, Erzberzog Ferdinand Karl, wurde die i der Schlosscrgehilfe Josef Hofmann anlässlich eines
1356 fl. 68 kr., 1899 auf 9733 fl. 74 kr. Im Versammlung geschlossen.' Streites in der Volksgartenstraße vom Fabriksarbeiter
Jahre 1866 verfügte der Verein über 421 Bücher (Von der Saatverwertuugsftelle Graz.) Die^ Konrad Handl derart zur Erde geworfen, dass er am
und 55 Zeitungen, 1899 über 3407 Bücher und Jnansprrcchnahme der Saatverwertcmgsstclle nimmt all- linken Fccße eine bedeutende Verletzung davontrug.
51 Zettungen. Im Jahre 1866 wurden durrb die! mählich zu. Seit Anfang dcS laufenden Jahres betrüg^ Während dieser Rauferei feuerte der Gemischtwaren-
Stellenvermittlung des Vereines 8, ini Jahre 1899^ bao Angebot: an Roggen 3500 Kilogramm, an Weizen^ Händler Felix Reisinger, der sich mit dem
157 Mitglieder angestellt. Im Jahre 1866 wohnten 3000 Kilogramm, an Hafer c schwarzer Tuppauec, Tapezierergchilfen Rudolf Schwarzgruber, dessen Bruder
den Unterrichtscurscn 60 Hörer, 1899 236 Hörer bei. Probsteier) 44.500 Kilogramm, an Heiden 2000 Kilo-Franz Schwarzgruber und dem Schloffergehilfen Anton
— Am 28. März findet die 35. Generalversammlung^ gramm, an Kartoffeln (Zborober, Goderich, Schnee- Miller auch an dem Streite betheiligt hatte, einen
des Vereines statt. Jenen Kaufleuten, die sich für den flocke, Gratia) 11.000 Kilogramm, an Futterwicken, Rcvolverschuss ab, wodurch die Bewohner dieser Sttaße
in nicht geringe Aufregung versetzt wurden. Handl
wurde verhaftet, ivährcnd der Verletzte der häuslichen
Pflege übergeben werden konnte. Gegen die übrigen
Dheilnchmer wurde die Anzeige erstattet.
(Gerüstfeuer.) Heute früh um halb 7 Uhr cr-
ftattetc der in der Neuholdaugasfe Nr. ld wohnhafte
Vortrag des Herrn Dr. Bachniann interessieren, ivirü, 400 Kilogramm, an Bohnen (gelbe runde und Wachtel)■
der Jahresbericht des Vereines zur Verfügung gestellt. >160 Kilogramm, an Kürbiskernen 25 Kilogramm, an!
(Familienabend des Vereines „Mercur".)
Verflossenen Sonnabend veranstaltete dieser Verein im
Festsaale des Kaufmannshauses einen Familienabend,
der in jeder Beziehung als äußerst gelungen bezeichnet
werden darf. Nachdem der Vorstand des Vereines,
Herr Josef Pöhm, die zahlreich erschienenen Damen
und Herren und insbesonders die mitwirkenden Gäste
mit herzlichen Worten begrüßte, eröffnete Frau Her­
mine v. Thelen-Feyertag den Reigen der Vor­
trüge mit Franz Liszts Sonate (an Rob. Schumann).
Etwas über das vittuose Spiel dieser Künstlerin zu
sagen, wäre überflüssig, da sie als Meisterin auf den,
Clavier bestens bekannt und hochgeschätzt ist. Reicher
Beifall lohnte die künstlerische Wiedergabe dieses schwie­
rigen Concertstückes, und erst, als sich die Künstlerin
zu einer kleinen Beigabe entschloss, legte er sich. Herr
Max Egger zeigte durch den Violinvortrag ,.Fan­
tasie espagnole“— zu dem Frau Hermine
v. Thelen-Feyertag die Clavierbegleitung besorgte—
neuerlich sein bedeutendes Können. Stürmischer Beifall
dankte ihm. Als Zugabe brachte darauf .Herr Egger
noch eine reizende Eomposiüon. Volle Anerkennung
wurde den Liedervorttägen des Kaufmännischen
Gesangvereines, der unter der Leitung des
Herrn Chormeisters Dr. Brand! das „Schwertlied"
(K. M. v. Weber), „Sie ist so viel fein" (Josef
Gauby) und „Einkehr" (Karl Zöllner) in trefflichster
Weise zu Gehör brachte. Diesen Gesangsvortcägen
schloss sich ein Vortrag des .Herrn C. Luksch
„Ouiks und Quaks" an, welcher einen Beifallssturm
hervorrief und den ausgezeichneten Recitator zu einer
Zugabe veranlasste, die infolge ihrer Trefflichkeit eine
weitere nach sich zog. Herr Fritz F i g l o w s k y trug
durch seine Vorführungen auf dem Gebiete der Magie
zur Erheiterung der Anwesenden bei, worauf Herr
Rudolf M a u x durch seine köstlichen Couplets die Lach-
muskeln der Theilnehmer in volle Thätigkeit setzte. In
später Stunde erst endete dieser Untcrhaltungsabend.
Man sah es allen Theilnehmern an, dass sie sich
bestens unterhalten hatten.
(Concurs.) Das Kreisgericht in Leoben hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte Vermögen
des Alois und der Petronella Genser, Gasthausbesitzer
und Schuhmacher in St. Marein im Mürzthale, be­
willigt, den Bezirksgerichtsvorsteher (Amtsleiter) in
Rönnen 800 Kilogramm, an verschiedenen Salatsamen
2 Kilogramm, zusammen 65.387 Kilogramm: die
Nachfrage: nach Weizen 150 Kilogramm, nach Gerste
100 Kilogramm, nach secbszeiliger Wechsclgcrste 50 Kilo­
gramm, nach Hafer (Tuppaucr und schwarzen) 2360 Gcmischtwarentiändler Alois Bündl auf der Sicher-
Kilogramm, nach Kartoffeln (Kipfel u. a.) 550 Kilo- heitswachstube Schönauergürtcl die Anzeige, dass er in der
gramm, nach Klee (tolln 170 Kilogramm, nach Mais Nacht vom Fenster seiner Wohnung aus im Schulhaus-
40 Kilogramm, zusammen 3420 Kilogramm. Vom! Neubaue in der Schönaugasse ein Feuer bemerkt habe
obigen Angebote wurden durch die Saatverwettungsstelle! und dass noch gegenwärtig eine Rauchentwicklung zu
vermittelt 3000 Kilogramm Tuppauer Hafer und sehen sei. Bei der durch zwei Sicherheitswachleute und
5000 Kilogramm Kartoffeln.— Immer wieder muss!
daraus hingewiesen werden, dass bei Angeboten der
Mangel an Bemusterung, sowie der nothwendigen An­
gaben, wie Sorte, Preis, Mindestabgabe, die Dermitt-
durch den städtischen Straßenmcister Josef Kahrmann
sogleich vorgenonimenen Nachschau zeigte es sich, dass
im nördlichen Theile des zweiten Stockwerkes des Neu­
baues daS Gerüst aus bisher nicht ermittelter Ursache
lung sehr erschwert, weil dem Käufer die erforderlichen! an zwei Stellen in Brand gerathen war. Den ver-
Anhaltspunkte fehlen. einten Bemühungen der Wachen, des Sttaßenmeifters
(Die Genossenschaft der Wäscher, Fein-; und eines Arbeiters gelang es, das brennende Gerüst-
putzer und Vorhangappretcure) hielt gestern abends. holz hinunterzuwerfen und das Feuer zu löschen,
wieder eine Versammlung ab, da die letzte bekanntlich
wegen tumultuarischer Vorgänge aufgelöst worden war.
Den Vorsitz führte wieder der Genoffenschaftsvorstand
Herr Josef Berger. Nach dem vom Secretär Herrn
B e r n a tz vorgetragenen Rechenschaftsberichte wurden
40 Gewerbe angemeldet und 34 Gewerbe zurückgelegt.
Die Einnahmen betrugen 219 fl. 31 kr., die Aus­
gaben 17 5 fl. Herr Zettl bettchtete namens der
Rechnungsprüfer, dass die Cassegebarung um 10 fl.
nicht stimme. Herr Thamhösl bemerkte, dass der
Ausschuss für die Cassegebarung nicht verantwortlich
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung",
vom 21. bis 24. März.
Feilt» istunge«.
Wildon: Realität in Wolfs b»g (5199 St. 92 H.), am
18. April.— Leibnitz: Realitätshälfte uudFahrniffe in Obrr-
fahrenbach (2992 St. 87 H. und 8 K. 50 H.), am 28. April.
<ß*tn»**sxetii.
Graz: Einleitung zur Amortisicruug des EinIogebocheS
Dr. 48.499 der Steccrmärkischen Sparcasie, lautend aus Rosa
Lainz.— Brock n. d. M.: Einberufung der Erben nach
gemacht werden könne, weil nicht satzungsmäßig vorge-D Zismanu Elisabeth Theresia.— Eilli: Alexander und Fanni
gangen worden sei. Herr Z e t t l gab bekannt, dass >H-g»5 wegen Zahlungsklage. Tagsahrt am 20. April.—
der Ausschuss oft nicht beschlusssähig war. Herr R c i ch-
ft a m m machte dem Vorredner zum Vorwürfe, dass
er die Mitglieder aufhetze. Zu dieser Angelegenheit
sprachen mehrere Redner. Da es dabei zu persönlichen
Ausfällen kam, ermähnte der Stadtrathssecretär Dr.
H o f m a n n zur Ruhe. .Herr Zettl entgcgncte, dass
er gewohnt sei, nur mit anständigen Leuten zu ver­
kehren, und verließ dann das Local. .Herr S ch i p p e k
wünschte, dass der Ausschuss für die Ausgaben der
zum Verbandstage in Pettau entsendeten Genosscn-
Harlbag: Joscsa Piebcr und Johann Stein» wegen Löschung
! von Satzposten. Tagsahrt am 11. April.— Umgebung Graz:
Marie Hirt wegen Löschung eine- Pfandrechtes.— Hattb«g:
Eäcilie, Michael und Josef Loldl und Joses Waurrhofer
wegen Löschung von Satzposten. Tagsahrt am 11. Apvil.—
Neumarkt in Stei»marl: Heinrich und Eva Schön wegen
Löschung von Psandrechlen. Tagfahrt am 13. April.—
LoitSberg: Einberufung der Erben nach Egpdius Hodoig.—
Deutsch-Landöberg: Eiolritung zur Amortisierung der Anna
Schrei.
Kundmachungen.
Curatrloerhärigung über Mari« Hirsch in Edlach und
Emilie Sobola in Graz.— Zum Eoucurs« über das Ber»
schaftsvertretcr verantwortlich gemacht werde. Fräulein> mögen d-s Wilhelm und Adols'Godl. Tagsahrt am 9. Aprll.
N u s s e r ermähnte die Versammelten in wirkungsvoller
Weise, diesmal die Tagesordnung endlich in Ruhe zu
erledigen. Gewählt wurden: zum Vorstand Herr Anton
haauLgeb« d» V»eiu: >»—-—;- T '">»><—
2boici Sucti.— Druck und Vertag der Deutschen Vcreiuö-Dcuckerci und BrrlagSaustalt (Prag«


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 13 ]
Montag, 26. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Jfe. 88. 6
DcUsteia in Württemberg geboren.— 1794: Der Historie»-
male» Schar v. Carolsfeld wird m Leipzig, gebare«.—
1804: Der Mechaniker Wolfgang v. Lewpele« stirbt nrWiea.
— 1837: Beethoven stirbt in Wien.— 1883: Passiver
Widerstand d« Welschtirolcn im Tiroler Landtag e.— 1870:
LvsgleichßverHandlungen brznaUch dar Dii iiärgrenze.—
1874: Xeue wirtschaftliche Krise i» Oesterreich.— 1889:
Annahm« des Wehrgesetzes in llogar».
Ausstellung desSteiermIrkischen Luust-
»e r e i u« S (Dachru, Jugendgrupp«, moderne Rutzkuust und
Plastik)» Nemthorgaff« Nr. 46, täglich von 9 bis Ü Uhr.
Drahtnachrichten
öes„ 6 »r-crzoch 7 D<rgbt«rttes^.
Zur Lage.
Wien, 25. März. Ministerpräsident v. Szell,
der heute früh aus Ofen-Pest hier eingetroffen war,
wurde oormittacS vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen. Auch mit Goluchowski und v.
K ö r b e r fanden im Laufe des Tages Conferenzen
statt. Abends ist Szell nach Ofen-Pest zurück­
gereist.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 26. März. Die radicale Partei hat vier
Consortien zur Herausgabe radicaler Blätter
gegründet. Die Redactionen sollen durchgehends
von O m l a d i n i st e n besetzt werden.
Prag, 25. März. Hier sand heute bei Be- j Schutze des Lehrens
sonen waren persönlich eingeladen worden. Den
Vorsitz führten Sudermaan und Professor
Mommsen. Schriftsteller Sternburg begrüßte
mit Freuden, dass sich das sonst so ruhige deutsche
Volk gegen die ästhetische Unduldsamkeit der lex
Heinze erhebe. Nachdem Bildhauer Eberlein in ähn­
lichem Sinne gesprochen hatte, verwies Buchhändler
Engelhorn aus Stuttgart auf die Kautschuk-Para­
graphen dieser Vorlage, die jeden anständigen Buch­
händler in die Gefahr bringen, eingesperrt zu wer­
den. Der Leiter des Teutschen Theaters verlas jene
Stücke aus den Reichstagsreden, worin die verschiedenen
Freunde der lex Heinze ihre seltsamen Knnsranschauun-
gen preisgaben, und erwccktedamit die größte Heiterkeit.
Während dieses Vortrages erschien Professor
M e n tz e l, der jubelnd empfangen wurde. Professor
Köhler, Rechtslehrer an der Berliner Universität,
zeigte die juristische Mangelhaftigkeit und Gefährlich­
keit der lex Heinze. Professor Suphan, der Leiter
des Goethe-Archivs in Weimar, sagte u. a.: „Ich
werde nicht die Geschmacklosigkeit begehen, Goethe
und Schiller ge^en die lex Heinze zu vertheidigen."
Hermann Sudermann bezeichnete die sogenannten
^ Kunstparagraphen der lex Heinze als nn-
: erhörte Belastung des Gewissens. Dieses Gewissen
müsse stolz und frei erhalten bleiben.
Dann verkündete er unter großem Beisalle
den Berliner „Goethe-Bund" als dauernde Ver­
bindung der Vertreter von Kunst, Wissenschaft und
~ christthum und aller ihrer Freunde zum wirksamen
und Schaffens. Den Vorsitz
London, 26. März. Gefangene, die nach
Kimberley gebracht wurden, behaupten, eine eng-'
l i s ch e Reiterabteilung sei in Transvaal bis acht­
zehn englische Meilen nördlich von Christiania
vorgedrungen.
London, 26. März. Am Freitag kam es bei
Elandslaagte'zu scharfen Dorpostengefechten
zwischen Engländer und Buren.— Der Volksraad
des Oranje-Freistaates ist für den 2. April »ach
Kronstaad einberufen.
London, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Krokodilspool vom 19. d.:
Mafeking wurde am 13. und 14. d. von den
Buren beschossen. Eine kleine Abtheilung, die
| Ttreiszüge ausführte, tödtete mehrere Buren und
! erbeutete deren Pferde und Gewehre. Die englischen
! Verluste betragen etwa zwölf Mann.
theiligung von etwa 500 Bauern und in An- im neuen Bunde führen Gebeimrath Ende, Fried­
wesenheit mehrerer Reichsraths- und Landtags-. rich S p i e l h a g e n und Professor M o m m s e n.
Abgeordneten die Generalversammlung Als Mommsens Name genannt wurde, erhob sich
des Vereines tschechischer Agrarier statt, jubelnder Beifall. Sämmtliche Anwesenden erklärten
Die angekündigte Erörterung des LandtagSabgeord- fidi durch Aufheben der Hände mit der Gründung
netm Prasek über seine Wahrnehmungen bei ber j beS „Goethe-Bundes" einverstanden.
VerständigungS-Conferenz unterblieb, l
In der angenommenen Entschließung erklärt bie
Versammlung, dass sie auf dem staatsrechtlichenj Dtt Krieg itt SÜbstftihO.
Standpunkte stehe, gegen jede Theilung des König-'
reiches Böhmen entschieden protestiere und die Herbei­
führung des Friedens im Lande nur durch die
Wiederherstellung des tschechischen Staatsrechtes für
inüglich halte. Die Abgeordneten werden aufge­
fordert, für die Selbständigkeit des Königreiches
Böhmen einzutreten und, insolange diese nicht ver­
wirklicht ist, jeder Regierung ihre Unterstützung zu
verweigern. Die Entschließung tadelt dasj
London, 25. März. „Reuters Office" meldet
aus Barkly vom 24. d.: Donnerstag wurde
amtlich gemeldet, dass Griquatown von 400
Buren besetzt worden ist. Gestern gieng von
Kimberlen eine Abtheilung ab, um sie von dort zu
vertreiben. Die Burghers haben alle loyal gesinnten
Einwohner von Griquatown einschließlich der Frauen
ins Gefängnis gesetzt.
London, 25. März. „Reuters Office" meldet
Verhalten der jungtschechischen Abgeordneten in der.^s Warrenton, dass am Sonnabend eine
Derständigungs- Conserenz und erklärt, der unbe- Abtheilung Buren zum Flussufer schlich, um die
gründete Wechsel der Taktik der tschechischen Ab-^ Engländer zu überfallen, aber entdeckt und
geordneten gegenüber der Regierung Körber hat vertrieben wurde.
uns schmerzlich berührt, und müssen wir es tadeln, London, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
dass ^der Jungtschechen- Club von der äußersten einer Depesche der „Times" aus Rauxv ille
Oppoption und Obstruktion namentlich in der von vorgestern rücke Olivier mit einer starken
Recrutenvorlage a b g e w i ch e n ist. Buren-Streitmacht und fünfzehn Geschützen von
Prag, 26. März. Ueber die genrige Rede Ladybrand nach Norden vor. Vom Basutolande
des Abg. Gregr in Melnik wird noch Folgen- au% wurde ein großer Wagenzug der Buren ge-
des bekannt: Gregr sagte: Es waren vier Gründe f e f)en, der sich gegen Clocolan zu bewegte. Es be-
maßgebend für das Ausgeben der jungtschechischen; j K$ t die Möglichkeit, dass F r e n ch denselben aus-
Obftruction: 1. weil sich bei Hof der maß- halte.
gebende Einfluss des Militarismus geltend machte London, 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
und man von dort Belohnungen für das Auf- Telegramm Lord Roberts aus Bloem-
geben der Okytruction erwartete; 2. die ^urcht vor^ o n t e i n von gestern meldet: UeberBuluwayo einge-
dem Absolutismus; 3. die Furcht vor der Sprengung gangene Nachrichten vom Obersten Baden Powell
der Rechten; 4. zitterte man vor der Auflösung des besagen, dass sich am 12. d. M. in Mafeking alles
Reichsrathes. Das letztere sei das Hauptkennzeichen wohl befand. In den letzten Taaen vorher hätten
der Lage. Gregr forderte die Lähmung und Besei- hie Einschließungen seitens des Feindes bedeutend
tigung des jetzigen Reichsrathes, damit das tschechische nachgelassen.
Staatsrecht zur Geltung gelange. Dann griff er den London, 26. März. Die L a g e in Mafe-
Minister Kaizl heftig an. Als jener die tschechische king erscheint verzweifelt. „Daily Mail"
Amtssprache wegen des Friedens un Lande forderte, lässt sich berichten, dass die Buren mit erneuter
habe er nur eine sehr geringe Belohnung gefordert.! Kraft die Stadt beschießen. Die Vorposten-:
Kaizl als Minister zur Disposition müsse aber das 1 gefechte werden beiderseits mit größter Erbitterung
Lied jenes singen, dessen Brot er epe, Es redeten geführt. Die Garnison ist infolge der sechsmonat-
noch mehrere in der gleichen Tonart. Schließlich lichen Belaqening und des ununterbrochenen Tag-
drohten Jungtschechen und Radikale h a n d g e m e in und Nachtdienstes vollkommen erschöpft. Viele
zu werden. Die Versammlung wurde schnell aufge- Neger wählen den Hungertod, da es ihnen aus
hoben, weil ihr sonst die behördliche Auflösung ge- religiösen Gründen verboten ist, Pferdefleisch zu
droht hätte. 'efien.
Brüu», 26. März. (K. k. Corr.-Bur.) Bei London, 25. März. sK. k. Corr.-Bur.) Beim
der heute vorgenommenen W a h l des Landtags- Festmahle der Municivalverbände hielt gestern
abgeordneten aus dem ersten Wahlkörper des Handelsminister R i t ch i e eines Rede, in welcher er
mährischen Großgrundbesitzes wurde an Stelle des die Angaben ftanzösischer Blätter, dass England
Statthalters Grafen Zierotin, der sein Mandat nach glücklicher Beendigung des südafrikanischen
niedergelegt hat, der Reichsrathsabgeordnete Moriz Krieges Frankreich angreifen wolle, als
Graf V etter v on der Li lie mit acht giltig großen Irrthum bezeichnete. Jeder Engländer
abgegebenen Stimmen gewählt.; wünsche mit dem Nachbar jenseits des C an als auf
i gutem Fuße zu stehen. Keine Regierung sollte einen
Tag am Ruder bleiben, wenn ihre Ansichten
Gegen dir lex Heime.
Berlin, 26. März. Im Saale des Berliner
Rathhauses fanden sich gestern die hervorragendsten
in
dieser Hinsicht den Wünschen des Volkes zuwider-
liegen. Der Friede sei das höchste Interesse Eng­
lands, welches wünsche, dass die Beziehungen zu den
Vertreter des geistigen Berlins ein, um g e g e n; Freunden im Auslande niemals anders als herzlich
die lex H e i nz e zu protestieren. 600 Per-' sein mögen.
Paris, 25. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der;
„Matin" erklärt sich zu der Mittheilung ermächtigt,
dass der Protest des Sultans von Marokko,
gegen die Besetzung der Oase Jnsala durch die
Franzosen rein formaler Natur war und keinen
Anlass zu irgendeiner Verwicklung zwischen Frank­
reich und Marokko zu bieten geeignet sei.
Dijon, 25. März. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
wurde in Anwesenheit des Unterrichtsministers
L e g u e s, zahlreicher Abordnungen und einer außer­
ordentlich großen Menschenmenge ein G a r i b a ldi-
Denkmal enthüllt.
Conftantinopel, 24. März. (K. k. Corr.-
Bur.) Die „Agence de Constantinople" stellt auf
Grund einer ihr aus amtlicher Quelle zugekommenen
Mittheilung fest, dass den Vorgängen im Di-
lajet K o s s o w o die ihnen von einem Theile der
europäischen Presse zugeschriebene Bedeutung niemals
zukam und dass dank den von den ottomanischen
Behörden ergriffenen Maßregeln die Beunruhi­
gung daselbst geschwunden ist und die Erhaltung
der Ordnung sichergestellt erscheint.
Bukarest, 25. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Budgetcommission der Kammer be­
endigte die Berathung des Staatsvoranschlages für
das Jahr 1900/1901. Das Budget weist einen Ueber-
schuss von 7 Millionen auf. Die Einnahmen sind
mit 245,220.000 Francs beziffert, wovon 28 Mil­
lionen sich aus den neuen Steuern und Hilfsquellen
im Budget ergeben. Im Voranschläge des Vorjahres
waren die Einnahmen mit 228,800.000 Francs
eingestellt. Im Vergleiche zur Veranschlagung des
Ergebnisses aus den bisherigen Steuern und Hilfs­
quellen weisen die gegenwärtigen Veranschlagungen
eine Verminderung von 12 Millionen auf. Die
Ausgaben sind mit 238,150.000 Francs gegenüber
228,800.000 Francs im Vorjahre berechnet. Die
Vermehrung der Ausgaben ergibt sich aus einem
Mehraufwande von nahezu sieben Millionen Francs
iür den Dienst der öffentlichen Schuld, ferner aus
oem Aufwande zur Förderung der einheimischen
Industrie, sowie aus Mehrausgaben in den ver­
schiedenen Verwaltungszweigen, einschließlich der
Eisenbahnen. Verschiedene AuSgabeposten, die bisher
durch Nachtragscredite bedeckt wurden, wurden dies­
mal in das ordentliche Ausgabebudget eingestellt.
Athen, 25. März. (Meldung der „Agence
Havas".) Infolge von Meinungsverschie­
denheiten zwischen den Zeugen des UnterrichtS-
ministers Eftarias und dem Tep. Capitän KaritzaS
wird zwischen diesen kein Zweikampf statt­
finden. Der Unterrichtsminister hat seine D e-
mission gegeben. Ein anderer Minister des Ea-
binets wird interimistisch die Agenden des Unter­
richtsportefeuilles fortführen.
Die Ausffandsbervegnng.
Falkenau» 25. März. (K. k. Corr.-Bur.) Tie
Lage ist normal. Gestern t|t
nahezu die volle Belegschaft
aus allen Schachten
angefahren. Es
verladen. Das Militär
wurven 530 Waggon Kohle
rückt morgen ab.
Pilsen» 25. März. Tie heute abgehaltenen Ver­
sammlungen der Arbeiter verlangen die Einsetzung eines
Einigungsamtes und drohen für den Fall» dast ein
Generalpardon abgelehnt wird, mit der Erneuerung
ves A u s st a n d e s.
Kladno» 25. März. Die Weiber von Arbeitern
bedrohten heute den Redacteur Mach der Zeitung
„Swoboda", weil man glaubt, dass er den langen
Ausstand verursacht habe.
Rvkytzan» 25. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der.
Bergarbeiteraus st and im hiesigen Bezirke ist:
beendet.
Albona, 25. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Lage in Carpano ist unverändert. Die Aus-
ständischen haben neue Forderungen gestellt.


[ 2023-06-29 10:47:56.437 - 19000326 - Seite 14 ]
4 Zu Nr. 86.- 10. JaHrg.
Grazer Tagblatt
Mahrifch-Lstra«, 26. März. Dir Wittkowitz«
Eisenwerke werden morgen den Betrieb in alten
Abtheilungen wieder aufnehmen. Der Versandt
der Kohlen nach auswärts wird gleichfalls wieder auf-
genommmen.
Mährifch-Ostrau, 26. März. Die Arbeiterschaft
des hiesigen Kohlenbeckens scheint noch immer nicht
beruhigt zu sein und der Aufruf der entlassenen
Delegierten, der die Wiederaufnahme der Arbeit und
den Anschluss an die socialdemokratische Partei em-
psiehlt, blieb ohne Wirkung. In allen gestrigen Ver­
sammlungen wurde für die Fortsetzung des Aus-
standes gesprochen und gegen die Führer heftig
Stellung genommen. In einer Versammlung wollte der
entlassene Obmann des Ausstandsausschuffcs auf die
Arbeiter beruhigend einwirken, wurde aber am Sprechen
gehindert und derart bedroht, dass er unter dem Schutze
eines Civilwachmannes die Versammlung verlosten
musste. Für die Stimmung der Arbeiter ist bezeichnend,
dass ein großes photographisches Gruppenbild der
socialdemokratischen Arbeiter zu Boden geworfen und
den Köpfen darauf die Augen ausgekratzt wurden.
Falkena«, 26. März. (St. k. Corr.-Bur.) Die
Anfahrtsverhällnisie find heute auf sämmtlichen Schächten
des Gebietes normal.
' Wien, 26. März. (Stand der Oesterr.-
Uugar. Bank vom 2 3. März 1900? Bank-
ftiotenumlauf 1246,374.000 Kr. (— 5,243.000 Ar.), I
Metallschatz 1195,838.000 Kr. (4- 126.000 fir.),;
Portefeuille 237,809.000 ftr. (— 5,876.600 fit.),!
Lombard 64,044.000 Kr. (-s-3,671.000 Kr.). neuer-l
freie Banknoten 274,357.000 Kr. (-4- 6,324.000 Kr.). j
Neu-Nork, 21. März. (G e t r c i d e m a r k t.)^
Mehl 275.—, Weizen loco nominell 79.—, Erporl- j
wäre —.—, Contractware —.—, Weizen pro August,
—. —, Weizen pro Mai 72.50, Weizen pro Juli
72.50, Weizen pro September 72.50. Haltung: Stetig.|
— Mais pro Mai 43.25, Mais pro Juli 43 5 /s, 1
Montag, 26. März 1900.
! Mais pro Oktober —.—, Mais pro December —.—.:
!— Getreidefrachl 3 15 ie-
der Zchriftleitung.
Herrn f)r. tilr. iit ©raj. Die Skitt&eüong jenes
Statte;, das; der Theaters nei r öerr Purickian vom Herrn
Büraermeiüer Dr. Graf ein Schreiben erhielt, worin der
Wunsch -'usaeivrochen wir?, dais von der weiteren drama«
! turgi'chen und regiesübrenLen Ihd-.iokeit des Herrn E. P. ab»
gegeben werden möge, ,si richtig. Wir etjubrrn davo» schon
vor Dochenkr.st unter deut Lorbebalt« des -l.ioährsmannes,
das: wir die Thatsache nicht oers'ientl'chen. Es lag für unS
auch iein Giund vor, die Sacke an die große Glocke zu hingen,
wenn nur dem Ucbcl,lande, wie ja die Folge zeigen wusste,
thatsächlich abgebogen ivnrde. Da nun von anderer Seite
die öffentliche M'ttheilung erfolg! e haben wir nichts ja ver»
tairo’iaen
Wie«, 25. Dlärz. Bei der Ueberführung
der Leiche D u m b a s aus Ofen- Pest ereignete
sich ein kleiner Unfall. Knapp vor dem
Tunnel bei Pressburg sprang der Wagen, der die
Leiche mitfühlte, aus dem Geleise. Der Zug konnte
erst nach dreimertelstündiger Verspätung und nachdem
der Waggon abgekoppelt worden war, die Fahrt fort­
setzen. Die Leiche traf verspätet hier ein und wurde im
Salon des Palais aufgebahrt.
Wie», 25. März. Das Eröffnungs­
Meeting des Wiener Trabrennvereines fand heute
bei Änlichem Frühlingswetter und Massenbesuch statt.
Im Hauptrennen des Tages startete u. a. auch „Colonel
Kuser", desten Besitzer Victor Sylberer an das
Directorium die Bitte stellte, aus seinen Hengst keine
Wetten armehmen zu wollen, da er dem Fahrer den
Auftrag gegeben, falls das Rennen ein scharfes fein
sollte, „Küfer" zu verhalten. Das Directorium willfahrte
dem Ansuchen. „Kuser" wurde im Rennen Dritter. Sonst
mchruen alle Rennen einen spannenden Verlauf und
zeigten die neu importierten Amerikaner heute schon
sehr schnelle Zeiten. Die Rennen waren gut besetzt.
Wie«, 26. März. Girardi bleibt bis zum
26. April im Verbände des Deutschen Volkstheaters,
dann übersiedelt er ans Theater an der Wien.
Wie«, 25. März. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphisch« Nachricht ist S. M. Schiff „A 1 b a t r o s",
von K«fu kommend, in Spalato eingelaufen. An
Bord ist alles wohl.
Prag, 25. Würz. Die Höhe der bei d« Prachatitzer
Vorschusscasse begangenen Unterschlagungen
beträgt 285.000 Gulden.
Prag, 25. März. Ein Budweiser Blatt nuJ
wissen, der Process Hülsner gelange neuerlich
zur Verhandlung.
Ofe«-Pest, 25. März. Die Semliner Polizei
drahtet: D« Belgrad« Staatsbeamte Eonstantin
B u k o f a l a ist nach Unterschlagung von
10.000 Kronen flüchtig. Er soll sich nach Wien
gewendet haben.
Oldenburg, 25. März. (K. k. Co«.-Bur.) Erb-
großherzogin Elisabeth wurde heute mittags von
einem Prinzen und einer Prinzessin glücklich entbunden.
Die neugeborene Prinzessin ist bald nach der Geburt
gestorben.
Bochum, 25. März. Auf dem Eisenwerke Heinrichs«
Hütte bei Hattingen «litt der Hochofen einen
Bruch, wodurch einige Arbeiter gelobtet und ver­
wundet wurden.
Paris, 26. März. Siegfried Wagner
dirigierte gestern das Vorspiel zu seinem „Bärenhaut«",
dann den Trauermarsch aus d« „Götterdämmerung",
den er über stürmisches V«langen wiederholen musste.
Drain Jiraiit“ ®nt|.
Mittwoch de» 28. März 1900 am 9 Uhr abends
in den
Vereins-Localitätm
KaufwauusdanS
Siapha aie a -Saal.
Heute Montag
26. März 1900, 7 Uhr abends
auf allgemeines Verlangen
Die P. T. Mitglieder werden gebeten, voll­
zählig zu erscheinen.
Der Ausschuss
i
144-2
Hygiene und Lchönyen des Haares^
illwie zur Vermeidung von Kahlheu u. Schuppe«
bilduug ist das Beste das vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygieniicke Toilctte-kLasi«
„China Sha nipeoic?“ und das hygienische
„Lanolin-Haarsett“ von Alexander
ffi.ilkowit, Graz, Auuenstratze 10, „Cefterr.
Hof".— Beschreibung gratis und jranf>. «r i
> r
v' 7
Kundmachung.
729a
Eine Partie weicher Hölzer
gut aufgetrocknet (1897/98 geschlagen), an ebener
Straße gelagert, 254 Stämme, 10—26 Meter lang
wird in d« L.-Curanstalt Neuhaus bei Cilli
an Den Meistbietenden in Bawch und Bogen gege>^
sofortige Abfuhr und Zahlung abgegeben. Holz- und
Abmaßverzeichnis in Neuhaus zu besichtigen. Anbote
dir längstens 15. April zu rickleu an den
tteiermärk. Landes-Ausschuss, Graz.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei »Brazer TagblatteS"^
2Lie», 26. März. (V o r b ö r f e.)
Papierrente.. 99.25
Oest.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 93.60
Ung. Goldrente —.—
Anglobank... 124.75
Bankverein... 135.50
Oest. Creditactien 235.20
Ung. Creditactien 187.50
Länderbcmk... 117.50
Lombarden... 25.60
Staatsbahn.. 133.80
Haltung: Still, Moutauwerte schwach.
Alpine
261.75
Türkenlose...
121.50
Napoleons...
19.28
Elbethal ....
122.50
Brüxer
397.—
Tabak
.
Dampfer....
.
Waffen ....
.
Reichsmark...
118.70
Straßenb. Iit. a
.
Straßenb. Iit. b
—.—
§ Behördl. autorisier-§
» tes Privat»Detectiv-»
im Lerrlrum der Stadt, ist Wegenetz-
FamiUenverbältnisse sofort zu ver-V
kaufen. Zuschr. uut. ^Preiswürdig-
au die Berw. d. Blattes. 2974
LWevI
verschickt&
kvte stille
für die Ostern verschickt
J. Irregger
„3um Florian" 2903
Spor^aase Nr,S3
Institut „Argus 1 ',®
Direetio» L. Bühm,§
Wie», 1. B., Boguer»«
gaffe 15 576*#
übernimmt die schwierigsten rs
geheimen Lustrüge zur dir-^
creteüeu Durchführung. Spe-
cialUäl: HeiratiauikUnste, 2?
rotsonelle Ueberwachungen, 5
Ä Reisen jc. Jurssttscher Beirath 5[
2 in crimiiteBen Angelegenheiten, 5
jg ein hervorragender Fachmann.^
Mauer- 53
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
sichren unter Smitntk aus
PsuStSsStsr&Co.
firiz, Ellubathlnimasc« 6 o. B.
Telephon
FahrrSlitr
auch aMfSRstt«n,i(u4*
rüiiuugÄgigeri-
stäupe sowie
, Reparamreu
'seit 14 Jahren dill.
beiJoxf Ktgler, Brockmaung. 3.
Flechtenkranke
trockene, nässende, Schupveastechten a»
das mit diesem Uebel verbundene, so
unerträglich lästige Hmttpuken heilt
.. iteu-
tob". Gebrauch äußerlich unschädlich.
Preis 6 fl. A. W., zoll- und poftfret
fauch Postmarten )\ Nachnahme 60 fr
mehr.
©«ufl Sr. Manen-Droguerte. Danzig
(Deutschland).
Lßkir SteSeu.
Geübter
FshrrMöthtr
der auch mit Rohrarbeilen gut um
gehen kann und üderhauhl im Fahr,
radvaue bewandert ist, wird gegen
gute Bezahlung sofort ausgenommen
Anfrage^ Pf*lf*r,
81.
Lazareth,
726*
Lchrliq
au» gutem Hause vom Lande, vrii
guten Schulzeugniffen, wird ausge.
nommen bei Ferdinand Roch, Saus.
mann in Fürftensrld. 72«
Eine alte augesebeue
VerßchenilgßgtseLsW
unter Baranüe selbst denen, die mraendrltradsichtigt tn alltu grdhrrrn Orien
Heilungsandeu. »Dr. Hrbra»» Fiechl
tn Sieiermar! u. SLruten Generat-
urtft H>auviagenirrren zu errichten
Den Ageniur.Leiirrn werden gute
Condiiionen gewährt. CautionSfählge
PersoniichkeUen belieben ihre Offerte
unter „G. s. 1900“ an in«
Berm. dc» Blatte» zu richte» 282»
des Yiolin-Tirtuosen
P rogramm:
1. Paganini: D-dur-Concert
2. Bach: .Chaconne“.
3. a) Godard: .Berceuse*;
b) Paganini: Glöckehen-Rondo.
4. Wieniawski: „Faust 1, -Phantasie,
Hof-
Bösendorfer Concert-Flügel aas dem k. u. k.
Clavier-Etablissemcnt des Herrn A. Fiedler.
1*7—23
Preise der Plätze: Cerclesitze k 5 fl. und 4 fl., Sperrsitze
k 3 fl. and 2 fl., Gallerie 2 fl. and fl. 1.50, Eintritt 1 fl.
Karten-Ansgabe in der k. u. k.
Hof-Kunsthandlung- Mari
Tendier, Uerrengasse 7.
Garantiert echten
Macholder-Krantweiu

Uinseu ....
72
0'laslersen..
»6>
Erbsen ....
52
Seile, ordinäre
Hirsebrein...
Liier
22
Bromwein..
Liier
1
70 1
Weizengrieß..
jttwtzr.
36
Bier
40
Rei»
56
Bö e n w sstq...
32
6*
MUch, frische..
20
Awetschlen..
66
MU-b, abgerahmt
16 i
Zwiebel....
26
HoU, hart, g«.
Mimmel...
84
Ichwemmi..
5
60
Wacholderbeeren
60
Holz. bort. unge»
stren
40
schwemmt..
•
801
1 Luppengrüne».
32
Holz, weich, ge»
I
' Mundmehl..
82
schwemmt..
4
60
Semmelmehl.
26
Holz, weich, un-
Polenlamedl..
20
geschwemmt.
5
46
Mndfchmal-..
2
20
Holzludle, harte
Hekwttr.
1
60
SchwetnschmalL
1
28
Holzlohle, weiche
1
601
SOtd, frisch..
1
Heu
lOOShio
4
i°
Sveck, geräuchert
1
20
Lagerstrob...
4
80 I
Schmer ....
1
08
ilutierurod..
S
Salz
—
24
Ltreuftroh...
t
90
Ttadtrath Marburg, am 2*. Mir» 1900.

