
[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 1 ]
Nr. i9u, Morgen ausgabe. 10. 1 -hra-m.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrtstlett»,,: H««»g«fs» Nr. 8. 2. Stock. jtrBfpmWUD* Nr. 732.
©e**»«lt«»g: Her«,,off» Nr. 8, ebenerdig. jrr»<prrchiK2e ZU. 754.
JU XOnitiriiliii)«« zwei Lorgab«^ oft Somh nk frterlaya dat MorgroeNrgab«.
KrihMffBm vobni in der veraxiIkLng. sonne» y*etfl4«a o»»wLr»ig»A
2»tLabignng».AirßLireU «(tmoua.
Donnerstag,
12. Juli 1900
Vezag-Pveife für Graz: Monatlich KS.40. oterlrhLdrig K 6.60, halbjährig LlLLP,
gong (übrig K *6.40.— Für Z»-ell»ng monatlich 40 d.
Mit der Poft: Monatüch K 1.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18.—, ga»^
jährig 8 11.—.
Einzelne Nummern f Osten: Morgenausgabe 8 h, So ira« anb Feiertags 10 t*
Abendausgabe 4 tL
Oesterreich-Ungarn und der
chinesische Ärieg.
Wenn wir von der Behauptung, dass Cultur
nach China getragen werde, absehen, so bleibt für
die Verwendung österreichisch-ungarischer Truppen
in China nur noch der eine triftige Grund übrig:
den bedrohten Vertretem und Unterthanen der
Monarchie in Peking Sicherheit zu verschaffen,—
wenn das überhaupt noch möglich sein sollte. Damit
wäre die naturgemäße Aufgabe gelöst, was darüber
hinausgienge, wäre kostspielige Großthuerei, die
etwa den Schein erwecken sollie, als hätte auch
Oesterreich-Ungarn einen Antheil an den wichtigen
Jntereffen, die die politischen Triebräder der Groß­
mächte in Ostaften in Bewegung setzen, zu schützen.
Die Leitung dieses Staates und seine im Zeichen
des Krebses rüstig rückwärts schreitende Handels­
politik erzielten doch den einen ungeahnten Erfolg,
dass Oesterreich-Ungarn allein unter den sogen.
Großmächten in China keinen nennenswerten
wirtschaftlichen Besitz zu schützen hat. Sollte der
Kriegsminister den Grafen Goluchowski und die
österreichischen und ungarischen Handelsminister
um ihren— Lorbeer bringen wollen?
Auffällig ist, dass die Ofsieiösen in Cis und
TranS bemüht sind, gerade jetzt an bedrohte öster­
reichisch-ungarische Jntereffen in China glauben zu
machen. Die Berliner „P o ft", ein Blatt, das in
der Conseyuenz seiner Beziehungen zum deutschen
Auswärtigen 'Amte auch den Wiener und Ofen-
Pester ofsiciösen' Federn gerne die Spalten öffnet,
bringt da beispielsweise einen aus der Hauptnadt
Ungarns eingeschickten Aufsatz, in welchem bewiesen
werden soll, dass Ungarn volle Ursache habe,
das militärische Einschreiten Oesterreich-Ungarns in
China seiner Jntereffen wegen zu fordern. Die zu
Häuflein getragenen Beweise sehen kümmerlich
bi» zur Lächerlichkeit aus. Da wird zun'chst
ausgeführt, dass die Deroute an der Berliner Börse
einen bedeutenden Curssturz auch an der Pester
Börse zur Folge hatte. Als Argument für eine
etwaige Kriegserk-ärung ist diese Geschichte wohl
nur komisch; sie wird tragikomisch, wenn wir be­
denken, dass die chinesischen Greuel nur zum Theile,
die elenden Speculationen der Großsuden aber in
größerem Maße die Panik an der Wiener und
Pester Börse verursachten. Dann werden directe
Jnterenen Ungarns in China angeführt. Aber
welche?! Ungarischer Wein soll nach China ausge­
führt werden. In welchen Mengen, wird nicht ge­
sagt. Und ob es nicht erst recht im Zinne der
Humanität läge, die Chinesen vor dem berüchtigten
ungarischen Gepantsche zu bewahren, wäre noch zu
untersuchen. In der Noth verspeist der Teufel
Fliegen,— und weil durchaus keine andere Aus­
führn) ire aufzutreiben ist, die der neugeback ne
magyarische Industriestaat nach China verfrachtet,
so muss— mutterseelenallein— die Blaudruck-
Fabrik des Herrn S. Goldberg er in Ofen-
Pest herhalten.
Ein flüchtiger Gedanke au die höchst ungleiche
Vertheilung der Militär- und Steuerlasten zwischen
Oesterreich und Ungarn lässt den Gedanken doppelt
bizarr erscheinen, dass für den Blaudruck des Herrn
Z. Goldberger in Ofen-Pest das Blut öster­
reichischer Zoldaten verspritzt, das Blutsteuergeld
der deutschösterreichischen Hauprstcuerzahler verwen­
det werden sollte! Ulan misöverstehe uns nicht:
Das Deutsche Reichs hat heute in China
riesige wirt chafrliche Jntercyen, hat sein rechtlich
Theil an dem ftemden Lande und hat vor allem
die deutsche Ehre zu vertheidigen. Da gibt es
kein Zögern, kein Schwanken, und auch jeder
Deutsche in Oesterreich fohlt den Wunsch, einer
großen nationalen Sache dienen zu können. Aber
wenn man die nicht vorhandenen wirtschaftlichen
Jntereffen Oesterreich-Ungarns in China für öster­
reichisch-ungarische Rüstungen vorschützen sollte, dann
würde man sich bei allem blutigen Ernste lächerlich
machen.
Gewissenlose windische
Hetze!
Cilli, 11. Juli.
Die Vorbereitungen, die die windischen Hetzer
zu dem panslavistischen Sokolfeste, das am 15. August
dieses Jahres in Cilli stattfinden soll, treffen, sind
ganz eigenartig. Man will einen Maffenzufluss der
slovenischen Landbevölkerung in Cilli veranstalten,
um die unvermeidlichen Zusammenstöße nicht zu
harmlos bleiben zu laffen. Schon auf der Versamm­
lung in Sachsenfeld wurden die Landleute aufge­
fordert, zu Tausenden in die Stadt zu kommen,
damit die „Deutschen C i l l i s wie ein
Hauch zerstieben". Gegenwärtig ziehen im
oberen Sannthale slovenische Agitatoren von Dorf zu
Dorf und erzählen den slovenischen Bauern, dass am
15. August Kaiser Franz Josef nach
Cilli kommen werde, dass aber die
„Ei liier Preußen" ihn „vertreiben"
wollen. Deshalb sei es Pflicht der slovenischen
Landbewohner, am 15. August in ungezählten
Masten nach Cilli zu eilen, um ihren Kaiser zu
schützen.
Man ist hier sehr gespannt, wie sich die poli­
tischen Behörden gegenüber dieser
Gewissenlosigkeit verhalten werden.
Die Deutschen Cillis werden sich zu schützen
misten, vielleicht sogar ohne sich in den Schutz des
seit dem letzten Tschechenfeste so erheblich erweiterten
Nothwehrgedankens stellen zu wüsten.
Stephan George.
Ans Wunderbare grenzt die Macht des vollkommenen
Gedichtes. Auf engstem Raume eine solche Dich igkeit
der Wirkung.' Mit wenigen Worten eine Welt empor-
gezaubert! Mit den einfachsten Mitteln: mit den Wor­
ten, die unerkannt und schlickt, wie göttliche Fremd­
linge, durch die Gespräche unseres Alltags gehen und
nun, den grauen Mantel abgeworfen, in einer fremden
und überirdischen Schönheit erstrahlen...
Freilich muss ein D i ch t e r ihren Reigen anführen,
damit sie ihre schlummernden Augen aufschlagen, ihre
Schleier abwerfen, ihre heimlichen Kosibarteuen her­
zeigen. Wenn ein Dichter sie berührt und ordnet,
so glänzen sie wie neu, wie von Morgenthau beperlt,
darin die Sonne funkelt. Und aller Ltaub des täglichen
Gebrauches ist wie weggeblasen von ihnen.
Ein Lichter, kein „Siterat", kein „Schriftsteller".
Ein Psychagog, ein Geleiter und Herr der Pcclen.
Einer, der die Sprache der Vogel versteht, aber auch
die Spracke der stummen Felsen, der frommen Blumen
in der warmen Maicnwiese, die Sprache der nn Winde
fließenden Wolken und Wipfel. Ein Fremdling auf
Erden, dem die Welt in einem wunderbaren farbigen
Dümmer erglüht, den kein anderes Auge sieht. Wie aus
einer dichten Wolke heraus redet er von seinen bunten
Wundern, aber kaum einer von den Brüdern versteht
ihn. Diesem aber ist ein tieics Glück und eine innige
Sehnsucht in die Seele gesenkt für alle seine Da e.
Und gerne möchte er die Freunde zum Besuche der
geheimnisvollen Gefilde und Gehege seines Dichters
laden: aber wenn er davon erzählen will, verwirrt sich
seine Sprache» er beginnt zu stammeln und wird traurig
inne, dass er selbst der großen Dichter einer sein müsste,
um jenem als würdiger Herold dienen zu können, um,
ihm voranschreitend, reiche Teppiche und üppige Blumen­
gewinde ausbreiten zu dürfen.
**
*
Wie deutlich erinnere ich mich jenes dämmerigen
Frühlingsabends, an dem die ersten Verse von Stephan
George in mir ertönten und geheimnisvoll zu leben
begannen. Es ist Jahre her, und damals war er noch
der große Unbekannte, während jetzt sein Ruhm auch
schon vom Katheder herunter verkündigt wird. (Siehe
Schönbach und Richard M. Meyer.) Es ist Jahre her,
aber ich weiß es noch wie heute, dass mir an jenem
Abend geschah, als ob mir jemand mit leiser Hand
eine Binde von den Augen nähme und mir die un­
nennbaren .Herrlichkeiten der Welt zeigte, wie der gütige,
siloerbärti.,e Gottvater auf Böcklins Bild dem nackten,
kleinen Adam die Schönheiten des Paradieses erklätt...
Wie verstört gieng ich im Stadtpark umher, auf dessen
fahlen B iesen der schwere Duft von Jasmin und blü­
henden Akazien lagerte, wie beraubt und beunruhigt
durch die neue Pracht, in der jener Zauberer meine
alltäglichen Umgebungen, meine Welt erglänzen ließ.
Dämmerig und wie halb verhüllt von silbernen, wal­
lenden 'Rebeln, aber dabei so klar und rern im Um-
riis, so tief und glühend in 2er Farbe ... So sckön
und tief wie unsere süßesten Träume, unsere liebsten
und fernsten Erinnerungen sind...
Vielen mag es inzwiichen ähnlich ergangen sein,
nach den vielen begeisterten Zlimwen zu schließen, die
für die schwer zugängliche Sckönheit dieses Dichters,
die sich nickt ,edem Auge erscklicßt, öffentlich und laut
Zeugnis ablegten. Verglichen mit anderen ist aber doch
erst spärliche Kunde über Stephan George in die
Oeffentlichkeit gedrungen, von der er sich scheu und
vornehm zurückzieht; so wird es noch immer solche
geben, die für ein paar unterrichtende Proben und Geleit­
worte dankbar sind. Ihnen möchten die folgenden Zeilen
dienen.
**
*
Für heute sei der Versuch gemacht, den reichen,
den überreicken Inhalt nur zweier lyrischen Samm­
lungen Georges zu beschreiben; sie geben sich der
werbenden Liebe des Lesers leichter her als die beiden
anderen, die so compliriert in den Bedingungen ihrer
außerordentlichen Wirkungen sind, dass sie die viel­
seitigste und raffinierteste lyrische Cultur voraussetzen,
die durchaus nicht jedermanns Sache ist. Die sehr
decorativen Titel jener beiden erftgemeinten Vereini­
gungen von Gedichten aber sind: „Die Bücher der
Hirten- und Preisgedichte, der Sagen und Sänge und
der hängenden Gatten von Stephan George" und
„Das Jahr der Seele von Stephan George". Beide
sind neuerdings in b.i Bonvi in Berlin hergestellten
Ausgaben allgemein zugänglich geworden.
Strenge Haine und Tempel, schlanke Bäume an
sckmalen Usern, singende Gelände und heilige Triften
bezeichnen die Welt der „Hirten- und Preisgedichte".
Zwiscken dem Schilf blinken die elfenbeinenen Schultern
der Rajaden auf, flüstern ihre Stimmen im Zwie­
gespräch mit dem Hirten. Gelassen schreiten die jungen
Lieblinge des Volkes einher, die Sieger im Rinikampf
und Saitenspiel, umhüllt von froher Bewunderung.
Im Morgenwinde belauscht der Jüngling die Geliebte,
während das Leben anderer Epheben unter den ewigen
Gebcrden nackter Statuen und den Gesängen der
heiligen Dichter wie zwischen reinen und ftieblichen
Ufern ruhig dahinfließt. Trennungen und Wieder-


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 2 ]
„ 191. 10. Jahrg:
?■■■ —-—“
Abg. Türk über die Lage.
Einem Berichte der „Ostd. Rundschau" über eine
"Rede, die Abg. Türk in einer im mährischen Kuhländ-
«hen abgehaltenen Landwirte-Dersammlung gehalten hat,
entnehmen wir daS Folgende:
Zuerst betonte der Redner das Fehlen jeder
Grundlage und jeder Möglichkeit einer Verständigung
der Deutschen mit den Tschechen und sagte dann:
„Wir Deutsche betrachten die Sudetenländer als einen
Theil der Ostmark, die durch mehr als ein Jahrtau­
send mit dem Deutschen Reiche und dem Deutschen
Bunde verbunden war; wir nehmen das Recht der
völkischen Erstgeburt für uns in Anspruch und werden
nie darein willigen, dass das Band der innigen Zu­
sammengehörigkeit, das uns seit jeher mit den Deut­
schen der übrigen Kronländer der Ostmark verbindet,
gelockert werde, denn in dieser innigen Zusammen­
gehörigkeit, in dieser unserer völkischen Gemein­
schaft sehen wir unser natürliches und historisches Recht
und unseren besten Schutz."
Der Redner begründete sodann, dass der Födera­
lismus, die Autonomie der „Länder der böhmischen
Krone" den Deutschen der Sudetenländer den politi­
schen Untergang brächte: „Roch schlimmer würde es
uns ergehen! Die Sudetenländer, die mit deutschem
Blute gedüngt find, die einen so wichtigen Bestand-
theil des historischen deutschen Besitzstandes ausmachen,
würden mit Feuereifer zu einem westlichen Vorwerk des
Allslaventhums ausgebaut und hergerichtet. -- Also
fort mit jedem feigen und selbstmörderischen Gedanken
an einen solchen Ausgleich. Wir unterwerfen uns nicht,
wir geben unser Volksthum nicht preis und müssen
jeden als einen bewussten oder unbewussten Verräther
betrachten, der uns von einem solchen Ausgleiche etwas>
vorfaseln will."
Dem Schlagworte, dass die Obstructionen so be­
deutenden wirtschaftlichen Schaden gestiftet hätten, trat
Abg. Türk mit dem Hinweise darauf, was der öster­
reichische Reichsrath zu leisten gewohnt war, entgegen:
das Parlament habe lediglich die slavischen Forderungen
und die sogenannten Staatsnothwendigkeiten, nämlich
den schlechten ungarischen Ausgleich, die immer höheren
Steuern und die stets steigenden Landesvertheidigungs­
Lasten stückweise bewilligt. Auch auf parlamentarischem
Wege richte man die Deutschen zugrunde. „Oder glaubt
man denn,"— fuhr Abg. Türk fort— „dass sich in
diesem Staate, wo man seit dem Kriege des Jahres
1859 bewusst und systematisch von amts- und regie-
rungswegen das Slaventhum gehätschelt und großgezogen
und sich desselben gegen die Deutschen bedient hat, jetzt
noch eine starke Regierung finden könnte, die eine
deutschfeindliche Mehrheit im Parlamente zu verhindern
wusste und parlamentarisch regieren würde, ohne dass
dies auf Kosten ver Deutschen geschähe?— Wer dies
glaubt, der ist mit politischer Blindheit behaftet, denn
eine solche Regierung wird nicht kommen, und zwar
deswegen nicht, weil hiefür ebensosehr der feste, auf­
richtige Wille, als auch die Thatkraft fehlt. Wenn man
auch dem deutschen Volke wieder Glauben und Ver­
trauen entgegenbringen wollte, so wechselt doch der
Grazer Tagblatt
politische Wind bei uns gar oft und unvermittelt und
es kommen immer wieder jene Rathgeber am meisten
zu Gehör, welche das Deutschthum vernadern und das
Heil des Staates nur in einem innigen Anschluffe an
die slavischen Volksstämme gesichert wissen wollen. Ein
deutscher Bismarck würde bei uns viel schneller kalt
gestellt werden als der polnische Badeni. Bei uns ist
vorläufig nichts anderes zu erwarten als eine Fort«
schleppung der bisherigen Zustände, die sich natürlich
immer schärfer zuspitzen werden. Wir Deutsche haben
dieselben nicht verschuldet, sondern jene, die durch ein
unaufrichtiges, frivoles und hinterhältiges System allen
Glauben und alles Vertrauen untergraben, die einen
Dolksstamm gegen den anderen ausgespielt und verhetzt
und dadurch einen Rasienkampf in diesem Staate her­
beigeführt haben, in dem jedes Volk nur an sich, an
seinen Vortheil, an seine eigene Erhaltung denkt und
denken muss uuv keines sich mehr vor Vergewaltigung
sicher fühlt und jedes auf Kosten des anderen sich aus­
breiten und verstärken will."
Abg. Türk besprach sodann die Körber'schen Spra-
chengesetzentwürfe, die er als „Wcchselbalg" bezeichnete.
Der Ministerpräsident habe zwischen den Forderungen
der Deutschen und Tschechen die Mittellinie ziehen
wollen, so dass sein Product nun von keinem der
streitenden Völker angenommen werden könne. Hätten
aber die Deutscher: radicalere Forderungen, beispiels­
weise die deutsche Staats- statt der Vermittlungs­
sprache, erhoben, so würde sich die Mirtellinie mehr
nach ihrer Seite verschoben haben. Selbst Cardinal Dr.
Kopp habe vor zwei Jahren im schlcsischen Landtage
die Forderung nach der deutschen Staatssprache mit
unterschrieben. Deutschmähren werde durch den Körber'­
schen Gesetzentwurf national vertilgt. Den deutschen
Abgeordneten Mährens sei vorzuwerfen, dass sie bei
den Conferenzcn nicht den allerschärssten Protest er­
hoben. „An der redlichen und guten Absicht
D'E l v e r t s und der übrigen deutschen Vertreter in
den Conferenzen kann nicht gezweifelt wer­
den; aber es ist der nachwirkende Fluch der früheren
liberalen Halbheits- und Opportunitatspolitik, dass selbst
warm deutschsühlende Männer am entscheidenden Orte
und im entscheidenden Momente nicht genug Ausdauer
und Energie in der Vertheidigung der deutschen Jnter-
esien besitzen. Es fehlt eben zu sehr an der rohen,
aber unentbehrlichen Naturkraft des
RadicalismuS, welche viel mehr imstande wäre
auszurichten als aller juristischer Scharfsinn. Wenn alle
Volksstämme rings um uns mit nationalem Radicalis-
mus auf uns losgehen, so müßen wir ihnen zeigen,
dass es auch einen furor teutonicus gibt, der dem
ihren ebenso sehr an Wahrheit als an Kraft überlegen
sein kann, wenn er nur will."
Zum Schlüsse erklärte Abg. Türk: „Wir Deutsche
haben weit größeren und ernstlicheren
Grund, die Octroyierung der Sprache n-
gesetzentwürfe und einer neuen Geschäfts­
ordnung zu bekämpfen, denn wir sind die
Angegriffenen; unser nationaler Besitzstand ist
im Schwinden begriffen; wir würden es am bittersten
fühlen, wenn wir durch eine drakonische Geschäftsord-
Donnerstag, 12. Juli 1900?
nung des letzten und äußersten Mittels der parla­
mentarischen Nothwehr beraubt würden,
und wenn dann nur mehr dem Volke selbst die An­
wendung jener äußersten Mittel übrig bliebe, die jedem
Volke erlaubt, ja die ihm sogar durch die Pflicht der
Selbfterhaltung geboten find, wenn eS sich in seinen
Existenzbedingungen gewaltthätig gefährdet und beein­
trächtigt sieht. Was aber die Rathlofigkeit und Ver­
wirrung, was den Stillstand aller social-
resormerischenGesctzgebungsthätigkeit
betrifft, so tragen nicht wir, nicht die Deutsch-
nattonalen die Schuld, sondern alle jene R e
g i e r u n g e n, die dem deutschfeindlichen Systeme ge­
dient haben, die durch fortgesetzte Axthiebe die deutsche
Volkseiche zum Fallen oder Verdorren bringen wollten;
die sich der deutschclericalen Soldtruppe bedienten, um
der deutschfeindlichen Regiererei ein gefälliges Mäntel-
chen umzuhängen und dieselbe harmloser einzuführen;
die durch ihre Wortbrüche und Hinterhältigkeiten alles
Verttauen beim deutschen Volke untergraben haben, die
den unersättlichen Heißhunger der Slaven nach deutschem
Volksbesitzstande wachgemfen, genährt und gesteigett
haben bis zu deren heutigem nationalen Größenwahn.
Es find die Früchte dieser Politik, die jetzt reifen, es
ist die Saat, die diese Ministerien ausgestreut haben,
die jetzt wuchernd aufgeht. Unsere Sorge kann
sich jetzt nur auf den Schutz und die Er­
haltung unseres DolksthumS beschrän­
ken. Nichts darf uns zu schwer, kein Ding aber darf
uns zu unvornchm oder geringfügig erscheinen, wenn es
nur geeignet ist, unserem Volksthume zu nützen."
Die Rede fand einmüthige Zustimmung.
Zeitungsstiuimen.
Die clericalen „Neuen TirolerStimmen"
sprechen sich gegen das Zusammengehen der Katholi­
schen Volkspartei und Christlichsocialen aus,
weil die Christlichsocialen in religiöser Hinsicht indifferent
seien; nur ein Theil der Anhänger Luegers sei positiv
katholisch. Das Blatt erklärt auch, die Trennung der
christlichen von den jüdischen Kindern in der Schule
genüge ihm nicht; es mussten auch die katholischen
von denen jedes anderen christlichen Bekenntnisses ge­
trennt werden!— Einen, vielleicht bedenklicheren Der-
mittlungsstanvpunkt niinint der clericale Abg. Kathrein
ein, der den Deutschen mit einigermaßen gerechten
Worten zu begegnen pflegt, aber im Abgeordnetenhausr
doch immer mit Ebenhoch uud Karlon Schritt hielt.
Er sagte im „Unterinnthaler Boten":
„In der inneren Politik haben wir nichts Be­
sonderes zu verzeichnen. Es ist vielleicht so besser;
denn Gutes zu erfahren, müssen wir dermalen schon
verzichten. Ungerecht ist es und entspricht den That­
sachen nicht, den Deutschen die alleinige oder auch
nur die Hauptschuld an der Fortdauer des Kampfes
in Böhmen und Mähren zuzuschreiben und gegen
sie den Dorwurf zu schleudern, dass sie hartnäckig
die gebotene Hand zum Frieden zurückgewiesen. Kann
der Tscheche die ihm mit Rücksicht auf seine gewiss
Vereinigung von Menschen, die zehrende, unruhige Selig-
keit der Sehnsucht und die wehmüthige Seligkeit der
Erinnerung; das wunderbare blumenhafte Aufblühen
der Seelen, die sich dem Leben abgestorben wähnten,
das traurige Ende und Sterben einer siegreichen Kraft,
der „Auszug der Erstlinge" in die ungewisse Weite des
neuen großen Lebens— und was noch sonst von
typischen Erfahrungen der Seele den Inhalt unseres
Lebens ausmacht, ist hier in antikisierenden Symbolen
ausgesprochen. Nicht etwa eines archäologischen Griechen-
thums: griechisch erscheint uns diese Welt nur, weil sie
auf ihre reinsten und wesentlichsten Linien zurück­
geführt ist.
Eines dieser Gedichte heißt: „Flurgottes
Traue r."
„So werden jene Mädchen, die mit Kränzen
In Haar und Händen aus den Ulmen traten.
Mir finnbeschwerend und verderblich sein.
Ich sah vom stillen Haus am Hainesranv
Die grünen und die farbenvollen Felder
Zur sanften Halde steigen und den Weißdorn
Der Blüten Ueberfluss herniederstreu'n:
Als sie des Weges huschend mich gewahrten,
Verhüllte Dinge raunten und dann hastig
Und lachend mir entfloh'n, trotz meiner Stimme,
Trotz meiner Pfeife weichem Bitte-Tone.
Erst als ich an dem flachen Borne trinkend
Mir widerschien mit Furchen auf der Stirn
Und mit verworrenen Locken, musst' ich ganz,
Was sie sich zischend durch die Lüfte riefen.
Was an der Felswand gellend weiterscholl.
Nun ist mir alle Luft dahin, am Teiche
Die Angelruthe auszuhalten, oder
Die allzu schwache Weidenflöte lockend
Mit meinem Finger zu betupfen, sondern
Ich will den Abend zwischen grauen Nebeln
Zum Herrn der Ernte Klage sprechen, weil er
Zum Ewigsein die Schönheit nicht verlieh."
Wie ergreffend schön ist hier der Eintritt der ersten
unruhigen liebeverwandten Gefühle in die Jünglings­
seele symbolisiert, und die Trauer des Hässlichgeborenen.
Und wie gedämpft klingen diese Verse, wie aus einer
weiten Ferne her, etwas dämmerig Dunkles hat der
Ton des ganzen Gedichtes. Dazu wirken, dem naiven
Hörer unbewusst, die feinsten technischen Behelfe mit;
so sind z. B. Worte wie „sondern" und „oder" mit
Absicht unter den vollen Ton am Versende gestellt, so
dass ihr schöner dunkler Klang stark ertönen muss.
Wie rubig, wie feierlich einfach ist alles Bildliche, wie
diese Mädchen, die mit Kränzen in Haar und Händen
aus den Ulmen hervortreten.
Aber über jedes Gedicht Georges' ließe sich eine
ganze Abhandlung schreiben, genau mit dem Rechte,
wie über ein Epinikion PindarS oder einen Seid)
Walthers von der Dogelwcide, so voller techrrischcr
Reize und Feinheiten sind sie. Wer bei jenen rvenigcn
erlesenen Großen, wer bei Petrarca und Verlaine, bei
Rossetti und Sminburne gerne zu Gaste gehl, der sei
auch zu Georges reicher Tafel geladen.
Gewisse Fresken des Puvis de Ehavannes, gewisse
Radierungen Max Klingers, gewisse Pastelle Ludwig
v. HofmannS entfalten eine ähnliche Welt wie diese
selig-stillen, antikisierenden Gedichte Georges. Zu den
beiden anderen Cyklen jenes Gedichtbuches, dem die
„Hirten- und Preisgedichte" angehören, hielte es
schwer, eine Analogie in der modernen bildenden Kunst
ausfindig zu machen. Eine so farbige Reproduction
des deutschen Mittelalters zum Beispiel, wie sie das
Buch „Sagen und Sänge" entbält, besitzen wir in
der modernen Malerei nicht. Wohl aber wird man
sich an die Renaissance, die unserer altdeutschen Welt
durch Wagners Kunst zutheil wurde, erinnert fühlen;
so innig werden uns die feinsten und wertvollsten
Stimmungsreize jener heimischen Vergangenheit nahe­
gebracht.
„... In der Stadt mit alten Firsten und Giebel­
bildern,
Den Schneckenbögen an Gebälk und Thür,
Gemalten Scheiben, Thürmen, die an die Sterne
rühren,
Mit hohlen Gängen und verwischten Wappen­
schildern,
Bei den Brunnen, wann Morgen und Abend graut,
Bei der Gelächter und Wasser silbernem Laut.. ."
beginnt das wunderschöne Gedicht „Frauenlob". Das
Treue, das Tiefe, das Innige und Schlichte des
deutschen Wesens hat nie einen edler-n und herzlicheren
Herold gesunden als in dem rhcinländischen Dichter
dieser „Sogen und Sänge". Wieder sind es Typen,
deren Stiinmungstreis ausgeschöpft wird: Der Knappe,
der sich für die Schwertlcite vorbereitet, der Waffen-
gcsährte, der den Freund betrauert, der Minnesinger,
der Ritter, den des Wächters Horn von der Seite der
Geliebten scheucht, der Mönch, der den Heiland um
das Stigma anfleht. Und von allen diesen Dingen ist
s o die Rede, dass uns ist, als ob wir zum erstenmale
davor» hörten, dank der ewig erneuernden Kunst der
ganz großen Dichter. Statt aller Schilderung rede
wieder eine Probe.


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 3 ]
DorwerLtag, 12 Juli 1600.
Grazer Tagblatt
höbe Culturstnfe, auf die Stellung der Deutschen in
Oesterreich, auf das nothwenvige Zusammenleben und
Zusammenwirken aller Volksstämme und mit Rück­
sicht auf das gesammtstaatliche Interesse gebürenden
nationalen Rechte fordern, so samt andererseits von
dem Teutschen nicht gefordert werden, dass er capi-
tuliere, allein nur Opfer bringe. Aber auch der
Staat, das dürfen wir nicht übersehen, hat in diesem
Sprachenftreite seine Rechte zu wahren und sorgsam
zu wachen, dass die Verwaltung, der öffentliche
Dienst nicht leide. Bei den Tschechen alles begreif­
lich finden und bei den Deutschen alles tadeln,
* können wir nicht; das wäre höchst unbillig. Radicale
gibt es hier wie dort, und ruhige, besonnene Ele­
mente, die an Oesterreich und der Dynastie hängen,
in beiden Lagern; diese haben wir zu unterstützen."
„Vorsicht! Nicht stürzen!"— Die „R e i ch s-
w e h r" schwindelt ein wenig. Sie gibt einem Aus­
zuge aus der scherzhaften blitzkornblumenblauen Göstinger
Legende des clericalen „Grazer Volksblattes" das Ge­
sicht eines eigenen Grazer Berichtes. Sie hält es
offenbar nicht für nöthig, die Quelle zu nennen, weil
sie annehmen darf, dass ihre Mittheilungen an Glaub­
würdigkeit dabei nichts zu gewinnen, aber auch nichts
zu verlieren hätten.
Grazer Lagesbericht.
(Ein Cmmtts der @m;rt denWn
Stnüfnltn int Jahre 1882.
Ich erhielt heute die in Ihrem Blatte vom 9. d. M.
enthaltene Schilderung: „Ein Sommers der Grazer
deutschen Studentenschaft im Jahre 1862" zugesandt,
worin auch eines „Festgedichtes", das ich bei dem da­
maligen Stistungs-Commers des „Tartarus" vorge­
tragen, Erwähnung geschieht.
Vielleicht interessiert es Ihre Leser, den Inhalt
dieses im Jahre 1862— ein Jahr vor dem deutschen
Fürstentage in Frankfurt, zwei Jahre vor der von den
verbündeten Heeren Oesterreichs und Preußens bei den
Düppeler Schanzen erfochtenen Befreiung Schleswig-
Holsteins vom dänischen Joche, acht Jahre vor dem
Tage von Sedan— beim ersten Commers der
Grazer deutschen Studenten vorgetragenen, dem damals
unter der deutschen Jugend Oesterreichs herrschenden
Geiste Ausdruck gebenden Festgedichtes kennen zu lernen.
Wie ist doch alles so ganz anders gekommen, als
wir damals dachten und hofften!
Der damalige Präses des „Tartarus", Dr. Karl
Conradt, ein Siebenbürger Sachse, lebt heute in
Hermannstadt, am Fuße der Karpathen, nicht einer der
letzten Kämpfer des dort gegen magyarische Vergewaltigung
im schweren Kämpfe um sein Polksthum ringenden
„deutschen Vorpostens" unserer Ostmark.
In dem übrigen Oesterreich „extra Hungariam“
aber ringen heute die Teutschen Cisleithaniens in ver­
zweifeltem Kampfe um— ihr Deutschthum!
Musste das alles so kommen?
Trotz alle- und alledem gedenken wir Alten
heute wie ehedem des wunderbar ermuthigenden Kernigen
alten Spruches: „Si fractus ülabatur orbis, ira-
pavidum ferient ruinae!“
Das damalige Festgedicht aber lautete:
Deutscher Geisteshauch!
Es weht ein Hauch gewalt'gen Geistes
Durchs ganze, große deutiche Land!
Er dringt in alle deutschen Herzen,
Vom Rheine bis zum Donaustrand!
Er dringt in alle deutschen Herzen,
Wohl auf dem weiten Erdenrund,
Und alle, alle treten jubelnd
In diesen neuen, geist'gen Bund.
In diesen Bund, der alle Kinder
Des deutschen Stammes fest umschlingt.
In diesen Bund, in welchem mächtig
Die „deutsche Einheit" widerklingt.
Als fernes Märchen bloß erscheinen
Die „Einheit Deutschlands" vielen mag,
Die alle wir so heiß ersehnen,—
Doch endlich naht nun doch der Tag!
Der dürre Baum hoch am Kyffhäuser,
Er wird allmählich wieder grün,
Und aus dem Berg in dichten Scharen
Des Kaisers tücht'ge Kämpen zieh'n.
Und hoch auf stolzem Raffe ziehet
Der Barbarossa kühn voran,
Denn endlich ist nun doch gelöset
Der schwere, hundertjühr'ge Bann.
Und endlich bricht, wie Wetterleuchten,
Herein der große, hehre Tag,
Den keines Franken tückisch Grollen
In Nacht zu wandeln mehr vermag.
Trum rüstet Euch zu diesem Tage,
Ihr deutschen Bruder alle sammt,
Und ziehet hin zum großen Felde,
Wo Barbarossas Scepter flammt!
Und seid Ihr alle dort versammelt.
So wird das Wunder dann gesckeh'n,
TaS schon so lange uns verheißen,
Das deutsche Volk wird aufersteh'»!
Das deutsche Volk wird aufersteh'».
In neuer Kraft und Herrlichkeit!
Sie kommt, sie kommt, o glaubt daran,
Sie kommt, sie kommt, die große Zeit!
Tr. Victor Capesins.
12. Julr.'
(TrannnI.) Vorgestern fand hier in der Andrä-
kirche die Trauung des sperrn S a g m e i st e r, Gast­
wirtes aus Gams, mit Fräulein Fromm statt. Die
Trauung vollzog der Kaplan von Garns, .Hcrr Wim m er.
Unter den Hochzeitsgästen befand sich auch der Landtags-
abgeordncte Baron Rokitansky. Herr Sag'reisterj
10. Jabrg. Nr. 191. 3
ist als strammer Bündler bekannt. Während der Hoch­
zeitstafel liefen aus nah und fern Glückwünsche und
Drahtgrüße von Parteigenossen ein.
(Auszeichnung.) Dem Oberlehrer in Fohnsdorf,
Herrn Michael Pose, wurde vom Minister für
Cultus und Unterricht in Anerkennung der vieljährigen
und erfolgreichen Berufsthätigkeit der Directortttel ver­
liehen.
(Das elericale „Grazer Volksblatt"), das
die Vettheidigung der Katholichen Schulvereinsschule
und der „Patronagen" nicht aus eigenen geistigen
Mitteln bestteiten kann, sondern hiefür eine Anleihe
bei der an geistigen Capitalien gerade nicht Ueberfluss
leidenden „Reichspost" nöthig hatte, scheint doch selbst-
ständig einzusehen, dass die über die Verstümmlung
der Bismarck-Eiche geäußerte Schadenfteude dem Sprüch­
lein „Seid schlau wie die Schlangen" wenig entsprach.
Obwohl es gestern, ohne ein Wort des
Tadels für die Thäter, bloß seinen Hohn darüber
ausgoss, dass den Deutschnationalen der „Fetisch" ge­
raubt worden sei, bequemt es sich heute, von einem
„Bubenstück" zu sprechen. Die von diesem Worte Be­
troffenen werden ihrem lieben „Volksblatt" hoffentlich
die Zwangslage zugute halten....
(Der „Haudwerkervereiu der Deutschen
Volkspartei") erhielt vom Bielitz-Bialaer
Musikverein folgende Zuschrift: „Mit innigster
Freude wurde in der Vorstandssitzung des
Bielitz-Bialaer Musikvereines vom 7. Juli d. I. die
Petition, welche der sehr geehrte Vorstand des Grazer
»Teutschen Handwerkervereines' an den hochlöblichen
Gemeindcrath der Landeshauptstadt Graz gerichtet hat
und welche im.GrazerTagblatt' vom 28. Juni
vollinhaltlich erschien, verlesen. In derselben Sitzung
wurde der Beschluss gefasst, Ihnen für Ihr
mannhaftes Eintreten zu Gunsten der Civilmufiker in
Graz, deren es über 200 geben soll, die vollste Zu­
stimmung und den besten Dank auszudrücken. Indem
wir diesen Beschluss zur Ausführung bringen, bemerken
wir, dass die dortigen Civilmufiker schon im Jntereffe
der Volkswirtschaft Ihres Schutzes und Ihrer Unter­
stützung bedürfen. Denn da die meisten Berufsgenoffen
verheiratet sind und somit einem ganzen Haushalle
vorzustehen haben, so fließt der größte Theil ihres
Verdienstes wieder in die Hände der Gewerbetreibenden
zurück, bei welchen sie ihre Bevürfniffe decken müffen.
Welche Bedürsniffe aber das M i l i t ä r ä r a r bei
den Kleingewerbetreibenden deckt, dürfte Ihnen, sehr
geehrte Herren, wohl hinlänglich bekannt sein. Von
dem Spielverdienste der Militärkapellen aber ist es er­
wiesen, dass 40 bis 50 v. H. in die Mufikcaffe,
10 bis 15 v. H. dem Kapellmeister und das übrige
erst dem Chargengrade nach der Mannschaft zufällt.
Davon gelangt der geringste Theil über den
Weg durch die Mannschaftscanline und einiger
Gasthäuser wiever in die Bevölkerung. Jene Caffen, in
welche der größte Theil des Spielverdienstes fließt, find
der öffentlichen Controle entrückt; was aber feststeht,
ist, dass der Ueberschuss aus diesen Caffen nicht zur
j Vermehrung des Volkswohlstandes verwendet wird. Wie
„Dom Ritter, der sich vorliegt."
„Hör' ich nicht dumpf ein Klirren...
Kämpfer, die die Roffe schirren?
Bange Ruft vom Altan,
Speere schwirren?
Drunten schlägt ein Thor nur an.
Ist es nicht der Gäste Lache,
Emsig Knecht und Castellan
Unter rebenschmuckem Dache?
Frohe Wache?
Wurde nicht in zarte Saiten
Ein gedehnter Griff gethan:
Ahnungsloser schöner Zeiten
Scheues Gleiten?
Drunten schlägt ein Thor nur an."
**
*
In den phantastischen alten Märchengarten des
Morgenlandes entrückt uns die dritte Reihe von
Gedichten ..Das Buch der hängenden Gärten". Alte
Kindheitserinnerungen wachen auf, Erinnerungen an
die schönen langen Winterabende, an denen mir uns
aus arabischen Märchen und indischen Sagen die
Wunderwelt des Orients ausbauten...
„Wir werden noch einmal zum Lande fliegen.
Das dir von früh auf eigen war:
Du musst dich an den Hals des Zelters schmiegen.
Du drückst an seinen Zäumen den Rubin
In einer heißen Nacht, und ohne Fahr
Gelangst du hin..."
Aber auch hier war die Lust an der Verkleidung
und der Farbe, die tiefe Lust an dieser traumhaften
Welt der Palmen und Karawanen, der Arabesken und
verschleierten Frauen nicht das Bestimmende. Sondern
die Pracht dieses Costüms und Colorits dient dem
Bilde eines höchst persönlichen Nietzsche'schen Königthums
zum Hintergründe, der Schilderung des Lebens eines
orientalischen Tyrannen, das zum Symbole einer
modernen befreiten und entfeffelten Individualität wird.
Bon der tiefen Traumstimmung dieser Gedichte,
denen nur Goethes „Westöstlicher Divan". zur Seite
gestellt werden kann, gebe eines der Liebesbilder
Zeugnis:
„Du lehnest wider eine Silberweide
Am Ufer.. Mit des Fächers starren Spitzen
Umschirmest du das Haupt dir wie mit Blitzen
Und rollst, als ob du spieltest, dein Geschmeide.
Ich bin im Boot, das Laubgewölbe wahren,
In das ich dich vergeblich lud, zu steigen...
Die Weiden seh' ich, die sich tiefer neigen.
Und Blumen, die verstreut im Waffer fahren ..."
Und noch eins:
„Unterm Schutz von dichten Blättergründen,
Wo von Sternen feine Flocken schneien,
Sachte Stimmen ihre Leiden künden,
Fabelthiere aus den braunen Schlünden
Strahlen in die Marmorbecken speien,
D'raus die kleinen Bäche klagend eilen:
Kamen Kerzen, das Gesträuch entzünden,
Weiße Formen das Gewässer theilen."
. Viele dieser Gedichte wirken geradezu opiatisch auf
die Phantasie, ihre Träumerei hat etwas süß und tief
Betäubendes.
Was die alte deutsche Romantik gerne vollbracht
hätte: den Stimmungsreiz untergegangener und eroti­
scher Welten zu persönlichem eigenen Erlebnis umzu­
gestalten, hier ist es in reinen und runden Kunstwerken
von großer Macht erfüllt.
**
*
Durchaus subjectiv gibt sich die Lyrik des „Jahrs
der Seele", Stimmungen eines alten herbstlichen Parkes,
reifer, heller, sommerlicher Freuden und grauer winter­
licher Stunden wechseln ab mit Erinnerungen und
Widmungen an Freunde, wie Melchior Lechter, Berlins
größten decorativen Stilisten und Symbolisten, an
Hugo o. Hofmannsthal u. a. Hier tritt uns der
Dichter, der sich dort in immer neuen Masken ver­
hüllte, persönlich nah, sein trauriger Blick, seine warme,
leise Stimme greifen uns ans Herz.
Auch die Freude hat hier etwas Gedämpftes, das
Glück etwas Verschlciettes.
„Es lacht in dem steigenden Jahr dir
Der Duft aus dem Garten noch lcis,
Flichtt n dem flatternden Haar dir
Eppich und Ehrenpreis.
Die wehende Saat ist wie Gold noch.
Vielleicht nicht so hoch mehr und reich;
Rosen begrüßen dich hold noch.
Ward auch ihr Glanz etwas bleich.
Verschweigen wir, was uns verwehrt ist,
Geloben wir, glücklich zu sein.
Wenn auch nicht mehr uns beschert ist,
Als noch ein Rundgang zu zwei'n."
Stille Landschaften, gehaltene Geberden, gedämpfte
Sehnsucht und gedämpfter Schmerz. Rohen Sinnen
verschließt sich die scheue, vornehme Welt dieses Dich­
ters. Wer die umftiedete, stille aber je betrat, wird
sie nie wieder miffen wollen.
Tr. Hermann Ubell.


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 4 ]
4 Nr. 191. lo. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 12. Juli 1900.
Die in Ihrer Eingab« ganz richtig bemerken» so haben
nur einige wenige Wirte den Nutzen von der
Concurrenz der Militärkapellen» die Musikcafse der be­
treffenden Regimenter und die Militärkapellmeister, es
ist daher nicht unschwer zu errathen» wer die Hinter«
männer, resp. die Macher jener Agitation zu Gunsten
der Militärkapellen sind. Für die Bedürsniffe des
Militärs muffen die Steuerträger aufkom­
men, deshalb sollte der Staat seinen Mitbürgern
keine Concurrenz bereiten; den Gewerbetreibenden fügt
er sie jedoch durch die Strafhausarbeit— den Musikern
durch die Militärkapellen zu. Bittend» dass Sie, sehr
geehrter Vorstand des Deutschen tzandwerkervereines,
unseren Dank und unsere Zustimmung für Ihr tapferes
Eintreten zu Gunsten der Grazer Civilmusiker zur
Kenntnis nehmen wollen, zeichnen für den Bielitz-
Bialaer Musikoerein hochachtungsvollst Der
Vorstan d."
(Die „Zuschrift eines Abiturienten-.) Wir
erhalten folgende Zeilen: „Da ich wahrnahm, dass
meine Zeilen: „Zuschrift eines Abiturienten" mehrfach
missverstanden wurden, so sei es mir gestattet, ein
paar Worte der Aufklärung zu veröffentlichen. Wenn
ich von „eigener Erfahrung" sprach, so konnte das Veran­
lassung geben, zu glauben, ich meinte damit eine
Grazer Lehranstalt, während ein solcher Gedanke
gerade mir, der ich das k. k. I. Staatsgymnasium be­
suchte, vollständig ferne liegen musste; ich hatte dabei
besonders den Bildungsgang eines Bekannten vor
Augen, der einer niederösterreichischen clericalen Anstalt
angehörte. Hochachtungsvoll Hans Rosegger."
(Steiermärkifcher Mnsikderein.) Der eben er­
schienene Schul- und Concertbericht des S t e i e r-
märkischen Musikvereines über das abge­
laufene Schuljahr 1899/1900 gibt einen klaren Ucber-
blick über die Bestrebungen und Erfolge dieses ältesten
musikalischen Vereines unserer grünen Mark. Drei große
Orchesterconcerle wurden unter Mitwirkung der Lehr­
kräfte, aller leistungsfähigen Schüler, der ausübenden
Vereinsmitglieder, sowie des Orchesters der vereinigten
städtischen Theater veranstaltet. Der Lehrkörper gab
außerdem mehrere Kammermusikabende, die sich eben­
falls des ungetheilten Beifalles des Publicums, wie
der vollen Anerkennung der Fachkritik zu erfteuen hatten.
Die Schule veranstaltete drei Orchester- und eine
Kammermufikaufführung und drei interne Schülerabende,
deren äußerst gelungener Verlauf der Vereinsschule ein
vortreffliches Zeugnis ausstellte. Unter der anerkannt
gediegenen und zielbewussten Oberleitung des Herrn
Directors E. W. D e g n e r wirkten an der Anstalt als
Lehrkräfte die Herren Auinger, Baer, Dobro-
wolny, Handl, Hünnerkopf, Krehahn,
Kundigraber, Meder, Mühlfeit, PeterS,
Schmidt, Schlövogt, Seifert, Seydler,
Steps, Stückler, Suchsland und Frau
Schmidt-Födrich und Fräulein v. S ch m i d.
Der Unterricht erstreckte sich auf alle musikalischen
Fächer und es besuchten die Vereinsschule im abge­
laufenen Jahre 147 Schüler und 165 Schülerinnen.
Von den 312 Zöglingen zahlten 255 das ganze Schul­
geld» während 22 theilweise und 35 gänzlich befreit
waren. Der Schulbericht, dem ein Namensverzeichnis
sämmtlicher Schüler beigeschloffen ist, dringt auch eine
eingehende Darlegung des in den einzelnen Lehrfächern
vorgetragenen Lehrstoffes, sowie der verwendeten Lehr­
mittel. Diese Darlegung ist vorzüglich geeignet, einen
fast erschöpfenden Einblick in den mit großer Fach­
kenntnis und pädagogischer Erfahrung angelegten Lehr-
plan zu geben, Für die Tüchtigkeit der Lehrkräfte und
die Zweckmäßigkeit des Lehrplanes sprachen die wieder­
holt bestgelungenen Schüleraufführungen. Dem Berichte
ist schließlich ein Verzeichnis der Mitglieder und sämmt­
licher Vortragsordnungen der im vergangenen Jahre ab­
gehaltenen Aufführungen angeschlossen.
(Liedertafel der k. k. Postbeamten in Graz.)
Bei ver am Sonnabend ven 14. d. im Garten oder
in den Sälen der Steinfelder Bierhallc stattsindcnden
Sommer-Liedertafel kommen folgende Chöre zum Vor­
trage: „Der deutsche Sang" von I. E. Schmölzer,
„Das Mutterauge" von E. S. Engclsberg, „Es haben
zwei Blümlein geblühet" (Volksweise), „Braun Maide-
lein" von H. Jüngst, „Des Kaisers Reitersleut'" von
F. Mair, „I leg mi hin, i leg mi her" von I.
Gauby, „'s Blüaml in mein Herz" von Blümel,
„Ein Sonntag auf der Alm" von Th. Koschat (mit
Orchesterbegleitung). Das Spörr-Orchester wird eben­
falls eine Reihe auserlesener Musiknummcrn zum Vor­
trage bringen. Die Karten im Vorverkäufe werben beim
Portier des Hauptpostamtes ausgegeben.
(Deutschvölkischer Radfahrverein Graz.)
Heute Donnerstag ven 12. v. erfolgt vie 23. Vereins­
ausfahrt (Abendausfahrt). Ziel: Liebenau-Abtissendorf-
Puntigam. Treffpunkt: llhr abends.— Morgen
Freitag den 13. d. findet die 24. Vereinsausfahrt in
zwei Abtheilungen statt. Die erste Abtheilung fährt
nach Frohnleiten. Treffpunkt: 3 Uhr nachmittags. Die
zweite Abtheilung fahrt nach St. Stephan am Gratk.
(Gasthof Rinner). Treffpunkt: 7 Uhr abends. Abfahrt
für sämmtliche Ausfahrten vom Cafe Krentschker. Laternen
find mitzunehmen.
(Grazer Kaufmännischer Gesangverein.) Bei
der Sonnabend den 14. d. in den elektrisch beleuch­
teten Anlagen des Schlossberg-Restaurationsgartens
stattfindenden Sommerliedertafel kommen folgende
Chöre zum Vortrage: „Lützows wilde Jagd" von Karl
Maria Weber, „Mütterlein", Preischor von Mathieu
Neumann, „Ich wollt', ich wär' ein Dögelein" von
Ottomar Neubner, „Verstanden" von Wilh. Speidel,
„Nachtgesang im Walde" mit Waldhornbegleitung von
Schubert, „Abschied", Chor mit Jodler von Franz
Blümel, „Wanderlied eines adeligen Handwerksburschen"
von A. M. Storch und „Auf dem Niederwalbe" von
Alb. Mar. Dieckmann. Aus der abwechslungsreichen
Musikordnung entnehmen wir in der ersten Abtheilung
„Bersaglieri-Marsch" von I. F. Wagner, den reizenden
Espana-Walzer nach spanischen Motiven von Wald­
teufel, die glänzende Fest-Ouverlure von Fischer und
das liebliche Tongcmälde „Ein Sonntag im Dorfe"
von Kreuzberger. Die zweite Abtheilung bringt den
„Krönungsmarsch" aus der Oper „Der Prophet" von
Meyerbeer, „In lauschiger Nacht", Walzer aus der
Operette „Der Landstreicher" von C. M. Ziehrer, „Die
Wachtparadc kommt", Charakterstück von Eulenberg und
das stets acclamierte „Burenlied", Marsch von I. F.
Wagner. Die in der Liederfolge eingereihten Waldhorn-
quartette bringen eine hübsche Abwechslung.
(Für das Deutsche Studentenheim in Mar­
burg.) Der in Marburg verstorbene Gerichtsadjunct
Herr Dr. Ferdinand K 0 l l e t n i g hat letztwillig ver­
fügt, dass außer den von ihm selbst bestimmten Legaten
noch ein Betrag von 2000 K. zu wohlthätigen Zwecken
verivendet werve. In hochherziger Weise hat nun dessen
Witwe, Frau Marie K 0 l l e l n i g, für den Verein
„Deutsches Studentenheim in Marburg" den Betrag
von 400 K bestimmt, wofür ihr sowohl wie auch dem
Herrn Notar Dr. Anton R e i d i n g e r der beste Tank
des Vollzugsausschusses des Vereines ausgesprochen
wird.
(Alpwandercurs.) Am 7. und 8. d. fand ein
Alpwanvcrcurs statt, den der Pinzgauer Zuchtverein
veranstaltete. Der Leiter dieses CurseS mar der Ver­
walter des genannten Vereines, Herr Fritz B 6 q u i n.
Die Theilnehmer trafen einander am Sonnabend in
Wotfbauers vulgo SteyerS Gasthaus in Stainz,
wo Herr Verwalter Seqiim einen sehr lehrreichen und
feffelnden Vortrag über Alpcnwirtschaft hielt. Am
nächsten Tage stiegen die Theilnehmer des CurseS auf
die Mendelalpe. An dem Vortrage des Herrn Ver­
walters Bequin betheiligten sich etwa 120 Bauern.
Wir werden nächster Tage aus ver Feder des Herrn
Landtagsabgeordneten Baron Rokitansky einen
ausführlichen Bericht über diesen Curs bringen.
(Centralcommiffion für Kunst- uud histo­
rische Denkmale.) An der Stadtpfarrkirche St. Daniel
in Cilli sollen Adaptierungen vorgenommen werden,
welche auf das äußere Ansehen derselben von Einfluss
sind. Die Centralcommiffion beschloss, den berufenen
Conservator an Ort und Stelle zu entsenden.— Das
Ministerium für Cultus und Unterricht ordnet die so­
fortige Flüffigmachung ver für die Restaurierung der
Fresken im Schlöffe Cles für das laufende Jahr be­
willigten StaatSsubvention an, damit mit den Arbeiten
ohne Aufschub begonnen werden kann.— Das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht bewilligt zu den
Kosten der Restaurierung der Pfarrkiche in Maria-
Würth einen Staatsbeitrag von 1000 Kronen unter
der Bedingung, dass die Arbeiten im steten Einver­
nehmen mit dem berufenen Conservator vorgenommen
werden und dass etwaigen Anträgen dieses Functionärs
Rechnung getragen wird.— Correspondent Gymnafial-
Professor Dr. Karl Maser berichtet, dass auf der
Insel Brioni grande die Reste einer romanischen
Basilica freigelegt und zugänglich gemacht werden.—
Der Bischof von Veglia theilt mit, dass er mit den
hieramtlichen Anregungen wegen Erhaltung und Auf­
bewahrung des in der St. Lucia-Kirche zu Jurandvor
befindlichen Retabulums in dem zu grünvenden Diöcesan-
Museum einverstanden ist und zu gelegener Zeit das
Entsprechende veranlaffen wird.
(Geschäftsübernahme.) Das bisher den Frau
Marie Scheucher'schen Erben gehörige Ziegeleigeschäft
in Premstätten gelangte nunmehr käuflich in den Besitz
des Herrn Franz Gürtler, Ziegeleibefitzers in Prem­
stätten. Wir verweisen diesbezüglich auf die im heu­
tigen Blatte erscheinende Anzeige.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der unter
der Firma: „Vorschusscaffen-Berein für die Ortsgemein­
den Fischa, Gnas, Grabersdorf, Trösing und die Ort­
schaft Ranning, registrierte Genoffenschaft mit unbe­
schränkter Haftung," gegründeten Genossenschaft in das
diasgerichtliche Genoffenschaftsregister verfügt worden
ist.— Dasselbe Landesgericht gibt ferner bekannt, dass
die Eintragung der Gesellschaftsfirma: „Brüder Kozak",
bezüglich des von Herrn Daniel und Anton Kozak in
Graz, Bürgergaffe Nr. 16, betriebenen Buchbinderei-
gewerbeS und der Erzeugung von Cartonagen, in
das Handelsregister für Gesellschastsfirmen verfügt
worden ist.
(Verein „Tafelrunde".) Die Anregung» ein«
Fahrt und ein Wohlthättgkeits-Concert zu Gunsten der
Ortsarmen in Weiz zu geben, hat dort viel Anklang
gefunden. Das Capitel der „Tafelrunde" hat in Ueber­
einstimmung mit den Wünschen der in Weiz maß­
gebenden Kreise beschloffen, das Concert am 8. Sep­
tember d. I. abzuhalten.
(Privtlegieukatalog.) Der „Katalog der »on
dem kais. kön. Privilegienarchive registrierten Erfindungs­
privilegien" für das Jahr 1899 ist soeben erschienen
und liegt im Bureau der Handels- und Gewerbekammer
in Graz zur Einsichtnahme auf.
(I. steiermärkische Transport-Unternehmung
und Spedition.) Dieses renommierte, bisher im
Alleinbesitze des Herrn Fuhrmann gestandene
Transport-Unternehmen in Graz, Schmiedgaffe 12,
hat nun durch den Beitritt des langjährigen Leiters
einer der größten SpeditionSsiirnen, Herrn L e w i s ch,
eine nennenswerte Vergrößerung erfahren. Der Ge­
schäftsumfang dieser ven besten Ruf genießenden Unter­
nehmung hat nämlich in den letzteren Jahren eine der­
artige Steigerung erfahren, dass es .Herrn Fuhrmann
trotz rastlosen Eifers nicht mehr möglich war, all den
sich stet: inehrenden Anforverungen nachzukommen. Herr
Leivisch, der als ein außerordentlich tüchtiger Fachmann
gilt, bringt in das Geschäft alle jene reichen Kenntniffe
und Erfahrungen mit, die es der nunmehrigen Firma
Fuhrmann und Lewisch ermöglichen werden, allen,
selbst Ven größten Anforverungen gerecht zu werden.
(Platzmusik des Spörr-Orchesters.) Ein herr­
licher Sommertag kam der gestrigen Platzmusik des
Grazer Symphonie-OrchesterS vortrefflich zustatien. Die
Bevölkerung der Stadt fanv sich außerordentlich zahl­
reich in den Stadtparkanlegen ein, und beim Cafe
„Wirth" entfaltete sich ein geselliger Verkehr, wie man
ihn nur in großen Badeorten zu sehen gewohnt ist.
Die Musikvorträge des Orchesters kamen zur besten
Geltung und fanden den ungetheilten Beifall der Zu­
hörer.
(Grazer Zitherclub „Almrausch".) Eintritts­
karten ü 15 tr. zu dem am 15. d. stattfindenden
Gartenfeste in Ed. Geists Restauration, Lendplatz 12,
sind im Vorverkäufe beim Obmanne Herrn Anton
H öv l, Zitherlehrer, Ungergasse 9, und bei Herrn Ed.
Geist, Lendplatz 12, zu haben.
(Das Weltpanorama am Lendkai) hat mit
der gegenwärtigen Bilderreihe einen Treffer gemacht.
Die Berichte von den Kämpfen um Tien-Tfin erhalten
durch die Bilder von dieser Stadt, dem Fort und
seinen Befestigungen eine intcreffante Ergänzung. Das
gleiche gilt von Peking, der Hauptstadt des Reiches
der Mitte. Außerdem sehen wir prächtige Aufnahmen
aus allen Theilen des ungeheuren Reiches und haben
Gelegenheit, an der 5pand dieser Bilder Vergleiche
zwischen chinesischer und japanischer Kunst und Bauart
anzustellen. Von Japan sind es die Hafenplätze Jeddo,
Uokohama, Nagasaki und die verschiedmen großartigen
Tempel und von China die weltbekannten Handels­
plätze Hongkong, Kanton und Shanghai, die unser
Interesse vornehmlich wachrufen.
(Beschlagnahmt.) Die heutige Nummer des
„Arbesterwillens" wurde von der Pressbehördr mit Be­
schlag belegt.
(0&ra?cr OTttflieeiKtfeig*r«) Donnerstag den 12. Juli.
Im Grazer Orpheum in der Jakobigape: Große Vor­
stellung. Anfang 8 Uhr abends.— Im V a u 0 r a m u
stnler national in dee Jungserngasse Nr. 2: Zweite
intereffante Wanderung durch Venedig. Täglich geöffnet von
v Uhr vormittags bis v Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lendkai Nr. 3, neben dem Casö „Meran":
China und Japan. Täglich geöffnet von 0 Uhr Dorrn, bis
9 Uhr abendc.— Sana. Omu jeutn, Neutborgasie: Stän­
dige Ausstellung und Berkausshalle des Steiermärkischen ikunst-
gewerbe-VereineS.— Schloisberg-Restauration:
Nachmittags- und Abend-Cencert des Oiiginal Wiener
Eoncert-Damcn-EnsembleS „Wiener Schwalben" (Direction:
t rau Marie Pollat). Anfang um 4 Uhr nachmittags und
Uhr abends.— Inder Steinfelder Bierballe:
Großes Garten-Concert der Grazer Stadt-Kapelle. Ansang
8 Uhr obcndS— In der BrauhauS-Stestaurativti
Puntigam: G irten-Concert. An saug 7 Uhr abends.
„Deutscher Dollrsverein."
Zweck: Stärkung des deutschen StannnesbewusSl.
seinS und die Förderung deutschoolklicher politischer
und wirtschaftlicher Fragen und überhaupt der Be­
strebungen der Deutschen Volkspartei.
Anmeldungen find zu richten an den zweite»
Obmann-Stellvertreter Apotheker Adolf Kizia»
Graz, Sporgaffe 10.


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 5 ]
Donnerstag 12 Juli 1900.
Grazer Tagvlatt
10. Jahrg. Nr. 191. 5
E»gese»d' n ”” b
Anlagen
Wenrhaiidlrnig
gut gehend, im Centrum der Stadt, ist wegen
Abreise zu verkaufen. Aufrage aus Gefälligkeit
bei Herrn Pagl, Griesgasse 36. 1633
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau-tnternehm
Mr Kr i" Klagenfurt.
Einflusses auf die Staatsverwaltung zu bewirken. Aber
nicht bloß mit dem geschriebenen oder gesprochenen
Worte, sondern durch einiges Handeln, durch
die klar bewusste, frobe That. Wozu wir einer eigenen
; Bank bedürfen? Weil wir den uns vorschwebenden
Betonbau-Cnternehmung! Gedanken der volklichen Selbsthilfe auf allen Wegen
R>droteotinlsones verfolgen wollen, wo wir der wirtschaftlichen Noth be-
Boreau. gegnen, um der stammesbrüderlichen Bereitwilligkeit,
V ertretungen:
dieser Noth zu steuern. Wir wollen eine eigene Bank
errichten, weil wir unter uns sein wollen bei der
Arbeit für die Unserigen und weil wir dem Nothleidenden
einen Thurm bauen wollen, dessen Leuchte ihm
überall in den Alpenländern deutlich strahlt, damit
er hin finde zu der Stätte, die zu seinem Schutze
eigens errichtet ist. An dieser Stätte ist für den Der-
waltungskörper nur das Bewusstsein der redlich er­
füllten Pflicht und für den reichlich belasteten Beamten­
körper kein glänzendes Gehalt zu holen. Die Süd­
märkische Volksbank wird eine volkliche Kleinarbeit ver­
richten, deren Selbstlosigkeit sicher von jenen
großen An st alten unter st ützt werden
wird, welche dieser Kleinarbeit aus dem Wege gehen
können, wofür sie in der angenehmen Lage find, aus
ihren jährlichen Ueberschüffen Wohlthätigkeit in klingen-
■ der Münze zu üben. Wir geben uns übrigens nicht
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und der Täuschung hin, dass wir sofort alles erreichen
werden, was wir anstreben. Das hält uns aber nicht
ab, den Grundstein zu legen für ein Gebäude, welches,
wenn wir es nicht ausbauen, doch sicher von unseren
! Nachfolgern ausgebaut wird, weil eben sowohl die Vor-
l ausficht des klugen Haushälters wie die bereits herein-
gebrochene wirtschaftliche Noth des vom Unglücke Ucber-
! laschten— namentlich an den Sprachgrenzen— beim
Baue eifrige Handlangerdienste leistet. Somit rufen wir
! nochmals: Deutsche in den Alpenländern! Unterstützet
unsere Südmärkische Dolksbank zu Eurem eigenen
Besten L
i 54_24 i Nicht Almosen heischen wir, sondern Mittel zum
l Betriebe der Bank, die zum Nutzen und Frommen der
j Betbeiligten demnächst errichtet werden wird. Ein-
! zeichnungen für Geschäftsantheile zu 20 .Kronen und
l für beliebig hohe Spareinlagen— beide verzins­
liches Eigenthum der Einzahler— aber
auch Widmungszeichnungen für den Grundstock der
Bank werden entgegengenommen sowohl in Graz beim
Vereine „Südmark", Herrengafie Nr. 3, als bei den
LIXZ, Laudstrasse 105.
GRAZ, Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Sauzeit; weitestgeheade Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingrenieur
II. Stailelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
nrichtung für V
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmung
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 7—82
Sanatorium Sr. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
kiraz Hcinricüstrahe 2.1.
Vorzügliche Pflege, uräPige Preise.— Die ~*aul des 'ProienorS oder Ärzte-
sieht jedem Parienlen vollkommen frei.— Prv'pecte gratis. —Täglich zu
besichtigten von Uhr. 154—24
üteiermaitalie Escornnte-ßank.
1 und trägt die Renten«
> neuer von den Zinsen
J dieser SuüQgen
Die gefertigte An statt übernimmt bis aus weiteres Bar
eelder
gegen tLastascheine... zu 3*/2°/v
, Eutlagsdücher...» 4%
und
im Giro-Eonto »4%
und auf Conto-Corrent.„ 4%
und verzinst dieselben vom Tage des Erlagcs
zum Tage der Behebung.
Bie Behebung von Einlagen kann jeder*
zeit Kiindlgungsfrei erfolge«. 50-30
StesermäriiisshB Escompte-Bank.
anderweitigen Zeichnungsstellen in Graz und bei den
Sämmtliche
natürlichen
K —1
und
Mineral- AOOO Wässer
ELLE
Lpecial-Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse 20.
Idtfliti Hz. M.
Menplmcte
J tn Sei« irischer guttun
»orrLlhig bet
OSEF
I Ortsgruppen-Vorstehungen des Vereines „Südmark" in
} den Alpenländern. Die oben berührten Zeichnungsftellen
bis> wurden auf Grund ihres dankenswerten Entgegen-
' kommens errichtet bei folgenden Herren:
Kaufmann Victor Bergmann, Herrengasic
Nr. 10; Apotheker Rudolf D r e w e n y, Wickenburg-
gafie Nr. I; Goldschmied August E i n s p i n n c r,
Rechbauerstraße Nr. 12; Buchbindermeister Alois
Gsell, Leonhardstraße Nr. 3; Gemeinderath Bäcker­
meister Johann H a b i s ch, Griesplatz Nr. 44; Gast­
wirt Rudolf Kerneggcr „Zum Schillerhof",
Schillerstraße Nr. 53; Apotheker Victor L e i t h n e r,
Volksgartenstraße Nr. 8; Kaufmann I. B. M ö s ch l,
Murplatz Nr. 5; Kaufmann Josef Ruderer (Firma
Anton Ruderer), Jakominiplatz; Apotheker Wilhelm
S w o b o d a, Heinrichstraße Nr. 3; Buchhändler Hans
Wagner, Hauptplatz (Rathhaus); Schreibwaren-
händler Philipp Zech. Keplerstraße 'Nr. 8.
Offener Sprechsaal.
Unser Durenstein.
Der Verzweiflungskampf unserer niederdeutschen
Bruder in Südafrika hat, seit die Wirren in China
ausgebrochen sind, etwas an öffentlichem Jnterefie ver­
loren. Der Kleinkrieg zieht sich langsam hin und die
sensationssüchtigen Leser unserer Tageszeitungen wollen
aufregende Nachrichten; diese kommen nun in Hülle
und Fülle aus Ehina, und ihnen wendet sich das Jn-
tereffe zu. Doch ist der Krieg, der in Afrika sich ab­
spielt und der noch kein Ende hat und dessen Ende
auch noch nicht vorauszusehen ist, für uns Deutsche
vom Standpunkte unseres Nationalgefühles aus von
bedeutend größerer Wichtigkeit; die wirtschaftliche Be­
deutung der Dinge in Chma für unser Volksthum soll
dabei keineswegs unterschätzt werden. Der deutsche
Kaiser verkennt diese Bedeutung auch nicht, aber
„Blut ist dicker als Wasser!", dies sagen
wir nicht in dem Sinne, wie es Kaiser Wilhelm den
Engländern gegenüber gethan hat, sondern wir ge­
brauchen das Wort, um unsere Blutsverwandtschaft
mit den Buren hervorzuheben.
Mit wahrer Freude muss die Begeisterung und
Theilnahme begrüßt werden, mit der überall in deut­
schen Landen das Schicksal der Buren verfolgt wurde.
Ein Zeichen dieser Theilnahme sollte der Buren-
st e i n sein, und zwar ein Denkzeichen für kommende
Geschlechter. Dass der Gedanke Anklang gefunden, be­
weist das Ergebnis der Sammlung, bis jetzt 150 Kr.;
nun fehlen noch etwa ebenso viel und wir können
einen schönen einfachen Gedenkstein errichten.
Ein Obelisk sei es, aus einer Seite das Gedicht
eines völkischen Sängers, auf der zweiten einige Worte,
die an den Kampf der Buren für Freiheit und Recht
erinnern, und auf der dritten die Namen derjenigen
deutschen Steirer, die in diesem Kampfe gefallen find.
Hoffen wir, dass die traurigen Worte Franko
Seiners, es werde vielleicht auch sein Name auf
den Burenstein kommen, nicht in Erfüllung gehen.
Hoffen wir vielmehr, dass der wackere Mann die
1 Früchte seiner Thaten miterlebe und die Unabhängig­
keit des niederdeutschen Südafrika vom englisch-jüdi­
schen Joche, die doch ftüher oder später einmal kommen
muss, mitbegrüßen werde können.
Um der Sache nun Gestalt zu verleihen, müssen
wir einen Denkmalausschuss haben, und nach­
dem der Anreger des Gedankens leider nicht in den
schönen Gefilden seiner steirischen Heimat wohnt, so
müßen andere für ihn eintreten. Ich schlage vor, dass
unser wackeres „Grazer Tagblatt" die Ange­
legenheit in die Hand nehme. Ein Mitglied seiner
Schristleitung, das den Ausschuss einberuft, dazu ein
Mitglied des Grazer Gemeinderathes, ein von der
Studentenschaft und ein von anderen völkischen Ver­
einen entsendetes Mitglied mögen zusammentreten. Ge­
nügen diese vier nicht, so können sie ja noch andere
Herren dazu wählen. Nehmen sie die Sache ordentlich
in die Hand, so dürfte der Stein bald gesichert sein.
Mit seiner Aufftellung hat es ja leider keine Eile;
wir können und muffen warten, bis der Burenkrieg
zu Ende ist. A.—
Srriilitf cua fern deutschen Jljnilanhrs.
! Marburg, 10. Juli. (Liebhabertheater.)
I Mitten in der sommerlichen Rubepause öffneten sich die
■ Hallen unseres Schauspielhauses, in dem gestern unseren
! Theaterbesuchern eine freudige Ueberraschung geboten
> wurde. Ueber Veranlassung des Zmcigvereincs Marburg
' des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter brachten
' nämlich mehrere Mitglieder des kaufmännischen Verein s
i,,D' Soliden" in Graz, unterstützt von Zöglingen der
' Theaterschule Mapr-Peynmsky m Graz, drei Bühnen-
: stücke zur Aufführung, die, wie gleich hier gesagt werden
; soll, auf das beste gelungen ist und allse tig bemedigt
hat. Das sprichwörtliche Glück unserer Jünger MercurS
! in der Veranstaltung öffentlicher Vergnügungen, deren
' sie im Saufe der Jahre schon eine stattliche Reibe aus-
' zuweisen haben, begünstigte auch diesmal ihr Un:cr-
nehmen, da selbst das in den Abendstunden eingetretene
schlechte Wetter den Besuch nicht zu beeinträchiigen
vermochte. Das Haus war fast in allen Theilen gefüllt.
Unter der sicheren Leitung des Herrn Severin Temmel
gieng die Darstellung glatt vonftatten. Die mitwir­
kenden Personen gaben fast durchwechs Proben emes
tüchtigen Könnens und richtiger künstlerischer Auf­
fassung, ja einzelne Stellen erhobeir sich geradezu zu
Glanzleistungen. Den Anfang machte ein eiiiactiges
Trauersviel von Ernst v. Honwald, „Die Heimkehr",
in welchem Herr S. Temmel die Rolle des Helden


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 6 ]
♦ Nr. 191. 10. Jahrg.
(Heinrich Dörner), Fräulein H. Temmel jme der Frau
Johanna, Herr A. Schull den Förster Wolfram und
Fräulein A. Novotny die Stieftochter Marie spielten.
In dem folgenden ländlichen Gemälde „Die letzte
Fahrt" von Johann Grün erregten namentlich die Ge­
stalten des Postillons Peter Fellner (Herr S- Temmel)
und des Ortswächters Blafius (Herr C. Sumalvico)
die Aufmerksamkeit. Aber auch die Rollen des Herrn F.
Knauder (Matthias), der Fräulein A. Gräbner (Sufi),
Temmel (Röschen) und Fisch! (Peterl), sowie des jungen
Bauers Franz Eichner (Herr H. Friedmann) durften
sich schon sehen lassen. Den Schluss der Vorstellung
machte Karl Morres Volksstück „Fürs Buckelkraxen-
trag'n". Das Stück gelang vorzüglich und mit größter
Aufmerksamkeit folgten die Zuschauer dem natürlichen
Spiele der Herren E. Sartorp (Schattleitner), der
Fräulein A. Gräbner (Vroni) und H. Temmel (Se-
ferl), der Herren Friedmann (Franzl), S. Temmel
(Bencmännchen) und ganz besonders des Herrn Sumal.
vico, der die Rolle des Zielerbauer geradezu meister­
haft beherrschte. Auch die Herren F. Kundner (Wirt
Schwantner) und F. Meyerhofer (Revierförster Pürst-
ling) fügten sich gut in das Gesammtbild, deffen Dar­
stellung lebhaftesten Beifall fand. Dieser wurde jedoch
auch den übrigen Stücken, sowie der eigenen Club-
iapelle des Vereines ,,D' Soliden" zutheil, die die
Orchestermufik besorgte und sich mit ihrem fleißigen,
sorgfältig geschulten Spiele verdiente Anerkennung er­
warb. Der Gesammtersolg des Abends war ein solcher,
dass hiezu jeder Theaterbesucher sowohl den veranstal­
tenden Verein, der den beabsichtigten materiellen Zweck
erreicht hat, als auch die an der Aufführung mitwir­
kenden Personen, die unserem Theaterpublicum das
Vergnügen eines Theaterabends bereitet haben, beglück­
wünschte. Und darum den „Soliden" ein kräftig
Hell!
Cilli» 11. Juli. (Wohlthätigkeitscon­
cert.) Aus Anlass der Hochwafferkatastrophe, durch
die das Kötting- und Schallthal so furchtbar verwüstet
wurden, hat sich unter Leitung des Herrn Rechtsan-
waltes Dr. Heinrich v. Jabornegg in Cilli ein
Hilfsausschuss gebildet, der sich die Veranstaltung eines
großen Wohlthätigkeitsconcertes zur Aufgabe gestellt
hat. Es wird demnächst, und zwar im Waldhause,
stattfinden und ist die Mitwirkung aller hervorragenden
Kunstkräfte und musikalischen Vereinigungen Cillis in
Aussicht genommen. Es wird hoffentlich gelingen, den
schwer betroffenen Bewohnern von W e i t e n st e i n,
S ch ö n st e i n und W ö l l a n mit einem namhaften
und ausgiebigen Beitrage beizusoringen.
Pettau, 10. Juli. (Deutsches S tud e nten-
h e i m in Pettau.) Kaum sinv die jugendfrisch
fröhlichen Tage des Deutschen akademischen Gesang­
vereines in unserer Stadt verrauscht, die für das
Deutsche Studentenheim einen so schönen Gewinn er­
brachten, so finden sich schon wieder drei Gesangver­
eine zu dem gleichen lobesamen Zwecke zusammen.
Sonntag den 15. Juli folgen der Peltauer Männer­
gesangverein und der von Luttenberg einer Einladung
des Friedauer Männergesangvereines, um in Friedau,
2er kleinen, strammdeutschen Vorpostenstation Unter-
steiecmarks, sich zu einem gemeinsamen Feste zu
Gunsten des Pettauer Deutschen Studentenheims zu
vereinigen.— Montag den 9. d. hielt der Vorstand
des Friedauer Männergesangvereines mit dem hiesigen
Männergesangvereine und dem Studentenheim-Aus-
schusse im Deutschen Vereinshause zu Pettau eine Be­
sprechung ab, in der— nachdem der principielle Be­
schluss gefasst war— der Friedauer Männcrgesang-
verein die vollständige Kapelle des Pettauer Musik-
vereineS aufzunehmen beschloss, die mit den Peltauer
Sängern mit einem Sonderzuge Sonntag den 15. d.
um halb 3 Uhr nachmittags nach Friedau fahren und
Hiebei voraussichtlich von vielen Pettauer Deutschen
begleitet werden wird. Der Friedauer und Luttenberger
Gesangverein werden die Pettauer auf dein Bahnhöfe
in Friedau erwarten und— schönes Wetter voraus­
gesetzt— mit klingendem Spiele in die Stadt ein­
ziehen. Um 5 Uhr nachmittags beginnen sodann die
Vortrüge der drei Gesangvereine, während die Pausen
durch die Musikkapelle ausgefüllt werden. Nach den
bisherigen Anmeldungen verspricht der Besuch des
schönen Bruderfcstes aus nah und fern ein sehr zahl­
reicher zu werden.
Leoben, 11. Juli. (Zusammenstoß.) Der
Zuckcrbäckcrgehilfe des Herrn Kaplan fuhr mit einem
Dreirade gegen die Füße eines Pferdes des Herrn
Withalm, das einen Wagen zog, an. Das Pferd
schlug aus und zertrümmerte den Gebäckskasten des
Dreirades. Der Zuckerbäcker flüchtete sich und ließ die
Trümmer liegen.
Mürzzuschlag, 11. Juli. (Zur Fremden­
saison.) Einige Tage noch und die .Hochsaison be­
ginnt. Trotz der in diesem Jahre ungünstigen Wit­
terungsverhältnisse und der Pariser Weltausstellung,
die uns einen guten Theil der Sommergäste für dieses
Grazer Tagblatt
Jahr abzog, haben wir hier doch schon den größten
Theil der Sommerwohnungen vermietet. Die letzt­
erschienene Mürzzuschlager Cur- und Fremdenliste weist
bereits einen Gesammtbesuch (seit Mai d. I.) von
1017 Personen aus. In letzterer Zeit sind hier zu
längerem, beziehungsweise mehrtägigem Aufenthalte
unter anderen eingetroffen, und zwar aus Wien der
k. k. Sectionschef Josef Baron Lichtenthurn, der
Generalstabsarzt M.-Tr. Waldstein Edler v. Heilwehr,
k. u. k. Generalmajor Heinrich v. Fontaine, Oberbau­
rath Schlehmüller, Hofsecretär Friedrich Freiherr v.
Sternek, Regierungsrath Schneider, Baurath Bittner,
Fabriksbesitzer Franz Guttmann, Hofbeamter Dr. v.
Sturanyi; auö Berlin .Hofgerichtsrath v. Oettinger;
aus Moskau Generalsuperintendent Dr. Everth; aus
Mödling Josef Edler v. Bertalanffy, Theatcrdircctor;
kaiserl. Rath Schüller aus Graz.
Klagenfurt, 10. Juli. (Aus dem G c-
m e i n d e r a t h e.) Für den Bauausschuss beantragt
GR. Jergitsch das Ansuchen dcS Franz Tilli um Ver­
kauf des Bauplatzes, Ecke Sariastraße, und eines
solchen in der Rumpfgasie mit dem Preise von 5 Kr.
60 £>. per Quadratmeter zu genehmigen. (Ange­
nommen.)— Weiters beantragt er, die an der nord­
westlichen Stadtgrenze vom Lendcanale gegen den
Kreuzberg durch Verbauung neu entstandene Gaffe
„Koschatgasse" zu benennen. (Hcilrufe.j (Angenommen.)
— GR. Megerle beantragt zur Anlage eines Stadt­
parkes die Anschaffung von Rollbahnschicnen um den
Betrag von 6o0 Kronen zur rascheren Verschüttung
der Stadtgräben, (Angenommen.)— GR. Dr. Werner
beantragt die provisorische Verwendung des Zieh­
brunnens an der Ecke der Fröhlich- uud Spitalgaffe,
falls die baetereologische Untersuchung ein trinkbares
Wasser ergibt; im Gegcnfalle soll durch eine War­
nungstafel die Benützung des Brunnenwassers als
Trinkwasser untersagt werden. (Angenommen.)—
GR. Scherzinger beantragt den Bau eines Circulations-
stranges für Quellwaffer von der Domgaffe durch die
Fröhlichgaffe zur Kaserngasse um den Betrag von
1126 Kronen. (Angenommen.)— GR. v. Dietrich
beantragt die commissionelle Begehung des Gapcr-
grabens behufs deffen Regelung. (Angenommen.)—
Die Avaptierung in der Tabakfabrik wird genehmigt.
— Die Aufstellung von Automaten für Cigarren des
Fürsten Alfons Wrede in Wien wird nicht bewilligt.
— Das Verkaufsanbot des dem Herrn Hibcrhauser
gehörigen Hauses in der Feldgasse um den Preis von
20.000 Kronen wird abgelehnt.— Das Verkaufs­
anbot der der Familie Jäger gehörenden Häuser in der
Linsengaffe um den Betrag von 26.000 Kronen wird
ebenfalls abgelehnt.— Das Anbot der Ablösung eines
Antheiles an einem Hause in der Linsengaffe um den
Preis von 6400 Kronen wird abgelehnt, jedoch erklärt
sich die Stadtgenwinde bereit, in Verhandlungen über
den Kauf des ganzen Hauses einzugehen.— Namens
des Rechtsausjchusses beantragt GR. Achatz, das An­
suchen des Alois Krämer um Befreiung von Gemeinde­
umlagen für seinen Neubau abzulehnen. (Angenommen.)
— GR. Röschnar beantragt, an die Südbahn das An­
suchen zu richten, im Wintersahrplane den Zug
Nr. 416 (Localbahnzug zwischen Klagenfurt und
Dillach), der um 2 Uhr 30 Min. von Klagenfurt ab­
geht, zu belassen, weil dieser Zug die direkte Ver­
bindung mit Tarvis und Laibach herstellt. (Ange­
nommen.)— GR. Kleinberger beantragt die Zahlung
der Uebertragungsgebür von 3501 Kronen für die
erworbene Thoman-Realität. (Angenommen.)— Weiters
beantragt er die Aufstellung von Tafeln zum Langsam­
fahren für Fuhrwerke und Radfahrer in einigen Gassen
zum Schutze der Schulkinder. (Wird dem RechtsauS-
schuffe zugewiesen.)
St. Veit a. d. Glan, 10. Juli. (Ausflug
der Klagenfurter „Südwach t".) Am 8. d.
unternahm der Jugcndöund „Südwacht" aus Klagcn-
furt unter zahlreicher Betheiligung (besonders deutscher
Frauen) eine Spritzfahrt zu uns, um mit dem hiesigen
„Jahnbund" frohe Stunden zu verleben. Leider konn­
ten die Mitglieder des „Jahnbunvcs" hievon erst in
letzter Stunde verständigt meiden, Daher nur wenige an
der Begrüßung am Bahnhöfe und an der darauf beim
„Stern" folgenden Vcrbrüderungsfeier mit Festkneipe
theilnehmen konnten. Begrüßt wurden die liebwerten
Gäste durch den Sprecher des „Jahnbundes", sperrn
Äusserer, der auch den officicllen Theil leitete. Die
Feier wurde mit dem Weiheliede „Stimmt an mit
Hellem hohen Klang" eröffnet, worauf dann der Reichs-
rathsabgcordnete Herr Dr. A. Lcmisch erschien, der mit
stürmischen, herzlichen Heilrufen und von .Herrn Äusserer
mit begeisternden Worten begrüßt wurde. Nachdem Herr
Marchart, Obmann der „Südwacht", die deutschen
Frauen und Mädchen begrüßt hatte, führte er in län­
gerer Rede die Zwecke und Ziele der Ostmarkdeutschen
aus. Den gediegenen, begeistert aufgenommenen Worten
des Redners folgte Beifall und das Bundeslicd der
„Südwacht", nach der eigenen Weise vom nationalen
Donnerstag, 12. Juli 190(£
heimischen Tondichter Friede! vertont. Hierauf wünnete
der „Südmark"-Ortsgruppenleiter Herr Herzog warme
Grußworte an den „Jugendbund". Sodann wies ein
Mitglied der „Südwacht" darauf hin, dass, wie Bis-
marck uns die nationale Einheit gab, Iahn unS unseres
Volkes Jugend gegeben habe. Den sehr beifällig auf­
genommenen Worten des Redners folgten nationale
Lieder. Der officielle Theil wurde geschloffen und Herr
Marchart übernahm die Leitung des heiteren Theiles,
in dem Lied und Rede wechselten. In diesem nahm
auch Dr. Lcmisch das Wort, drückte der „Südwacht"
seine Freude für das stramme Erscheinen und die be­
geisterten Reden aus, erwähnte, dass nur Klagenfurt,
St. Veit und Völkermarkt landesfürstliche Städte ge­
blieben sind, während die anderen unter bischöflicher
Oberhoheit schmachteten; Redner sagte, man könne nie
früh genug mit nationaler Erziehung beginnen, man
sehe sich nur die Tschechen an, wo der Wenzel mit
6 bis 7 Jahren bei der Drehorgel nationale Lieder
lernt. Geht uns auch das heißere Blut des Romanen
ab, so müssen wir für die Hebung des Nationalbewusst-
scins doch eben so stark eintreten, wie Franzosen und
Italiener für das ihrige. Der deutsche Name muss in
Ehren in der ganzen Welt klingen und die Zwietracht
untereinander muss ein Ende nehmen. Alle müffen
mitwirken an nationaler Erziehung und dies nicht bloß
den Führern überlassen, von denen ohnehin schon die
meisten „gescffen" sind, weil sie politisch thätig waren
und warm für ihr Volk eintraten. Redner wies auf
die Socialdemokraten, Clericalen und die Thätigkeit
unserer windischcn Geistlichen hin, die rastlos für ihre
Zwecke thätig seien. Dieser begeistert aufgenommenen
Rede des Herrn Dr. Lcmisch folgte eine ebenso stramme
von Dr. Angerer aus Klagenfurt. Er forderte ebenfalls
zu Thaten auf, brachte Heilrufe auf Schönerer und Wolf,
sagte, wir müssen nicht bloß für einen bestimmten Ge­
danken Rechnung tragen, sondern jeder nach seiner Weise
für das Beste des deutschen Volkes eintreten. Er erwähnte,
dass wir in Körnten alle vollkommen einverstanden sind
mit dem, was Dr. Lemisch in Graz gesprochen habe; wir
sind Schönercrianer, machen aber nicht alle Bocksprünge
dieser Partei mit. Hierauf sprach noch Herr Strache aus
Klagenfurt, indem er Herrn Dr. Lemisch vollen Beifall
zollte. Redner erwähnte auch, dass am 29. d. der
„Jugendbund" wieder nach St. Veit kommt, um hier
eine Filiale zu gründen. Der Redner gab ferner die
Versicherung ab, dass der „Jahnbund", der in seinen
Satzungen die gleichen Ziele, wie der „Jugendbund"
verfolgt, gerne bereit ist, als beigeordneter Verein sich
einem Verbände anzuschließen, und mit voller Kraft
mitzuwirken an nationaler Arbeit. Wenn das deutsche,
nationale Interesse es für wünschenswert erscheinen
lässt, sei der „Jahnbund" auch bereit, Satzungs- und
Namensänderung des Bundes vorzunehmen. Außer
nationalen Vollgesängen erfteuten uns „Südwacht"-
Mitglieder durch Dreigesänge und „Jahnbund"-Mit-
glicder durch Viergesänge. Gewürzt wurden die Stunden
ftohen Beisammenseins noch durch humorvolle Vortrage
von Herrn Hock aus Klagenfurt und durch sehr markig
von .Herrn Eggev aus Klagenfurt zum Vortrage gebrachte
Gedichte. Die Schlussrede hielt Herr Angerer.
Gerichtssaal.
Graz, 11. Juli.
(Erbauliches vo» einem Kirchweihfeste.)
Am 29. April l. I. saßen anlässlich eines Kirchweih-
festes in St. Georgen a. St. mehrere Burschen und
Mädchen im dortigen Gasthause des Käfer, darunter
auch der Besitzerssohn Johann Neubauer und der
Taglöhncr Josef Manhart. Letzterer, der stark ange­
heitert war, stellte plötzlich einen mit Bier gefüllten
Litcrkrug derart heftig auf den Tisch nieder, dass das
hcrausspritzende Bier die Kleider der am selben Tische
sitzenden Gäste durchnäsSte. Neubauer, darüber erbost,
fasste seinen mit Bier gefüllten Halbliterstutzen und
schleuderte ihn über den Tisch dem Manhart mit
solcher Wucht ins Gesicht, dass das Glas zerschellte
und Manhart mehrere Schnittwunden auf der linken
Gcsichtsseite, aber auch einen Bruch des linken Joch-
bcinfortsatzes erlitt. Neubauer, der wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt wurde, behauptet bei der Hauptverhanvlung, er
habe den Manhart nur mit Bier anschütten wollen;
dabei sei ihm das Glas ausgekommen. Da nach dem
Gutachten der Gerichtsärzte das Glas niit Wucht ge­
schleudert wurde, erscheint die Verantwortung des An­
geklagten widerlegt, Neubauer wurde daher schuldig
erkannt und zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einem Fasttage alle vierzehn Tage ver-
urtheilt.
(In Hitzendorf.) Am 13. Mai l. I. saßen im
Gasthause des Johann Zimmcrmann in .Hitzendorf die
Steinbrucharbciter Vincenz D o c t e r und Johann
S t a d l e r, zwei Freunde, beisammen und zechten.
Als beide schon betrunken waren, gerückhen sie in einen


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 7 ]
Donnerstag, 12 Juli 1900.
Streit, der ball» in Thätlichkeiten ausartete. Dabei ver»
fetzte Stadler dem Docter mit einem Bierglase einen
solchen Schlag auf den Kopf, dass das Glas in
Trümmer gieng. Nicht zufrieden damit, schlug Stadler
auch mit dem Glasveckel, der ihm in der Hand ge­
blieben war, noch auf Docter los und stieß ihn schließ­
lich zur Gasthausthüre hinaus. Da Docter mehrere
Verletzungen erlitt, wurde Stadler wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung behauptet Stadler,
in Nothwehr gehandelt zu haben, da Docter auf ihn
mehrmals mit einem Regenschirm losgeschlagen habe.
Dabei habe Docter auch gerufen: „Sacrameni, Stadler,
Du musst heut' noch eine Leich' sein!" Da diese Ver­
antwortung des Angeklagten auch von Zeugen unter­
stützt wird, spricht der Gerichtshof den Angeklagten
vom Berbrechen der schweren körperlichen Beschädigung
frei und verurtheilt ihn nur wegen Nothwehrüber­
schreitung zu zwei Monaten Arrestes.
(Uufittlichkeitsverbrecherr.) Der fünfzehnjährige
Winzerssohn Josef Schnofferl in Wielitsch benahm
sich gegen die zehnjährige Antonio E f f e r l so unan­
ständig, dass er wegen des Verbrechens nach§ 128
St.-G. angeklagt und nach geheim durchgesühtter Ver­
handlung zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt wurde.
(Veruntreuung nnd Crida.) Vor einem Er­
kenntnisgerichte war heute der Kaufmann Rupett D e n g g
von St. Georgen an der Stiestng wegen des Ver­
brechens der Veruntreuung und des Vergehens der
schuldbaren Crida angeklagt. Rupett Tengg eröffnete
am 28. Februar 1895 in St. Georgen ein Gemischt-
warengeschäft und kaufte das Haus, in dem sich das
Geschäft befand, um 3050 st. Uebermäßige Waren­
einkäufe und zu statte Ausnutzung des Credits brachten
es dahin, dass Rupett Tengg seine Gläubiger schon
vor Jahren nicht mehr befriedigen konnte. Um seinen
Verpflichtungen theilweise nachzukommen, missbrauchte
er seine Stellung als Obmann und Caffeführer der
Vorschusscasse in St. Georgen, indem er im Laufe des
Jahres 1899 Gelder im Gesammlbetrage von 3000 st.,
die an die Steiermärkische Escomprebank zu übersenden
waren, unterschlug. Rupett Tengg wurde zu acht
Monaten schweren Kerkers verutthcilt.
(Gefährliche Drohungen.) Ter Ziegelarbeilcr
August Z e i l i n g e r in Messendorf ist ein sehr ge-
waltthätiger, schon mehrfach abgestrafter Mensch. Am
28. Mai l. I. bedrohte er den Maurer Johann
Walbhäußl mit den Motten: „Wenn ich Dich unter
vier Augen bekomme, bist Tu eine Leich'." Am
5. Juni l. I. rief er dem Maurer Johann Paper,
der sich in einem Gemischtwarengeschäfte in Messendorf
befand, zu: „Wenn Tu herauskommst, werde ich Dir
den Rest geben." August Zeilinger wurde wegen des
Verbrechens der gefährlichen Trohung zu vier
Monaten schweren Kerkers mit einmal har­
tem Lager monatlich veruttheilt.
(Ter gefangene Tieb.) Ter Grundbesitzer
Josef Kraber in Bachholz bemerkte am 10. Juni l. I.,
abends, dass ihm der Kellerschlüffel gestohlen worden
war. Da er Verdacht schöpfte, dass in der folgenden
Nacht ein Diebstahl unternommen werden würde, hielt
er mit seinem Sohne Georg Vorpass. Richtig kam
gleich nach Mitternacht ein Mann zur Kellerthür ge­
schlichen, öffnete diese und trat in den Keller. Nun
schloss Kraber die Kelletthür hinter dem Manne ab
und sandte um Gendarmerie. Während deffen rief der
eingeschloffene Mann, den Kraber nach der Stimme
als seinen Knecht Element Ritsch an erkannte, ihm
die Drohung zu: „Wann i noch amol außikomm',
Du krummhaxete Krot, so musst Tu hin sein. Gott
helf' Dir, wann wir noch amol zusammenkommen."
Ritschan wurde bald darauf einem Gendarm über­
geben, der ihn dem Gerichte einlieferte. Ta sich in
dem Keller Most und Selchfleisch im Gcsammtwerte
von 100 K. befanden und mit Recht angenommen
wurde, dass er sich davon etwa' aneignen wollte,
wurde er wegen des Verbrechens des TiebstahlS ange­
klagt. Degen der drohenden Worte, durch die Kraber
in Besorgnis versetzt worden war, wurde die Anklage
auch auf das Verbrechen der gefährlichen Drohung aus­
gedehnt. Bei der Hauptverbandlung behaavtet der An­
geklagte, er habe sich nur beim Moste gütlich thun
wollen. Ta er wegen Tiebstahls schon zweimal vorbe­
straft ist, wurde er zu dreizehn Monaten
schweren Kerkers mit einmal hattem Lager
monatlich veruttheilt. Auch wurde seine Stellung unter
Polizeiaufsicht als zulässig ausgesprochen.
Die Eisenener Ercelfe.
(33 Angeklagte.)
Leoben, 11. Juli.
Heute standen 33 Angeklagte vor dem Gerichtshöfe,
welche sich wegen der am 10. v. M. in Eisenerz vor­
gekommenen Vorfälle zu verantwotten hatten.
Grazer Tagblatt
Am 10. Juni l. I. wurde, wie alljährlich, auf
dem Erzberge das Barbarafest abgehalten, zu welchem
sich eine viel hundert köpfige Menge von Bergarbeitern
eingefunden hatte. Festplatz war die neben der Bar­
barakapelle gelegene Restauration Buccelloni und ins­
besondere die etwas oberhalb gelegene Bierbaracke. Den
Sicherheitsdienst versahen die Gendarmette-Postenführer
Jakob Hattleb und Franz Setznagel. Nachdem es be­
reits im Laufe des Nachmittags zu kleinen Raufereien
gekommen war, bei welchen zwei Arbeiter durch
Hiebe mit Biergläsern verletzt worden waren,
wurde um halb 7 Uhr in der Bierbaracke neuerlich
gerauft. Als der diensthabende Gendarm Jakob Hart­
leb den Lärm hötte, erkundigte er sich, was es gebe,
worauf ihm geantwottet wurde, dass gerauft werde.
Hattleb ttat nun in diese Baracke, in welcher eine
Menge Gäste theils standen, theils saßen, ein und be­
merkte sogleich beim Eintreten, dass bei dem ersten
Tische rechts vom Eingänge ein Mann (Josef Enzen-
hofer) mit einem am selben Tische ihm gegenüber
sitzenden Manne stritt. Er hielt in der rechten Hand
ein theilweise mit Bier gefülltes Glas, mit der linken
Hand wollte er nach dem Manne greifen. Postenführer
Hattleb fordette hierauf den Einenhofer auf, ruhig zu
sein, worauf dieser ihm erwiderte: „Ah was, lasten
Sie mich gehen, Sie dr Gendarm!" Als
Hattleb den Enzenhofer um seinen Namen fragte,
gab ihm derselbe zur Antwort:. „Riecbcn S'
ihn, wenn's wollen, ich habe nichts gethan." Hattleb
trat wieder aus der Hütte heraus, um sich einen ver-
lässlichen Zeugen zu suchen, trachtete aber. dass ihm
Enzenhofer nicht entkomme. Ta Hartl.b weder den
j Gendarm Setznagel noch einen Aufseher antraf, kehrte
er wieder in die Baracke zurück und fordette Enzenhofer
neuerlich auf, ihm seinen Namen zu nennen, worauf
ihm dieser abermals entgegnete: „So riechens ihn."
Hattleb fordette ihn nun auf, hervorzukommen,
worauf Enzenhofer und alle, die an dem Tische ge­
sessen waren, aufstanden und mit den Worten: „So
gehen wir alle" gegen Hattleb ttaten, so dass dieser
zurückweichen musste. Als Enzenhofer an Hartleb,
welcher sich nun mitten im Gedränge vieler Arbeiter
befand, vorbei entweichen wollte, wurde er von diesem
am linken oberen Rockflüael erfasst und zurückgehalten;
gleichzeitig kündigte Hartleb dem Enzenhofer wegen der
begangenen Wachebcleidigung die Verhärtung an.
Während .Hattleb den Enzenhofer am Rocke festhielt,
wollte sich derselbe einigemal losreißen; ein Arbeiter
aber rief: „LaiS Dich nickt wegführen von dem dr...
Gendarm, dem .Hungerleider". Ta Hartleb den Enzen­
hofer nickt ausließ. erhob dieser gegen den Gendarm
die linke Hand, als ob er gegen ihn scklagen oder
stoßen wollte, roorarif .Hartleb, der von mindestens
200 Arbeitern umgeben war, dem ausreisenden Enren-
hoscr mit seinem Bajonnerrc einen Stich in den linken
Oberschenkel versetzte. Hierauf stieß Enzenhoier mit
seinem reckten Fuße gegen die Füße des Hartleb, ttaf
ihn aber nicht; Hartleb versetzte nun dem Enzenhofer,
um ihn kampfunfähig zu machen, da er ihn allein
nicht schließen konnte, mit dem Bajonnette einen zweiten
Stich in den gleichen Oberschenkel. Enzenhofer ttss
nun gewaltsam aus und begab sich unter die Um­
stehenden, von denen einige zwischen ihn und den
Gendarm traten, so dass dieser ihn nicht mehr er­
reichen konnte. Ter Gendarm begab sich aus dem Ge­
dränge heraus, um die Baracke zu umgehen und mit
Enzenhofer wieder zusammenzutreffen.
Als Hattleb sich entfernte, wollten ihm einige Ar­
beiter nachgehen, die aber von dem außerdienstlich beim
Barbarafefte anwesenden Postencommandanten Seid!
aufgefordert wurden, zurückzubleiben. Einer dieser
Männer erwiderte diese Ermahnungen mit einem
Schlaae auf den Kopf des Postencommandanten. Scivl
ertheilte hierauf dem in der Nähe besindlichen Posten­
führer Franz Setznagel den Befehl, diesen Mann (Josef
Zeitlinger) zu verhalten. Setznagel erklärte daher den
Zeitlinger für verhaftet; dieser gieng zuerst einige
Schatte ruhig vor dem Gendarm her, drehte sich dann
plötzlich um und erfasste den Setznagel an der Brust;
diese Widersetzlichkeit wiederholte Zeitlinger ttotz der
Ermahnungen des Gendarm und ttotz der Trohung
desselben, von seiner Waffe Gebrauch zu machen, mehr­
mals, so dass ihm schließlich Setznagel mit seinem
Bajonnette einen Stich in den Oberschenkel versetzte.
Bei dem hinter der Baracke befindlichen Keller traf
Setznagel mit dem Postencommandanken Seid! zu­
sammen und meldete ihm den Waffengebrauch. Vor
dem Keller verließen den Verwundeten die Kräfte. Er
lehnte sich zuerst an die Mauer und brach dann zu­
sammen. Die Nachricht von der Verletzung des Zeit­
linger verbreitete sich rasch unter den anwesenden Ar­
beitern, welche nun in großer Menge gegen den Keller
andrängten, so dass es dem Postenführer Seid! nur
mit Mühe gelang, den Zeitlinger in den Keller zu
ziehen, wo Seid! ihn verband, während Postenführer
Setznagel die erregte Menge zurückzudrängen versuchte;
10. Jahrg. Nr. 191. 7
da sich dieser allein der Aufgabe nicht gewachsen sah,
forderte er den hinter ihm mit dem Sterbenden be­
schäftigten Seid! zur Mithilfe auf, welcher sich auch
sodann auf die Schwelle des Kellers, dessen Thüren
geöffnet waren, stellte und die andringenden Leute,
welche theils den Verletzten sehen, theils ihre Rache an
Setznagel kühlen wollten, zurückhielt. Zeitlinger verschied
bald darauf im Keller.
Postenführer Hattleb war unterdessen um die Ba­
racke herumgekommen. Er gibt an, dass zwischen der
Baracke und dem gegenüberliegenden, etwa fünf
Schritte entfernten Keller sich eine Menge Arbeiter be­
fanden. Da er wusste, dass Postenführer Seid! außer­
dienstlich sich oben befand, kam ihm der Gedanke, dass
dieser vielleicht ins Gedränge gekommen sei. Er drängle
sich, so schnell er konnte, durch die angesammelten Leute
gegen die Kelletthüre und traf an deren Schwelle,
deren beide Flügel ganz offen waren, den Postenführer
Seidl nur mit Seitengewehr und Führer Setznagel in
voller Adjustierung und hinter ihnen am Boden einen
Mann im Blute liegen. Da er bemettte, dass die vor
dem Keller stehenden Leute auf Setznagel losgehen
wollten, trat er ebenfalls in den Kellereingang, um
Setznagel zu unterstützen, und beide stellten sich, wie
auch Seidl, in die Thüre und forderten die vor der­
selben angesammelten Leute auf, auseinander zu gehen,
worauf viele der Anwesenden riefen: „Wir gehen nicht
weg, den müssen wir dona (weg) bangen,— Hiebei
zeigten sie auf Postenführer Setznagel— der muss
auch Blut vergießen, weil er unseren Collegen un­
schuldig erstochen hat." Die drei Gendarmen achteten
sohin abwechselnd wiederholt an die Leute sowohl in
gütlichen Motten als im Namen des Gesetzes die Auf­
forderung, auseinander zu gehen, da sie sonst schwere
Folgen zu tragen hätten. Es wurde jedoch geantwottet:
„Stechts her, schießts her, das kann ein jeder" u. dgl.,
wobei einige die Kleider vorne an der Brust öffneten.
Auck wurden einzelne Steine gegen die Gendarmen
geworfen. Hartleb versetzte einem Mann, der Setznagels
Gewehr mit der einen Hand am Riemen und mit der
anderen am Kolben erfasst hatte, einen Stich gegen den
Unterleib. Tiefer Mann ließ daraus das Gewehr des
Setznagel aus und verschwand.
Da auf das hin die vor Hartleb befindlichen Leute
auf ihn einstürmten, gab er einen Schuss in der
Richtung ab, wo die ärgsten Renitenten waren, worauf
die vor ihm besindlichen sofort auseinander giengen,
jedoch wieder zusammendrängten und die gleich drohende
Haltung gegen die Gendarmen einnabmen. Auf diesen
Schuss kamen mehrere Aufseher und versuchten, die
Leute in Güte wegzubttngcn. Die Leute wichen nicht
zurück und warfen mebr Steine nach den Gendarmen.
Als es schon finster war, kamen zur Verstärkung
Der Gendarm Schneider und der Wachmann Franz
Unger und versuchten, die Leute abzuwehren. Es giengen
zwar einzelne Leute fott, aber die Menge warf immer
mehr Steine. Gendarm Schneider wurde gleich nach
seiner Ankunft von einem Steine an der rechten Schläfe
getroffen. Bald darauf führte ein Mann mit geballter
Faust einen Schlag gegen Führer Seidl. Dieser hatte
aber, wie sich erst am nächsten Tage herausstellte,
einen durch seine Kappe gedrungenen Stich an der
rechten Seite des Hinterkopfes erhalten. In der größten
Bedrängnis telephonierte Wachmann Unger um die Ge-
richtscommiffion nach Eisenerz, ebenso um die dottigen
Wachmänner und an die Posten Hiestau und Vordern-
berg um Gendarmerieverstärkung.
Um halb 11 Uhr kamen die Wachmänner Grad­
wohl und Tischhatt und bemühten sich ebenfalls, die
Leute abzuhalten. Um 11 Uhr kam der gegenwärtige
Amtsleiter des Bezirksgerichtes Eisenerz, Adjunct Dr.
Calo, mit einem Kanzlisten, geführt vom Ingenieur
Mittl. Auf Zureden des Dr. Calo wichen die Leute
endlich zurück, so dass die Gendarmen aus Dem Keller
herausgehen konnten.
Bei dem gcschildetten Excesse wurden Josef Zeit­
linger durch einen Bajonnettstich und Leopold >dorcr
durch einen Schuss in den Unterleib gctödtet und
Sebastian Pascher, Josef Enzenhofer, Franz Janda und
Franz Reitinger durch den Schuss des Gendarmen
Jakob .Hattleb verletzt; Stichwunden erlitten Josef
Enzenhofer und Josef Stadlbauer.
Die Anklage geht sodann auf die den einzelnen
Angeklagten zur Last gelegten strafbaren Handlungen
ein und sieht darin theils das Verbrechen der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit, theils das Vergehen des Auflaufcs,
der Ueberttetung der Wachebeleidigung u. s. w. be­
gangen.
Da der VerhandlungSsaal des Kreisgerichtes sich
als zu klein erwies, wird die Verhandlung im Schwur-
gerichtssaale durchgeführt. Ter Gerichtshof besteht aus
den .Heacn Vorsitzenden Landesgerichtsrath Labres,
Beirichter Landesgerichtsrath Riedinger, Landesgerichts­
rath Eminger, Gerichlsadjuncten Tr. Gruber; öffent­
licher Ankläger Staatsanwalts- Substitut Dr. v.
Falsch, Vertheidiger Dr. Wazulik.


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 8 ]
■0 Nr. 191. 10. Jahrg.
,f m-''*"
Der Vorsitzende theilt mit, dass die Verhandlung
gegen Pascher entfällt, da er vorgestern im Spitals in
Eisenerz gestorben ist. Gegen Franz Janda wurde die
Verhandlung vertagt. Die Angeklagten geben ihre
Personalien genau ab. Einige wissen ihren Geburtstag
nicht. Wegen des Auflaufes find die meisten Ange­
klagten geständig, wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit aber niemand. Die meisten
sagen, fie seien wohl dort gewesen, aber gethan hätten
sie nichts. Zuerst wird die Verhandlung gegen die ersten
sechs Angeklagten wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
durchgeführt. Der Angeklagte Hammer, der gesagt haben
soll „geht's mit Erz klauben, dann werfen wir es den
Lumpen hinein, dann werden wir fie bald haben, lange
dauert es so nicht mehr mit ihnen," behauptet, er
wiffe nicht, ob er dies gesagt habe. Entschieden be-
streitet er, dass er den Gendarm Setznagel gestoßen
habe. Er sei ein bisschen betrunken gewesen, da er am
ganzen Tage drei Gulden verzecht habe.
Der Angeklagte Forstner gesteht, dass er trotz der
Aufforderung der Gendarmen nicht fortgegangen sei,
dass er die Gendarmen mit erhobener Hand beschimpfte,
nur wiffe er nicht, mit welchen Ausdrücken, da er be­
trunken gewesen sei. An die ihm zur Last gelegte
Aeußerung: „Haut's ihn heraus, er muss hin sein,
wir werden Dich schon kriegen, Du v.... H..
R..- kann sich der Angeklagte nicht erinnern.
Der Angeklagte Enzenhofer, der eigentlich die Ursache
der bedauerlichen Vorfälle war, gibt die Beschimpfung
der Gendarmen zu. Er habe sich nicht arretieren
lassen wollen, weil er nicht wusste, warum. Die Auf­
forderung der Gendarmen, sich zu entfernen, habe er
in dem Geschrei nicht gehört. Er sei auch nicht be­
trunken gewesen. Der Angeklagte Stadlbauer, der
das Gewehr dem Gendarmen entreißen wollte, verant­
wortet sich dahin, dass er von der Menge gegen den
Gendarmen gestoßen worden sei. Am Boden sei ein
Laden gelegen, worüber er bald gestolpert wäre, und
da sei er ungefähr am Bajonnette angestreift. Der
Angeklagte Lirsch leugnet jede Betheiligung, er habe
mit keinem Stocke gedroht, da er noch nie einen Stock
getragen habe. Der Angeklagte Puffer leugnet alles, er
sagt: „Ich glaube nicht, dass ich den Gendarmen mit
Umbringen gedroht habe; ich thue so etwas nicht, ich
habe auch nie noch einen Anstand gehabt." Er stellte
es so dar, als ob er sich sogar mit einem Gendarmen
im Gespräche unterhalten hätte. Der Angeklagte war
betrunken.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten d«S „Erazcr Tagblatt eS"^
Wiener Börse.
Wien, 11. Juli. Die Börse war bei
dauernder Geschäftsstille anfangs behauptet.
Eisenwerten zeigte sich ein geringer Rückgang.
Stimmung war später freundlich auf günstigere
Nachrichten aus China, dann wiedsr etwas abge­
schwächt. Schluss behauptet.
Schluss-Curse.
an-
In
Die
Papierrente... 97.65
Silberrente... 97.15
1864er Lose.. 194.—
Oest. Kronenrente 96.95
Caffe 97.05
Oest. Goldrente. 115.55
Ung. Kronenrente 90.95
Ung. Goldrente. 115.60
Anglo-Austr.-B. 277.—
Bankverein... 498.50
Bodencreditactien 855.—
Oest. Creditactien 682.—
Ung. Creditactien 704.—
Länderbank... 422.50 Wienerb.
Nordwestb.-Act.
Staatsbahn.
Allg. Baug..
Alpine ....
Perlmooser.
Präger Eisen.
Ware —.—
Rima-Mur...
Straßenb. lit. a
Triff Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
, 462.-
670.—
152.—
462.—
1764.—
532.—
302.—
294.-
420.—
346.—
Wiener Bauges. 148.—
Z.-F. 680.-
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 12. Juli 1800.
Oest.-Ung.Bank 1716.—
Unionbank... 563.—
Böhm. Nordb.. 424.—
Buschtiehr.-B. 1114.—
Dampfschiff. .. 746.—
Elbethal .... 470.—
Graz-Köstacher. 520.—
Lemb.-Czern... 530.—
Lombarden... 111.—
Nordbahn.. 6165.—
Haltung
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
: Ruhig.
339.—
293.—
108.75
242.35
96.47
19.29
118.60
255.75
Berlin, 11. Juli. (Schlusscurse.) 4-2% Papier­
rente 96.60, 4% Ungar. Golvrente 96.60, Kronen­
rente 90.50, *Oesterr. Creditactien 212.75, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lombarven 25.25, *Staatsbahn-
actien 142.—, Italiener 93 40 bis 93.50, Wiener
Wechsel (kurz) 84.18, Rubel (Casse) 216.05, Laura-
Hütte 216.50, Harpener 189-40, Disconto 176.60,
Türken lose 110.75, Deutsche R.-A. 86.—, Preußische
St.-A. 94.90.— Haltung: Ruhig.
Wien, 11. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo­
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizcn
—.—, Mai-Juni-Wcizcn —.—, Herbst-Weizen 8.09,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Noggen —.—, Herbst-
Roggen 7.22, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August- Mais 5-99,
Sept.-Oct.-Mais 6.12, Frühjahrs-Haser —.—,
Mai-Juni-,Hafer —.—, .Herbst-Hafer 5.57, October-
Haser —.—, August-Raps 13.50.— Haltung:
Fest.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 11. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —.—, October-
Weizcn 7.85, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.87, Octobcr-Hafer 5.24, Mai-Hafer—. —, August-
Mais 5 77, Mai-Mais 4.85, Juli-Mais 5.76,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.25.— Effectiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Fest.— Effect. Weizen-Umsatz: 14.000
Meterecntncr.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Regen.
Prag, 11. Juli. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 29.40 bis —.—, neue Campagne 25.15
Geld, pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: .Heiter.
Hamburg, 11. Juli. (Kaf f ee m ar kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
44.— bis 46.—, gut ordinär 47.— bis 48.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
per September 43.50, per December 44.25, per
März 44.75, Mai 45.25 (Geld).
Ofen-Pest, 11. Juli. (Borstcnviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima— bis— H.,
alte mittlere 89 bis 90 .H., junge schwere j— H. bis
— H., junge mittlere 94 bis 95 5z., junge leichte
93 bis 94 5z., ungar. Bauernware— bis— 5z.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— 5z., mittlere
— bis— 5z., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 95 5z., mittlere 93 bis
94 5z., junge 92 bis 93 5z.— Vorrath am 9. Juli
44.330 Stück, Auftrieb am 10- Juni 160
Stück, Abtrieb 749 Stück, somit verblieben 43.741
Stück.— Haltung: Unverändert.
Mir«, 7. Juli. Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzusuhren in dieser Woche beliefen sich auf 6376
Wagen, wovon 5343 Wagen auf dem Markte A m H o f und
1034 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zugeführt
waren. Im Vergleiche zur Vorwoche haben die Zufuhren, da
in dieser Woche wieder ein sechetägiger Verkehr stattgefunden
hat, um tausend Wagen zugenommen. Angesicht? des reich­
lichen Angebotes haben sich die Preise in den meisten Obst­
gattungen sowie in einzelnen Grünwarenartikeln weiter? abge­
schwächt. Speciell runde Kartoffeln waren sowohl in alter wie
in heuriger Ware wesentlich billiger erhältlich. Dagegen mussten
einzelne Kemüfiartik-l, wie namentlich Salat und grüne
Filolen» theurer bezahlt werden als in der Vorwoche. Der
Geschäftsgang war bei guter Betheiligung des hiesigen Con»
sumi wie der Landkäuser am Geschäfte i« allgemeinen «in
lebhafter, bleu zugeführt waren in dieier Woche: Maul­
beeren, die zu 32 H. per Kilo und Einlegegurken,
die zu 3 bis 4 K. pro 100 Stärk verkauft wurden. Him­
beeren giengen zu 1.50 bis 3 K. pro Kilo und italienische
Feigen zu 12 biß 20 H. pro S:ück ab. Sonst notierten,
alles en detail: Kohl zu 4 bis 8 H., Kohlrüben zu 2 bis
6 H., wcißcS Kraut 10 bis 30 H., rothes Kraut 60 H.,
Earftol 14 bis 60 H., Häuptelsalat 4 bis 10 H.» Endivien-
falat 4 bis 6 H., Einichneidegurken 10 bis 80 H., Speise­
kürbisse 40 biS 60 H., Zuckermelonen 2 bis 6 K., alle?
pro Stück. Kartoffeln, rund« alte 3 bis 10 H., rund« heurige
14 bis 20 H., Kipfler 18 bis 24 H., Zwiebel 16 bis 24 H.,
Knoblauch 30 bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 40 H.,
Bögerlsalat 1 K. 60 H., grüne Fisolen 20 bis 80 H., Para-
diesäpfel 30 bis 60 H., P i lz lin ge 1.60 bis 2.60 K.,
Kirschen 16 bis 80 H., Weichsel» 20 H. biS 1 K>, Pfirfich«
1.20 bis 3.40 K.. Aprikosen 60 H. bis 1 K. 20 H., italienisch«
Frühbirnen 32 biS 80 H., Aepscl 52 bis 70 H., Walderd­
beeren 1 bis 2.40 K., Gartenerdbeeren 40 H. bis 2.80 K.,
Johannisbeeren 40 bis 80 H., Stachelbeeren 30 bis 60 ■*.,
Heidelbeeren 40 bis 60 2., Haselnüsse 70 bis 80 H., Nüsse
48 H. bis 1 K. 20 H., Kastanien 64 H., Linsen 40 bis 80 H.,
Erbsen 36 bis 48 H., Butter 1 K. 80 H. bis 8 K. 20 H.,
alles pro Kilo. Grüne Erbten mit Hülsen 30 BiS 48 H. pro
Kilo und ausgelöst 40 H. bis 1 K. 60 H. pro Liter, Tafel-
spargel 1 bis 4 K. und Einschneidespargel 30 bis 80 H. pro
Bund. Don frischen Eiern wurden 4ß bis 60 Stück für
2 K. zugezählt.— Aus dem Fischmarkt» war die Zufuhr
eine höhere als in der Vorwoche und wurden insgesammt
5885 Kilo verschiedener Fischgattungen, darunter 3020 Kilo
Seefische und 6300 Stück Krebse zugeführt. Verkauft wurden:
Lebende Karpfen zu 1.80 BiS 2 K., lebende Hechte zu 1.80
bis K. 2.20. Rh.inlachie zu 10 bis 11 K., Seezungen zu
4 K., Barben zu 1.40 bis 1.60 K., Schellfische zu 50 H.
bis SO H., Kabeljau zu 50 H., Weißfische zr>. 60 H. biS 1 K-,
alles pro Kilo. Krebse zu 12 biS 60 H. per Stück.
Wien^ 10. Juli. (Centralmarkt in Rudolfs-
heim.) Die Zufuhren beliefen stch heute auf 143 Wagen Klee
und Heu und vom 7. Juli bis 10. Juli aui 29 Fuhren
Stroh, 60 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut, 27 Wagen Eier,
304 Wagen Grünwaren, 53 Wagen Obst und 9 Wage«
Holz.— Dom 7. Juli bis 10. Juli wurden zu Markte
gebracht: 500.000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 42 bis 43 Stück, Secunda«
Eier 44 bis 45 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 3 K. 20 H. Bis 2 K. 40 H., Land-
butter von 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhaiicbe (Natur-)
Marktbutter von 1 K. 90 H. bis 2 K. 10 H.» Kunstbutter
(Wargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindschmalz
von 2 K. 10 H. bis 3 K. 40 H., Topfen von 53 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
(Wiener- Ware»- und Nrodnrtenmarkt.) En
gros-greife vom 10. Juli. Thran. Brauner Leberthran
notierte 35 bis 37 Reichsmark, weißer 45 bis 55 Reichsmark,
Medici na lthran 60 bis 65 Reichsmark, Damofthra»
68 bis 72 Reichsmark die nordische Tonne. Der Dorschsang
ist beendet, die Resultate waren zufriedenstellend. Japaner
halten die Thranprcife sehr hoch.— Kamm zug. Deutscher
La Plata-Zug Contract ö p:r August 4 Francs 50ffz Centi­
mes, per November 4 Francs 60 Centimes, per April 4 Francs
60 Centimes. Umsatz 360.000 Kilo. Stimmung bcbauptct.—
Schweinefett. Tendenz ruhiger. Tagespreis 54.— bis
54.50 K. per 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Ungesalzener
notierte 50.— K., gesalzener 5g.— K. per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung. Tendenz fest, da in schweren Schweinen
Mangel herrscht.
Zriefkaffen der Zchriftleitnng.
Herrn E. in petta«. Gewiss.
MtieilMgea aus im Leserkreise.
24a
Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen allen, die für Photographie, diesem
anregendsten und von jedermann leicht
zu erlernenden Sport, Interesse hoben,
das feit 1854 bestehende SpecialhauS
photographischer Bedarfsartikel der Firma
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien,
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrierten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Aiedurch beehre ich mich, allen meinen p. T. Kunden die ergebene Mittheilung ;u machen, dass Herr Franz Lewisch meinem
Unternehmen am 1. Juli d. J. als offener Gesellschafter beigetrcten ist, und lautet die handelsgcrichtlich protokollierte Firma von diesem Tage au
I. steierin. Hransport-Anterneßmung und Spedition
Das Unternehmen befindet sich
1X7* Oraz, §chmiedgasse äp. 12.
Indem ich für das mir i» so überaus reichem Maße gescheukte Vertrauen meinen besten Dank ausspreche, erlaube ich mir die Litte an­
zufügen, dasselbe auch der neuen Firma in gleicher Weise zuwenden ;u wollen, welche gewiss jederzeit von dem Destreben durchdrungen sein wird,
allen au fie gestellten Anforderungen auf das gewissenhafteste zu entsprechen.
Hochachtungsvoll
Jos. Fuhrmann.
1644


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 9 ]
12. ArrN 1900
•jlürtuni’f 71.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Dettage zu Nr. 191 des „Grazer Tagblattes", Organes der Deutschen volksparlei für die ^lpenländer.
Sommerfeft des Laibacher Deut­
schen Turnvereines.
.Die NLliollLle Liirigung aber wäre
iricht mlzlich gewesen, wenn die Soble
in der Äsche nicht glinnnend gewesen
wäre. Wer hat nun diese? Feuer ge-
ch-egt? Die d e u t s ch« Dichtung, die
deutsche Wissenschaft. die deutsche
Musil: da» deutsche Lied nicht
»um wenigsten. Wenn ein Lied
gedichtet ward, so war er einerlei wo,
e» war ein deutsche» Lied, und
e» ist da« deutsche Lied und die
deutsche Mufti eine Macht gewesen ..."
Fürst fHSmari.
Bekannt find diese goldenen Worte des Altkanzlers
über die Macht deutscher Kunst und Wiffenschaft; trost­
reich und hoffnungsverheißend klingen fie den deutschen
Minderheiten in kampfdurchwühlten Ländern; mögen
die Deutschen auch von übermüthigen Gegnern von Der
Mitwirkung am politischen Leben ausgeschlossen sein,
möge ihnen auch täglich das „vae victia“ mit tzohn
und Spott zugerufen werden; nimmer kann man ihnen
Den frohen, festen Glauben an die Macht deutscher
Dichtung, deutscher Wiffenschaft und deutscher Musik
rauben! Darum schlägt auch jedem Teutschen in Lai­
bach, der sich den angestammten Sinn für Ideale, den
Glauben an die Culturmisjion Deutscher Kunst, an die
Macht des deutschen LieveS bewahrt hat, das .Herz
höher, wenn er Deutschem Sang lauschen kann. Der
Jubel, mit dem alle Darbietungen der Sängerrunde
und des gemischten Chores des Teutschen Turnvereines bei
Dem Sommerfeste am 7. Juli aufgenommen wurden,
bewies aufs neue die unerschütterliche Liebe fürs deutsche
Lied, für deutsches Leben und deutsche Sitten. Jedes
Sängerfest bildet eine Stufe auf dem großen Cultur­
wege, auf welchem die edle Kunst des Gesanges höher
und höher steigt und sich weiter und weiter vcrbreiret.
Diese ivealen Güter im Nothfalle zu vertheidigen, ist
Zweck der körperlichen Ausbildung der Turner, welche j
gleichfalls, wie die geradezu verblüffenden Leistungen!
Derselben zeigten, eine hohe Stufe erreicht hat.-
Es ist ein unbestrittenes Verdienst des unermüdlich!
thätigen und strebsamen Sangwartcs Herrn Victor>
Ranth, dass er mit begeistertem Eifer Dahin wirkt. Den!
engbegrenzten Kreis Des Männerchorgesanges durch die
treffliche Wahl neuer Tondichtungen und Die Pflege
des Volksliedes zu erweitern. Wir haben wiederholt be­
tont, welch weites Gebiet nun dem Chorgesange durch
die Gewinnung eines gemischten Chores erobert worden;
ist, wie abwechslungsreich sich nun die Vortragsord- i
nungen gestalten können, wie viel künstlerische neue'
. Anregung den Sängern und Zuhörern dadurch geboten
wird.
Mit dem männlich kraftvollen Chorgc'ang Der,
„Goihen an Alarichs Grab im Flusse Buscnto" be-:
gann die Vortragsordnung des Männerchores. Den be- j
deutsamen Worten von Eduard Ziehen ist durch die
mächtig-breite Vertonung mit Begleitung von Blas- i
Instrumenten ein weihevoller Ausdruck gegeben, der seiner>
vollen Wirkung sicher ist. In dem poetisch stimmungs- s
vollen Chöre „Waldesrauschen", Gedicht von H. Klette, j
vertont von Ewin Schulz, traten die Vorzüge des!
Männerchores, der über ein ausgezeichnetes Stinimaterial j
und glückliches Stimmvcrhältnis verfügt, dank einer
sorgsamen Schulung bestechend hervor. Besonders lobens­
wert erschien die feine Abstufung in den Ltärkegraden
und Schattierungen. Mit feurigem Schwünge gesungen, s
kam der prächtige Chor „König Ring", Gedicht von
Naaff, vertont von Franz Mair, zur Geltung. Die
eingehendste Beachtung forderte und fand der Toldaten-
chor aus Goethes „Faust", mit Instrumentalbegleitung,
von Karl Zöllner, eingerichtet von Dem als namhaften
deutschen Tondichter bekannten Sohne desselben, ^Heinrich
Zöllner. Die unsterblichen Verdienste, die sich Karl
Zöllner um die Pflege und Verbreitung des deutschen^
Männerchorgesanges erworben, sind in 2er Geschichte j
desselben verewigt, seine weniger bekannten ^ondichlun- j
gen zu pflegen, entspringt daher auch dem Gebote der|
Pietät, abgesehen davon, dass sie von künstlerischem|
Gehalte und, wie der Soldatenchor, mir reizvollen>
charakteristischen Farben ausgestattet, dantbare Aufgaben|
bieten. Die rhythmisch schwierige, an heiklen Einsätzen.
reiche Composition wurde ausgezeichnet gesungen; stür-!
mischer, begeisterter Beifall folgte jeder Vortrags-
nummer des Männerchores, auf dessen Leistungen der
Turnverein mit berechtigtem Stolze blicken kann.
Mit ehrendem Beifalle empfangen, ersang sich der
gemischte Chor, in dem edle deutsche Frauen und
Mädchen aus den besten Gesellschaftskreisen mitwirken,
glänzende Erfolge. Es fällt der Berichterstattung schwer,
von dem vielen gebotenen Schönen das Schönste her­
vorzuheben; entzückend vorgetragen mussten über be­
geistertes Verlangen die meisten Chöre wiederholt werden.
Der reizende „Zwiegesang", Gedicht von Reinick, Chor
von Jsenmann, der wunderschöne, stimmungsvolle Chor
„D Thäler weit, o Höhen!" von Mendelssohn, das
frischfröhliche „Frühlings-Morgenlicd" von Abt, der
süßträumerische Chor „Waldeinsamkeit" von Stein­
hauer für Alt und Männerstimmen mit sanft abgetönter
Begleitung von vier Hörnern wurden feinfühlig, mit
deutlicher Aussprache, schöner Tonbildung und zarter
Beachtung aller dynamischen Schattterungen vorgetragen
und entzückten die Zuhörer.
Mit frischem Wagemuthe, herzlicher Begeisterung
ertönten anmurhige Volkslieder. Wie die gebirgsftischen
Alpenlieder zu Herzen sprachen, zeigte die jubelnde Auf­
nahme derselben und der nicht enden wollende Beifall,
der sogar die Zugabe eines Chores erzwäng. Die Zu­
hörerschaft ward nicht müde, den Sangwart, die
Sängerinnen und Sänger zu ebren, die nach dem
Wahrspruche: „In der Kunst gibt es keinen Still­
stand!" sich mit ftoher Begeisterung dem Dienste künst­
lerischer geselliger Thätigkeit widmen.
Der bewunderungswürdigen Leistungen der Turner­
riege haben wir schon Erwähnung gethan. Der Lett-
lichkeit angemeffen, musste das Kürturnen am Reck
entfallen und cü wurden nur die Gruppen am Barren
mit staunenswerter Sicherheit, Kühnheit und Raschheit
unter Leitung des Vorturners Herrn Valentin Cerer
ausgeführt. Sie fanden auch bewundernde Anerkennung.
Unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Theodor
Christoph trug die Militärkapelle ein reichhaltiges,
fesselndes Progranim vor. Stürmischen Beifall fand
insbesondere das prächtig ausgeführte Vorspiel zum
drittelt Acte der „Meistersinger".
Das Sommerfest musste infolge der ungünstigen
Witterung im großen Saale des Casinos stattsinden,
wodurch leider sein Besuch naturgemäß beeinträchtigt
wurde. Cs wird sich vielleicht künftighin, um den
Charakter von solchen Veranstaltungen zu wahren, die
Verlegung auf einen vom Wetter begünstigteren Tag
empfehlen. Wir erfteucn uns ja nur eines einzigen
großen, echt deutschen Sommerfcstes, und das wollen wir
voll und ganz unter grünen Bäumen genießen! Allge­
mein wurde der Wunsch nach einer Wiederholung des
prächtigen, erfolgreichen Festes im Garten laut. Der
Turnverein wird sich durch Erfüllung dieses Wunsches
Dank und Anerkennung erwerben.
beide Admirale, gefolgt von fast allen Ofsicieren, an
Bord zurück. Heute um 8 Uhr 50 Min. früh find
120 englische Seeofsiciere in Begleitung von 100
Ofsicieren unserer Seemacht mit einem Sonderzuge
nach Adelsberg zur Grottenbesichtigung abgegangen. Um
2 Uhr nachmittags findet im „Adelsberger Hof" ein
Diner und um 5 Uhr die Rückfahrt statt.
Der Commandant der englischen Mittelmeerflotte,
Sir John F i s h e r, hat heute vormittags Besuche
abgestattet bei dem Oberlandesgerichtspräsidenten Mi­
nister a. D. Dr. Ritter v. Kindinger, beim
Präsidenten der Seebehörde, Becher, und beim
Podeska Dr. Ritter v. S a n d r i n e l l i; die genannten
Herren erwiderten noch im Laufe des Vormittags die
Besuche an Bord des Flaggenschiffes „Renown", wo
Sir John F i s h e r auch den Besuch des Polizei-
directors Hoftathes B u s i ch und des Seebezirks-Com-
mandanten Linienschiffscapitäns dell'A d a m i empsieng.
Die „Renomn" gab nach den Besuchen die vorgeschrie­
benen Salutschüffe ab.
Um 11 Uhr vormittags statteten Diceadmiral Sir
John F i> h e r und k. u. k. Escadre-Commandant
Contreadmiral Graf Montecuccoli-Polinago
der Frau Gräfin Marianne G o 8 ß einen Besuch ab.
Um 12 Uhr mittags empsieng Erzherzog L u d w i g
5 a I v a t o r in der Villa Zindis den Commandanten
der englischen Mittelmeerflotte in Audienz. Auf eine
ftüher vom englischen Commandierenden an den Herrn
Erzherzog ergangene Anfrage, betreffend deffen Theil­
nahme an den Festlichkeiten an Bord der „Renown",
hatte der Erzherzog mit Hinweis auf seine bevorstehende
Abreise dankend abgelehnt.
Die englischen Kriegsschiffe waren heute von 2 bis
6 Uhr nachmittags für das Publicum zur Befichti-
gung frei.
An Bord des „Kaisers Karl VI.", „Aspern" und
„Tigers" fand heute um 1 Uhr nachmittags je ein
Dejeuner zu Ehren der britischen Gäste statt.
>-
Die englische Mttelrneerftotte in
Trieft.
Wir haben gestern bereits über die Ankunft des
englischen und österreichischen Geschwaders berichtet.
Bon ersterem trafen 36 Schiffe, begleitet von 28 öster­
reichischen Schiffen, ein. Einige Stunden später liefen
noch „Hebe" und „.Hardy" ein, während „Aftraea"
erst heute aus Malta ermattet wird. Die englischen
Kriegsschiffe haben einen Gesammttonnengehalt von
150.000 Tonnen, ferner 158 Kanonen und ungefähr
9000 Mann Besatzung. Der gestrige Nachmittag ivar zumeist
den Besuchen und Gegenbesuchen an Bord und in der
Stadt gewidmet. Nachmittags ereignete sich ein kleiner
Zwischenfall, indem ein englisches Torpedoboot mildem
hiesigen kleinen Paffagierdampfer „Zaule" zusammen­
stieß, wodurch dieser leicht beschädigt wurde, jedoch seine
Fahtt fortsetzen konnte und erst abends in die Schiffs-
werfte Sän Marco zur nöthigen Ausbesserung gebracht
wurde.
Um 7 Uhr abends begann ein lebhafter Bettehr
der kleinen Dampfer und Boote, die die Lfflciere beider
Geschwader ans Land brachten, wo sich taufende von
Menschen angesammelt hatten, um die Fahtt der
Lfflciere zum Diner im Schiller-Verein mitanzusehen.
Während des Mahles spielte die Militärkapelle von
Pola aus dem großen Platze, während die Marine­
kapelle die Tafelmusik besorgte. Nach dem Diner fand
ein Empfang statt, an dem sämmtliche Lfsiciere beider
Geschwader theilnahmen. 6u^ nach 11 Uhr kehtten
(Lchulschluss im Fortbilduugseurse des
J Institutes Huth.) Sonnabend den 7. d. M. wurde
i das Schuljahr in dem mit dem Jnstttute Huth ver­
bundenen Fottbildungscurse für Mädchen, welche der
Schulpflicht genüge geleistet haben, durch einen Dank­
gottesdienst und die Vettheilung der Zeugniffe ge­
schlossen. Die Anstalt, welche in ihrer gegenwättigen
Einrichtung das dritte Schuljahr vollendet hat, weist
recht schöne Erfolge auf. Von 55 Schülerinnen er­
hielten 16 ein Zeugnis der ersten Claffe mit Vorzug.
Durch die Munificenz der Krainischen Sparcaffe war es
ermöglicht, dass die weitaus größere Anzahl der
Schülennnen von der Zahlung eines Unterrichtsgeldes
befreit war.— Neben der Erwerbung einer allgemeinen
gediegenen Bildung bildet die Pflege pädagogischer
Wiffenszweige den Schülennnen Gelegenheit, sich zur
Annahme von Stellen als Erzieherinnen u. s. w. zu
befähigen; die kaufmännischen Fächer, welche in der
Anstalt gelehrt werden, sollen es den Mädchen ermög­
lichen, sich in den verschiedenen kaufmännischen Berufs­
zweigen zu bethätigen. Unterstützt von einem berufs-
freudigen Lehrkörper, ist die Leitung der Anstalt eifrig
bestrebt, die ihr anvettrauten Zöglinge zu ernster Pflicht­
treue anzuhalten, ohne ihnen den Frohmuth der Jugend
zu verkümmern.
(Nochmals das städtische Bad.) Der Andrang
zu den Genüffen, die das städtische Bad gewährt,
steigert sich von Tag zu Tag. Bekanntlich sah sich der
Gemeinderath, dem die Bevölkerung diese großartige
Schöpfung verdankt, bereits gezwungen, die ohnehin
zu einer gründlichen Reinigung karg bemessene Frist
nochmals zu reducieren. Wenn das so wetter geht,
werden sich die Badegäste bald mit dem Anschauen der
vier Wannen begnügen muffen. Es wurde bereits be­
merkt, wie schön und lehrreich die Gleichberechtigung,
von der unsere slooenijchen Stadtväter bei jeder Ge­
legenheit faseln, in den rein slovenischen Aufschriften
zum Ausdrucke kommt. Noch gelungener erscheinen je­
doch die Aufschriften im Innern, die in reinstem
tschechischen Idiome angebracht find. Wie wir
hören, gedenkt der Gemeinderath, um dem Ganzen die
Krone aufzusetzen, das Gebäude noch mit einigen
russischen Aufschriften zu schmücken! Wie unschwer
vorauszusehen war, wird das Bad zumeist von der
deutschen Bevölkerung benutzt.


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 10 ]
Dontlersra.z, 12. Juli 1900,
10 Nr. 191. 10. Jahrg.
Grazer TagbLatt
beste MpsnmÜch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Higer.ledende.
Erbrechen und Diarrhöe auSgekchloaeu.
".pvrot'icrr von :cn ersten nted cmt chri' tL«ry^c^-
taten iett 30 X n allen Kinder'ottülern n»
Derwendung. 1 Lose Kr^dermedl^ 1.80 Muster-
dosen v. Atndermebl auf Verlangen grau- u.sr.-.n.o.
Central-Depot
F. BERLYÄ t, Wien, I. Kagtergasse 1.
Nestle's cfln&mftertf Milch mit Zucker per Dose.
1 K. ohne 3 S r _fUfnp“ Neubeni per D"st i K
VerKorveur tu Hrsz.
Som 10. Juli 1900.
SukaS Adolf. Regimentßtrompctersfohn, 10 I.« Neuholdau-
gasse 1d, Lungentuberculoie.
Skala Anna, Friseursgattin, bü J>. Münzgrabenstraßi 27.
Tuberkulose.
K a s ch Joses, Schmiedmeister, 44 I., Kettengasse 1, Bauchfell-
eutzünvunfl.
L a k o t o 8 Franz, Fabriksarbeiter, 25 I., Münzgrabenstraße
Nr. 117, Gehirn- und Hirnhautentzündung.
Tschabuschnig Marie, Schneidergehitsenskind, 1'/« I-,
Kinderspital. Brustfellentzündung.
Gaüyof „zum LchimmeL".
Fischer E., Priv., f. Sohn, Pettau.— Pirker B-, ®f
schästsm-, l. Gem., Leoben.— Grabner S-, Priv., Klage- sur:.
Johann A., Priv.. Köflach.— Herschgter M., Priv,
Hartberg.— Guttmann Th., Piiv., Kalsdois.— Eichlinyer
1., GeichäfiSm., Wagram.— Strohmaier A.» Priv., Scoben,
— Baiert M., Geschäftsm., U>belbach.— Jwanitsch I.,
^!eschäflSm.. OiSnitz.— Roismann I., Geschäftsm., Lldrau.
— Posch M„ Geschäftsm.» s. Gem., Feldbach.— Zeigt A
Priv., Bierbaum.— Wurm I.. P.iv., Gleisdors.— Kadcrka
1., Geschäftsm., Hartberg.— Wulz Tb., Ge chästSm., Leoben.
— Maurer A.» Priv., Wien.— Nieder! A., Priv., Marburg.
Fremüeu-Liste.
Hotel „zum Elevhauter«.
Pernd I. v„ Priv., Wien.— Engel v. Janofi I.. Guts-
bcs., s. Sohn, Fünskirchen.— Dr. Vatovics I. v.» Dir., s.Gem..
Nagy-Kikinda.— Szabo M. »., Budapest.— Oberschulte 2.,
Dir., s. Gem., Frankfurt a. M.— Chlumecky K., Priv., Buda­
pest.— Munzberg W„ Gutsbes., Habstein (Böhmen).—
Chrisostonopolis M., s. Fam., Athen.— Gießing F., Fbksbes..
Nürnberg.— Deutsch A., Kfm., Fünskirchen.— Schloß H.
Kfm.. München.— Noss H., Kfm.. Budapest.— Hubermann
C., Oekonom, s. Gem., Olmütz.— Heller A., Ksm.. s. Frau
Eippel.— Peretz F., Ksm., Berlin.— SchmittfelS F., Stub..
München.— Häußler W., Kfm., Nürnberg.— Morlo H..
Kfm., Mailand.— Auernig R„ Coopcralor, Berg ob Greifen
bürg.— Graun E„ Fblsbes., Troppau.— H am deck, Priv., i.
Gem., Wieu.— Hermann I., Müller M., Gruber A., Lustig
5., Ausländer H., Kslte., Dim.— Frau Szabo E., Priv., s.
Schwester, Effeg. —KFrau Meixner T„ Hausbes., Wnas.
Hotel ..Florta»-
Graf Dukowky M.. Gutsbes., Pernegg.— Plan! W.,
Fbkt., Wien.— Sommer I., Priv., Bruck.— Schichcr SS.,
Bmt., Wilkowitz.— Sieb 91., Gmdesecr., I. Gem.. Weiz.—
Hahn E., Lieut. i. R., Feldkirchen.— Ncmelh I., Pfarrer
Belenjes.— Kollmaier I., Kaplan, Straden.— Dutz B., Schulz
5., Freund E., Schepke W.. Wallner I., Koiija C., Pollak I..
Fellnet F.» Kaufl., Wien.— Königsberg D., Kfm., s. Gem
WaraSdin.— Hahn F., Kfm., Bicrmoos.— Buchwald B.,
Ksm., s. Fam., Effeg.— Mayer R., Berghoser H., Kaust.,
Fehring.— Bernstein R., Kfm., Agram.— Svilar M., Asm,,
Karlstadt.— Holzgethan A., Kfm., Meran.— Fechtl I., Kfm
Klagenfurt.— Jagnic G., s. Fam., Dragosavar K., Mladar
M., Kaust., Pakracz.— Frau Lindncr I., KfmSgattin, s. Sohn,
MooSburg.— Fr. Karasch M., Priv., Wien.— Fr. Häuser
M., Priv., s. Fam., Raab.— Fr. Hosbauer M., Verw -Gattin
s. Sohn» Fürstenseld.
Hotel „zum gold. Engel".
Schweighoser F„ k. k. Ger.-Secr., s. Fam., Wien.—
Dr. Seysried, Adv., s. Fam., Hartberg.— Dr. Glatz, s. Tochter,
Hartberg.— Prandstetter R., Jng., Leoben.— Effenbergcc E.,
Fbkt.» Mähr.-Rolhwasser.— Toris C.» Secr., Budapest. --
Dirnböck F., Kellereibes., s. Fam., Mureck.— Wögmger E.,
k. -k. Hofzahlamts-Lasiier, Wien.— Brodschek M., k. k. Eoid.-
Geomcter, Kagran.— Schwarzer L.. Jng., Leoben.— Stauder
L., Zuckerbäcker, Hartberg.— Tonika M., Hausbes,, Aflenz.—
Kern F., Cand. Phil., Wien.— Klampser C., Asm., Berlin,
— Collier I., Priv., Paris.— Clumb I., Kfm., London.—
Klein K., Schmötzinger, Schneider I., Mayer C., Kaust., Wien
— Frau Popooic M„ Gutsbes., Banjaluka.— Frau Jellinek
E., Kfmsgattin, Banjaluka.— Frl. Häusler C., Priv., Wien.
— Frau Kerschner I., Restaur.-Gattin, s. Tochter, Mürz-uschlag,
— Frau MachalrSky I., Kfmsgattin, Gnas.— Frau Clonsero
F„ BaumeislerSgaltin, Murau.
Hotel „zum gold. Rost".
Oberst Lüftner K., f. Gem., Ragusa.— Dr. Czapka I,
Advocat, Frl. Rogler I., Notarstochtcr, Podersein.— Gugcn-
bcraer W., Bmt., Wien.— Pötiner A., Ksm., Fichtelbera
i. Bayern.— Heinrich Pollack. Asm., a. PresSburg.— Fröblick
A,, Fbrkt.» Drag.— Gaischeck I., Priv., Laibach.— Braun
G., Kim,, Budapest.— Bauer F., Lederermstr,, Uebrlboch.-
Frl. Calezky C., Oberlehrerin, Kattowitz.— Stiegler C., Kfm.,
Fohnsdorf.— Bürgler I., Bmt., s. Gcm, München.-
Frl. Schlick M,, Priv.-Lehrerin, Wien.— Stocker A., Priv,
Salzburg.— Leittcnberg I., Bmt., s. Gem., Innsbruck, --
Mandl S., Dux H., Knöpser A., Plaustein S,, Eichler E,
Gaudl G,, Schuldenfrei E., Lorenz K.. Brcuer G., Groß Pb„
Papier M.< Slinnikar A, Rsdc. u. Kaust,, Wien.
Enormer fetzen
bis zu 20C0 Kr. rasch
üibriib».
Pressen
für Ueill«. Gdß
mit Elken- oder Holzbiel,
rund oder viereckig.
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr. IL52»
Leichtfaislrch« Prospekte gratis (Specralabtbeilung).
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Jonrnal“, Budapest.
SfSSF“ Aus Grund unserer aenauerr Kenntnis des europ,
Finanzgetriebes u. unserer reichen 40jähri,ren Ersabrung er­
theilen wir uneigennützigen Nath bei EffectentranSactionen,
sowie Bcihilfc z, Sanierung verlunbrmg. Engagements,
,v-ikLh,eöirseii.iouiniLi.^„L."L-L,...
finauz. Rathgeb. Interessenvertretung d. Prtdateapttales.
^vrs
In Zahümgsßocsmng
gerathene Kaufleute, Fabrikarrtcn und Gewerbetreibende (anctl
im Concurs befindliche), wo immer wohnhaft, werde
rasch und coulant. auch ganz im St llen, von alter renommierter
nrma rangiert. Klagen und drohende Psändungcn werden
geordnet und zum Ausgleich nothwendiges Cepital auf Wunsch
coulant beschafft.— Gest. Anträge unter „Streng solide
Nr. 1005" an die Ännoncen-Erp.dilron Zitter, Wien,
IV., Mariabilsernraße Nr 62, 1634
Altkriilimtes Schwefelbad in Croatiea
Hydraulische
Pressen
für ®iost)etri w i g rm Jahre 1 b 94 I
58 Brad CtUiu* yrif r ig. rU», der ^chwesklrnoor oon Ullüdrr->
troffrnrr Wirkung bei Wnokrt- un.' Voirnks-Ptsrnma,|
( 6 rUnk»lri&r. und Con»r tti ren »rch Entrungn» ,rn!
und jinochrabrnUion, deicht, tlrnralgion, n»ie Aochia« rr-, I
Franonkraukiiiitr«, Kaut- nnd g-hrirnrn Kranktzriten,
chronischen Nierenleiden, Klasinkataerye», Kerophutos»,
ziyachrti«, WetuNdyokrakrn wie Klei- und churaiftUier-
Nergistunp »tr. »tr. I
l'rinkciir bei Nachen-,Keklkops-.HruIt-. Leber-, Wagen -1
11 IIIIM-Ul und vedärrntetde», Hänrorrtzoide» etr. »tr,\
Elektricität.— Massage.
CuranBalt mit allem Censors. $ed?i|rtUntltitim(!, Kalt
molTorrttren mit Do«ch« u. r äch Kuoipp, da» ganze Jabr\
geöffnet; ©mjonbaucr oom 1. Mai b>S 1. Octoder- Prdcbliger großer,
Part ausgedehnte Anlagen, büdsäre Ausflüge. Ständige Curmuftb,[
deSestend ane d». Mitgli»-Orn der Agramer kenigt.
Gper. ranzunterhaltuuaen. Concerte rc. I
Sn der Station Warasdin-Töplitz erwartet täglich die Gifte|
ein Omnibus. Auch find feoarare W-igen verfügbar, nnd wird wegen|
VeifteÜung letzterer um voehergehenve Bestellung an die Badeoerwalru lg[
hö liebst ersucht.
AerzlUchr Auskünfte ertheilt dei Badearzt Kr. A. $engfci«e. j
Profpecte und Broschüren versendet gratis
6—60 die Badeverwaltunn.
^2)sstü5HB üi 2S!rs
t#ic^«n£)#r g i n
('Hr. 21.— Vorn 3. bis 4. Juli 1900 .»
Die Herren: Wilhelm Baron SLneben, k. u. k. Kümmerer, Oberst
und Commandant des 2. Dragoner-Regimei-teS. a. Tarnopol.— Hugo
^chvmeld, k u t Oderl'.cut.. a. Lilek.— Job Aleiander Lckenk. k. u. k.
Lderlieul, a. Oedcnbnrg.— Johann v, Lzentcsev, l. u k. Oderlteut.. a.
>tomo:n— Lllois Goß, t. XL f. Mnilar-Bau-JuaenieurS-Äffislenl. a. Wien.
— Julius Welilinger, k. u. k. Ooerlteut., a. Prefsourg.— Bela Seddl.
t. u. t Mtlitär-Akodemiker, o. Neutra.— Dr. Med. Alexander Duma.
Nitter des j'zran.i Joses-Lrdens :c., a, WariSau.— Franz Tiroed, k. t.
Neo-'nungsralds-Ädl., a. Wien.— Menüel Wor^el, Fabrntsves, a. WolvnSk,
Rus?lanö.— Limon Weiß. ttim, a. Lrulilweibenduig.— Jiija Widakoirc,
Handelsschüler, a. Zabor— Arnold Wolvesznn. Restaurateur, s. Lobn. a.
^uLapcft.— Moriä Weinseld, f. Houn. a. Neusatz.— LILarcu-
^llialay, Kim., a. Sarajevo.— Ludwig Bovm. Journalist, a. Budapest.-
Jatiaz BiuU. Asm. a. Neupeü.— Kranz S'emerv. tgl. ung. RechnungS-
.ath. s. Ecm.. a Budai'est.— Fulop Engel. Reuaura'eur. a. Dudapeft,—
Tr. Ldols Hleischmaun. Badnarzt. a. Kokova.— Ludwig sZst-venvefiy,
Richter, s. Gcm.. a. Budapeü.— Jacques Jried u, Jacques Oenerreicher.
!'l>nv,. a. Boldogalvzonu.— Mikfa Habn, A'm,. s. Gem., a. Budapest—
^>earl Neuwirth, Holzdandler, a. Baia— Ludwig Nnisch. Dr. Jur. und
iJinanziemetar. a. Btunn.— Franz Dtach, Asm., s. Tochter, a. Buöapeir.
Joaann TreßmüUer, Cafetier. s Gem., a. Wien.— Simon Jenü
l'^öi-irtcr, Asm. a. Czegled.— Joses Bauer. Fadritanr, a. 5 :apoSvar.—
^a;o trsissmanczav. Odercontrolor der kgl ung. StaalSvabnen. s. Gem, a.
jBudapest.— Rudolf Czech. Lehrer, a. Hos.— Franz Eller. Echuldireclvr,
is. Fam., a Budapest— Heinrich Krach. Re^aurateur, a. Budapest.—
] ItJarcuS Korn. Gutsbesitzer, s. Tochter, a. Lövvenitz.— Jojei Krämer.
!>tfm., a. Neutra.— Robert Reissner, bischöfl. Cenlralcafiier, a. Dc-zvrim.
i— Tdeodor Raltinycr, Asm., a, Miskliß.— Anton Rare?, Gulsdes. s.
jFrau Tochter u. Gauen Moriz Hochdori. Prrv,. a. C^ernon ttz.— Julius
iRaab. Ksm.. a Tzaiallo?.— 9 lrntm Singer. Bmt. a. Wiein— Joses
^^auler, Fcbritint. a. Dudapesl.— Gmanuel Lckwarz. Ksm., a. MaroL'
Basarhely— Wt.helm Wol». Kfm., a. Steinamanger.
Die Frauen: Marie Tirock. k. u, k Ober-Stad-arztes-Witwe. s Frl.
Tochter, a. PresSburg.— Marißka Totb, Priv., a. MiSkolcz.— Mor
Wizelmann. Ksms -Gattin, s. Witwe Mor Blau, a. KecSkemet.— Mirrie
Wrdtrly. Priv.. s. Sttchte, a. Wien.— Johanna Weniderger, GutSbes., s.
Kmd, a. Ujhely.— FranciSca Engel, Bmtö.-Ditwe, s. Cnlelin, a. Budapest.
.— Samuelne Kohn, KfmS.-Gatrm, s. Frl Martonne Greis, zwei Kindern
u. Dienerin, a. KisusszallaS— Julie KrauSz. Priv., f. Tochter, a. Raab.
— Katharina Klein. SftnS.-Gattin, Frl. Tochter, a. Körmend.— Nesa
Mandl, LimS.-Gattin, s. Kind. a. Moor.— Bettv Pregartbauer, KfmS^
Gattin, s Vater Herrn Heinrich Assem, a. Wr.-Neusradt.— Cäcilie
Ruzicset, Kfm.. s. Sohn, a. Papa.— Jozsesne Schröder. Priv. s. Frl.
Tochter, a. VeTzprim.— Jozsesne Lternberg, Priv.. s. Sohn. a Raab.^
Cleonora Binder, Adv.-Gattin, s. Sohn. a. Tarnovol.^ Ottilie Fischer,
Kfms.-Galttn, s. Tochter, a Turocz«Szt.»Marton. u. Frb Joseftne rttaetti'lock.
a. Privigve.— Sandorne Groß, Priv.. a Komarom.— Emma Kraioosskv,
Priv, a. Budaveft. Lina Klein, BmlS-Gattin, a. Koschau.— Aocle
Laster. SfmS.-Gatttn. s. Kindern, a Csorna.— Sophie Pollak. Priv., a.
Ugram,— Lina Welfeld, BmtS.-Gattin, s. Kindern, a Budapest.
Die Fräulein: Malvine Angyal. Lehrerin, a. Budapest.— Stephanie
Kemeny. Lehrerin, a- Budapest.— Carola Levy. ArzleStochter, a. Ungvar.
Theresia Szüle, Lehrerin, a. Budapest.— Jauka HalaLz u. Bertha
Fischer, Lehrerinnen, a. PacS.
(Personenzabl: 1952 .) 234—4
Anerkannt beste Bezugsquelle für
kagll- u. Scheiben-Gewehre!
Peter Wernig in Ferisch
Kürnten 46»
t a 1 s e r 1. n. k o n i g 1.
Hof-Waffen- v$ß Fabrikant
EmpfiedltoerlüsSliche Gewebre aller Systeme
und Ealiber in bester Äusiuvrung mit »chariem
sicheren Schuf- foltbefte Büchsenmacher ^Hand­
arbeit unter vollster Garantie.— Alle Repa-
ratnrea werden übernommen u. prompt aus­
geführt.
Illustrierte Preislisten auf Verlangen gratis nnd f nnco.■ «—
Eafee
tn 5 Kilo^allrn fraitco und ver­
zollt gegen Nacdnadme ganz fpefen-
frei jeder Postftatwii,
Per ><, Ko.
Eantos, setu K 1. 1 t»
Eanttaqo de Cuba, feinst,
S. Saivador, feinst.... 1.3»!
iNolrjava, reinst 1.5C
Preieblätter jrratli a. frsnro.
versandt- Geschäft M- Fritseli.
Trlest. 74 J»
Frans G-artler 9 ^ieße£eiBcfi-^ev
in Premstätten
beehrt sich den p. T. Zerren Lautneifiern, Dauunternehmern uud L)ausherrcn höfiichjt anzuzeigen, dass er das
ist fnin Mari« Fchcilchct's Etbcn in |lrrm^tättcn
Iläustich an sich gebracht hat und bittet um Zuwendung voa Aufträgen zur Lieferung von DLQliLiSFStn, wobei selber durch
Lieferung von solider Ware und durch mäßige preise das der frühereu ^irma geschenkte Nerirauen sich zu erwerben suchen wird. 7014


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 11 ]
DomrerStag, 12. Juli 1900!
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 191. 11
L
- üi'srsl' Crplisum. W
ZInialstätre-gtzratkr I. Knie». Dir. J. Liitsichrr.
Heute Donnerstag den 12. Juli bei günstiger
Witterung nach der Vorstellung:
öonoert
verbunden mit
Oonfetti- Schlacht j
int festlich beleuchtete» Garte«.
Tilg 4 üadcaps
(Die vier WildsangS).
189—40
M Sechs Iaijtolis^
Richard Waldemarrj
Georg und Gusti Edlerf!
snb die weitere» 6 Attraetionen.
Cafse-Eröffnung und EinlasS 7 1/ i Uhr. Anfang 8 Uhr.
li
ij mb. j, il'Mt i
Conclelegraphen-Lehrcurs
Tegetthoffgaffe Nr. 9, 3. Stock. 1643
Unterriehts-Beginn am 1. August.
Anmeldungen täglich.— Schulzeugnisie mitbringen.
Karl v. Kaiserfeld, r. r. Postco«irolor.
Eimer-Salm Szenkovits
vormals Gabriele Duluig
Graz, Hans Sachsgasse Nr. 3, 1. Stock
Lager von den k. u. t.
Hsf- und Raininer-
j)iansforte* Fabriken:
Ehrbar, t)ofmann,
Kaps,Schweighofer.
Ferner eine
reichhaltige Auswahl
neuer Instrumente
der renommierteste» Pianoforte-Fabriken Qeiterreicho
«ud Deutschlands vvn 28 V st. bis 1400 st.
Harmoniums von ßstcu& Co. von so fl. aufwärts.
ZE" Uebersplelto vorzügliche Ciaviere
und Pianinos mm Kaufe unv zur Miete ;u
den billigsten Preisen. 906 a
Curliste.
HksieherrHsrg in 5t«ietmarft.
Nr. 20.— Born L bis 3. Juli.
Xie Herren: Dill, Xomalckek, k. u. I Lberlieut-, o. Lemberg.—
Jrall.; u. .eu--.arlovic,— rinrouia Rodel, ^.nnr^üi::, s. ^.tneuer Iran Rosa Reuer.
g. Budapest.— Slnfione 'Eotenga. Tvtjfolcj.— J^rlie Spitzer.
Priv.. s. Xockter. a. Komortr.— Stmoil 2 i 1. a. Xavolczcr. ^—
Jobanua S^rerder, .^mSgattm. a. i-Xaad.— XO;cnrc LWortfeld. Snii4gattirr.
a. Bndcveü.
Xre .'iwulcin: Mil»a sredeUlovio. 'l; riü., a. Letmenica.— Frieda
^rdlen. Ledreriu. a. Xrieu.— tRatctrel 7 ^GJCuioieLei’n. ü.
Giaz.— '.l'rttt'ßclc f. SLweüe". Xon: Rusö. JdttSrochier. a. E'.sett-
siadt.— HedTtna S-n>emm. Prto., 1 'HtUlter. a. TRu^idai^.— liUarloüe
Tausiiz, Prtv a. WaraHdin.— Raima Mall^Lecr^. Lindergärrnerin.
a. Gra--
(Perfonen-ahl: 1842.) 234 --i
Restcrnvcr nt MirSch lossbevg Grazer Stadt-ILapelle
Heute» täglich «m 4 Uhr »achm. «. 8 Uhr abends:
irs (Original JUienrr Lomkrt-Demku-Lustmblrs
„Wiener Schwalben“.
226-14
W. Sickba.
Panorama International,
 l^nt» HTtS wtn-rc»n «ivf xit
1616»
JnDfsem«
iraas« «.
Rat State and morgta noch ja sehen:
Neu! II. Wanderung durch Venedig.
ßranhans-RestanratioQ Puntigam.
Heute Donnerstag den 12. Juli 1900 bei günstiger
Witterung:
Gartril-Comrt
ausgeführt von der
Kapelle der Puntigamer Freiwilligen Brauhaus-Feuerwehr.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
Achtungsvoll Marie Ellinger
ZngS-Derbiuduugeu: 1543a
Sraz-Puntigam:! Puntigam 8 ra;:
5 Uhr 10 Minuten nachmitiagS.! 7 Uhr 45 Minuten abends.
i 9 Ubr 27 SDiimiten abends.
Ilfu hergerichtete Kegeljtätte
in der Gastwirtschaft des Parkes der Indastriehalle
an Gesellschaften ;n vergeben.
Adrelle: Zaus Lerch, Ilestauratenr der Industrie­
halle, Jakominigaste 68. 1641
Ädministrationsbeamter
perfekter Correspondent, flotter Stenograph u. Maschinschreiber.
geletzten Charakters, per soiv't uns dauernd zu engagieren
gesucht. Offerte mit enr. vir. mit Gehaltsanwrücheu und
Photographie an die Bau-Unternehmung Ackermau und
Madile. Klagenfurt. 9—97
Zrühjalirs- u. Sommersaison
4900.
Dohle Brünner Stoffe
! rc k. n ffl. 2.75,3,70, 4.10 ajs sjtsr 1
fe .„6pas 0 a. Mir. 3aO L t _' t 8.sa °u- Scncrcr I cdjtcr
land, comtiletcr V-rten-7-, 7 7~ aas s-iner tZchaf-
Lnzug (R°--. H-s- und ^, 8.82 .us femstcr swolle
G,l°. «cveud. tonet »us hochsciusrer)
Lw Couvon zu schwarzem Salou-rimug fl. 10.—, sowie Uederzieber-
Kosfe. XLurirlenroden. fetnit* Panraflanw s. tc versendet zu ivabrttS-
peeifrn die als reell und fol:v deftdekaanre TuchsLürikS-Rteoerlage
Zisgei-ImKok in Briinn.
ilUati graiio a. frints. IHss.frjtttrat firftnug gnrntiert.
Xt« Vorrtzeile der PrivatLurLschafu Swste dircct bei obiger Firoui
V a» Kabriksorte zu beüellea. rmü bedeuten». 4 L— 21 m
Wer rastet, rostet.
Zeit ist Geld
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schöusle Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem paienlleiten. Gas selbst erzeugenden
Acctyleii-G^apparat; „Zenith 44
D. R. G. M. Nc. 114.477, Oestrrr. Patent Nr. 49st700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz Tür Oesterreich
Prima Calcium Carbid
rtüllen oder granulliert, billigst ob Lager Judenburg.
Prospecte gratis.— Vertreter gesucht.
Heidelveermem.
Liter bewLbrt«. diLtrtiichrr Mittel bei Dysenterie. Darmtsrarrh« und 6 rech-
DurchfLÜe. Zu hLbco tv allea 11»
Apotheken.
Kaiserbad
Aitren-n». KaitMastrrheil- 8
anstatt f. d. ges»»«te Natur-
heil» erfahre».
Sn>rcr Par!. Herr.
lkchL Hebirgslaub-
schllft. Licht». Sui:-
und Donnen bar er.
Toole-,^ 007 -,
Heute Donnerstag den 12. Juli 1900
Steinfeldev Vtevhcrtte
Grrosses
Gmten-Ciiillkrt
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studentenkartea 20 b.
Outzendkarten gütig. 199—24
DaS Concert findet bei jeder Witterung statt.
Pensionisten
sowohl pens. Privat- als auch Staatsbeamte finden
ohne jedes Risiko und Capital reichlichen
Nebenverdienst
bei einem Hause ersten Ranges.— Offerte unter
,.Urbr«verdie«st" an Rudolt Blosse« Wien«
I., Seilerstätte 2. 9—99
Eriiftt iMdkls-Akadmic.
Orkfentliche, direct dem h. Uttterrichts-Minifternn» «utrr-
ftehende, ftaittlich tubveuttouierte Lehranstalt im Range
eiuer Obermtttelschulr, deren Abfoldeuten das Liujährig-
FrciwiUigcll-Rccht geuiehru.
Am 17. September d. I. beginnt das 38. Schuljahr. Aufgenommen
werde» LLsolvenleu von Untcrmiuelschulen und Bürgerschulen. Die
IWO in den ersten Iabrgang Lintrctenden können die Aniiall in drei
Jahreu aciolvieren. Uin: Borbereltuugsclasse wird separat sur
minder aualisicierte LusnahmSbewerber geführt. Da alle Handeli-Ala-
bemien nach und nach aus vier Jahrgänge erwettert werd-u, ist die Lor-
bereiiuna^lape ISrei/ISOt derart eingerichtet, dass sie der künftigen
einen Liane entspricht und da« unmuielbaic Lnssieigeu in den zweUcn
Jahrgang der vierclah'igen Schule ermöglicht.
Mir der Anüalt ist ein einjährig. AbiturieuteueurO (Beginn
I. Lctober) für Aäsolvenien von Cdermittelschulen verbunden, die sich
kailmiännischen oder induüriellen Umernebmungen zuwenden oder die
al- Hochjchüler (Iuiiüen) ihre Senntnille zeilgemäß erweitern wollen.
Luch freie halbjährige Eurse für Herren und abgesondert für
Damen werden abgedalren.
Proipecle versendet und weitere LuSMnite, auch wegen Unter-
bringun« der Schüler, crtbeill die DtreetrouS-N-,^^UZlnus lirtb Stefidett mit über»
mh r^ laschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
^oemettfcbetz LZm'chLaüer für Pierde. Vx Flacon fL 8.—. V* Jlcam fl. 3.50.
EiUsernl alle Luömüchse rrnd fettigen Lru'atze. ohne daL Haar zu zerüorei'.
u-2 srartt angegrisi-ne und schwache Lehnen, entfernt und zerslorr alle
»noten an den Mu-keln und verkmet jede Entzündung, itt ganz besonder»
vewübrt bei Gallen. Fesielgeschwulkt, Hufbeulen, düten Knien. Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln. Anschwellungen, wo solche auftreteir. Hebedt
das Zittern der Lnie und he:tt alle Quttschungen. 216—6
JBCotter’s Agril.
Nährrulver für Werde und Horiwieb. I Palet 88 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Fuiter, um das Diner gesund und krä-tig zu
erdalien. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Rervenleiden anzuwenden.
Hanptdepot für Graz:
J. Furgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
Hmtiierint: Apotheke „Zum heil.
Mir», Xll. 2, Schönbrannerstratze 182^
Sossührliche Prospekte gratis and franeo
EZeklErirg.
Nehme hiemit die dem Herr« F- Zentrieh
zugefügte Beleidigung zurück.
io FtJ. Berwig, Berlin.
Rosenheimj
Linie Mihiehee—
Kuf stein- Salzbur g-
KcMurer- Land« u. ko^tei'.iü^re r^- L.aotqueUr. Erreng indwld.aii
fierrnde SehanvUing. Sivrle Stein-. Hrv'vecie graris um tot
L.e DaL ^Verr-alü'-nc.
X'r eiri-ierenb“ ^nt: "Xr. t??.% -?imT 7 rrrmon« <*r :Lrr T
^1CTS««arWWMT^atladKhi4JaaJB-LfMi
i9-s:
Die
I. Grazer Dampf-Wäscherei
Körösistrasse Nr. 5
übernimmt in ihren srilielen bei den Herren:
A. Vollat, Sackürane 97c 24,
FritzWonner, \xde Post- u. Lchmiedgaste,
L4. Trainer, Morellenfeldgasse Nr. 15,
Alois Höller, Anuenstraße Nr. 13,
ilcägeu 4 h. Manschette», per Paar 8 h. Hemden 24
und 28 ll, Vorhemden 12 d, Vorhänqe von 80 h aus-
wär:s in weih und cröme zum Putzen und Spannen.— Tadel­
los« AuSsührung. 155—35


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 12 ]
12 Nr.' 191. 10: Jak.rg.
Grazer Tastblalt
'onncr?tas„ 12. Juli 1600.
Di« Jßemn Stqdgcn' kSrmr» mit «mk oh«
ULrrffe erscheftre» n»d wird LnSkonft in «itfmr
Berwakdm». Harragaff« S. enbcilt. Saftog--
oon auSairtS ist eine Briefmarke bctptfi&licBcn.
Kleine AnMiZeu.
Srirft mit D«-eiä«lw-en (TöiAw) werde» Lder»
mnon n. %ta. Saraamnt d. Emstoaitmigsichemea
auSgefolat. AuSiüaste werde» von S bis? lU>r er»
kbrrü, Lokündigunge» werde» am Dnusch aerfalSt.
6tID, Iarlehrr.
1000 Gulden
1. Satz nach beteparcaffe, aus einen
Landbesitz sogleich gesucht. Anträge
unter .,0V« st." au die Verwalt,
diese» Blatte». l« 38
Darlehen
sofort sür distinguierte Persönlich teilen
discret und coulant. Nichtanonvme
Zuschriften unter »V. P. 444" an
die Verw. bei .Grazer Tagöl, >»47
Zllscrii.kc>Gste
Familien-Landhaus
Ein kleine«, hübsche«, vor 2 Jahren
erbaute« vtllenartige« Hau« mit schöner
Stiege b schön gemalten Zimmern mir
Spiegelsenftern, schöner Küche, graben
cemenrierien Kellern Waschküche u. s. w,
und mir kleine« Garten, sür eine Pen.
ftonistenfamtlie besonder« geeignet,
mitten in einem sehr netten Orte der
Oststeiermart, Post. u. Bahnstation,
mit sehr gutem »>,te, ist wegen «en.
dcrungea in der Familie sogleich um
5000 st. |u oerkaufen. Anftag« in der
Verwaltung b. Blatte».< 16^0
Günstiger
(MepjtitMimj!
Bus- u. WaBenschmiedB
sammt stockhohem Hau», viel Räum­
lichkeiten unb Bauobiecte, alle« im
besten Zustand«, großer «arten. f.
gute Gründe, große Schmiedewerk-
statt, 2 Feuer, ist in Leiimitz im größ­
ten und schönsten Martte Sleiermark»
nächst Graj sedr billig u. mit 3- bi«
4000 st. Anzahlung zu verlaufen und
sogleich zu übernehmen. Anfrage beim
Eigenthümer und Scknntcdmeifter
in Lribnitz, Tchmiedgasse ,,
»—100
Compagnon I
Für ein gut etugesührteS Wäsche-,
Cravatten- und Wirkwaren-Geschäft
in einem größeren Curorte Tirol»,
um selbe» vergrößern zu können und
e, zweite» Geschäft zu errichten, wird
unter günstig. Bedingungen ein Herr
oder Dame mit barem Geld (circa
8000 Kronen) sofort gesucht. Verluste
oder Ristcv au»geschloffen. Anträge
unter »Compagnon- an die Ber.
waltung diese» Blatte». 703S
7062
Clavier
*0 fl.. fir Verein« «der Gasihau»
llkllks klnursKarmouillm
»0 st., auch gleichzeitig mit Clavier für
ern-Gvielervermendbar. Clavierhandl.
u. Leihanstaü I. Stolz, Mehlplah I,
Verkaussbudel
ist zu Perl, Schdnaugaffe I, Trafik.
ttinderschlaiwage»
mit vicyclerlider, gut erhalten, billig,
Jalomtnigaste 39, t. Stock link».
Alte Kleider und Schöbe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmurkgegenskänden kauft
Markus. Reitschulgaste 21. 70ü
RIBISEL
per Liter 16 fr. Enlenplatz p, 2. Stock.
Clavier (Salouflügel)
gut erhallen, billig. Steyrergaffe 22,
2. Stock rechts.
Nettes Mädktken
,ncht 'LoüiNl al^ Lchlckmndchei:
Merangcinc S6. ^tellenvolmuit^
Bedienerin
^rtit Stelle mi den ganzen Tag,-
Schicßönngane !4. 1. Stock, im -yos
Garnitur
ofa mit 4 FauteuUS und Taielbett
mit Matratzen sehr billig zu verkaui.
Schmiedgasie 30, 2. Stg. 2. St 703')
Bierräderiger Handwagen
zu verkaufen. Hofgasse Nr. ö, Hcuiö
besorger. 69*6
mBässsam
Ahzilöstii.
Schönes Gemischtwaren.
Geschiist s. Frau »d, Fräulein billig
abzulösen, »alchderggaffe 10.
Trockenes gcpresötes
Ztreu-Sirod
offeriert von 50 Mtrctr
a« billig I. Steinkcllnrr
in Porderuberg. 70ö4
Schöne Amarellen
lWeichsel) und Ribisel zu verkaufen.
Zriednchgasse 17.
3» vrriichtlli.
MsüMG
gut eingerichtet, im besten Betriebe,
wird mit oder ohne Säge soiorl ver
rächtet. Anfrage in der Verwaltung
Hür ein Herrenzimmer
Eiagdre, Bild ic. sehr billig zu ver-
lausen. Schulgaffe 12, 2. Swck.
Zwei Salonkäiien
sind billig zu verl. Peinlichgaffe II,
Hochparterre Uni».
Damenrad
ist um 60 R. zu verkaufen. Brockmanw
gaiie 4.
^agd-Sianchund
acht Wochen alt. wird billig abgegeb
Raudergasse 3, 2. Stock.
vieies Blattes.
-4»
Scrföufe.
Cinrichtunq
Hängelaireit. Schubladekasten. Bett.
Tisch, Seidel, Speiskastel. 4 Auslage-
kauen billigst, ülisabelhinergasse 16.
parterre, 2. Tbiir rechts. 7u4'
Eiskasten
und.Wchentisch billig zu verkaufen.
Syoigasse ö, 3. Stock.
Schöner starker Waschtrvg
preiswürdig. PauluSthorgoffe S. I. Sl.
Kanaricnvögel
mit Haus zu verkaufen. Schutzenhof-
uassc 3». Parterre.
Schöner gr. Marmortisch
aui eiscriikin »icslell ist zu veikaiise»,
Aiclllpiatz I, I. Tuege, 2. Siock.
Junger Geier"
zu «crloitjen. KiosicrwicLgaffc Nr. 17,
HüuSnieister.
u, eueS Hcrrcn-kkad
um '»5 fl. zu verkaufen. Stevrcraasse
Vir. 13n. Tl'lir L.
Liarren
zu verkaufen. Frtedbotgasse 13a.
2 schone Bernhardiner
jung, sind zu verlausen, Kascrustrasic
stir, 2, Zimmerplatz,
WlMkM
(üoriup
Görs.
D»« Beste. BMgft»
oad GefLndeft«
»»t» «fteav
1218a
Eehr schönes Gitterbett
zu verkaufen. Anfrage im Stotions-
gebäude in Puntigaw.
„Styria"-Jai>rrad
lwchradmtg, billig zu verkaufen. Leud'
ai 1i 7.
2 ßtäiken. Wasclitilch
Blumentisch, Nählisck u. Waschkauen
z u verl. E chtll ernr. 4S. Part erre.
Schone spanische Wand
billig zu verkauf. Moudschcingasse **
2. Stock rectits.
Küchciicinrichtnng
(dir billig zu verkaufen. Lchulgasse 12,
2. Stück.
Herrenrad
sehr start, um 26 fi. zu verlausen
Ncuthargasse Nr. 22, 3. Stock.
IieiiK-Aütrüjie.
Für »tu FtlltritS-Mrtarn.bin»»
t» Latstach wir» ei» stmgrr
Ma»n al« I6i«»
(s'onuitniriil
zürn baldigsten Eintritt gesucht,
Tcrfeiste nrufs tu allen (sonn
ptairarbeiteu versiert und ein
statter Carrefvandent in der
deutschen und stalten. Sprache
sein. Qöher» Schulbildung Be­
dingung. Ausangsaehalt 600 fl.
pr. anno.— Selbst geschriebene
Offerte mit Angabe des eurl-
cnlom Titup fl:,d zu richten unter
8. C. F.“ voülag. Laibach
Eck-Losal
für seine» Geschäft und ü. Loeal zu
vermteien im .Januöhost', gegen»
iber Postanftalt und Muieum. 7oü6
Schönes großes Ziu>mcr
elegant möbliert, so^l zu vermieten.
Zräuengaffe 7. 2. Stock links.
Mann
7042
Kräftigen Lehrling
mit guter Schulbildung zur Erlernung
der Skeitidruckerei fucut die Druckerei
„tUisftvia", Sackitrabe 16. 7031
Bedienerin
such! Heineren Dienst Sibmiebg. 2V,
2, Stock linl».
Wäscherin und Neiderin
wünscht unterzukommen Iakommi^
gane 23, 2. «Ltock links Pall.
Bedienerin
die out Irren kau«, sucht Posten
EleisdvrieignÜe 2. 3 ^tock.
Steilere Brd'.cnrrin
die gut lväu. suttst Posten, Hai,
Such-?,äffe 7, 3, stbern Gang
Ncinii.ste Bedienerin
wünscht uberi' Tag baldigü tlnre:zu«
tomnten Beerbovcnstratc 23, Part. r
-
dau^chule zu «Lrotlenhof: die genügende
Zadl von Tieullooten unterlledt ihrer
Aussicht. Bewerberinnen lla?en sich bis
wr 20. Juli versönlich dor.zu
stellen bet der Tireotion der^an-
drs-Llekerl auschule in Grotten
i»c*f bei t^iraz. 16'»l
Praktikant
mit fluten Schulzcu-snissen
krird für ein Lpczerei- u
Dc!icatenc>i-Gcsckäft zum
soforkicicn Ein;ritt gesüßt.
Si>ioS“, gc.ien-
ü&cr dem Lradttdcater, is<6
Hausierer
kö inrn nur einen ganz neu
Patentierten und sehr gena
Poren Artikel täglich lO fl
verdienen. Wo? sagt die
Berw. dieses BlatteS. eav,
Großes
Ulltmißt.
Suchhaltungscurs
SO. Jabrz. Usuberzasa« L 8042
Student
erth. Rormalschstlern SNtttde», amh s,
2iusnabm»prüiung, Poügaffe 7, 3. £•
Nett möbliertes Zimmer
ist billig zu vermiet. Dreihackeng. 10,
1. Stock.
GcschäftsIülLle
im Neubaue, Jo nneumttnq 16, vo«
1. Augull oder svü'er zu verm. A"fr-
beim Baupolier und Schillerstraße 30
2. Stock. 12L^»
4 Zimmer
Küche s. Zugeh. billig zu verm. Ka-
paunplay 2, Stock links. <>692
Schon modl. Zimmer
mit Betten ill zu venmelen. Jako-
minigasse 66. 1. Stock,
,eür fremde!
1 oder 2 mobl. Zimmer sauf Wunsch
mit Küchenbenürung) in gesund. Lage.
nächst dem Sradipark, Schloss- und
Roseuberg. zu vermieten. Ansroye:
Pemlichgasse 13, Hochpart, r. 7002
^otinnnq
in der Schützen bofgane Nr. 2 mit
4 Zimmern, Dienübotenzimm..
Liiiche s. Zugeb.. im 2. u. 3. St. ab
riugust zu vermieten. 8761
Löyuüer-VlihuuNell.
Mehrere, sehr schöne 61—32
SBnimsrwDhn'
sonnseiliggelegen, mttberrlicher Fern-
llru.miwliert, amRosenderge. unö so­
gleich ?u vermieten. Aufr.: Linie»-
auit Otoscndera berm lklunebnier
tt. Ratdbaus, 3. Stock, Tdür Nr. 197.
Sffiiiiidüüp.
‘s-.ut mödliertcs Zimmer
.schone Lage. für eine Frau od. altere
Taute übertt Sommer zu vermieten.
Hllmleichsrraße 6, 2. Stock, außer der
Maut. 69*0
Kleines u. großes, hübsch
möbliertes Zimmer
sofort zu sehr billigem Preis zu ver-
geben. Cch^naugasse 7. 3. St. r ?PS'
ivut Jremde
2 hübsch möbliette Zimmer sür
2 bii 4 Personen sofort zu vermiet
Radetzkhstraße 7, 3. Siock linl». 7024
Wohnuna
8 Zimmer saniml Zugehör zu verm.
Maigasie II. TO 1 1
Möbliertes Zimmer
lustig, ganz separiett, mit 2 Fenster,
gasiensemä', sofort zu vermieten
Peinlichgasse 7, I. Stock recht». 627,!
SsasntKtnring 16
5 und 4 Zimmer Bad, GaS u-elettr
Veleuchluvg, vom 1. August od. später
zu verm. Anfr. beim Baupoljer und
Hchillerllraße 30, 2. Stock 1269»
Sommerwohnung
in Tirol
sehr angenebm und günstig, in der
Nähe de» Lurortel WeManbrunn.
bestehend aus 3 hübsch möblierten
Zimmern mit separ Eingang. Küche
sammt anstokiendem Cadtnet. einzeln
oder zusammen zu vermiet. Antrüge
unt. an die Verw d. Bl 8969
P>;rostes Zimmer
hübsch mödiiert, fteundlich. Auisicht
in den Gurten, zu verm. Wickendurg.
gaste 7, I. St. rechts. 62»!
,zur Ruheliebende
stüdsch inöbl., sep,. reines, sonns.
Ztmmer, auch s, kurze Zeit zu vertu
«ctziouergaffc 8, Hochstart, r, 7048
Livdllcrtcs Zimmer
stteng separiert, gaflenseit,, sür I bi»
2 Herren ober Damen zu vertnieien
Auch gute Berpfl. Salzamtig, 6, 2. St,
74,68
schönes Sparderdzimmer
affensettig, >. Stock, zu verm. Zin»
st. Weist, Mariahilserstr, 20, 704?
FÄ«e Wchiülig
mit Erker, d ob, 4 Zimmer, ba eine»
separieri, leicht admteivar, Brock-
manugaffe 63B, Ecke der irlosterwie».
paffe, 524, fl Sogleich ob. ab I. August
zu oenuieten. 1377a
Kastells cidgaffc !>
cleganie Wohnung, 2 Zimmer, fest,,
1. Slot, jU vcruueleu, 74)57
fffcit mbül. Zimmer
galscuseilig, leparicri, sosart zu ver-
imeleil. Jakominipasie 64). 2. St I,
Zimmer und Küche
zu verintekeil. Zins >0 fl, 24 kr,—
öthcgustraß c 24. „eben der Sllddahn,
Zrmnicr, ßtüche
Speis:c. sür eine solide Partei zu
vermieten. Matgasse 3.
Schöne Woönunfl™ 2 S
Prachiai.-.-s. nächst SciiiUerpl., 2Zim,.
Botö,, Küche smt. Zitgeiwr, sofort zu
verm. Rutket lbergweg, VillalvR.
Pension
Fischer
•Ära 5, llluckerlberg, 4-40 2'!tr.
Eeei öhe, inmitten prachtvoll
chonen steiriswen Gebirgs-Pan-
»vamas, deirltche HöveiUust, nro»
verner Comiort, elektrische» Licht,
Bäder, civile Preise. Da» ganze Iadr
geöffnet.— Prosveete. lc>42»
Lehr nett viödl. ZiMer
ist sogleich bei Frau Walbittga
Steiner, Ries Nr. 78, zu ver-
geden. 7027
1^»
Noch einige
Wohllllngeü
selbst und etliche billige
Sommerwshnungs
in den Orion Langen-
wang, Nsuberg, Ka­
pellen und Gacä JU vor
mi ton. 16 -’b
J^nsizanfi
im Aurean
in Mürzzuschlag.
(Schrisll. gegen Retourmarkof
SiF7'^SDi!f
Itntfrriiljtr
während der Ferien in allen Gegen­
ständen der Don», nnd Bürgerfwule
sowie de» Nniergvmnaflum». Adreffe
in der Berwaltttng d. Blatte», 6887
Lerslzicöctts.
4 Koftzösilinge
b. imi Ct. d^ Mittelschulen od. Volks»
u. Bürgerschüler erhalten gew. P'.ege
tu Erzieh, bei e. als tüchr. Erzieber
bekannt. Lderlebrer, der ihnen auch
Slavierurtterr. erth. Anst-.: Merang
«Schrüervl.) Nr. 8L0, 2. St. l., von
10 —12 Uhr norm. 7013
Rohrsessel«
werden billig urrd schön eingeslochten.
Harrachgaffe 2.
2 Koststudenten
der unteren EI der Mittelsckule» od,
2,-otIS- und Burgerschiiler fluden Aust-
nodme bei einem L-drer. Nochöilse
auch für einen Gvmnosiasten durcki
einen HoLichuIer, AuskuuN endeiil
die Herw. diese» BiaiicS. 156
Strümpfe und Sock n
welche in der Castell-eldgast -18 liegen
gedNeben find. können am Grieiviatz
2-r. 15-16 ohgestolt!ve,den Uederuestme
auch wieder Ardett zu früheren dil-
ligenPreisen. -Zrrtba stfrcher. 7083
Stabile- »rränlein
wird bei einer al.einstedenden Frau
aus» Bett genommen, Armenöauegasie
ölr. ila, 2. St Th Ist, stkeugedaude.
Koststudenlcu
Mlltelschüler d. unteren Eiaffe werd.
vei einem ^derledrer in gute Her-
vstegung genommen. Scöönaugaffe 7.
3. Stock lint». 6968
>iostplatz
für nächue» Schuljahr, gewisienbaite
Äusstcht gute Kos,. Kloster,otezzaffc 48,
8, Stock IlNkS, ,,090
ec9»»9e«»e»$MÜ9
» n «•
©
s
© und sonstige Hautunretnigdciteri©
A besetttg, binnen 7 lauen voll» tz>
O stand,g D,. Cbriftoff'S u«.©
9 zllgllaier miiqadUch«©
| Ambra-Creme S
« echt m grün «rsiegelt. Ottginal- S
A Gillser»» 80 tt. Hnuptde»«! für S
a Or»«i z. Purgletrner» äpotb.; Z
- v> Urnek ». B. bei Ar>°«deker 5
A- Trögt. in Laibaek bei «va- S
W Ibeker ftolef Mavr, 478.' A
VS»SS©«S«ASSS©Sft©
Abgelegte Herrscftastskieiücr
übernimmt Seschäftisrau zum Com>
misffvnSverkause, Harrach,raffe 2,
Alle Reparaturen
von Maurerarbeiten weiden besorgt,
Anst. St. PclerSgastc Nr, S,
Größeres ,'lostkind
wirb In sehr gut« Pflc.,,' genommen,
^irandtüllrake 1l, 3. Stock.
Näüarbeilcn
werden angenommen. Dominicaner-
gaffe 6. L. Stock.
Anständiger BeNort
für F-äuIein. Madig, 32, I. S l, Tb. 7,
Wirtschafterin
mit etwa» Geld wird von ein. Dame
bebus» gemeinschaftlichen HauSbaiie»
geiuchk. Auskunft in der Herwultunu
diese? Blatte», 697?
iittlcWilStffj,
^Kli!tr»!is!!klitsiic-Kcil!
Heinrich v. Kanftein
damit er hocherfrent wackelt
und fein Jakt im Vogeldancr
zappelt. -4>84
iO!ÄM>Gr
Sctlortn.
Dachshund
dunkelbraun, mit Hal.vand und
Schellen, olme Marke. DovlaitfetL Lb-
^iticDcn iiOfictt gute Bela!>nii::a bei
Herrn Neumeifter, Schmtedgaffe <"O,
2. Stiege, 2. Stock. 7063


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 13 ]
Grazer
KeLikge des „Grazer Lagfitattes".
Pr. 191. ganatr*iag, 12. f «tt. 1000
S8 Zur knken Kand.
Roman von Ursula Zbg» v. Ranteuffel.
„Aber das ist ja ausgezeichnet," sagte die Erb-
prinzeffin ruhig, „eS bringt den Wunsch deS ganzen
Herzogshauses, den Prinzen aus unwürdigen Fesseln
zu befreien, um einen Schritt näher zum Ziele.
Und es ist mehr wie ein Wunsch— für mich ist es
Pflicht, Aufgabe," fuhr sie gedankenvoll fort, jetzt
die Gegenwart der kleinen Lindenbach völlig über­
sehend, gleichsam in heiligem Zwiegespräch mit dem
über dem Schreibtisch hängenden Bilde ihres Man­
nes. Sie sah zu diesem Bilde herauf, wie zu einer
Erscheinung, und der blonde, gemüthliche, als
Jägersmann dargestellte Erbprinz lächelte mit un­
endlich vergnügter Miene auf seine schöne Witwe
herab, während sie mit ihrer tiefen, sonoren Stimme
weiter sprach. „Ja! Das bin ich dem Herzog,
das bin ich dem Lande schuldig, für welches ich
leben wollte und für welches ich doch so wenig thun
kann I"
Sie sprach gut und Fräulein Malve konnte ihre
hoheitSvolle Ruhe umsomehr bewundern, als zu
gleicher Zeit ein heimlich zu formloser Masie zusam-
mengeauetschteS Taschentuch auf den Teppich glitt
und dort mit zerrisienem Spitzensaume lag, bis sich
das Fräulein dienstbeflissen bückte, um es der Be­
sitzerin wieder zu überreichen. Dann hüstelte sie, um
ihre schwache, belegte Stimme zu stählen, und fuhr
unaufgefordert fort:
„Ich hielt es für gerathen, die Briefumschläge
zu sammeln, welche die Gräfin gewöhnlich in den
Papierkorb warf, einmal fand ich auch durch bösen
Zufall einen solchen von ihrer Hand an den Ritt­
meister adresiierten in ihrer Schreibmappe. Ich
hielt eS für richtig, dasselbe an mich zu nehmen."
„Gut. Und Sie sagen, dies wäre hinter dem
Rücken der Schwester geschehen?"
„Jawohl, die Gräfin holte diese Briefe selbst
von der Post. Anfangs schrieb sie seiner Schwester,
welche Landräthin ist— dann kam ein Brief, besten
Adreste mir sogleich zeigte, dass er von einem
Herrn sei. Sie wurde roth und sah schnell nach
der Schwester hin, aber die las selber sehr eifrig,
und so konnte sie den Brief unbemerkt in die Tasche
stecken."
„Wie ist denn diese Schwester?"
„Unangenehm— !" sagte die Lindenbach aus
voller Ueberzeugung, „sehr klug und sehr an­
maßend. Ich habe, dess können Hoheit versichert
sein, schwer unter ihr gelitten. Ueber die ältesten
Schwestern steht mir kein Urtheil zu, aber in Wesiel
ist man einig darüber, dass, obwohl sie alle hübsch
sind, keine in Bezug auf Liebenswürdigkeit und
Schönheit der Gräfin gleichkommt."
Die Lindenbach sagte das mit einem Seufzer,
ganz sanft. Sie wusste, dass eä im stolzen Busen
der hohen Frau eine zornige Empfindung erregte,
mochte das elastische Antlitz noch so erhaben drein­
schauen.
„War das nun alles?"
„Bitte unterthänigst um Vergebung— eS ist
erst das Vorspiel. Eines Tages nämlich— Daten
find im Buche verzeichnet, erschien der betreffende
einstige Freier der Gräfin unangemeldet im Schlöffe
Weffel. Ich war die völlig übersebene Zeugin einer
sonderbaren Scene zwischen den Schwestern. Das
Fräulein weigerte sich heftig, den Herrn zu begrüßen
und machte der Schwester Vorwürfe, diese suchte
verlegen zu beschönigen. Plötzlich erinnerten sie sich
meiner Gegenwart und die Jüngere sah ein, dass
sie vor meinen Ohren der Schwester geschadet habe.
Was thun? Ich sagte schon, dass das Fräulein sehr
klug ist, sie fand sogleich den einzig richtigen Aus­
weg. Bei der ersten Zusammenkunft, bei welcher ich
die Gräfin und den" Rittmeister überraschte, platzte
sie dazwischen und erklärte auf meine Frage, welches
Gastzimmer für den Besuch in Bereitschaft gesetzt
werden solle, ihr Bräutigam— bitte zu beachten!
Ihr Bräutigam wohne in Buchbronn, Niemand
konnte hiebet verdonnerter aussehen, wie der Herr
selbst. Wie sie sich nachher mit ihm abgefunden
bat, weiß ich nicht. Er blieb mehrere Tage, dann
ist er abgereist, und jetzt haben auch die Damen
Schloss Weffel verlasse« und find nach Preußen
gereist. Die Gräfin gedenkt mehrere Wochen bei
ihren Eltern zu bleiben— in eben derselben kleinen
GarnisonSstadt, in welcher der Herr v. Brencken
stationiert ist."
Fräulein v. Lindenbach hielt inne, seufzte wieder
und rieb sich die rothen Äeuglein mit dem Taschen­
tuch«.
„Das find in der That ganz unerwartete und
treffliche Mittheilungen, durch welche Sie unserem
Hause große Dienste leisten!"
„So hoffte ich, Hoheit. Ich möchte noch hinzu­
fügen, dass ich diese ganze Angelegenheit verfolgt
habe, ohne die Dienerschaft im geringsten mit hinein­
zuziehen. Was ich sah, sah nur ich. Für die übrigen
ist der Rittmeister doch nur der Verehrer des
Fräuleins."
„Vortrefflich. Ich danke Ihnen für alle Ihr«
Mittheilungen, Sie bringen mir mehr, wie ich zu
hoffen wagte. E» ist fast— zu viel."
„Das doch nicht, wenn ich mir erlauben darf,
zu widersprechen. Ich bin der festen Ueberzeugung,
dass die Gräfin, was auch zwischen ihr und dem
Rittmeister verhandelt worden ist, sich mit keinem
Gedanken der Treulosigkeit schuldig gemacht hat,
und dass der Rittmeister in der That nur kam, um
das Fräulein zu sehen. Aber der Schein ist gegen
sie— der Schein ist namentlich gar sehr gegen die
Gräfin."
„Das werde ich noch genau untersuchen. Es
wäre das Günstigere, weil es —"
Sie hielt inne und die Lindenbach ergänzte in
aller Demuth:
„Se. Hoheit hat sogar keine Ursache zu wirklicher
Eifersucht ..."
„Sehr richtig. Es kommt auf eine reine Formel
heraus, zu welcher alles Material vorhanden ist.
Sie hat Briefe gewechselt, sie hat den Besuch dieses
Herrn empfangen. Das genügt.— Also, was ich
sagen wollte, liebe Lindenbach, Ihr Buch behalte
ich. Laffen Sie sich morgen zur selben Stunde wieder
melden. Ich werde Befehl geben, dass Sie sogleich
vorgelaffen werden!— Ich danke Ihnen für Ihre
taktvolle Verschwiegenheit!"
Als das kleine Fräulein wieder bei ihrer Tante
eintrat, sah sie befriedigt aus.
„Nun, wie hat sie Dich empfangen?" frug die
pensionierte Hofdame gespannt.
„Sehr gnädig. Die vollständige Herrenlosigkeit,
in welcher sich Weffel seit dem November befindet,
erquickt ihr Gemüth— und eS scheint ja auch vor­
läufig keine Aussicht zu sein, dass unser Herr
Gras Eberhard wiederkehrt. Wo weilt er übrigens?"
„Er ist noch immer in England. Man sagt, er
werde dort sehr gefeiert. Jedermann sieht doch in
ihm den künftigen Herzog."
„Ich wundere mich nur, dass die Erbprinzeffin
nicht auch längst in Windsor zum Besuche weilt."
Fräulein v. Beuchen zuckte die Achseln.
„Das wäre doch auffallend. Hoheit thut immer
das Schickliche!"
„Sie könnte es doch sicherlich zu einer gebotenen
Pflicht machen— wie ihren Besuch in Nizza, und
dann, als er in Wien war, wo ihr plötzlich einfiel,
dass sie dort unter den Erzherzoginnen eine liebe,
einflusSreiche Tante have, die zu besuchen Pflicht
sei. Ich glaube, wenn eS Seiner Hoheit einfiele,
nach China zu reisen und sich dort längere Zeit
aufzuhalten, würde sie bald der Welt plausibel
machen, dass sie es „dem Volke schuldig sei", bei
Peking eine Villa zu besitzen."
„Was fällt Dir ein, solche Sachen zu sagen?
Wo Du doch weißt, dass meine Atefc an allen
Schlüssellöchern horcht?— Willst Du Dich in Un­
gnade reden?"
„Das gibt's nicht," versetzte Fräulein Malve
so schnippisch, wie es ihrer lispelnden Zunge nur
möglich war— „ich bin Hoheit unentbehrlich!"
„Na, das sollte mich freuen!"
19.
Anfangs Augnü kehrte Florentine endlich mit
ihrem Knaben nach Weffel zurück. Sie sah frisch
und wohl aus und nahm sogleich mit großem Eifer
ihre gewohnten Beschäftigungen wieder auf, mit
stiller Freude wahrnehmend, wie überaus herzlich
der Empfang war, der ihr im ganzen Orte znlheil
wurde, wie sich die Leute herbeidrängten, um sie
zu begrüßen und es als selbstverständlich ansahen,
dass sie um alles wissen muffe, was diese Wochen
für Haus und Hütte gebracht, sei eS gut oder böse
gewesen. Und was sie ebenfalls beglückte, war die
Gewissheit, dass ihr das Heimkommen so lieb war,
wie ihr das Fortgehen schwer gefallen. Und doch
hatte sie so schöne Zetten im Elternhause verlebt.
die kein Mission getrübt hatte. Die Mutter, die
gute, liebe Mutter, hatte sie mit Liebe und Zärt­
lichkeiten überschüttet, der Vater war so stolz (je*
wesen auf den Enkelsohn, der von Anfang an eine
leidenschaftliche Vorliebe für den Großpapa mit
dem großen grauen Schnurrbart an den Tag ge­
legt hatte— Tante Torette, sonst keine Kinder­
freundin, hatte diesen „Prinzensohn" schier ehr­
fürchtig betrachtet und ihn bald zu ihrem erkorenen
Liebling erhoben, der ihr stilles Thorwegquartier
und ihre große Zuckerdose jederzeit offen stand. Mit
den Schwestern gab'S vertrauliche Aussprachen, und
Lores täglich strahlender dreinschauendes Gesicht zu
beobachten, war schon allein ein Ding, um deswegen
sie die weite Reise gemacht hätte.
Sie hatte so viele Bekannte und Verwandte
wiedergesehen— ein wenig gar sehr still erschien
ihr Schloss Weffel fteilich in der ersten Zeit. So
entschloss sie sich eines Tages und fuhr nach Trenka,
wo sie mit altgewohnter Herzlichkeit empfangen
wurde. Die Comtessen, welche sich mit Lore ange­
freundet hatten im Laufe des Winters, wurden
durch die Nachricht ihrer Verlobung sehr erregt.
„Wie geht das nur so leicht bei Ihnen?" frug
Asm, die Naive, „Sie haben wohl alle riesig viel
Geld?"
„Asta!" rief Bertha entrüstet.
„Aber ja! Heutzutage wollen die Männer nur
reiche Mädchen."
„Aber Fräulein Lorette ist so hübsch," sagte
Bertha.
Asta sah in den großen Wandspiegel und zog
die Brauen hoch, als wolle sie sagen: „Aber doch
schließlich nicht hübscher wie ich?"
Marga, die zweite, die nur Sportliebhabereien
hatte, zuckte ungeduldig die Achseln.
„Ach, das dumme Heiraten," sagte sie, „wer
immer in der Kinderstube hocken muss, kann sich
nie trainieren."
Hier trat die Gräfin ein, dick und mütterlich
lächelnd und trug die kleine Enkelin auf den Armen.
Sofort umringten die fünf Comtessen die Mama,
Bertha nahm ihr die Kleine ab und hielt sie
Florentinen hin.
„Finden Sie unser Kind gewachsen?— Sie
kann schon etwas reden. Da, Mizi, sag' 'mal
Mamerl!"
„Nein, Du, das hat sie nur mir zu sagen,"
rief Asta und riss der Schwester das Kind weg,
„ich bin die Aelteste! Aber so heul' doch nicht,
Mizi ... ich bitte Dich, Mama, sie hat Hunger!
Marga hat wieder vergessen, ihren Milchbrei zu be­
sorgen."
„Bitte sehr, ich werde mich erst um ihre Ver­
pflegung kümmern, wenn sie laufen kann. Sie nmss
schon mit drei Jahren anfangen zu turnen— sonst
wird sie schief und krummbeinig. Den Milchbrei hat
Asta zu besorgen. Elfe und Frieda haben sie im
Garten herumzufahren."
„Jawohl," sagte Bertha, indem sie nun ihrer­
seits das weinende Kind in die Höhe hob und
tanzen ließ, „sie hat fünf Mamas."
Flore hatte die ganze Zeit dagestanden und
nichts gesagt— ein Gefühl der Wehmuth und des
Mitleides erfüllte sie. Fünf Mamas und keine
Mutter! Armes Kind! ES hat echte Mutterliebe
nie kennen gelernt und wird sie nie kennen lernen.
Sie kehrte von dieser Ausfahrt lehr nachdenklich
zurück. Als der Wagen in das Parkthor einfuhr,
bemerkte sie, dass sie schon erwartet wurde. Fräulein
Lindenbach stand, im schwarzen Kleide, von oben
bis unten officielle Trauer, am Fuße der Frei­
treppe und hielt eine schwarz umkantete Zeitung in
der Hand.
Prinz Friedrich Oskar war ganz plötzlich seinem
Leiden erlegen.
„— es ist also," begann die Lindenbach, sich
die Augen reibend— sie hielt eS für angebracht,
den Satz vor übergroßer Ergriffenheit nichl beenden
zu können, ihre Stimme erstarb.
Die junge Gräfin stand, das Zeitungsblatt ent­
faltend, va und las die Todesnachricht. Das Herzog-
haus war wieder um ein Glied ärmer geworden
— ein junges blühendes Leben war nach kurzem
Erdenglücke inS Grab gesunken. Sie fühlte momen­
tan nur die natürliche Schwermuth über dieses
Sterben in der Blüte der Jahre und empfand den
klaren, sonnigen Frühherbsttag, die flammenden
Farben der Georginenrondels, das Lachen und
Jauchzen des Knaben, der sich längst seinen Platz
auf dem Kutscherbock des fortrollenden Wagens er­
obert hatte, wie eine Störung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 14 ]
Donnerstag 12. Juli 1900.
14 Nr. 191. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
»«na«
Bezugseinladung
(Dlf bot
„Hrazer Hagölatt"
(Morgen- vud Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Kteirische
frarren-Zertrmg", „Alpenländische
Sxort-Zettrrng" rc.
Indem die Veriyattung des „Grazer ^ag-
bkattee" Lei Äökauf des ersten DaKjahree
zum weiteren Kezuge für das zweite einkadet,
kann ste mit voüfter Kerechtigung auf die
umfassende Bereicherung hinweisen» wekche
das „Grazer Lagbkatt" in diesem Jahre er­
fahren hat.
Die Bezugspreise des »»Grazer ^agökattee"
find fokgender
Für Graz:
monatlich.. 2K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K SO h
ganzjährlich 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3K 40 h
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— tr
gaazjährlich. 36 K— h
Zustellung monatlich 40 h.
ttm «nseren Abnehniern, welche
während der Ssnrmermsnate auf dem
Lande wellen, den Bezug der Blattes zu
erleichtern, haben wir die Einrichtung
getroffen, das» wir in allen Grten init
^ostverbindung einen eigenen Versandt«
und Zustelldienft errichtet haben, so das»
das Blatt unseren geehrten Abnehmern
in der möglichst frühen Stunde zuge­
stellt wird.
Änmekdungen zum Bezüge des Kkattes
übernimmt täglich die
Verwaltung -es „Crazer Tagblattes
Graz, Kerrrngasse 3.
//
Theater und Kunst.
— Im Theater in der Josef st adt be­
ginnt am Sonnabend den 14. d. das Ensemblegast­
spiel der Berliner Secessionsbühne. Zur Aufführung
gelangt zum erstenmale „Die Komödie der Liebe",
Schauspiel in drei Aufzügen von Henrik Ibsen. In
den Hauptrollen find beschäftigt die Herren Rudolf
Christians, Ferdinand Gregor!, Leopold Thurner,
Friedrich Kapßler, Richard Valentin, die Damen Paula
Levermann, Else Heims, Agnes Werner.
— „A start e", eine neue Oper von Gaston
L e r o u x, wird im nächsten Jahre in der Pariser
Oper zur ersten Aufführung gelangen. Die Oper
spielt auf Lesbos, und die drei Hauptpersonen find
Hercules, Omphale und Astarie.
— Vor einiger Zeit lief die Nachricht durch die
Preffe, dass ein bisher unbekannter Brief Schillers
an Goethe in Weimar aufgefunden worden sei. Nun
legt uns heute „Bühne und Welt" (Berlin, Otto
Elsnec) das kostbare Stück in getreurm Facsimiledrucke
vor, eine freudige Ueberraschung für jeden Autographen­
sammler und jeden Besitzer der classischen Correspon-
denz unserer großen Dichter. Der glückliche Finder,
Professor Francke, Weimar, hat die nöthigen Erläute­
rungen beigesteuert.— Ferner sind zu erwähnen:
Das diesjährige Oberammergauer Passionsspicl.—
Karl Sontag.— Das englische Theater.— Die
Präger Meisterspiele.— Der Erfinder der Buchdrucker­
kunst im Spiegel des Dramas.— Das Rauchtheater
des weiland Fürsten Günther von Schwarzburg.—
Die Titelkunstbeilage ist diesmal Irene Triesch vom
Frankfurter Stadttheater gewidmet.— Das Ober-
ammergauerspiel ist mit zahlreichen Sccnenbildcrn ver­
treten, die Präger Meisterspielc mit Porträts vieler
Mitwirkenden.
— Im Thalia-Theater in Berlin wird am 14. d.
eine »orientalische Operettengesell-
f ch a f t", die sich bis jetzt in Deutschland niemals
hören ließ, ein Gastspiel beginnen.
— Im Odäon-Theater in Paris
wird im nächsten Spieljahre ein halb vergeffenes Werk
von Frangois P o n s a r d, die dreiacttge Tragödie
„Ulpsse", mit Chören und Musik von Charles Goir­
rt o d, zur Aufführung kommen. „Ulyffe" wurde 1852
in der Com^die gegeben und ist seit damals nicht wie­
der aufgeführt worden.
— Sarah Bernhardt begnügt sich nicht mit
ihren Hamlet-Erfolgen; sie studiert jetzt die Rolle des
Romeo in Shakespeares „Romeo und Julie". Hoffent­
lich findet diese Geschmacklosigkeit an deutschen Bühnen
> keine Nachahmung.
J -— Die Tochter Eleonora Duses, Elisabeth
Marchetti, beendigt eben ihre Studien in München.
Die 19jährige Dame ist das getreue Ebenbild ihrer
Mutter. Dabei hegt sie aber eine entschiedene Abnei­
gung gegen das Theater, da sie von ihrer Mutter weiß,
welch tiefe Schatten das der Welt als so glänzend
erscheinende Bühnenleben birgt. Ihr einziger Ehrgeiz
besteht darin, nach Beendigung ihrer Studien als
Lehrerin thätig sein zu können. Frau Düse fteut
sich über diese Sinnesart ihrer Tochter und unterstützt
chre Zukunfispläne sehr gerne.
Vom Tage-
< 12. Juli. Jlatboti’en und Pro­
testanten: Heinrich, Oswald, Hildtrud, Hartlieb, Dietburg,
Gangols.— Lonn-na-, sgang: 4 Ubr 14 i'tmuten.—
L-nnenun:e'gane: 7 übt 56 Minute».— TaaeSlär ge:
15 5tunB:n 42 Minuten.
s (Oe&enlttnai. i 12. Juli 455: Der Landalensürst
Geiseiich zieht in Rom ein.— 1536: Der Gelehrte Deside-
rius Erasmue von Rotterdam stiibl in Batet.— 1773:
Der Tondichter Johann Joachim Qaanz stirbt in Potsdam.
— 1806: Deutsche Fürsten verbinden sich chmachvollerweile
mit Rapoleon I. und bilden den Rhe nbund.— 1809
I Waffenstillstand in Znalm zwischen Oesterreich und Franst icb.
>— 1813: Anfang des Pra >er Congr.sscs.— 1848: Aus.
i löturta des deutschen Bundestages.— 1859: Der Dichter
' Ludwia Deinbardstein stirbt in Wien.— 1873: Der Maler
Karl Koarnd stirbt in Tüsieldors.— 1874: Fritz Rculer
stirbt in Eisenach.— Die Achrftstellkrin Ottilie Wildermuth
stirbt.
(sirhruawiirdiykeiten.) St cie r m ä rtii che S
c> l u r b i st o ri s ch es unv Kunstgewerbe-Museum,
Reutborgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Lanves-Zeughaus, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Gesandtenmorde.) Die barbarische Blutthat in
Peking, welcher der Gesandte des Deutschen Reiches
zum Opfer siel, ist eines der schwersten Verbrechen, die
im internationalen Verkehre begangen werden können.
Der erste Grundsatz für die Beziehungen der Völker
untereinander ist die Unverletzlichkeit der Gesandten,
und so weit wir in der Geschichte zurückblicken, waren
die Personen der Gesandten unter den Schutz der
Gottheiten gestellt, sie waren sacrosanct. Das Alter­
thum kennt nur einen Ausnahmefall. Die Athener
waren es, welche die Gesandten des Perserkönigs Terxes
tödteten. Die Gesandten hatten als Zeichen der Unter­
werfung Erde und Wasser verlangt. „Da habt Ihr
beides," erwiderten die Athener und warfen die Ge­
sandten in einen Brunnen. Der Gesandtenmord ge­
hört zu den Seltenheiten in der Geschichte menschlicher
Frevelthaten. Die geringste Verletzung und Beleidi­
gung eines Gesandten wird und wurde jederzeit als
Kriegsfall betrachtet. Ein geradezu elastisches Beispiel
dafür, wobei es sich noch lange nicht um einen Mord,
kaum um eine Körperverletzung handelte, bietet der
vom „Berl. Local-Anzeiger" in Erinnerung gebrachte
Vorfall, welcher für Frankreich das Zeichen zur Er­
oberung von Algier gab. Der letzte souveräne Dei
Huffein, der noch von allen seefahrenden Nationen sich
Geschenke zahlen ließ, um ihre Schiffe von den See­
räubereien seiner Unterlhanen fteizuhalten, hatte an den
König von Frankreich einen Brief geschrieben, worin
er jür angebliche Getreidelieferungen eine hohe Summe
Geldes forderte. Karl X. ließ den Brief unbeant­
wortet. Zum Beiramfeste des Jahres 1827 erschienen
die fremden Consuln vor Dei Hussein, und dieser
fragte den französischen Consul, warum sein König
nicht antworte. Der Consul erwiderte, ein König von
Frankreich corrcspondiere nickt mit einem Dei von
Algier. Darauf schlug Huffein dem Consul mit dem
Fliegenwedel ins Gesicht und beschimpfte den König.
Zwei Jahre später war der Dei französischer Staats­
gefangener und Algier ward von den Franzosen besetzt.
In Kabul wurden im Jahre 1841 mehrere Engländer,
unter ihnen auch der englische Ministerresidcnt, ermordet.
Ein Verbrechen gegen das Völkerrecht bcgieng auch der
gewaltthätige Negus Theodor von Abyssinien, als er
1868 den englischen Generalconsul und später auch
den englischen Gesandten ins Gefängnis warf und als
Geiseln nicht herausgab, eine Brutalität, die ihm
Thron und Leben kostete. Eine Mordthat an diplomati­
schen Vertretern wurde in Salonichi 1876 begangen.
Seit einem Jahre schon wüthete ein blutiger Aufruhr
in den nördlichen Balkanprovinzen und die Mächte
Europas schritten ein gegen die blutigen Greuel der
türkischen Soldaten. Das mohammedanische Volk war
aufgehetzt ge^en die Fremden, und am 6. Mai 1876
gab es in Salonichi einen Aufttand, während dcffen
der Pöbel den deutschen und den ftanzösischen Con ul
erwordete. Geschichtlich und politisch bietet die Ermor­
dung der Consuln in Salonichi die nächste Aehnlich-
keit zur Schreckensthat von Peking. Hier wie dort ein
in sich verfaulendes Staatswesen, deffen Zertrümmerung
nur durch die Eifersüchteleien der christlichen Mächte
verzögert wird.
(Ein billiges Familienhaus.) Wie viele Men­
schen wünschen sich ein eigenes Haus, das sie allein
bewohnen möchten! Je mehr Anforderungen an den
einzelnen Menschen gestellt werden, desto dringender
wird aus dem Wunsche nach dem Frieden eines eigenen
Hauses eine sociale Forderung! Einen sehr praktischen
Weg für viele zur Erlangung dieses Zieles hat der
„Praktische Rathgeber im Obst- und Gartenbau" einge­
schlagen: er hat einen Preis ausgesetzt von 400 Mark
für Anficht und Plan eines bürgerlich einfachen und
doch geschmackvollen Hauses, das einer Familie mit drei
Kindern zum Wohnen bestimmt ist und nicht mehr als
15.000 Mark kosten darf. Die Redactton hatte sich
vorbehalten, außer den prämiierten auch noch weitere
Entwürfe anzukaufen und zu veröffentlichen. Die Auf­
gabe ist in Architektenkreisen vieler Theilnahme begegnet
und find nicht weniger als 108 Arbeiten eingegangen.
Das Preisgericht hat die Entwürfe in sorgfältigster
Weise geprüft und den Preis dem Architekten Reinhold
Nitzsche, Berlin, Göbenstraße 21, zugesprochen. Außer­
dem hat das Preisgericht weitere 11 Arbeiten zum
Ankaufe und zur Veröffentlichung im „Praktischen Rath­
geber" vorgeschlagen, so dass auch den verschiedensten
Geschmacksrichtungen Rechnung getrogen wirb. In der
soeben ausgegebenen Nummer des „Praktischen Rath-
gebers" ist die Arbeit des Architekten Nitzsche veröffent­
licht: ein harmonisches, reizendes Haus, das sowohl
durch sein gemüthvolles Aeußere, wie prakttsches Innere
gefallen muss.
(Eine Schreckeusfahrt im Sturm.) In der
Umgebung von Czegled wüthete in der Nacht von Frei­
tag auf Sonnabend ein schrecklicher Sturm, über den
der „Temesvarer Zeitung" von einem Augenzeugen
Folgendes berichtet wird: „Wir verließen eben die
Station Szent-Lörincz, als es zu regnen beaann. Mit
jeder Minute wuchs jedoch die Heftigkeit dieses Regens,
der sich schließlich in einen furchtbaren Wolkenbruch
verwandelte. Das Geleise war in wenigen Stunden
gänzlich überschwemmt und der Locomotivführer musste
in bedeutend verlangsamtem Tempo fahren, um einen
Unfall auf dem aufgeweichten Bahnkörper zu Verbin­
dern. Nach Monor, es mochte ungefähr 9 Uhr gewesen
sein, ließ der Rcqen zwar nach, doch erhob sich nun
ein orkanartiger Sturm, der in einigen Minuten vor
unseren Augen Riesenpappeln entwurzelte, Telcgraphen-
stangen aus dem Boden riss, die Dächer der Wächter­
häuschen wegfegte, ja selbst zwei Waggons dritter
Elaste abdeckte. Selbstverständlich konnte der Zug bei
diesem heftigen Siurmwetter nur schrittweise vorwärts­
kommen, bis endlich zwischen Berczel-Cserö und Csegled
die Reisenden durch einm heftigen Stoß erschreckt
wurden, rvorauf der Zug plötzlich stillstand. Wir
sprangen entsetzt aus den Waggons und wateten in
der stockfinsteren Nacht im Kothe herum. Das Bealei-
tungspersonal eilte mit Laternen herbei und nun er­
fuhren wir die Ursache des plötzlichen Haltens. Der
Maschinführer hatte die Locomotrve mit der größten
Behutsamkeit geleitet und dabei auch mit aller Anstten-
gung auf das Stteckengeleise ausgeguckt. Plötzlich be­
merkte er etwas auf dem Geleise liegen, unv da er
nur mehr zwanzig Schritte davon entfernt war, gab er
vollen Gegendampf. Der heftige Ruck erschreckte zwar
die Reisenden und koppelte die letzten drei Waggons
ab, doch verhütete er ein großes Unglück. Auf den
Schienen lag nämlich querüber ein mächtiger Pappel­
baum, der in einer Entfernung vnn etwa zwanzig
Meter entwurzelt und auf das Geleise geschleudert
worden war. Mit großer Anstrengung wurde das Hin­
dernis beseitigt, doch wollte der Maschinführer nicht
weiterfahren; er forderte, dass die Strecke erst unter­
sucht werde. Es begaben sich nun drei mit Laternen
ausgerüstete Männer auf den Weg, und nur zu bald
erwiesen sich die Befürchtungen des erprobten Malchin-
führers als begründet: das Geleise war stellenweise
mit Tclegraphenstangen, Bäumen, Dachziegeln, halben
Schornsteinen u. s. w. dicht besäet. Zur Reinigung
der Strecke bedurfte man mindestens fünfzig Arbeiter,
nach Hilfe telegraphieren konnte man nicht, da die
Telegraphen-, wie auch die Telephonverbindung abge­
rissen war. Endlich beschloss der Maschinführer, bis
nach Alberti-Jrsa zurückzufahren, was, nachdem sich der
Sturm mittlerweile gelegt hatte, das Beste gewesen
wäre. Doch zeigten sich beim Zurückfahren dieselben


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 15 ]
Donnerstag, 12. Jnli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 191. 15
Hindernisse, wie beim Lorwärtsfahren, denn auch rück­
wärts war das Geleise mit verschiedenen, vom Winde
zusammengeschleppten Gegenständen dicht besäet. Zudem
kam noch eine Befürchtung: der um 10 Uhr 35 Mi-
nuten von Ofen-Pest abfahrende Schnellzug musste bald
kommen, wir standen auf freiem Felde in der größten
Finsternis, so dass ein Zusammenstoß der beiden Züge
zu befürchen war. Zwei entschlossene Männer des Zuys-
personals wateten nun durch den Koth in der größten
Finsternis bis zur Station Berczel-Cserö und von dort
nach Alberti-Zrsa, von wo man endlich Hilfe brachte.
Mit dem nach uns kommenden Zuge wurden alle in
Alberti-Jrsa besindlichen Arbeiter mitgebracht, welche
dann mit der größten Anstrengung die »Hindernisse be­
seitigten. Mehr als vier Stunden standen die Reisenden
in banger Erwartung auf freiem Felde. 9Jacf) 5 Uhr
endlich kamen die beiden Züge ganz defect in Szegedin
an. In Szegedin mussten natürlich sämmtliche Waggons
umgetauscht werden und endlich nach halb 7 Uhr konnte
der in aller Hast zusammengestellte Zug seinen Weg
bis Temesoar fortsetzen. Mit vierstündiger Verspätung
fuhr sodann der Ofen-Pester Zug in die Station Te-
mesvar ein."
(Geflügelausstelluog in Troppau.) Der
Oesterreichisch-Schlestsche Geslügelzuchtverein in Troppau
veranstaltet in der Zeit vom 8. bis 11. September
b. I. eine große allgemeine Geflügelausstellung, wozu
alle Geflügelzüchter zur Beschickung derselben eingeladen
werden. Für die Unterbringung der Ausstellungsthiere
ist in vollkommen gedeckten Räumen, sowie für deren
Fütterung und Bewartung, Ab- und Zufuhr zur Bahn
seitens des Comites bestens Vorsorge getroffen. Auf
Wunsch wird auch der Verkauf von Thieren bereit­
willigst vermittelt. An der Spitze der Ausstellung steht
Herr Bürgermeister Dr. Emil Rochowanski; seitens der
Staats- und Landesbehörden, sowie auch seitens des
Vereines flnd wertvolle Prämien und Preise gewidmet.
Platzmiete, wobei jeder einzelne Stamm Geflügel in
einem besonderen Käsig untergebracht wird, ist eine
ganz minimale. Anmeldungen sind zu richten an das
Comite der Ersten österreichisch-schlestschen Gcflügelaus-
stellung in Troppau, welches auf briefliche Anstagen
bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
(Ein feuerspeiender Berg auf dem Meeres­
grunde.) Aus London wird gemeldet: Die „Times"
berichten aus Sidner, ein unzweifelhaft noch nicht dage­
wesenes Tauchererlebnis. Der englische Kreuzer „Ringa-
romma" manövrierte kürzlich in der Nähe der Neuen
Hebriden und hiebei gieng ein Torpedo verloren, dar
in die Tiefe sank. Drei Taucher wurden nachgesendet,
mussten sich aber bald wieder hinaufziehen lassen; sie
kamen nämlich einem eben feuerspeienden, unterseeischen
Vulcan nahe, der das Wasier ringsum bis zum Sieden
erhitzt hatte. Die Taucher bluteten heftig, wurden aber
gerettet.
Drahtnachrichten
öes
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 11. Juli. Der zweite Dicepräsident des
Abgeordnetenhauses, der tschechische Abgeordnete
Trs Zacek, setzt seine Reise in seinem Wahlbezirke
fort. Am 8. d. redete er in Keltsch. Er sprach sich
gegen alle ArttzwingungSvorschläge aus. Er deutete
an, dass die Auflösung des ReichSrathes
wahrscheinlich sei, und wiederholte seine bereits hun­
dertmal gemachte Aeußerung, dass die Tschechen
immer zur Verständigung bereit wären. Sollte die
Auflösung kommen, so sollen sich die Tschechen nur
an die Sache, nicht an Personen halten.
Wieu, 11. Juli. Heute fand unter dem Vor­
sitze K ö r b e r s ein M i n i st e r r a t h statt, an
dem sämmtliche Minister theilnahmen.
Wien, 11. Juli. Abg. Pros. Kaiser hielt
am 8. d. in Hermannstadt ua ;»i
viel umfassender, als die Europäer ahnen, »nd »o;
allem stehe ihr die Kaiserin nahe. Auch dir
sischen Freunde der Europäer ließen e» orn Ge­
sandten misten, dass sie von schrecklichen Gefahren
bedroht seien. Auch diesen Warnungsruf ließen die
Gesandten unbeachtet. Vor einiger Zeit, als im
Lande schon der Befehl zur Vernichtung der Euro­
päer im Umlaufe war, berichte!« ein diplomatischer
Vertreter an sein Auswärtiges Amt, dass
die Regierung der alten Kaiserin der Action
der Boxer ganz ferne stehe. Die Gesandten hatten
vielleicht nichts gesehen von dem, was um sie vor­
geht, da sie nichts sehen durften. Wer das politische
Getriebe in Peking kennt, werde das begreifen.
Die Rüsten wollen Ruhe haben um jeden Preis,
bis die sibirische Bahn fertig ist, die Engländer,
so lange der südafrikanische Krieg nicht beendet ist,
und die Franzosen, so lange die Welt­
ausstellung dauert. Der deutsche Gesandte
v. Kette l er war bei seiner ritterlichen und gene­
rösen Natur vielleicht zu wenig misstrauisch gegen
die Chinesen. Viele Eingeweihte in Pekinger Kreisen
gebe es, die glauben, dass der Ausbruch des Auf­
ruhres hätte vermieden oder doch wesentlich abge­
schwächt werden können, wenn man den Chinesen
früher bei jeder Gelegenheit die Zähne gezeigt
hätte.
Berlin, II. Juli. (K. k. Corr.-Bur.> Der
AuSschusS des Bundesrathes für
auswärtige Angelegenheiten trat
vormittags zu einer Sitzung zusammen, um die
Erklärungen des Staatsfecretärs Grafen B ü l o w
über die Lage in Ostasien entgegenzunehmen. Nach
einer längeren Besprechung stellte der Vorsitzende
die e i n m ü t h i g e Z u st i m m u n g des AuS-
fchusies zu den eingehenden Darlegungen des Slaats-
secretärS Grafen Bülow fest.
Berlin, 11. Juli. ,,'i'olffs Bureau" meldet
aus Soeul, 8. d.: Die Telegraphenlinie zwischen
Port Arthur und Soeul ist unterbrochen.
Berlin, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Zum
diplomatischen Vertreter des Deutschen Reiches in
China wurde der bisherige außerordentliche Ge­
sandte in Luxemburg, v. Stumm, auSersehen,
welcher sich schon in den nächsten Tagen in Be­
gleitung des Secretäc-Jnterpreten Freiherrn von
der G o l tz nach Ostasien begeben wird.
Berlin, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie die
„Nordd. Allg. Zeitung" erfährt, ist die Meldung
englischer Dl'ttter, dass der Rede Kaiser Wil­
helms bei der Abfahrt der Marine-Infanterie
aus Wilhelmshafen ein D e p e s ch e n w e ch s e l
mit der Königin von England vorangegangen sei,
unb egründet.
Berlin, U. Juli. Der „Localanzeiger" meldet
in einer Petersburger Trahtung, dort seien Privat-
nachrichten eingelangt, wonach die Boxer in das
Gebiet Ver Südlinie der chinesisch-russischen Bahn
eingefallen sind, die Brücken unv die Eisen­
bahn z e r st ö r t e n. Die Schutzwachen find den
Horden gegenüber machtlos. Die Drahtverbindung
zwischen Port Arthur unv Wladiwostok ist zer­
stört.
Wilhelmshaven, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Das für China bestimmte Geschwader unter
dem Commando des Admirals G e i ß l e r hat heute
vormi'.tags unter ven Hurrahrufen einer tausend-
köpsigen Menschenmenge die Reise angetreten.
London, 11. Juli. -K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" meldet aus Tschifu vom Gestrigen, die
Russen stünden in der Slärke von 3".000 Mann
in A r b i n an der Eisenbahnlinie zwischen Kirin
und Dsitsichar (Mandschurei:. Die Chinesen
haben eine Schreckensherrschaft in der
ganzen chinesischen M a n d s ch u r e i eingeführt.
London, 11. Juli. „Daily Mail" melvet aus
Shanghai vom 10. Juli: Der Kaiser 'andte im
eigenen Namen am 2. Juli eine Botschaft an
den Vicekönig von Nanking zur Uebermittlung an
die Regierungen von England, Russland und
Javan. Der Kaiser beklagt darin die letzten
Reigniste und versichert feierlich, die chinesiscbe Re­
gierung schütze keineswegs (?) die Boxer und werde
in jeder Weife sorgen, die Ruhe aufrecht zu er­
hallen.
Die Aetion der Mächte.
Berlin, 11. Juli. Wie aus guter Quelle ver­
lautet, ist zuin Commandanten der nach China
gehenden Brigade Generalmajor L e f f e l d, Ober-
quar-tiermeisikr des großen Generalstabes, auSersehen.
Berlin, 11. Juli. cK. k. Corr.-Bur.» Wie die
Abendblätter melden, find die Landstreitkräfte,
welche Deutschland demnächst nach Ostasien
zu entsenden gedenkt, zahlreicher, als allgemein an­
genommen wurde. Es handelt sich nicht um eine
gemischte Brigade in der üblichen Zusammensetzung,
andern um ein Truppencorps, welches etwa über
10.000 Mann stark sein wird.
Berlin, 11. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Washington vom 10. d.: Die ameri­
kanischen Verstärkungen werden vorläufig
gegen 6000 Mann von den Philippinen nach
China abgehen.
Köln, 11. Juli. Die „Köln. Ztg." meldet,
dass England nur einem gemeinsamen Oberbefehle
zustimme, wenn er an England oder Japan
übertragen werde. Sonst soll Actionsfteiheit für
jede Macht bestehen.
London, 11. Juli. Der japanische Feld­
zug sp lau ist auf zwei bis drei Jahre berechnet.
Die Japaner hoffen in China 63.000 Mann zu
haben, ehe die Regenzeit weit fortgeschritten sein
werde. 22.000 Japaner sollen bereits in Taku ge­
landet und in jeder Hinsicht trefflich ausgerüstet
sein. Sie besitzen 36 Mörser und 120 Feldgeschütze.
Ein vollständiges Sanitätscorps, zwei Hospitalschiffe
und 8000 Lastträger begleiten die Landungstruppen.
Vor dem 21. d. erwartet man in Taku 23.000
Japaner. Den Oberbefehl führt Marschall R o d s u.
Paris, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Es be­
stätigt sich, dass Admiral V o r i o n mit den Gene­
ralen Pelliot und Frey als Brigadegeneral die
französischen Truppen in China commandieren
wird. Lie Seestreitkräfte wird Viceadmiral Potier
befehligen.
Rom, 11. Juli. Außer den nächstens von hier
abgehenden 2000 Mann besitzt Italien in China
bereits 3009 Mann Mariuefoldaten. Die „Persevc-
ranza" meldet, es bestehe die Absicht, zwei weitere
Kriegsschiffe und drei Bataillone Infanterie nach
China zu schicken.
Aus der chinesischen Hauptstadt.
Paris, II.Juli.  Meldung des „Walisischen
Bureaus".) Wie der deutsche Consul in
Tschifu meldet, richtete der Gouverneur von
Schantuug an die fremden Com'uln in Tschifu eine
Drahlung, wonach laut Nachricht vom 1. d. die
Gesandten in Peking außer Gefahr
waren und der Aufruhr in Abnahme be­
griffen sein soll. Alle katholischen und evangeiisckien
Missionäre in Schanlung wurden nach Tschifu oder
Tsinlau gebracht.
Brüssel, 11. Juli. Depeschen aus Shanghai
bestätigen, dass die K a i s e r i n- R e g e n t i n
wieder die Regürungszügel an sich gerissen
und den Prinzen Tuan in Acht und Bann
erklärt habe.
**
*
Die Lage in Tien-Tfin.
London, 11. Juli. Die Chinesen be­
drängen Tien-Tsin sehr hart. Die ver­
einigten Truppen leiden an Wassermangel.
Die xlüste sind verpestet. Infolge der Regengüsse
versinken die Soldaten metertief im Schlamme. Die
chinesischen Geschütze sind vorzüglich bedient. Fast
jeder Schnss trifft und richtet großen Schaden an.
Von den deutschen Soldaten, die wie Helden
kämmen, und schon 2 50 verwundet.
London, I I. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter nielden aus Shanghai vom Geslrigen:
„Der Kampf uin Dien-Tsin vom 6. d. war
bis jeßt der heftigste. Die Rüsten allem verloren
200 Todte. Die Cbincsen beschießen die Stadt vorn
nordwestlichen Walle des Stadtthores. Die Ver­
theidiger von T'.m-Tsin sind durch die beständigen
Kämpfe ermüdet und verdanken es nur dem glänzenden
Kundschafterdienste der Kosaken, dass die Stellungen
der Verbündeten nicht längst erstürmt sind."
Berlin, 11. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Nach
einer hier eingelroffenen telegraphischen Meldung


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 16 ]
4 Nr. 191. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 12. Juli 1900.
des deutschen ConsulS in T i e n- T f i n wurden' Glaubenswechsel vollziehe, denselben zuließ. Die
die dortigen Fremdenniederlaffungen in der Zeit Anzeige des Vaters Kornreich wegen Entführung der
vom 5. bis 8. Juli von den Chinesen wieder j minderjährigen Tochter wurde bei der Staatsanwalt-
bonrbardiert. Die Eisenbahn nach Tonku istjschaft erstattet. Das Geudarmerie-Sommanvo erstattete
bis auf drei englische Meilen von Tien-Tfin' gegen die Familie Kornreich die Anzeige weqen Miss-
wieder hergestellt. Fast alle Familien der^ Handlung der Blimc. Blime, welche freiwillig sich in
hier ansässigen Fremden sind am 4. Juli nach Taku Siedlicka aufhält, suchte um Befreiung von ver vätcr-
abgereiLt. I lichen Gewalt an, da sie nicht mehr zurückzukehren
jgedenke.
Wie», 11. Juli. Ministerpräsident Körb er Prag, 11. Juli. Anlässlich der Kundgebungen
begibt sich morgen abends an das kaiserliche Hof- gegen den Landesschulinspector S obiecka in Jitschin
lager in Jschl. Iwurde eine strenge Untersuchung von der
Jschl, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser' Statthalter« eingeleitet. Die Mitglieder des Lehrkörpers
empsieng heute mittags den französischen Botschafter' dürfen die Stadt vorläufig nicht verlasien.
Marquis de Reverseaux in Audienz. Der Jitschin, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Botschafter wurde sodann dem Familiendiner bei- Rainer besichtigte gestern das hiesige Landwehr-Jn-
gezogen.! fanterie-Regiment Nr. 11 und reiste um 4 Uhr nach-
Triest, 1l. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Bischof' mittags nach Ezaslau.
Tterk und Bürgermeister Sandranelli^ Göding, 11. Juli. In der hiesigen tschechischen
statteten heute vormittags dem Admiral F i s h e r an ■' Volksschule stürzte während des Unterrichtes der Lehrer
Bord des „Renown" einen Besuch ab. Mittags M i k i l i k infolge eines Schlaganfalles todt zu
fand beim englischen Consul Churchill ein Boden. Unter den Kindern entstand ein großer
Dejeuner zu fünfzehn Gedecken statt, woran u. a.' Strecken und nur mit Mühe konnte die Ordnung Her-
Statthalter Graf Goeß mit Gemahlin, Contre- gestellt werden.
admiral Graf Montecuccoli, Admiral Fisher mit i Cormons, 11. Juni. Heute nachts wurden auf
Gemahlin und Töchtern theilnahmen. einen Wachmann mebrere Flintenschüsse abgegeben und
Berlin, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der, dieser schwer verletzt. Der Thäter ist unbekannt.
„Reichsanzeiger" veröffentlicht das S ch l a ch t v i e st­
und Fleischbeschau-Gesetz.
Berlin, 11. Juli. Die „Köln. Ztg." meldet
aus Petersburg, die Hetze gegen Deutsch­
land in der Preffe habe einen solchen Grad er­
reicht, dass Graf Lamsdorff sich veranlasst
sah, den Minister des Innern zn ersuchen, mäßi­
gend auf die Preffe einzuwirken. Als der Zar
zum Jubiläum des Moskauer Leibre.iimenls fuhr,
ordnete er an, dass ihm keinerlei Depeschen nach­
geschickt, sondern der Kaiserin gegeben werden.
Rom, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat genehmigte das Budgetprovisorium bis
31. December d. I.
Paris, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) D e l-
Ofen-Peft, 11. Juli. Der Universitütssenat hat
18 Hörer wegen Jndexfälschung zum Ver­
luste mehrerer Semester verurtheilt,
bezw. ihnen verboten, sich innerhalb zweier Jahre an
ver Ofen- Pesrrr Universität einzuschreiben. Gefälscht
waren vie Senlesterbeslätigtingen einzelner Professoren.
Da in der letzten Stunde immer ein so großer Andrang
herrscht, haben einzelne 5^örer, denen das Warten zu
lange dauerte, die Unterschriften einfach gefälscht. Da
vcrsctsiedene ihrer Collegen sie damit betrauten, die Unter­
schriften zu holen, so hatten jene keine Ahnung, dass
sie in ihren Indices gefälschte Unterschriften besitzen.
Der Senat bestrafte seltsamerweise nicht die Fälscher,
: sondern die Opfer der Fälscher!....
Eiseustadt, 11. Juli. Der hiesige Gemeinderath
c a s s s gab zu Ehren des Grasen GoluchowskiLautner riss nach einem Rencontre mit seiner
ein Dejeuner. Gattin dieser das Ohr aus, woraus er sich e r-
London, 11. Juli. Ein in Odeffa verbreitetes henkte,
unbeglaubigtes Gerücht will wiffen, die Türkei Berlin, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Gräfin
habe Russland die Durchfahrt der Schiffe der S o m s i ch, eine Tochter des österreichisch-ungarischen
Freiwilligen-Flotte durch den Bosporus ver- Botschafters Szögpenpi, wurde heute von einem Wagen
weigert. überfahren, dessen Pferde durchgegangen find.
1 Sie erlitt aber nur unbedeutende Verletzungen.
Wien, 11. Juli. Der in Pisek einem Schlag- Dresden, 11. Juli. Den im Laufe des heutigen
anfalle erlegene russische Marine-Officier ist der Vice- Tages unter Führung des Landesschützenmeisters v.
P eng g eingetroffenen steirischen Schützen
wurde ein sehr sympathischer Empfang bereitet. Fabri­
kant Socke begrüßte namens des Festausschusses die
stammverwandten Schützenbrüder, worauf v. P e n g g
in längerer Rede erwiderte. Er dankte für die herz­
lichen Kundgebungen und betonte, dass die Deutschen
in Oesterreich in unwandelbarer Treue zu ihrem Volke
auf die Schützen deS
Admiral v. Feder off. Er stand im 60. Lebens­
jahre.
Tüll», 11. Juli. Gestern früh fand man hier in
einem Walde die entkleidete L e i ch e der F r a u des
Schneidermeisters R u m m l e r. Ihr Mann wurde,
der That dringend verdächtig, verhaftet. Er ver­
wickelte sich bald in Widersprüche. Am Abend vor der
That hatte er mit seiner Frau einen heftigen Streit,; stehen. Er brachte sein Hoch
weil sie sich geweigert hatte, in Baumgarten beim Deutschen Reiches aus.
Kirchweihfeste zu betteln. Bremen, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Laut Be-
Gmnnden, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Groß- kanntmachung des hiesigen Ouarantäneamtes werden
herzog und Großherzogin von Baden find heute mor- wegen Ausbruches der P e st in S i n g a p o r e die
gens nach Karlsruhe abgereist. Mittag reiste Erzherzog! von dort kommenden Schiffe einer sanitätspolizeilichen
Friedrich mit seinen Töchtern nach Salzburg. Kronprinz Controle unterworfen.
Constantin von Griechenland und Prinz und Prinzessin St. Joachirnckthal, II. Juli. Im nahen
Friedrich Karl von Hetzen sind nach München abge-; Johanngeorgenstadt (Sachsen) erstach der Arbeiter
reist. j Franz Stockst Vater von vier Kindern, anscheinend
Gmunden, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz im betrunkenen Zustande seine Frau.
Wilhelm von Baden und Prinz Ernst von Reichen«», 11. Juli. Dir zur Bergung der
Sachsen-Altenburg sind abgereist. ^Leiche des Touristen Josef Bann ausgesandten
Trieft, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd-! Führer fanden sie im Klosteraraben. Er lag auf dem
dampfer „China" ist am 10. d. M. von Aden nach Boden der Länge nach hingestreckt. Auf Stirn und
Currache, „Triefte" am 7. d. M. von Kobe nach Hinterhaupt hatte er schwere Wunden. Er dürfte aus-
Hongkong, „Orion" am 11. d. M. von Las Pelmas geglitten und so unglücklich gestürzt sein, dass er den
nach Fiume abgegangen. Verletzungen erlag. Der Leichnam wurde nach Reichenau
Lemberg, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die gebracht.
„Gazetta Lwowski" gibt auf Grund authentischer In- Rotterdam, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
formationen die Geschichte des angeblichen Aus st and der Schiffsauslader dauert an,
Mädchenraubes in Skala, wonach die gegen- j e§ wurden nur etwa 20 Schiffe gelöscht, während
wärtig 18jährige Blime Kornreich nach ihrer außer den Segelschiffen 140 Dampfer der Entladung
eigenen Behauptung schon als Kind zum katholischen; harren. In einer heute abgehaltenen Versammlung be-
Glauben übertreten wollte, die Absicht aber schloffen die mit festem Gehalte angestellten Fuhrleute,
aus Furcht vor den Eltern geheim hielt. Im in den Ausstand zu treten. Nachdem ihnen die Fracht-
Juni erfuhren die Eltern hievon, worauf sie das Mädchen fuhrherren ihre Forderungen bewilligt hatten, unter der
am Bette festbanden und mit einem Stocke misshan-: Bedingung, dass sich die Bereinigung der Fuhrleute
delten. Mit Hilfe von Bauern entfloh das Mädchen von der Transporlföderatio» trenne und sie diese Be-
zum Landmann Blazniak und ließ sich hierauf zum ldingung angenommen hatten, nehmen sie morgen die
Pfarrer Runiowski in Siedlicka führen, von dem sie ent- j Arbeit wieder auf.
schieden die Durchführung des Glaubenswechsels verlangte i London» 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
und der Pfarrer nach von den vorgesetzten Behörden j „Times" melden aus Simla, dass in K o h a t, von
eingeholten Informationen, wonach die Blime Kornreich wo ein Shik-Regiment kürzlich nach China abgegangen
die schriftliche Erklärung abgegeben hatte, dass sie aus> ist, eine schwere Cholera-Epidemie herrsche,
eigener Ueberzeugung und ohne Zwang den In der vergangenen Woche seien 207 Fälle, darunter
tznmisgetxr der Laeia: Deulkcde Beretuo-Druckerei Nerlaaöauiralt OKm
77 mit tödlichem Aulganae, unter der Eingeborenen»
Garnison und im Lager von Trosz vorgekommen.
Brüssel, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Gazette" zufolge hat die Staatsanwaltschaft gegen
S i p i d o einen Haftbefehl erlaffen.
Constantinopel, 11. Juli. (K. k. Corr-Bur.1
Im Mdizpalaste fand heute zu Ehren des Prinzen
und der Prinzessin von Neapel ein Galadiner
statt.
Dolksnürischaftliches.
Wien, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die Wien er
Börsenkammer beschloss, das Gesuch der Bau«
betriebs-Gesellschaft für städtische Straßenbahnen um
Notierung ihrer neuen vierprocentigen Obligationen
dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen und
dem Ansuchen der Varester Eisenindustrie-Gesellschaft
gemäß die Aelien dieser Gesellschaft zweiter Emitzion
mit denen erster Emission als gleichmäßig lieferbar zu
erklären; ferner wurde ein Subcomito eingesetzt zur Be­
rathung der Frage, auf welche Art die Angebote und
Nachfragen in Schrankenwerten bei starken Curs-
fluctuationen in beffere Verbindung sich bringen ließen.
Wien, 11. Juli. Eine soeben erfloffene oberst-
gerichtliche Entscheidung stellt sich in auf­
fälligen Widerspruch mit der bisherigen Spruchpraxis
im Börsenprocess. In einem kürzlich gebrachten Streit­
fälle wurde der Kläger, ein Privatspeculant. abge­
wiesen, als er unter der beliebten Einwendung von
Spiel und Wette die Rückgabe des Depots verlangte.
Der Oberste Gerichtshof vertrat diesmal den Stand­
punkt, dass dieses Depot als Wettpreis anzusehen sei
und, nachdem die Wette verloren gieng, nach den ein­
schlägigen Bestimmungen des Gesetzbuches nicht zurück­
verlangt werden kann.
Wien, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie zu dem
Saaienstandsberichte aps Washington berich­
tigend gemeldet wird, befinden sich von der letztjährigen
Weizenernte nicht 3, sondern 9 3 Procent in den
Händen der Farmer.
Cetinje, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der neue
türkische Differenzialtarif für die Producte
aus Montenegro wurde außer Kraft gesetzt.
Paris, 11.
99.97, Italiener
Juli. (Schlusscurse.) 3"/c> Rente
91.95, Oesterr. Goldrente 96.75,
Ung. Golvrente 96.20, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 112.25.—
Haltung: Matt.
London, 11. Juli. (Schlusscurse.) 2 S /*% Con-
sols 99 is /i6,
4%
barden 5.50, Silber
Haltung: Ruhig.
ungar. Golvrente 95.50, Lom-
28 7 /u, Italiener 91 7 /s-—
Aus der amtlichen »Gramer Zeitung
vom 8. und 10. Juli.
__ aimuonlirt) tue o:? ÄdirtrfSfurtg iarl littcll
2oi«1 <£ucti.— Druck unb Aula, bet Deuljcdeu Leretnck-Druckerei und BerlaaSanftalt <9rag
Feilbittrrngrr,.
Graz: Realität i» Schönste,» ,,64.116 K.), ant 4. Sep­
tember.— St. Leonha,d in Steiermark: Realitätshäliten in
Andren«« (4830 K 67 £>.), am 4. September.— Deutsch-
Landsberg: Realität in Aicheaq (18! 9 St. 40 H), am
1. August.— Obdach: Realität in Obdach (7850 K. und
19>> St-), am 6. September.— Leibnitz: Real täten und
Fahrmffe in Eraßnitzberg, Obegg und Graßrntz (13.441 K.
81 tz., 5222 St. 58 H., 17.066 St 17 H., 68 K. 80 £>.,
4 St. und 158 K. 40 H. h am 26. Juli.— Pällau: R alt.
tätshälft« in Lchüuau (!000 K.t, am 26. Juli.— Fiiistcu-
fetd: Realität t» FürNenseld (12.4>>0 K.), am 16. August.
— Oberzeirmg: Realitäten in Lretislein (21.703 St. 50 H.',
am 31. Juli.— Graz: Fährnisse in der Münzgrabenftraßr
Nr. 63 in Graz, am 16. Juli.— Graz: ifabtmlic in der
Baumgaiie Nr. 3 in Graz. am 18. Juli.— Graz: Fahrn,sie
in der Kepierslraße Nr. 84 in Graz, am 20. Jul».
Grinuernngrn.
Fehring: Einleitung zur Amoil,il,rung von Forderungen
des Josef Uölldorfer, der Juliane äöcbennreit, der minde jabr.
Juliane H bonstreit. deL Johann Gang!, des mindcrjähr gen
Johann Limpöck des Joh. Ltmpöck, der Marie Bcrgdold, des
Michael Kummer, des Anton Wcndler und der Marie Back.
— Umgebung Graz: Einleitung zur Amortisierung von
Forderungen des Bartholomäus Trallnik und des Antun
Maier.— F-bring: Das Steier närkische Beamlen-Ber-
sorgungs- Innitut und Beam en- Versorgung?- G-fclltchatt
wegen Verjährung und Ldichung. Tagjahrl am 31. August.
— Hartbcrg: Emberufung der Erben nach Klara Baliko.—
Umgebung Graz: Jvjet Posch wegen Emverleibung.—
Frodnleiten: Einbcrukung der Erben nach Tveresia T>oppauer.
— Fehring: Marie Pictler, Mailb>os und Jakub Pichte»
wegen Verjährung und Löichung. Tagsahrt am 31. August.
— Umgebung Graz' Juhan 1 Schlatzcr wegen Löichung.—
Umgebung Graz: Peter Schäbcrl wegen Lö>chung.— Graz:
Einleitung zur Amortlsierung dc? aus Joses Leinweber lauten­
den Etnlagebuch-s der Svarcasse in Hartberg.— Grat: Ein­
leitung zur Amort sl rung des aul Johanna Ol'.ndraus
lautenden Emmgebuchcs der Steieimärltschen Sparcajse in
Graz.
Lundmachungen.
Zum Concurse übe, daS Veimögen oes Johann Markovic.
Tagsahrt am 8. Aaguit.— Laratelverhängungen über Joses
Weningrr. Werksarbeiier in Donawrtz; über Aloista Schere«,
Bergnuw, sgaliir, in Judcndors, und üb.r Jguaz Roiäiclln«,
Knech t in
chiltiessunq
— Üeuuuwo.ilui) |ui fiea Lirzeraetpmt


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 17 ]
Za Nr. 18 l. Abend-Ausgabe. 10. Iahrg-»».
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gch»tt»I»tt»»»r Herreilgafse Nr. 3, 2. Etock. z«nUp»chSell« Hi. 739.
StttMltuii: Herrengasse Nr. 3, ebenerdig. jernspirchSell« Qc. 7S4.
3, lvachenlag«» j«»l Hnsgafecn, an Sonn. nnd jtintagen «in* margntanagab«.
werden in der Dcrvaltnng, sowie in sämmtlichen anawürtsgen
21nkind>m»nas.rin-alrrn angenommen.
Donnerstag,
12. Juli 1900
Bezugspreise für Graz: Monatlich K 4.SO, oieeteljäbrig ic 6.60, halbjährig Ü 1»L0,
gmqjLbrig L rS.4«.— jür ZuSellnng monatlich 40 h.
Mit der «oft: Monatlich K ».40, oierteljLdrig K, halbjährig K18.—, ,-n>
jährig K SÄ.—.
Gmjelne Nummern kosten; Morgerumsgabe$ h, Sonn« ant» Feiertag» 10 b
rlbenbanrgab« 4 h.
Englisch-österreichische Ver­
brüderung in Trieft.
Das englische Mittelmeergeschwader hat die vor­
jährigen Besuche österreichischer Schiffe in Malta
jetzt in Trieft erwidert. Au; diesem Anlasse fanden
in Trieft verschiedene Festlichkeiten statt, unter an­
derem auch ein von den österreichischen Marine-
Officieren den englischen Gästen gegebenes Festessen,
bei dem die Commandanten des österreichischen Ge­
schwaders, Vice-Admiral Graf Montecuccoli,
und des englischen Geschwaders, Sir John F i s h e r,
Trinksprüche austauschten. Graf Montecuccoli
hielt sich in seiner Ansprache aller poli­
tischen Anspielungen ferne, betonte die zwischen
beiden Staaten bestehenden guten Beziehungen und
sang der Flottenmacht Englands ein bei solchen
Gelegenheiten übliches Lobes! ed. Anders Sir
John F i s h e r, der die englische Ansprache Mon-
tecuccolis gleichfalls englisch erwiderte. Wie
schon drahtlich mitgetheilt, sagte Fisher in seiner
Rede unter anderem:
„Es war uns vor einigen Monaten ein großes
Vergnügen, den Admiral und seine schöne Escadre!
in Malta zu bewillkommnen, und wir werden nie-'
mals die Sympathien (!) und freundlichen
Empfindungen vergessen, die uns damals, 1
als unsere Dinge in Afrika nicht sehr!
günstig standen, von unseren öfterreichisch-unga- j
rischen Gästen bezeigt (!) wurden. Wir haben!
ein gutes englisches Sprichwort: „Ein Freund
in der N o t h ist ein Freund in der That"."
Diese Redewendung Fischers erfährt im „S a l z-
burger Tagblatt" folgende gerechte Zurück-
weisung:
„Dagegen ist die Antwort des englischen Flotten-
commandanten, welche mit offenkundiger Abfichtlich-
keit gerade das als rühmenswert hervorhebt, was
wir Deutsche vor allem als bren­
nende Schmach empfinden müssen, die Be­
tonung der „freundlichen Empfindungen, die uns
damals, als unsere Dinge in Afrika nicht sehr
günstig standen, von unseren österreichisch-ungarischen
Gästen bezeigt wurden," und der Hinweis auf den
„Freund in der Noth, der ein Freund in der That
ist," eine allerdings nur zu wohlverdiente Froz-
zelei, weil fie uns so recht den crassen Wider­
spruch vor Augen führt, der zwischen den Ge­
fühlen der österreichischen Völker und der
Haltung der österreichischen Regierungs­
kreise besteht."
Wie man im Deutschen Reiche über die
österreichischen Waffen- und Brotlieferungen an die
Engländer denkt, haben, wie unsere Leser wissen,
jüngst die „Leipziger Neuesten Nach­
richten" mit kaum zu überbietender Deutlichkeit
gesagt. Freilich scheint man in W en der Meinung
der deutschen Verbündeten jetzt schon weniger Ge­
wicht beizulegen, als der Freundschaft des hei m-
lichen Verbündeten jenseits des Aermel-
canales. Der alte Hass der Wiener „Kriegspartei"
gegen das „preußische Deutschland" spricht sich deut­
lich genug in der österreichischen officiösen Presse
aus, von der wir mit folgenden bezeichnenden
Sätzen der „Information" ein Pröbchen
geben:
„Die österreichische Kriegsmarine hat die briti­
schen Kameraden herzlichst begrüßt, lebt doch auch in
chr das Gefühl, dass England der ölte st e
historische Verbündetes!) Oesterreichs ist,
der einzige europäische Staat, der niemals
beabsichtigen kann, uns etwas wegzuneh­
men (!), der aber wohl daran interessiert sein
kann, uns zu geben oder uns selbst wie in Bosnien
zugreifen zu sehen. Die Beziehungen der
Cabinette in London und Wien
waren niemals herzlicher als jetzt (!),
fie find durch den süvasiikanischen Krieg und die
loyale Haltung Oesterreichs (!) während desselben
noch gefestigt worden."
Der Krieg in China.
Ueber das Schicksal der Gesandt­
schaften in Peking find gestern beruhigende
Nachrichten eingetroffen, deren Richtigkeit aber erst
bestätigt werden muss. Eine Depesche vom 4. d.
weiß sogar zu melden, dass die Gesandten außer
Gefahr und der Aufstand der Boxer in Abnahme
begriffen sei. In dem Lichte dieser neuesten Mel­
dungen ist die Hoü'nung, dass es denn doch gelingen
werde, die von den rasenden fremden Hassern be­
lagerten Gesandten mit ihren Familien und Lands­
leuten vor dem schrecklichen Schicksale des Freiherrn
v. Ketteler zu bewahren. Dürften wir den neuesten
Meldungen vollen Glauben schenken, so hätte
sich in Peking soaar eine erfolgreiche Reaction
gegen den Straßenaufruhr der Boxer behauptet und
diese wären gezwungen wo: den, die Belagerung der
Gesandtschaften aufzusehen. Dass sich Die Gesandt­
schaften gegen den wüthenden Ansturm der Boxer
durch mehr als drei Wochen hielten, wäre ohne
die Unterstützung der europaffeundlichen Chinesen,
die die Eingeschlossenen reichlich mit Lebensmitteln'
versorgten, geradezu undenkbar. Hoffen wir vor- j
läufig, dass die Gesandtschaften wirklich in Sicher­
heit sind und dass sich die weitere Nachricht be­
wahrheiten möge, die Kaiserin-Witwe habe sich als;
Gegnerin der Boxer bekannt, die Zügel der Herr-'
schaff wieder an sich gerissen und den blutgierigen
Prinzen Tuan in Acht und Bann gethan. Das
wäre freilich eine ganz unerwartete Wendung, deren
sichere Beglaubigung aber, wie gesagt, noch abge­
wartet werden muss.
In Tien-Tfin dagegen steht es
schlimm. Dort können sich die europäischen
Truppen nur noch mit größter Mühe und mit
schweren 'Verlusten behaupten. Die „feigen" Chinesen
erweisen sich diesmal als ganz tapfere Gegner und
wissen ihre Geschütze trefflich zu handhaben. Die
Russen und Deutschen haben zusammen schon gegen
1000 Todte und Verwundete verloren. Die Truppen
leiden außerdem Mangel an Nahrung und Wasser.
Tie englischen Blätter sprechen schon von der Noth­
wendigkeit der Räumung Tien-Tfinö, wenn nicht
bald die ersehnten Verstärkungen eintreffen.
Die Vorgänge in Ostafien nehmen heute das Inter­
esse der gesammten Welt in erhöhtem Maße in An­
spruch. Gleickssam als Commentar zu den einlaufenden
drahtlichen Nachrichten mögen an dieser Stelle Eigen­
thümlichkeiten der chinesischen Verhältnisse, Einzelheiten
vom Kriegsschauplatze, Unternehmungen der einzelnen
Mächte, überhaupt auf den Krieg in China Bezug
habende Schilderungen u. s. w. Aufnahme finden.
**
*
Chinesische Geheimbünde.
Für den ungemein verschlossenen, gern heimlich
brütenden Sinn des Chinesen— so erzählt Ernst
Otto hopp in der .Natur"— erscheinen Organisationen,
über denen der Schleier eines Geh imnisses schwebt,
ganz besonders geeignet. Diese geheimen Gesellschaften,
deren unheimliche Macht jetzt wieder China und alle
europäischen Großmächte in Bewegung setzt, sind furcht­
bare Gewalten. Ein bei einem Großhandlungshause in
Shanghai angestellter junger Deutscher hatte sich bei
einem Gastmahle, an dem zahlreiche chinesische Handels­
herren theilnahmen, in wegwerfender, absprechender und
verächtlicher Weise über die Geheimbünde der Chinesen
geäußert. Er war kürzlich vor wenigen Monaten von
Bremen nach China gekommen; umsonst hatte ihn sein
Vorgesetzter, ein älterer und erfahrener Plann, i er die
Sitten und Gefahren des Landes kannte, eindringlich
gewarnt— es war zu spät. Die anwesenden Chinesen,
unter denen sich mehrere Großkaufleute, ein Dolmetscher
und zahlreiche Diener befanden, erwiderten nichts auf
die prahlerische Rede des Jünglings; einige lächelten
leise in ihrer sardonischen Manier. Das Festessen ver­
lief wnst in ungetrübter Heiterkeit; doch kaum eine
Woche darauf verschwand der Diener des Herrn Rewold,
so nannte sich der junge Handelsbefiissene, mit einer
beträchtlichen Summe Geldes; er war nicht wieder auf­
zufinden. Als Rewold ein paar Tage später sein Boot
benützen wollte, ergab sich, dass man dasselbe an meh­
reren Stellen angebohrt halte, es lag im tiefen Wasser
und war so gut wie wertlos geworden. Er nahm einen
neuen Diener, aber es war damit nicht besser; bald
fand es sich, dass sein bester schwarzer Anzug durch
Vitriol unheilbar ruiniert war. So gieng es weiter.
Sein Kanarienvögelchen, sein Liebling, wurde geblendet;
ein paar köstliche Orchideen, die er im Gartenzimmer
pflegte, verwelkten— unsichtbare Hände hatten fie der
Wurzeln beraubt. Viermal hintereinander entstand in
seinem Wohnzimmer in unaufgeklärter Weise Feuer,
sein Pierv erkrankte und gieng ein, sein Hund wurde
verstümmelt. Ein den Europäern wohlwollender
chinesischer Kaufmann, der in engster Handelsverbin-
dung mit dem Hause stand, bei dem Rewold ange­
stellt war und den man um Schutz ersucht hatte, ließ
dem jungen Manne den Rath ertheilen, er möge mit
dem nächsten Dampfer in seine deutscke Heimat zurück­
kehren, im Blumenreiche der Mitte iverve er seines
Lebens nicht mehr froh werden. Die chinesischen Beam­
ten pflegen sich mit diesen geheimen Gesellschaften in
unauffälliger Weise abzufinden, falls sie selber nicht
etwa Mitglieder sind, was sehr häufig der Fall ist.
Ein Mandarin, der in Kanton wider den Strom zu
schwimmen versuchte, fuhr übel dabei. Als er mit Ge­
malt vorzugehen versuchte, mehrere Verdächtige einsper­
ren und durchprügeln und zwei Diener zum Tode ver-
urtheilen ließ, trat die Katastrophe ein: er wurde ver­
giftet. Die Thäter wurden nie ermittelt, ja man
machte nicht einmal den Versuch, jemanden zur Rechen­
schaft zu ziehen. Es war ein offenes Geheimnis, dass
er sich wider einen der geheimen Orden vergangen
hatte. Wo solche Gewaltmittel nicht angebracht ecsckei-
nen, tritt seitens des feindlichen Geheimbundes eine
andere Remedur ein: der widerstrebende Beamte erhält
plötzlich die Weisung, dass er in eine entfernte Pro­
vinz versetzt worden ist, „im Interesse des Dienstes",
er wird zu einer tieferen Rangstufe degradiert, ein
Beweis, dass die Unsichtbaren auch am Hofe walten
und mit den allerhöchsten, sogenannten „maßgebenden
Kreisen" Verbindungen pftegen.
**
*
Ueber die Demoralisation der Boxer
schreiben englische Blätter:
„Man muss annehmen, dass in Peking ein Kampf
aller gegen alle berrscht. Es heißt, General Chenlab-
suni sei mit 1000 Mann von einer Uebermacht mand­
schurischer Truppen belagert und die Prinzen Tuan
und T ching kämpften an der Spitze von 2000 bis
3000 Mann gegen die Boxer, die dem Prinzen Tsching
nach dem Leben trachten. Es scheint, dass die Boxer
die politische Maske mehr und mehr fallen lassen und
sich zum größeren Theile als ganz gemeine Banditen
und Straßenräuber entpuppen. Sie hätten sonst schwer­
lich Veranlassung gehabt, wie berichtet wird, den kaiser­
lichen Vormund Hsutung, einen der eifrigsten Reac­
tionäre und Fremdenfeinde und steinreichen Mann, mit
seiner gesammten, 300 Köpfe zählenden Familie und
Dienerschaft zu ermorden. Im Chinesenviettel der
Hauptstadt haben die Boxerhorden durch Brandstiftnn-
gen und Plünderungen entsetzliche Verwüstungen ange»


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 18 ]
% 8» Nr. 191. lO. IaLrtz.
x?
rietet, sie Baten auch das innere Thor des Palastes
rücdcrgebrannn"
**
*
Im Golfe von Petschili.
Zwischen Taku und Port Arthur ist mit
Hilfe dreier russischer Kreuzer ein permanenter Com-
municationsdienft hergestellt worden. Diesen Kreuzern
ist zugleich die Aufgabe zugetheilt worden, gegenüber
Piraten- oder Rebellenschiffen, die vorausstchtlich in dem
Golfe von Liaotong oder Petschili auftauchen werden,
wachsam zu sein. Auch zum Schutze des WafferverkehreS
zwischen Tien-Tstn und Taku wurden russische Schiffe
entsendet. Ferner wird beabsichtigt, Kosaken aus
Transbaikalien nach Taku zu dirigieren. AuS Wladi­
wostok find bereits Verstärkungen für die Truppen in
Taku abgegangen. Don der Freiwilligen-Kreuzerflotte
find „Diel", „Tambow" und „Nischni-Nowgorod"
für ben Truppentransport aus Wladiwostok und Port
Arthur nach Taku der Regierung zur Verfügung ge­
stellt worden. Nach Maßgabe des Bedarfes werden zu
gleichem Zwecke noch die anderen elf Schiffe dieser
Flotte der Regierung angeboten werden, die auch als
Kreuzer der ruffischen Geschwader im Großen Ocean
angegliedert werden sollen.
Grazer Tagblatt
Jur Vermahlung des öster­
reichischen Thronfolgers.
Gin „genauer Kenner" aus Tschechien schreibt
der officiösen „Information":
„Die Wellen der freudigen Erregung, welche die
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand in der
öffentlichen Meinung Oesterreichs hervorriefen, glätten
sich mehr und mehr, nur im tschechischen Volke
ist der st a r k e E i n d r u ck, den die Thatsache dort
ausübte, dass der künftige Kaiser zu seiner Gemahlin
die Tochter eines alttschechischen Adels-
g e s ch l e ch 1 e s erwählte, noch keineswegs abgeschwächt
oder gar gewichen. Die tschechischen Huldigungsmani-
festationen überragen begreiflicherweise die aller anderen
Völker an Lebhaftigkeit und Innigkeit, und daran ver­
mochte der Umstand nichts zu ändern, dass von Seite
des hohen Brautpaares alles nahezu absichtlich ver­
mieden wurde, was speciell den Tschechen Anlass
zu besonderer Freude und Genugthuung geben
konnte. Zu den Umständen, die bei derartigen
Anläffen unfehlbar Anlass zu lebhaften tschechischen
Recriminationen gegeben hätten, gehört vor allem
die Thatsache, dass Erzherzog Franz Ferdinand die
tschechische Gratulationsdepesche der Stadt Prag mit
einem deutschen Telegramme beantwortete, ferner die
Thatsache, dass er die Empfangsfestlichkeiten in der
deutschen Stadt Reichstadt annahm, die von der
tschechischen Stadtvertretung in dem nur eine Viertel­
stunde von Konopischt gelegenen Beneschau aber ab­
lehnte. Man hat sich in der Freude darüber, dass die
Gattin des Thronfolgers aus einem dem tschechi-
schenVolketreu ergebenen tschechischen
Adelsgeschlechte entstammt, dessen Mitglieder
ihre Sympathie nicht auf schöne Worte be­
schränkten, sondern sie durch Thaten bewiesen,
sogar mit der Thatsache abgefunden, dass die Fürstin
Hohenberg persöhnlich die tschechische Sprache im Ge­
gensatze zu ihrem Bruder und ihren männlichen Vor­
fahren nur ziemlich mangelhaft beherrscht, und begnügt
sich mit der Versicherung, dass die Fürstin Hohenberg
schon als Gräfin Chotek die innigsten S y m-
pathien für Böhmen und seine Rechte
empfand. Für die Zukunft knüpft man an die Ver­
mählung des Thronfolgers weitgehende Hoff­
nungen, deren Erfüllung übrigens den Interessen
der Dynastie nur zum Vortheile gereichen würde. Man
vermag sich deshalb auch nicht ganz mit dem Staats­
acte abzufinden, nach welchem der Erzherzog-Thron­
folger für seine Gattin auf den Titel „Kaiserin"
und für die aus dieser Ehe entstammenden Kinder
auf das Recht der Erbfolge verzichten musste, und
wenn das tschechische Volk über die Frage abzu­
stimmen hätte, ob aus der pragmatischen Sanction und
den zwischen der Krone einerseits und dem böhmischen
Landtage, somit den böhmischen Ständen andererseits
geschloffenen Verträgen die Nichterbfolgesähigkeit der
Kinder dieser Ehe zu folgern sei, würde die Antwort
wohl einstimmig verneinend lauten. Man
hat sich aber trotzdem mit dem Gedanken versöhnt,
dass an dem Verhältnisse der Länder der böhmischen
Krone zum Reiche vorderhand keine Aenderung eintre­
ten wird, rechnet aber für die Zukunft
auf die sichere Erfüllung aller vom
tschechischen Volke geäußerten staatsrechtlichen Wünsche,
wie man auch überzeugt ist, dass der Staatsact dem
böhmischen Landtage nachträglich noch zur Genehmigung
vorgelegt werden wird."
Die clericale „Kölnische VolkSzeitung"!
spricht sich über „Anomalien im hohen
Staatsrechte" folgendermaßen aus:
„Der Kaiser von Oesterreich hat die Gemahlin seines
Neffen zur Fürstin von Hohenberg erhoben mit dem
Prädicate „Fürstliche Gnaden" und auch ihrer
Descendenz diesen Rang zuerkannt. Das Prädicat
„Fürstliche Gnaden" ist geringwertiger als das Prä­
dicat „Durchlaucht", und thatsächlich soll die Gemahlin
des zukünftigen Kaisers von Oesterreich und Königs
von Ungarn, sowie ihre Kinder hinter den Fürsten
Schwarzenberg, Liechtenstein, Schönburg, Lobkowitz
u. s. w. rangieren. Diese Bestimmung ist eine der
vielen Unversiändlichkeiten, wie sie im hohen Staats­
rechte bestehen und von denen eifrige Anhänger der
Monarchie nur wünschen können, dass sie verschwinden.
Die Fürstin von Hohenberg entstammt einem uralten
Adelsgeschlechte, das mehr als 150 Jahre dem Reichs­
grafenstande angehörte und Familienverbindungen mit
altfürstlichen Häusern hat. Niemand wird verstehen,
warum die Gemahlin des Kaisers und seine Kinder
den Schwarzenberg, Lobkowitz u. s. w.
im Range nachstehen sollen. „Die Choteks
find nicht ebenbürtig," heißt es. Aber es
gibt eine Anzahl von Grafengeschlechtern, wie
die Salm, die Caftelli, die Rechtern- Limperg,
die Lippe u. s. w., die als ebenbürtig gelten, weil sie
zur Zeit des alten Deutschen Reiches über ein Stück
Land als Souverän geboten. Es ist für das allgemeine
Verständnis nicht eben leicht, den gewaltigen Unterschied
der Vornehmheit herauszufinden, und es ist eine Ano­
malie, die Gemahlin des Kaisers hinter die Frauen
aus „ebenbürtigen" Fürsten- und Grafenhäusern zu
stellen. Bei der Trauung auf Schloss Reichstadt ivar
die leibliche Cousine der Braut, die Erbprinzessin Alois
Lüwenstein, eine geborene Gräfin Kinsky, zugegen. Die
Kinskys find ebensowenig ebenbürtig wie die Choteks,
aber trotzdem führt die Erbprinzessin Löwenstein unbe-
anständet den Titel „Durchlaucht", ist also durch ihre
Verheiratung mit dem Erbprinzen von Löwenstein vor­
nehmer geworden als ihre Cousine, die einen Erzherzog
von Oesterreich zum Gemahl hat. Und wo find denn
noch die Fürstengeschlechter, ja selbst die regierenden
Häuser, deren Ascendenz ganz ebenbürtig auf Seite
der Frauen ist! Man denke an die Napoleoniben und
ihren Familienanhang in den regierenden Häusern.
Steigen wir einige Stufen herab. Wie viele Ameri­
kanerinnen, Polinnen, Damen niederen Adcls oder
der Geldaristokratie haben Fürstensohnen die Hand
gereicht und dabei ohne Widerspruch sich Kronen
aufs Haupt gesetzt und Titel zugelegt, die ihnen nie­
mand im Ernste bestreitet? Von den getauften Jü­
dinnen, welche in hohe ftanzöfische Häuser hinein­
geheiratet haben, wollen wir nicht einmal reden, auch
nicht von der regierenden Fürstin von Monaco, einer
geborenen §eine. Wer verbietet es diesen Damen, sich
„Durchlaucht" nennen zu laffen? Standesgenoffen
rümpfen wohl die Nase, aber dabei hat es auch sein
Bewenden. Scheint es da nickt fast, als ob gefüllte
Geldsäcke bester geeignet sind, eine gesellschaftliche Kluft
zu überbrücken, als vornehme, wenn auch nicht „eben­
bürtige" Herkunft...? Noch eine weitere Anomalie.
Der König der Belgier hat seiner mit dem
Grafen L o n y a y wiedervermählten Tochter
Stephanie das Prädicat „Königliche Hoheit" ab­
gesprochen; die Tante der deutschen Kaiserin, die mit
Professor Dr. Esmarch verehelichte Prinzeffin Henriette
von Schleswig-Holstein, führt nur diesen Titel, gleich
als ob sie nicht verheiratet wäre. Die Königin von
England hat ihren zwei Schwiegersöhnen, dem Prinzen
von Schleswig-Holstein und dem bereits verstorbenen
Prinzen von Battenberg, das Prädicat „Königliche
Hoheit" verliehen. Was ist da richtig und was ist da
Rechtens? Kein Mensch ist imstande, darüber authen­
tisch Auskunft zu ertheilen."
Älarburgcr (Dcnmnbcratl).
(©iCung vom 11. Juli.)
Vorsitzender Bürgermeister Nagy.
Die Herren GN. Kokoschinegg und Genossen stellen
den Dringlichkeitsantrag, den Verkehr von Lastwagen
in der Färber- und Freihausgaste zu untersagen.
GR. Kokoschinegg verweist auf den Unglücksfall vor
wenigen Tagen in der Färbergasse, bei welchem ein
Mitbürger sein Leben verlor. Lastwagen sollten die
Lastenstraßen, welche mit großen Geldopfern geschaffen
worden sind, benutzen. GR. kais. Rath Dr. Mally
schildert die schwierigen, ja trostlosen Verkehrsverhält-
niste in der inneren Stadt. Diese seien heute noch so,
wie sie zu einer Zeit waren, als Marburg nur 4000
Einwohner hatte. Der Gemeinderath müste einmal
daran gehen, einen Regulierungsplan für die innere
Stadt aufzustellen und müsse die Verkehrsadern er­
weitern und neue schaffen. Diese Nothwendigkeit sei
Doimerrlag, 12. Juli 19001
nicht mefn abzuweisen.— GR. Leeb beantragte, für
Häuser, welche wegen Verkehrshindernissen angekauft,
nievergeristen und den Berkehrsverhältniffen entsprechend
nach geändertem Plane wieder aufgebaut werden sollen,
eine Steuerbefreiung zu erwirken, ähnlich» wie sie in
Graz, Klagenfurt, Laibach und Wien besteht.
GR. Dr. Lorber wünscht, dass die Polizeiorgane
fahrläffige Fuhrknechte von Lastwagen unnachfichtlich
zur Anzeige und Abstrafung bringen sollen. GR. Flucher
bemerkt, dass Lastwagen nicht durch die Färbergaste,
sondern durch die Schillerstrahe fahren sollten. Es wird
auch die Gefährlichkeit des Wagenverkehres in der
Freihausgaste betont. GR. Scherbaum ist gegen die
Sperrung dieser Gaste für den Wagenverkehr. GR. Dr.
Rak empfiehlt» sich in dieser Frage den Bürgern gegen­
über willfährig zu zeigen. Es wird sodann beschloffen,
die Färbergaste für den Verkehr mst Frachtwagen ab­
zusperren, in der Freihausgaste aber die gegenwärtigen
Lerhältniffe zu belasten. Auch wird der Antrag des
GR. Leeb angenommen.
Dem Gesuche des Herrn Josef Felder um Ausferti­
gung einer Löschungsquittung für das Grundbuchsamt
wird entsprochen.
Einer Zuschrift des Stadtmagistrates Lemberg, be­
treffend den Anspruch einer Staatsentschädigung für
die Amtsgeschäfte des übertragenen Wirkungskreises, wird
zugestimmt und beschloffen, in dieser Angelegenheit
selbständig vorzugehen.
Zu Rechnungsprüfern für die Gemeinderechnung
vom Jahre 1898 werden die Herren GR. Leeb, Dr.
v. Britto, Bernhard und Küster gewählt. (Berichter­
statter Dr. Lorber.)
Ueber Aeußerung der hiesigen Pfarrämter über daS
Glockengeläute berichtet GR. Rak und theilt mit, dass
das Dom- und Stadtpfarramt sich bereit erklärt habe,
das Ausläuten für Verstorbene von 11 bis 12 Uhr
auf die Zeit von 12 bis 1 Uhr zu verlegen. Beim
Pfarramte der Franciscanerkirche aber sollen abermals
Vorstellungen gemacht werden, dass auf den Thürmen
Vorrichtungen angebracht werden mögen, welche den
Schall der Glocken dämpfen.
Der Marburger Turnverein ersucht um Herstellung
eines Auskleidezimmers in der Turnhalle. Darüber be­
richtet GR. Nödl. Die Herstellung dieses Zimmers
würde 2000 Kronen kosten und der Turnverein müsste
jährlich 120 Kronen mehr Zins zahlen. Das Ansuchen
wird abgewiesen und dem Turnvereine ein Zimmer im
ersten Stocke ver Turnhalle zu dem gewünschten Zwecke
zugewiesen.
GR. Nödl berichtet auch, dass auf Grund der
bewilligten Summen mit Herrn Ingenieur Heimpel in
Wien die Bestellungen der Maschinen für das Schlacht­
haus abgeschlosten sind. Der von der Elektricitäts­
gesellschaft „Union" eingesandte Kostenvoranschlag für die
elektrischen Anlagen im Wasserwerke unv im Schlacht­
hause sei sehr günstig. Ingenieur Heimpel ist auch
bereit, von der Lieferung der bestellten Dampfmaschine
abzustehen. Es würden aber die für das Schlachthaus
bestimmten Anlagen theilweise abgeändert werden müssen.
Der Berichterstatter beantragt, die Entscheidung, ob
elektrischer oder Dampfbetrieb eingeführt werden solle,
noch offen zu laffen und vas Gutachten eines Elektro­
technikers über die Vor- und Nachtheile des elektrischen
Betriebes einzuholen.
GR. Küster erklärt sich für die Ausstellung je
einer eigenen Dampfmaschine im Schlachthause und in
der Wasserleitung. GR. Dr. Mally hat vor kurzem
die Kühlanlage des Schlachthauses mit elektrischem Be­
triebe in München besucht, bei welcher Gelegenheit ihm
der Director dieser Anstalt erklärte, dass der Betrieb
mit Elektricität viel theurer sei als jener mit Dampf.
GR. Götz tritt für die Centralisierung der Betriebs­
anlagen und für eine Maschine mit elektrischer Ueber-
tragung ein. GR. Kokoschinegg spricht sich gegen die
Verschleppung der Angelegenheit aus, worauf die An­
träge des GR. Nödl angenommen werden.
Dem Gesuche der Frau Francisca Sckusteritsch um
SchadloShaltung für beschädigtes Gemüse bei der Reiter­
gaste wird stattgegeben, die Einsprache des Herrn
Matthias Schwarz wegen Nichtgenehmigung eines Seich­
raumes im .Hause Nr. 12 der Triesterstraße aber
verworfen.
Herr Dr. Gustav Kokoschinegg in Graz theilt mit,
dass die Steiermürkische Sparcaste das von der Stadt­
gemeinde Marburg angesuchte Darleihen von zwei Mil­
lionen Kronen bewilligt habe, und zwar 1,400.000
Kronen in Pfandbriefen und 600.000 Kronen in
barem. Die Zuschrift wird zur Kenntnis genommen.
Dem Pressauoschusse verHanvelstreibenden in Penau
wird für das zu gründende Fachblatt ein Beitrag von
100 Kronen gewidmet.
Der vom Stadtamte Cilli geplanten Stellungnahme
und Kundgebung gegen die Erhöhung der Landes-
Umlagen schließt sich die Stadtgemeinde Marburg an.
In dem betreffenden Antwortschreiben an das Stadt-
amt Cilli aber wird erklärt, dass bis Ausscheidung d«r


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 19 ]
Donnerstag, 12. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
Stadt Marburg aus dem Bezirke unthunlich ist und
den hiesigen Verhältnissen nicht entsprecken würde.
(Berichterstatter GR. Stiebler.)
Eingebracht ist ein Gesuch des landwirtschaftlichen
Vereines in Rotbwein wegen Einführung von Gesäßen
nach metrischem Maße im Milchverkaufe. Das Gesuch
wird mit der Begründung abgewiesen, dass eine solche
Einführung eine Preissteigerung der Milch zur Folge
haben würde, wodurch die arme Stadtbevölkerung arg
getroffen würde. (Berichterstatter GR. Küster.)
Gegen die beabstchligte Verlegung und Vermehrung
der Biehmärkte in St. Johann am Draufelde wird
Einsprache erhoben, weil dadurch der Viehmarkt in
Schleinitz zu Schaden käme. (Berichterstatter GR.
Flucher.)
Schließlich wird der Antrag des GR. Mayr, beim
Eisenbahnministerium neuerdings um eheste Vergrößerung
der Eisenbahnanlagen in Marburg anzusuchen, ange­
nommen.
Grazer Tagesbericht.
12. Juli.
(Persoaaluachrichten.) Der Commandant der
dritten Cavallerie-Brigade in Marburg, Generalmajor
K. Morawetzv. M o r a n o w, ist gestern nachmittags
mit dem Schnellzuge zur Jnspicierung der hier
garnrsonierenden Division des 5. Dragoner-Regiments
aus Marburg eingetroffen.— Zum gleichen Zwecke
traf der Commandant des 5. Dragoner-Regiments,
Oberst Hans Freiherr v. M a n d e l s l o h, mit dem
Kärntner Zuge aus Marburg hier ein.— Fürstbischof
Dr. Leopold S ch u st e r ist gestern abends von der
Firmungsreise aus Obersteiermark zurückgekehrt.— Der
Handelsminister Guido Freih. v. C a l l zu Rosen-
b u r g und C u l m b a ch ist heute ftüh mit dem
Schnellzuge auf der Fahrt von Wien nach Trieft hier
durchgereist.
(Familieauachricht.) Fräulein Marie Jäger,
Tochter des Kaufmannes Herrn Adolf Jäger und deffen
Frau. geb. Böhm, hat sich mit Herrn Heinrich
B i b u s, Director der vereinigten Schweizer
Brauereien in Winterthur, Genf und St. Gallen,
verlobt.
(Promotion.) Heule wurde an der hiesigen Uni­
versität der k. k. Conceptspraktikant der Finanzdirection
in Marburg, Herr Rudolf R e s n e r, zum Doctor der
Rechte promoviert.
(Don der Finaoz-Laades-Tirectioa.) Der
Hofrath und Finanz-Landes-Director Dr. Franz Frei­
herr Mensi v. Klar dach hat heute einen mebr-
wöckentlichen Urlaub angetreten und die Leitung der
Finanz-Landes-Direction an den Obersinanzrath AI bin
Feichtinger übergeben.
(Titelverleihung.) Der Kaiser hat dem Lber-
rechnungsrathe und Vorstände des Rechnungsdeoarte-
ments der Landesregierung in Laibach, Victor C o l l o-
r o t t o, anläislich der von ihm erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand den Titel eines Rechnungs-
directors verliehen.
(Arzt Dr. Josef Rosegger.) Unter den bei
der Behörde im Monate Juni d. I. neu angemeldeten
Aerzten befindet sich auch der Sohn unseres heimischen
Dichters Peter Rosegger, Herr Dr. med. Josef R o-
segger, welcher als Tomicil Burggasie Rr. 12 an­
gegeben hat.
(Ernennungen.) Der steiermärkische Landesaus-
schuss hat in seiner letzten Sitzung die Herren Dr.
Hans Pirchegger, Dr. Josef Zack und Dr. Karl
O z w a l d zu Lehrern am Kaiser Franz Josef-Gym­
nasium in Pettau ernannt.
(Commers.) Die deutschen Abiturienten der
Staats-Oberrealschule halten heute in der „Stadt Neu-
graz" aus Anlass der Beendigung ihrer Mittelschul-
studien einen Commers ab. Beginn 8 Uhr abends.
Dank an den Gemeinderath.) .Heute vor­
mittags erschien eine Abordnung des Grazer Musiker­
bundes beim Herrn Bürgermeister Dr. Graf, um
ihm den Dank dieser Körperschaft für den in der
Musikfrage jüngst gefassten Beschluss des Gemeinde­
rathes zu übermitteln. Der Herr Bürgermeister empsieng
die Abordnung auf das freundlichste und versprach,
den ausgesprochenen Dank des Musikerbundes zur
Kenntnis des Gemeinderathes bringen zu wollen.
(Grazer Orpheum.) Bei günstiger Witterung
wird das für Dienstag nach der Vorstellung anbe­
raumt gewesene Gartenfest heule abgehalten.— Das
„Fliegende Lallet", das gegenwärtig in Paris durch
seine Leistungen Erstaunen erregt, wurde für das hie­
sige Orpheum für ein kurzes Gastspiel vom 16. d. ab
gewonnen.
(Evangelischer Gottesdienst in Leibnitz.)
Am 15. Juli findet in Leibnitz ein evangelischer
Gottesdienst statt, den der zuständige Seelsorger, Herr
Vicar Fischer aus Radkersburg, um 10 Uhr vor­
mittag- im evangelischen Bethause abhalten wird.
(Jamilientnrsflug des Vereines „Mercnr".)
Wir werden ersucht, in Ergänzung unseres bereits ge­
brachten Berichtes mitzutheilen, dass über Ansuchen des
Vereines die k. k. priv. Graz-Köflacher Eisenbahn- und
Bergbau-Gesellschaft zu diesem Ausfluge für die Mit­
glieder und deren Angehörige eine 50procentige Er­
mäßigung des Fahrpreises bewilligt hat, so dass sich
die Fahrt Graz-Krottendorf und zurück auf 40 kr. für
die Person stellt. Die Karten wollen bis längstens
Sonnabend den 14. d., 9 Uhr abends, nur im
Secretariate des Vereines, Kausmannshaus, 2. Stock,
gegen Erlag des genannten Betrages umso bestimmter
gelöst werden, da am Bahnhöfe selbst diese ermäßigten
Karten nicht erhältlich sind.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner
Handelsregister für Geseüschaftssirmen wurden bei der
Zweigniederlaffung „Pachtung der fürstlich Schwarzen-
berg'schen Stahl- und Eisenwerke in Steiermark,
Schöller u. Comp." der Hauptniederlassung der Firma
„Schoeller u. Comp." in Wien die Herren Gustav Adolf
Ritter v. Schoeller, Philipp Josef Ritter v. Schoeller
und Richard Ritter v. Schoeller als offene Gesell­
schafter mit dem jedem derselben selbständig zustehenden
Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
(Vereinsauflösung.) Infolge Verschmelzung des
seit 1897 bestandenen Cillier Thierschutzvereines, der
sich in den Verein für Thierschutz und Thierzucht in
Cilli umgebildet hat, mit dem Vereine für Thierschutz
und Thierzucht, der seinen Sitz von Graz nach Cilli
verlegt hat, hat erstgenannter Verein zu bestehen auf­
gehört.,
(Steuernachlass.) Die Finanzlandesdirection für
Steiermark gibt bekannt, dass auf Grund der Ar­
tikel VIII und IX des Gesetzes vom 25. October
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die directen
Personalsteuern. an der für das Jahr 1900 vorge­
schriebenen staatlichen Grundsteuer ein Nachlass von
15 Procent und an der Hausclassen- und Hauszins­
steuer ein Nachlass von 12 */2 Procent stattfindet. Der
Nachlass wird bloß von der Staatssteuer und nicht
auch von den Zuschlägen der autonomen Körperschaften
berechnet werden. Nach erfolgter individueller Auf­
theilung der Nachläffe auf die einzelnen Steuerträger
wird der für das Jahr 1900 entfallende Nachlass-
betrag in den Steuerdocumenten der Partei (Steuer-
büchel, Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich er­
sichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit welchem
die Eintragung der Nachläffe in die Steuerdocumente
der Parteien erfolgen kann, wird mit besonderer Kund­
machung zur allgemeinen Kenntnis gebracht werden.
(Die Armenpflege in Graz.) Mit 30. Juni
l. I. standen im Stadtbezirke von Graz 1923 Arme,
beziehungsweise arme Familien in Unterstützung. Hie-
von entfielen 1023 auf nach Graz Zuständige, 574 auf
Pfleglinge des Vereines für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit und 326 au Fremdzuständige, bei denen noch
keine endgiltige Entscheidung über die Art ihrer Ver­
sorgung getroffen ist.
(Selbstmord.) Aus St. Stephan a. Gr. wird
geschrieben: Am 8. d. fanden mehrere hiesige Jäger
im Rötzgraben unter einem Baume im Walde einen
bereits hochgradig verwesten und hiedurch unkenntlich
gewordenen männlichen Leichnam. An einem Aste des
betreffenden Baumes hieng ein abgerissener Strick, das
andere Ende des Strickes war um den Hals der Leiche
geschlungen. Der Leichnam wurde in die Todtenkammer
nach St. Stephan a. Gr. gebracht und dann auf dem
hiesigen Friedhofe beerdigt.
(Tragisches Geschick.) Aus Klagenfurt, 11. d.,
wird uns geschrieben: In tiefe Trauer wurde eine in
Klagenfurt wohnende Familie durch die Kunde von der
Ermordung eines Maschinensabriks-Bcamtcn getroffen,
den Strolche in Jnzersdorf bei Wien tödteten, als er
einem von ihnen Angegriffenen zu Hilfe geeilt war.
Der Ermordete hatte sich zum Abschiede mit seinem
Schwager in einem Gasthause eingefunden und eilte
als erster auf die Hilferufe eines von Straßenrändern
Ueberfallenen zu .Hilfe. Selbst als Gendarmen herbei­
kamen, entspann sich ein verzweifelter Kampf, in dem
ein Gendarm durch Mefferftiche verletzt wurde. Ein
Strolch wurde mit dem Säbel niedergemacht, drei an­
dere noch während der Nacht aus einem Kornfelde ber-
vorgeholt. Der Getödtete, Herr Emil K 0 r t s ch a k,
welcher mit der Tochter einer hier in Pension lebenden
Steuereinnehmers-Witwe verheiratet war und mit ihr
zwei Kinder im zartesten Alter hinterlässt, war ganz
glücklich darüber, dass er eine Anstellung in Klagen-
furt gefunden hatte, um im gemeinschaftlichen Haus­
halte mit seiner Schwiegermutter leben zu können. Die
Frau war mit den Kindern vorausgereist und hier
musste sie das grässliche Ende ihres Gatten erfahren.
(Vom Südbahnhofe.) Beim Fracblenmagazine
des hiesigen Südbahnhofes ist heute früh ein Lastzug-
Waggon entgleist. Er riss noch andere Waggons mit
sich aus dem Hauptgele,se. Ein besonderer Schaden
wurde nicht verursacht, doch verlegten die entgleisten
10. Jahrg. 3» Nr. 191. 3
Waggons durch mehrere Stunden das Hauptgeleise,
' weshalb die Züge aus Nebengeleisen ausweichen muffen
und dadurch mehr oder minder große Verspätung er­
leiden.
(Tobsüchtig.) Gestern nachmittags wurde ein beim
Grafen Herberstein in Thal bediensteter Revierförfter
plötzlich von Tobsucht befallen. Die gerufene Rettungs­
abtheilung brachte ihn, nachdem sie ihm die Zwangs­
jacke angelegt hatte, auf die Beobachtungsanstalt des
Allgemeinen Krankenhauses.
(Leichenfnnd.) In der Gemeinde St. Stephan
a. G. wurde vorgestern früh der angeschwemmt« Leich­
nam eines etwa 22 Jahre alten, gut genährten, kräfti­
gen Mädchens in der Nähe des Chauffee-Wirtes auf
einer Sandbank in der Mur aufgefunden und mittels
eines Kahnes ans Ufer gebracht. Die Leiche wies
mehrere klaffende Wunden am Kopfe und Verletzungen
am .Halse auf, die auf einen gewaltsamen Tod schließen
laffen. Die Gendarmerie in Gratwein begann sofort
mit den erforderlichen Erhebungen. Der Leichnam wurde
— bis zum Eintreffen der Gerichtscommiffion— einst­
weilen in die Todtenkammer des Ortsftiedhofes von
St. Stephan am Gratkorn gebracht.
Lriefkasten der Schriflleitung.
Camwilitoetu vorn Jahr« 1802. Die im heutigen
Morgenblaue veröffentlicht« Zuschrift des Herrn Dr. Bietor
Capesius f.im aus Wien, wo der Genannte NechtSanwalt
ist.— Abitarient in Kalfbnrg. Die „Zuschrift emeS
Abiturienten" iahen wir bisher bereits in fünf österreichischen
und einem reichsdeutschen Blatt» aus unserem Blatte abge-
druckt. Es freut uns, dass Ihre deutschen Kollegen einver­
standen sind!
Vom Tage.
(Vom ermordeten Gesandten Ketteler.) Der
ermordete deutsche Gesandte in Peking, Freiherr v.
Ketteler, zeichnete sich durch außerordentliche Liebens­
würdigkeit aus. Auf diese speculierten zwei Schüler des
Warendorfer Gymnasiums, eifrige Markensammler. Wie
die „Westfälische Rundschau" mittheilt, wandten sie sich
an den Gesandten brieflich um Uebersendung einiger
seltener Freimarken. Thatsächlich traf nach Verlauf
einiger Zeit eine eingeschriebene Sendung aus Peking
ein, die eine überaus reiche Sammlung fettener Frei­
marken enthielt, mit folgendem eigenhändigen Begleit­
schreiben des Gesandten: „Peking, den 2. April 1900.
Dem in der beifolgenden Postkatte ausgesprochenen
Wunsche entsprechend, sende ich Ihnen anbei eine Aus­
wahl chinesischer und anderer fremder Postwertzeichen.
Freiherr v. Ketteler, kaiserlicher Gesandter." Der Brief
war 49 Tage unterwegs gewesen, tzocherfteut theilten
sich die beiden Schüler in die willkommene Beute. Das
Tankschreiben der erfreuten Sammler hat Freiherr v.
Ketteler nicht mehr erhalten.
(Goethe und die Graphologie.) Es dürfte
wenig bekannt sein, dass der große Dichter auch auf
die Graphologie sein Augenmerk gerichtet hat. Er hatte
sogar eine Zeit lang die Absicht, seine Gedanken über
Graphologie in methodischem Zusammenhange auszu-
sprechen, und Karl Schüddekops bemerkt in einem Auf­
sätze des neuen Goethe-Jahrbuches, dass der Dichter
am 31. März 1820 ein Schema über .Handschriften
verfertigie, das noch ungedruckt in seinem Nachlasse
ruht.
(Aus der „Luftigen Welt".) Kindlich.
„Aber Pepi, artige Kinder stecken den Daumen nicht
in den Mund!"— „Welchen Finger denn, Tante':"
—— Galgenhumor. „Was suchen Sie denn
da, Emilie— „Ein Buch für die gnädige Frau
zum Lesen. Sie hat es vor einigen Jahren so inter-
effant gefunden, hat es aber lange nicbt mehr in der
Hand gehabt. Den Titel hat sie vergesien. Vielleicht
wiffen der Herr, welches Buch gemeint ist?"— „Ja,
das kann nur das Kochbuch sein." Theater­
kritik. Er: „Nun, wie fandest Du die Jphigenie?"
— Sie: „Recht erbärmlich; die hatte ja während der
fünf Acte immer dasselbe Costüm an!"—— Von
d e r A r t i st e n b ö r s e. Riesendamen: Fanden schlan­
ken Absatz. Kautschukmänner: Nachgebend. Lustschiffer:
Steigend. Balleteusen: Sprunghasl höher. Velokünstler:
Anfangs 99 Procent fallend. Dressiette Flöhe: Stark
aus dem Markte genommen. Internationale Soubretten:
Total verstimmt. Zwerge: Riesig preiswert. Coftüm-
sängerinnen: Anziehend. Serpentinkänzerinnen: Schleier­
hast theuer. John R. Tricks, Lieferant des Sommer­
gartens.—— Sein richtig. Professor: „Es ist
eine empörende Feigheit von Ihnen, einen Menschen
zu überfallen, der ohne Schutz und Schirm ist!"—
Räuber:„ Wissen Se, da könnt' ick lange warten, bis
ick Ihnen 'mal mit 'm Schirm treffe!" Druck-
fehler oder nicht? Nachdem das junge Ehepaar
die Nacht und den ganzen Tag über auf seinem Zim­
mer zugebracht hatte, ohne etwas von sich hören noch
sehen zu laffen, entschloss sich der Witt, nichts Gutes
ahnend, an der Thür zu horchen. Als er einige Miau»


[ 2023-06-29 10:37:41.272 - 19000712 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 191. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 12. Juli 1900.
tat gelauscht hatte, hörte er plötzlich iin Innern des
Zimmers einen Kuss knallen.
Drahtnachrichten
öes ,,6rv
Elemente zu erlaffen, entschloss sich aber, die fremden|
Gesandten zu ersuchen, im Jntereffe ihrer Sicher-!
heit sich zetweise nach Tien-Tsin zurückzuziehen.!
Dies stand noch zur Berathung, als der Pöbel j
v. K e t t e l e r ermordete, welcher am vorhergehenden,
Tage die Zeit seines Besuches dem Tschimg-li-Iamen
schriftlich angekündigt hatte. Das Tschung-li-
Iamen hatte der Ankündigung von Ketteler
nicht zugestimmt, da es befürchtete, er könnte
auf dem Wege belästigt werden. Die
gesetzlosen Elemente nahmen eine immer drohendere
Haltung an. Die Diplomaten in Peking unter
chinesischer Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich
aufgegeben und die anderen chinesischen Schutzmann­
schaften angewiesen, bessere VorsichtSm ißregeln zu
treffen. In Taku hätten die Fremden zuerst ge­
feuert. Die Chinesen denken nicht an einen Krieg
mit den großen Mächten. Der Staatsrath beauf­
tragt sodann die chinesischen Gesandten im Auslande,
an die betreffenden Regierungen diesen Bericht zu­
zustellen und ihnen zu versichern, dass dem chine­
sischen Militär der Schutz der chinesischen
Gesandtschaften bis aufs Aeußerste zur
Pflicht gemacht werde und dass mit den Auf­
rührern so strenge verfahren werde, als die Um­
stände es gestatten.
Loudon, 12. Juli. lK. k. Corr.-Bur.) Eine
Depesche der „Dailv Express" aus S h a n g h a i
enthält die Auszüge eines in Shanghai eingelangten
Decretes, welches init der Erklärung des chinesischen
StaatsratheS, die, wie gemeldet, der chinesische Ge­
sandte in Washington dem Staatssecretär zugestelll
hat, identisch zu sein scheint, aber noch folgende be
merkenswerte Stelle enthält: „Wir thun alles
Mögliche, um die Gesandtschaften zu
retten, die noch bestehen, aber wenn wir
es für unmöglich halten, diesen Schutz weiter fort­
zusetzen, so möge man den Mächten begreiflich machen,
dass uns deshalb keine Vorwürfe gemacht werden
können, denn der Zorn unserer Bevöl­
kerung nimmt jeden Tag in dem
Maße zu, als sie noch mehr fremdländische
Soldaten ankommen sehen, die unser Land verwüsten
und unsere Völker todten."— „Daily Express" fügt
hinzu, dass das Decret unterzeichnet ist: T u a n,
Kaiser.
Die Gegenrevolution in Peking.
Loudon, 11. Juli. Man weiß weniger denn
je, was man von der Situation in Peking
halten soll. Depeschen aus Shanghai melden aller­
dings aus Peking, dass die Gegenrevolution
siegreich und die Kaiserin-Witwe
wieder ans Ruder gelangt sei. Auch soll
Kaiser K w a n g h s u wieder auferstanden sein
und via Nanking an die ruffische, englische und
japanische Regierung die dringende Bitte um Hilfe
gesandt haben, speciell Japan für die Ermordung
seines Gesandtschaftskanzlers in Peking durch die
Boxers um Verzeihung bittend. Aber all dies
erregt hier nur Confusion, denn, wenn die Gegen­
revolution erfolgreich ist, wie kommt es, meinten die
„Times", dass seit 17 Tagen jede direkte Nachricht
seitens der Europäer in Peking fehlt?
London, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Daily Mail" wird aus Shanghai vom Gestrigen
telegraphiert: Li-Hung-Tschang erhielt heute
ein kaiserliches Decret, in welchem er angewiesen
wird, sofort nach Peking zu kommen.
Der Krieg in Züdalrika.
Capstadt, 11. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Man glaubt zu wiffen, dass Bloemfontein
das Hauptquartier des Oberbefehlshabers in Süd­
afrika und die zukünftige Bundeshauptstadt
wird.
Wien, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Handels«
minister Freiberr v. C a l l ist gestern abends nach
Trieft abaereist.
Trieft, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Officiere
des engli>chen Geschwaders besichtigten nachmittags
in Begleitung des österreichischen Geschwaders das
Hofgestüt in Lippiza, wo ihnen auf Befehl des
Kaisers eine besonders gastliche Aufnahme bereitet
wurde. Bei dem Diner wurden Trinksprüche auf
den Kaiser Franz Josef und die Königin Victoria
ausgebracht und mit stürmischen „Hurrah"-Rufen
aufgenommen.
Helsingfor, 12. Juli. (Meldung des Ritzau-
Bureaus.> Die Abschiedsgesuche der Sena­
toren Gripenberg, Nyberg, Baron
v. T r o i l und Schaumann wurden genehmigt.
Oberst H u m und der Gouverneur von U l ea-
borg, F e l l m a, wurden zu Sen itoren e r-
nannt. Der Gouverneur von N n l a n d, d e
Pont, hat das Abschiedsgesuch eingereicht.
Paris, 12. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
eines Zeitungsauffatzes findet morgen zroischen
Gerault-Richard und dem Abg. L a s i e s ein
Degenzweikampf statt.
Der Volkswirt.
IDrahtnachrichteu des „Grazer ZaqblaütB“4
Wien,
Papierrente...
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung. Goldrente.
Anglobank...
Bankverein...
Oest. Creditactien
Ung. Creditactien
Straßenb. lit. a
Haltung: Bei
12. Juli. (Vorbörs e.)
97.65
Elbethal..
—.— Länderbank.
90.95 Lombarden.
115.60 Staatsbahn
277.50 Alpine...
499.— Rima...
682.— Türkenlose.
702.— Napoleons.
—.— Reichsmark.
behaupteten Umsätzen
470—
423.—
111.50
669.50
462.—
108.50
19.29
118.62
abbröckelnd.
Neu -Aork, 11. Juli. (Get rei d e ma rk t.)
Mehl 305.—, Weizen loco nominell 87 7 /s, Exportware
—.—, Weizen pro Dec. 88.—, Weizen pro Juli 86%
Weizen pro September 87%.— Haltung: Fest.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 49%,
Mais pro Sept. 49%, Mais pro December —.—
— Getreidefracht 3.25.
tephafl Mwab's Hf. Nikolaus Käthes
Schiefer- und Ziegeldecker 1497a
Grat, Waiffredygassr 7, Telephon 579.
IiLfci.jviiyj* IL UMUÜ,U.
»«L»'»WlN 
Wind
Witterung
7 Uhr morg.
2. nachm.
7, abend»
iba-t-
19-0+
17-&4-
732*6
7322
732*1
NO schwach
NW mitiel
N schwach
Dolkea
Am AM mehr. sj
ÜBsinficisrendes farbloses
ftit ikIÄ Oortc und ainoltuinbOotn.
furin h»tr. £uf-
Htafäm u»»h». MMBCgeliuiMUuft
|tecM|«-*tfc««aüiitjk«taa«. M L *. I
»Mtür-geograpzilcheii Jafttture«, ba
Cenmuine Btten iCic.. Wien. T/l,
Wteutruee Ti.— In G-*
bei A. Frenn Keaelh, ünapt-
nlnU Xr. «. UM
mwj«wwi
------
'irtiibe in
lAib.i i. aUrfr-jl*
Marianne Schuster, geb. Mauracher, gibt im eigenen
sowie im Namen ihrer Kinder und aller Verwandten tieferschüttert
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten nnvergesslichen
Gatten, bezw. Vaters, Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Gicht und♦♦♦
♦ Rheumatismus
werben durch eine einjndje, bequeme
u. billige Cur, ohne >edei Beheim-
miitel behoben. Gell. Zuschr. unter
.B. ®. an$>aafrnileinn.
Vogler, Sttien, I., behüt« Weiter-
bejbcbeiung erbeten. Sl—e*
Fachlehrers an der Mädchen-Bürgerschule und Zeichenlehrers
am k. k. Staats-Gymnasium
welcher heute um 3 ühr nachmittags nach längerem qualvollen Leiden,
vorsehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 60. Lebensjahre ruhig und
gottergeben verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verbliebenen wird Freitag den
13. d. M. um 5 Uhr nachmittags in der Leichenhalle des Stadtfried­
hofes feierlichst eingesegnet und sodann zur ewigen Ruhe bestattet.
Das heil. Requiem wird Samstag den 14. Juli um 10 Dhr vor­
mittags in der Stadtpfarrkirche gelesen.
Marburg, am 11. Juli 1900. 159-24
Zweite steiermärkische Leichen-Bestattung»-Anstalt, Marburg.
!(.!>. I •PJf.il). P ,r "’
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins Druckerei und VerlagsAmtalt Graz.- Verantwortlich für die Schristleitung: Karl 111».U.— Verantwortlich füt den Anzeigetheil:
Josef Tueti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Druckerei und Verlagsaustült Graz.

