
[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 1 ]
Nr.s>2. Morgm-AusgaöL 10.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
€drtiges
21»küadignngs.A»-alre» ajtgmoatm«*.
Sonnabend,
10. November 1900
Bezagsprerie für MraL» vlonarliü» K 8.90. vieneljäbriy X 6.60, halbjährig K LS.90,
ganJ ädrig K 26.40.— Für ZeKeNeng nwnsrUch 40 ü.
Mit der Dsir: Monatlich L 8.40, merrrljLhng L g.—, halbjährig K18.—, ga»^
jädrig K SS.—.
Vi»)el»e 9hn»mern koste» r Morgenausgabe 8 h* So«*» «nd feiertags 18 d
tlbendaxgabe 4 h.
We Wünsche der Indu­
striellen und Herr v.tiörber.
„Kommen Sie mit Ihren Anliegen zu uns,
Sie werden unsere Thüren jeder­
zeit offen finden." Das waren die
überaus ermuthigenden Schlussworte der Ansprache,
die der Ministerpräsident v. Körber erst vor we­
nigen Tagen an den Jndustriellentag richtete.
Merkwürdigerweise haben diese Worte auf die in
Wien versammelten Industriellen gar keine beson­
dere Wirkung geübt, und das ist auch ganz begreif­
lich, wenn man sich die Erfahrungen vor Augen
hält, die unsere Industriellen bisher machen mussten,
wenn sie an die Thüren der Minister klopften. Wer
zählt die Bündel von Aktenstößen, die in den
Ministerien aufgehäuft liegen und die Wünsche der
Industriellen betreffen, mitunter noch dazu— recht
bescheidene Wünsche I Wie reichlich hat die Re­
gierung Körkers Gelegenheit gehabt, seit Beginn
dieses Jahres zu Gunsten der Industriellen, aber
damit auch zu Gunsten der österreichischen Gesammt-
wirtschast einzuschreiten? Wir erinnern nur an
die Forderung nach Ermäßigung gewiffer Staats­
bahntarife, an die Kohlenfrage, dann an dieLö ung
der WafferrechtSfrage zu Gunsten elektrischer Be­
triebe. Damit ist übrigens nur einiges heraus­
gegriffen. In den jüngsten Tagen war man natür­
lich in industriellen kreisen sehr gespannt, wie sich
die Regierung Körbers zur Lösung der bosni­
schen Bahnfrage verhalten werde. An Bitten,
Warnungen und Beschwörungen aus diesen Kreisen
bat eS wahrlich nicht gefehlt; die „Gesell­
schaft der österreichischen Volkswirte" und der
Jndustriellenclub richteten an den Ministerpräsidenten
und den Finanzminister sogar im telegraphischen
Woge die dringende Bitte um Erfüllung der öster­
reichischen Wünsche— doch was sagen wir: der
gerechtesten Forderungen l Alles vergebens. Wir
wollen nicht erst ausführlich auseinandersetzen, dass
die rationellste Lösung der bosnischen Bahnfrage die
Verbindung zwischen Wien und Sarajevo um 227
Kilometer— 30 v. H. abkürzen würde. Dazu wird
eS dank den Magyaren wohl niemals kommen,
deren offensichtliches Ziel dahingeht, die Weltlinie
nach Salonichi über Ofen-Pest zu dirigieren. Aber
dass es der „Energie" der österreichischen Minister
nicht einmal gelang, den ungesäumten Bau der
Linie Spalato-Bugo no durchzusetzen, und dass dieser
Bau abermals ins Ungewiffe verschoben wurde,—
das ist der unsägliche Jammer an der ganzen Ge­
schichte und eröffnet einen trostlosen Ausblick in die
Zukunft. Was nützte es, dass in den Versammlun­
gen der Gesellschaft der österreichischen Volkswirte
und der Industriellen auf die Vortheile hingewiesen
wurde, die der österreichischen Industrie aus dem
Baue der genannten Bahnlinie erwachsen müssten,
wenn Leute wie Hofrath Proseffor Schrötter auf
die herrlichen Naturschätze TalmatienS verwiesen
und im Falle des Bahnbaues die schönsten Zu­
kunftsbilder entwarfen? Alles vergebens. Ungarn
befiehlt und wir haben lediglich zu gehor­
chen.
Nachdem das Ministerium Körber in der bos­
nischen Bahnfrage die Probe so schlecht bestanden,
sind wir auch auf die weiteren Kraftäußerungen
dieser Regierung zu Gunsten der Industriellen
nicht sonderlich begierig. In den Entschließungen,
die auf dem Zndustriellentage zur Annahme ge­
langten, werden viele alte Forderungen wiederholt
und neue gestellt. Eine thatkräftiae Regierung hätte
da wahrlich überreiche Gelegenheit zur Ausze chnung.
So wird z. B. von den Industriellen verlangt, die
Regierung möge die im staatlichen Betriebe stehenden
großen Koblenterrains in Böhmen erschließen und
durch deren Abbau die jetzige Erzeugung nach Mög­
lichkeit erhöhen. Wetters wird der Ackerbauminister
ersucht, im Parlamente einen Gesetzentwurf einzu­
bringen, durch den die künstliche Riederhaltung der
Kohlenerzeugung mit den schä fflen Strafen zu be­
drohen wäre— eine Forderung, die auch für
Steiermark von größter Bedeutung ist. Eben­
so wird der Herr Eisenbahnminister aufgefordert,
dem schauerlichen Waggonmangel sowohl auf den
Staatsbahnen wie auf den Privatbahnen „ener­
gisch zu begegnen", die Kohlentarife auf den
Staatsbahnen zu ermäßigen „und auch bei den
Privatbahnen seinen Einfluss in gleicher Richtung
auszuüben". Wer denkt hier nicht an die sattsam
bekannten Wuchertarife der Graz-Köflacher
Babn- und Bergbaugesellschaft, die schon seit Jahr­
zehnten ihre invustiiebedrückende Herrschaft unge­
stört ausüben darf? Um >s in kurzen Worten zu
sagen: so viele Forderungen der Industriellen—
so viele klaffende Wunden unser Volkswirtschaft.
ö ie Industriellen stellten zuletzt auch eine Forde­
rung, über deren— Kühnheit wir nach den bisher
gemachten Erfahrunaen dass erstaunen mussten: sie
betrifft die Herstellung von Wasserstraßen. Der
Jndustriellentag richtete näml.ch an die Gesammt-
regierung das dringende ErGWn. „den jahre­
langen einmüthigen f:’.--- ^er Gesawmt-
industrie stattzugeben und e n o l i ch aen Buu des
Donau-Oder-Canals ernstlich ins Äuge zu fasten,
da nur die billige Wasterfracht erfolgreich die theuren
Kohlenfrachten der Eisenbahnen zu bekämpfen ver­
mag". Ja—wenn das nur so leicht gienge! Solange
die Kaiser Jerdinands-Rordbahn nicht verstaatlicht
ist, so lange das Privileg dieser Nordbahn läuft,
darf der Donau-Oder-Canal nicht gebaut werden
— die Firma Rothschild erlaubt es nicht. Heute
zeigt sich erst recht, ein wie großes Verbrechen an
der österreichischen Volkswirtschaft die liberale Ver«
fastungSpartei begangen hat, als sie die Verstaat­
lichung der Nordbahn im Jahre 1885 ablehnte
und das Privileg auf weitere fünfzig Jahre er­
neuerte.
Wenn man bedenkt, dass der österreichische In­
dustrielle die zwei- und dreifache Steuer desten zahlt,
was für das gleiche Object im Deutschen Reiche,
in Frankreich, Belgien, der Schweiz u. s. w. ent­
richtet wird, wenn man weiters erwägt, wie infolge
des Szell'schen ZwangsauSgleicheS die ganze Bank-,
Tarif-, Zoll- und Vertragspolitik nur im Jnter-
este Ungarns geleitet wird, wie bei uns zu Gunsten
der Industrie trotz der schönsten Worte und Ver­
sprechungen so gut wie nichts geschieht, während in
Ungarn ein energischer Handelsminister die Jn-
dustrieförderung in großem Stile betreibt,— dann j
nehmen sich die eingangs erwähnten Worte Körbers'
von den „offenen Thüren" im Hinblicke auf biej
jüngsten Erfahrungen in der bosnischen Bahufrage
wie ein wahrer Hohn aus.
Die WilWemgullg.
Die bündlerische Bauernpartei
steht, wie der „Bauernbündler" mittheilt, in Steier­
mark folgende Bewerber auf: für den Landgemein-
denbezirk Graz den Landtagsabgeordneten Freiherrn
v. R o k i t a n s k y; ftu den Landgemeindenbezirk
Judenburg den Grundbesitzer und Gemeindevorsteher
Herrn Anton Bleikolm in Strettweg; für den
Landgemeindenbezirk Feldbach den Grundbesitzer und,
Gemeinderath Herrn Johann Urs ch ler in Wal- i
keisdorf; für den Landgemeindenbezirk Lcibnitz den!
Grundbesitzer und Gemeindevor eher Herrn Johann^
Gröblbauer in Gams bei Stainz. (Der Be-l
werber für den Landgemeindenbezirk Hartberg wird!
erst namhaft gemacht werden.) Für die fünfte Curie
des Bezirkes Feldbach-Leibnitz-Marburg stellt die
Partei den Grundbesitzer Herrn I. H o l z e r in
Gralla auf, außerdem unterstützt sie die Bewerbung
der Herren Alois P o s ch (Landgemeindenbezirk
Bruck) und Johann E d e r (fünfte Curie Bruck-
Leoben).
Clerieale Wählerversammlung in Haus­
mannstätten.
Es wird uns geschrieben:
„Die Gegend von Grambach, Hausmannstätten
und Fernitz gehört zu den schwärzesten des Grazer
Bezirkes; ihre Bauernschaft ist in ihrer Gesinnung
so waschecht, dass sie sich sogar verwahrt, Aufklärung
zu erhalten. Sie fühlt sich geradezu behaglich in der
clericalen Bevormundung und schimpft weidlich über
die „Liberalen" und „Lutherischen", „Rothen" und
„Bündler", welche einzig und allein an allem, was
schlecht ist. Schuld tragen. Der Herr Pfarrer von
Jernitz ist aber auch ein würdiger Priester; er und
sein Leibkaplan Legat leisten schier Unglaubliches
in der politischen Agitation— und das scheint ja
die Hauptaufgabe katholischer Pfarrer und Kapläne
zu sein. Sah man da die ganze Woche den Kaplan
Leaat geschäftig herumeilen, bei der Raiffeisencaste-
Sitzung wurde dieser und jener Bauer vom Pfarrer
in eia Geheimnis gezogen, und hier und dort gab
es ein Gemunkel und Getufcbel! Ja, die Sache der
Clericalen braucht sich doch nicht zu verstecken, denn
Frau Wahrheit darf in der Sonne stehen, kann sich
anschauen uns begucken lasten, und die Clericalen
wollen ja nur die Wahrheit zum besten geben! Also
nur herein alle, die ihr die Wahrheit suchet, die
Tbüren stehen offen, es ist clericale Vermmmlung!
„Nein", sagt der Pfarrer, und „nein" plappern sie
alle nach, diese Frömmsten der Frommen, deren Herz
jubelt, wenn dem anticlericalen Nachbar das Unglück
ins Haus kommt. Nein, Thür und Schloss zu, kern
Wähler darf herein, der nicht waschechter Schwarzer
ist l Unter uns wollen wir sein, es könnte sonst doch
ein Lichtstrahl in unsere Köpfe und Herzen dringen,'
und das darf nicht sein; man könnte am Ende auch
den Leuten die Wahrheit über die clericale Gaukler­
gesellschaft erzählen, und das darf auch nicht sein.
Also wurde die clericale Wählerver­
sammlung gestern am 9. November, vormittags
9 Uhr, in Lormanns Gasthaus zu Hausmann-
stätten bei geschlossenen Thüren abge­
halten und zur Erhöhung der Sicherheit als Thür­
wächter bey T o d t e n g r ä b e r von Hausmann­
stätten aufgestellt. Außerhalb aber hatte man fünf
Gendarmen aufbieten lasten, damit ja alles in
Ordnung verlief. Die so geheimnisvoll und still
veranstaltete clericale Zusammenkunft wurde aber
dennoch, wenn auch leider zu spät, bekannt, und so
begaben sich denn einige Bündler mit Baron
Rokitansky, der seinen Besitz in der Nachbar­
schaft von Hausmannstätten hat, zur angesagten
Stunde an den Versammlungsort, wo ihnen jedoch
vom „Todtengräber" unter dem Hinweise, dass die
Versammlung eine geschlostene sei, der Zutritt ver­
weigert wurde. Echt clerical! Ein Todtengräber
hindert den größten Steuerzahler der Gegend
und OrtSschulaufseher der Gemeinde, in das
Versammlungslocal einzutreten! Hinter schloss
und Riegel wird die Wahrheit verzapft—
nämlich clericale Wahrheit, und diese steht
auf so schwachen Füßen, dass sie die Anwesenheit
des freiheitlichen BauernführerS nitt erträgt. Ja,
diese clericalen Bauern! Wenn sie so den pfarr-
herrlichcn Winken gehorchen; wenn sie sich scheuen,
ein offenes, wahres Wort zu hören; wenn sie ihre
Ausbeuter unterst tzen und ihren politisch agitieren­
den Priestern Gefolgschaft leisten, dürfen sie sich
dann beklagen, wenn der Strick, den clericale Hab-


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 2 ]
2 §k. 312. 10.1 ahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 10. November 1900.
g**r tob Herrschsucht um ihren Hals gelegt hat,
von Tag zu Tag sich enger zusammenzieht? __ Der
Todtengrätzer als Thürhüter der clericalen Wähler­
versammlung— eine tiefe Bedeutung für den Den­
kenden! Wenn Oesterreichs und des Bauernstandes
Geschick von den Hauemannstättner, Grambacher
vnd Fernitzer Bauern abhienge, so würden die kom­
menden Jahre genug wirtschaftlich todte Bauern
auszuweisen haben, die da zugrunde giengen an der
alles versengenden und ausziehenden rlericalen Herr­
schaft! Göttlicher Heiland, wo bist Du? Wo sind
Deine Jünger? Wo ist die von Dir gepredigte
Demuth, wo die Tugenden der Menschenliebe, der
Gerechtigkeit? Lastet Euer Licht leuchten und stellt
es nicht unter den Scheffel— so war der Sinn
Deiner Lehre, und heute treiben Leute in Deinen
Namen bethörte Menschen zusammen, um sie noch
mehr zu bethören und aus ihrer Thorheit ihre
Macht zu schöpfen.
Bauern, wachet auf! Die Wahrheit allein soll
sieghaft sein und bleiben— die Wahrheit aber ge­
hört unter KotteS freien Himmel, offen für alle
soll sie verkündigt werden, und kein Schloss und
Riegel und kein Todtengräber soll den Eingang
verwehren. Daö merkt Euch, Ihr frommen Männer
von Hausmannstätten, Grambach und Fernitz.
Körnten.
Bei den Wahlmännerwahlen der Ge­
meinde Emmersdorf wurden für die vierte Curie
fünf deutschfreiheitliche, für die allgemeine Curie
fünf socialdemokratische Wahlmänner gewählt. In
Saifnitz wurden für beide Curien die deutsch­
freiheitlichen Herren Bürgermeister W e d a m und
Kaufmann P u f i 1 s ch einstimmig gewählt.
Bei der Wahlbesprechung der Gewerbeverbände und
Genostenschaften der Bezirke St. Veit, Wolfsberg und
Völkermarkt leistete sich der Schneidermeister W e r n i g
aus Bleiburg den Ausspruch: „Clerical oder
liberal, das ist alles eins, wenn der Abgeord­
nete nur Gewerbetreibender ist" (!). Leider sagt der
uns vorliegende Bericht nicht, welche Antwort dem
Redner zutheil wurde.
Wie die Klagenfurter „Allgem. Bauernzeitung"
mittheilt, wird Freiherr v. RokitanSky am
18. d. in St. Martin bei Villach in einer Wähler­
versammlung sprechen. Am selben Tage findet in
Griffen eine Versammlung der Landgemeindenwähler
statt, für die der gewesene Abgeordnete T s ch e r n i g g
(D. Dolksp.) sein Erscheinen zugesagt hat.
Die clericale „Kärntner Zeitung" veröffentlicht
einen Aufruf des „Katholisch-politischen Volksvereines",
in der der Wiener Advocat Dr. P u p o v a c als Be­
werber für die fünfte Curie in Kärnten überschwenglich
empfohlen wird. Wir haben uns über Bedeutung und
Aussichten dieser Bewerbung schon geäußert.
Schlesien.
AuS T e s ch e» wird berichtet: Am 8. d. fand hier
eine Dertrauensmännerversammlung aller deut­
schen Parteien aus Ostschlesien statt. Sie
genehmigte die Bewerbung der bisherigen Reichsraths­
abgeordneten Dr. I. D e m e l für Teschen und Dr.
Theodor H a a s e für Bielitz, ferner des Landwirtes
C h l e b u S für die vierte und des Schriftstellers
Schröder für die fünfte Curie. Landtagsabgeordneter
Dr. T ü r k gab unter allgemeinem Beifalle namens
der Deutschen Volkspartei die Erklärung
ab, dass diese Partei von der Aufstellung eigener Be­
werber in Ostschlesien absehen und die deutschfortschritt­
lichen Bewerber unterstützen werde.
Kleine Nachrichten.
Herr Joh. E d e r» der Bewerber um daS Mandat
der allgemeinen Wählerclasse in Obersteiermack, wird
morgen, tzerr B l e i k o l m, der bündleresche Bewerber
für die Landgemeinden, am 18. d. in Mittern-
d o r f bei Ausser sprechen.
Der Professor der Landwirtschafts-Akademie in
Liebwerda, Dr. Seid! (deutschnational), candidiert
im Landgemeindenbezirk L e i p a, der bisher durch
den fortschrittlichen Abg. Kirschner vertreten war.
In K a a d e n und Joachimsthal wurde die
Bewerbung des Schriftleiters und Landtagsabgeordneten
R. P a ch e r (Schönerergruppe) von stark besuchten
Wählerversammlungen einstimmig genehmigt.
Grazer Grmeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 9. November.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung, in der Bürger,
meister Dr. G r a f den Vorsitz führt, stellt GR. Dr.
G o l t s ch nachstehende Anfrage an den Bürgermeister:
„Ist der Stadtrath als Gewerbebehörde willens und
in der Lage, dem geradezu erschreckenden Ueber-
handnehmen jüdischer Ramsch. und
Schleudert auflüden wirksam entgegen­
zutreten?" Zur Begründung dieser Anftage kenn-
zeichnet Dr. Goltsch die jüdische Geschäftspraxis und
führt dann aus: Ein deutscher Kaufmann würde es
mit seinem Ehrgefühle nicht vereinbarlich finden, so den
Kundenfang zu betreiben und so unlautere Mittel für
den Wettbewerb in Bewegung zu setzen, wie der Semit.
Wenn jemand ankündige, dass er die Losung eines
Tages in jedem Monate an den jeweiligen Käufer
wieder zurückbczahlt, so ist dies ein Geschäftskniff, der
heute leider nicht unter das Strafgesetz falle, aber von
der sogenannten Tarnopoler Moral beredtes Zeugnis
ablege. Eine andere Idee jüdischer Geschäftspraxis sei
zum Beispiel das sogenannte Sconto-Album,
das im gegenwärtigen Augenblicke die öffentliche Mei­
nung in hervorragendem Maße beschäftige. Die Stadt­
gemeinde Graz habe an dieser Frage ein ganz besonde­
res Interesse, da auch ein städtischer Pächter, der
Theaterdirector, mit diesem „Menschen-Freund" in Ge-
schäflsverbindung getreten sei. Redner hätte diese An­
gelegenheit nicht zum Gegenstände einer b e«
sonderen Anfrage gemacht, wenn er nicht er­
fahren hätte, dass der städtische Contrahent
von zuständiger Seile aufmerksam
gemacht werden wird, dass diese Art
d e s G e s ch ä f t s b e 1 r i e b e s nicht schicklich
s e i. Andere jüdische Geschäfte preisen ihre Waren unter
dem Titel „zur größten Billigkeit", „halb geschenkt"
u. s. w. an. Man könne sich dann denken, wie
eine solche Ware aussehe. Es liege hauptsächlich in der
Hand des Publicums, sich gegen derartige Geschäfts-
schnorrereicn zu schützen, aber es gebe leider der Leicht­
gläubigen noch viel zu viel, so dass die Gesetzgebung
zu deren Schutz eingreifen müsse.
Der Bürgermeister bemerkt, er werde diese Anftage
in einer der nächsten Sitzungen beantworten.
GR. R e s e l stellt an den Bürgermeister die
Fragen wegen des Berichtes über die Verhandlungen
zwischen der Gemeinde und der Freiwilligen Feuerwehr,
ferner wegen des von ihm seinerzeitig gestellten An­
trages betreffs der definitiven Anstellung des Schloss­
bergfeuerwächters und des Thurmwächters; weitcrs
wegen noch nicht ersolgter Beschlussfassung des Ge­
meinderathes betreffs Lohnerhöhung der städtischen
Straßenarbeiter, und endlich fragt er, welche Bewandt­
nis es mit der Vorlage der neuen Wahlreform habe.
In Beantwortung der letzten Anftage bemerkt
Bürgermeister Dr. Graf, die Gemeindeordnung und
die Gemeindewahlreform seien in der Rechtssection voll­
kommen durch berathen rcuid seien auch seinerzeit im
Drucke erschienen. Diese Vorlagen sollten auch vor
den Gemeinderath gelangen. Als sich aber die Arbeiter­
schaft dagegen ausgesprochen habe, so haben sich auch
manche Gcmeinderäthe, die nicht den Arbeiter«, sondern
den bürgerlichen Kreisen angehören, gegen die vorliegende
Wahlreform ausgesprochen...
GR. Pongratz: „Denen war sie halt zu gut!"
Bürgermeister:... aber in einem anderen
Sinne als die Arbeiter. In Bezug auf die Wahl­
reform bestehen mancherlei Meinungsverschiedenheiten
und es werde sich zeigen, ob sich die Rechtssection ent­
schließe, die Wahlreform auf die Tagesordnung des
Gemeinderathes zu bringen. Der Bürgermeister habe
keinen Einfluss auf eine Section, damit diese einen
Gegenstand auf die Tagesordnung des Gemeinderathes
ansetze. Es wäre nur möglich, dass das Präsidium
einen solchen Gegenstand in der Form eines Dringlich­
keitsantrages in den Gemeinderath werfe. Dieser Vor-
gang wäre aber etwas Unerhörtes. Er müsse auch heute
betonen, dass er die Wahlreform wünsche, und es wäre
ihm sehr angenehm, wenn diese im Gemeinderathe
durchberathen werden könnte. Die übrigen Anftagen
Resels wird der Bürgermeister in einer der nächsten
Sitzungen beantworten.
GR. R e s e l beschwert sich in einer Anfrage an
den Bürgermeister über die Art der Zustellung der
Wahllegitimationen an die Wähler. Er verlangt, dass
den Wählern die Wahllegilimationen thatsächlich einge­
händigt werden.
Der Bürgermeister erklärt, es sei geradezu oft un­
möglich, dass einem Wähler die Wahllegitimation per­
sönlich übergeben werde, denn oft sei ein Wähler nicht
zu treffen, und ein andermal, wenn der Wähler zu
Hause sei, habe der Amtsdiener nicht die Zeit, da oder
dort zu erscheinen. Man müsste für solche Fälle die
Zahl der Zustellungsorgane verzehnfachen. Uebrigens
stehe ja jedem Wähler das Recht zu, wenn er eine
Wahllegitimation nicht erhalte, diese bei der Stadt­
behörde zu verlangen.
GR. Dr. v. Sternbach stellt zu dem in der
letzten Sitzung vom GR. Dr. Goltsch gestellten An­
trage auf Errichtung einer städtischen Verkaufserrich-
tungshalle im Hinblicke darauf, dass zwischen dem hiesi­
gen Oberlandesgerichte und dem Justizministerium Ver­
handlungen wegen Errichtung einer öffentlichen gericht­
lichen Auctionshalle dem Abschlüsse nahe sind, den
Zusatzantrag, dass der Stadtrath beauftragt werde, mit
dem Oberlandesgerichte darüber zu verhandeln, ob eS nicht
möglich wäre, die städtische Derkaussvermittlungsballe
mit der gerichtlichen Auctionshalle in Verbindung zu
bringen.
Der Bürgermeister bemerkt» eS werde hauptsächlich
Aufgab« des StadtrathcS bei den mit dem Oberlandes-
gerichte zu führenden Verhandlungen sein, die Bedin­
gungen der Gerichtsbchörde für die im Antrage Stern-
bach gewünschte Verbindung der beiden Hallen kennen
zu lernen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber das Ansuchen der Frau Anna Rumpel um
Genehmigung der Widmung ihres Grundes an der
Ecke des Schwimmschulkais und des GrabengürtelS zu
Baustellen berichtet GR. C l e f I und beantragt, das
Ansuchen unter der Bedingung zu bewilligen, dass die
Modalitäten der Abführung der Abfallwäffer in die
Mur durchgeiührt werden. Darüber habe das Stadtbau­
amt die nöthigen Erhebungen zu pflegen.
Ueber daS Ansuchen des Herrn Karl Wiedner um
Bewilligung der endgiltigen Belassung des provisorisch
aufgeführten Kanzlei- und Magazinsbaues in der
Grazbachgasse Nr. 42 berichtet GR. B l a s ch e k und
beantragt, die provisorische Weiterbclaffung deS obgc-
nannten Baues bis zum Jahre 1910 zu bewilligen.
GR. Dr. v. Sternbach ftagt, warum nur
wieder ein Provisorium geschaffen werde.
Berichterstatter GR. Blaschek bemerkt, der Ge«
suchswerber habe sich selbst mit diesem Zeitraume ein­
verstanden erklärt.
GR. Steifer beantragt, die Bewilligung nur
auf zwei Jahre nach Ablauf des fetzigen Provisoriums
zu ertheilen.
Nachdem GR. Dr. v. Sternbach gegen diesen
Antrag gesprochen hatte, bemerkt der Berichterstatter,
dass die Anrainer, die sich ursprünglich gegen die An­
lage des Wiedner'schen Kanzlei« und Magazinsbaues
ausgesprochen haben, nunmehr gegen deren Weiter-
belassung keine Einwendung erheben. Der Sections-
antrag wird sodann angenommen.
In der Rösslmühlgaffe werden zwei weitere halb-
nächtige Petroleumlaternen aufgestellt. (Berichterstatter
GR. Blaschek.)
Dem Ansuchen der Bewohner der Herrandgaffe und des
Schillerplatzes um Einführung der Gas- Straßen-
beleuchtung wird durch Ausstellung von vier Petroleum-
laternen entsprochen. (Berichterstatter GR. Blaschek.)
Dem Ansuchen des Johann Grübler um Beleuch­
tung der Lagergasse vom Schlachthaus« abwärts bis zum
Hause Nr. 43 wirv Folge gegeben. (Berichterstatter
GR. B l a s ch e k.)
Das Ansuchen der Frau Agnes Trollnögg um Geneh­
migung der Widmung ihres Grundes an der alten
Poststraße zu Baustellen wird bewilligt. (Berichterstatter
GR. K r a f t.)
Ueber den Stadttathsbericht, betreffend Abänderung des
Gemeinderathsbeschluffes vom 10. März l. I. bezüglich
der Errichtung weiterer drei Telephonverbindungen
zwischen der städtischen und staatlichen Telephoncentrale»
berichtet GR. Kneschaurek und beantragt, dass
im Rathhause drei Fernsprechstellen errichtet werden,
die nur zu ämtlichen Zwecken benützt werden dürfen.
! Für diese Sprechstellen soll vom Staate eine ermäßigte
Baugebür angestrebt werden.
GR. v. S ch m i d verweist auf die vielen Un-
glücksfälle, die in jüngster Zeit durch gerisiene Telephon­
drähte und deren Berührung mit den Drähten der
elektrischen Stadtbahnen geschehen sind. Er stellt daher
den Antrag, der Stadtrath möge beim Handelsministe­
rium dahin wirken, dass die Telephonleitungen unter,
irdisch geführt werden. Beide Anttäge werden ange­
nommen.
Den Stadtrathsbericht in Angelegenheit des Um­
baues des den Ehegatten Herrn Anton und Frau
Therese Kohlberger gehörigen Hauses Leonhardstraße
Nr. 64 erstattet GR. Peupelmann; er beantragt
die Ablehnung der Forderungen der Gesuchstcller und
die Auszahlung eines Betrages von 440 K. aus Gc-
meindemitteln an die Ehegatten Kohlberger nebst
Tragung der Kosten der Vertragserrichtung. (Ange­
nommen.)
Die Bestellung eines Nachtwächters gegen 2 K.
Taggcld für den städtischen Lagerplatz am Lendkai und
Anschaffung von drei Controluhren wird beschlossen.
(Berichterstatter GR. Wirth.)
Dem Ansuchen der Ständchenbefitzer am Geidorf-
platze um Beibehaltung des bisherigen Standgeldes
auch für das Jahr 1901 wird Folge gegeben. (Bericht,
erstatter GR. tzabisch)
Dem Vereine „Colonie" wird eine Unterstützung
von 600 K. und dem katholischen wohlthätigen Man«
nervereine „Borromäum" in Graz eine solche von
2000 K. für das Jahr 1901 gewährt. (Berichterstatter
GR. T h u r nw a I d.)
Der Bericht des städtischen RechtSfreundcs Herrn Dr.
Hermann Tunner mit Vorlage eines Vertragsentwurfes


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 3 ]
Ssnrrabend. 10. November 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 312^ 8
wegen Ausbücherung von Grundstücken an der Stein­
bruchlinie wird zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. Freiherr Dr. v. Sternbach.)
lieber die Zuschrift des Herrn Dr. Alois Schlosser
namens der Podewils'schen Fäcalextract-Fabrik, betreffend
die angeregte Herabminderung des Betrages für die;
Uebernahme und Verarbeitung der Fäcalien, berichtet
GR. Dr. B e r z 6 und beantragt deren Kenntnis­
nahme. Gleichzeitig soll der Bürgermeister ersucht wer-<
den, dafür Sorge zu tragen, dass die Errichtung der!
Sturzbrücke in einer die Interessen der Gemeinde
wahrenden Weise durchgeführt werde. (Angenommen.)
Den Bericht über die Zuschrift der Grazer Wasser»
versorgungs-Gesellschaft mit Urkunde und Rayonplan,
betreffend den Umfang der Wasserversorgungspflicht im
Gebiete der Stadt Graz, erstattet GR. Dr. B e r z 6!
und beantragt, die Zuschrift genehmigend zur Lenntuis
zu nehmen.
GR. W i e d n e r bemertt, es sei mit der Wasser­
versorgung in Graz ziemlich schlecht bestellt. Der Plan
für den Umfang der Wasserversorgungspflicht sei dreißig
Jahre alt und passe nicht mehr für die heutige Aus­
dehnung der Stadt. Er beantragt daher die Rückver-
weisung der Angelegenheit an die Sectionen zur neuer­
lichen Berathung.
GR. C l e s s tritt für die Annahme des Sec-
tionsantrages ein. Auf Grund des neuen Vertrages
können die Verhandlungen weitergeführt werden.
Bürgermeister Dr. Graf bemerkt, es müsse als
eine Errungenschaft der Gemeinde bezeichnet werden,
dass der Plan als Vertragsplan ausgefertigt wurde.
GR. W i e d n e r erklärt den Vertragsplan noch­
mals für äußerst mangelhaft. So sei zum Beispiel nur
für die Hälfte der Münzgraben- und Grabensttaße die
Wasserversorgung zugesschert. Der Sectionsantrag wird
schließlich angenommen.
Der Stadtrathsbericht/betreffend die Ermäßigung der
Spital-Derpslegsgebüren im Städtischen Krankenhause
für die Mitglieder der Krankencassen in Graz zum
Zwecke der Erhöhung der Frequenz dieses Spitales,
wird zur Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR.
Dr. Miglitz.)
Dem Vereine für Kindergärten in Graz wird eine
Unterstützung für das Jahr 1901 von 8000 Kronen
gewährt. (Berichterstatter GR. H a i m.)
Bürgermeister: „Ich bemerke, dass GR. Pongratz
nickt dafür gestimmt hat."
GR. Pongratz: „Warum wird das eigens ge­
sagt? Ich bin nicht dagegen, ich stimme einfach
nicht mit."
Bürgermeister: „Die Herren Gemeinderäthe
haben die Pflicht, mitzustimmen oder zu erklären, dass
sie stch der Abstimmung enthalten." (Allseitiger Wider­
spruch.).
GR. v. Schmid: „Ah, das gibt's nicht!"
GR. Dr. Goltsch: „Das ist nicht richtig!"
Ueber das Ansuchen Der Direction Des Steiermärki-
scken Muftkvereines um Erhöhung der Gemeindeunter­
stützung für das Jahr 1901 berichtet GR. Dr.
Goltsch und beantragte entgegen dem Stadtraths-
antrage, der eine Erhöhung der Unterstützung um
2000 Kronen vorschlug, eine Erhöhung um 1000
Kronen, also im ganzen eine Unterstützung von 4000
Kronen.
GR. v. Schmid ersucht, den Stadttathsantrag an­
zunehmen. Die Mufikvereinsschule sei eine Ehre für die
Stadt und von großem Vortheile und Nutzen. Von
der Regierung sei festgestellt worden, dass die hiesige
Musikvcremsschule dem Conseivatorium in Wien nicht
nachstehe. Von denen, die in erster Linie berufen wären,
die Schule ausgiebig zu unterstützen, geschehe fast nichts.
Die Regierung steuere nur 1000 Kronen bei und das
Land nur 2000 Kronen, und zwar mit dem Hinweise,
dais die Schule mehr von Grazern besucht sei als von
übrigen Steirern. Redner stellt daher den Zusatzantrag
zum Sectionsanttage, weitere 1000 Kronen unter der
Bedingung zu bewilligen, dass der Stadtgemeinde die
Besetzung von zehn Freiplätzen an der Musikvereinsschule
zugestanden werde.
GR. Oberranzmeyer bemängelt es, dass jeder
Ilnlersiützungsbeitrag immcr und immer erhöht tviro.
Man könne nicht verlangen, dass der Staat und das
Land mehr thue, wenn die Gemeinde das Geld so
hinauswerfe.
GR. v. Schmid: „Hinauswerfen? Da muss ich
bitten!"
G R. Oberranzmeyer erklätt, ein warmer
Freund der Musikvercinsschule zu sein, aber diese
immerwährenden Erhöhungen seien ihm zu große Opfer
für die Gemeinde.
GR. Tr. v. Sternbach meint, hier sei das
Sparen schlecht am Platze. Die Stadtgemeinde würde
sich selbst daS ärmste Zeugnis ausstellen, wenn sie in
diesem Falle sparen wollte (Beifall; GR. v. Schmid:
„Sehr richtig!"), wo es sich um eine Schule handle.
GR. H a i m rechtfertigt als Obmann der zweiten
Section deren Haltung und erklärt, dem Anttage
Schmid gerne zuzustimmen.
GR. Pongratz erklärt sich mit dem Anttage
Schmid vollkommen einverstanden. Er gebe diese Er­
klärung aus dem Grunde, weil der Bürger­
meister es sich früher herausgenommen habe, öffentlich
zu erklären, dass Redner bei einem Punkte
der Tagesordnung nicht abgestimmt habe.
Er müsse feststellen, dass so etwas ungehörig sei. Der
Bürgermeister habe nichts zu thun, als das Ab­
stimmungsergebnis bekannt zu geben. Gegen das Be­
nehmen, das der Bürgermeister manchmal zu be­
obachten pflege, müsse er sich ganz entschieden ver­
wahren.
Drr Bürgermeister bemerkt, er habe das Recht,
festzustellen, wenn ein Gemeinderath nicht mitstimmc.
GR. Pongratz: „Das steht nicht in der Ge­
schäftsordnung !"
Bürgermeister: „Ich muss überhauvt feststellen,
dass die Herren Resel und Pongratz gewöhnlich gar
nicht summen. Sie sagen nichts und stimmen auch
nicht. Das lässt sich nicht vereinbaren mit der ganzen
Stellung eines Miigliedes des Gemeinderathes. Ich habe
nur festgestellt, dass GR. Pongratz nicht mitge-
! stimmt hat."
> GR. Pongratz: „Das steht nicht in der Ge-
schäftsorbung! Ich habe das Recht, mich dagegen zu
verwahren!"
Nachdem Berichterstatter Dr. Goltsch erklärt hatte,
dass er gegen den Autrag Schmid nichts einzuwenden
habe, wird der Secttonsantrag, wie der Antrag Schmid
angenommen.
lieber das Ansuchen des Jnstttutes der Schulschwestern
zu Egaenberg bei Graz um Gewährung eines Gemeinde­
beitrages zu den Kosten der Beheizung und Mehrungs-
absuhr bezüglich ihrer Privat-Mädchen-Volks- und Bürger­
schule in Graz, Stainzerhof Nr. 4, berichtet GR. Tr.
Goltsch und beantragt dessen Ablehnung. Eure
Stadtvertretung, die aus dein Boden der Reichsvolks­
schulgesetze stehe, könne eine conseisionelle Schule nicht
unterstützen. Im „Grazer Volks latt" haben die Schul-
schwestern angekündigt, dass sie anlä'slich ihrer Ueber-
fiedlung in die Sackstraße von der Bevölkerung Gnaden-
gaben einsammeln werden. Es iei also wieder ein An­
schlag aus die Taschen der Bevölkerung geplant. Dem
Beispiele, das Wien in dieser Richtung gebe, dürfe man
entschieden nickt folgen.
Vicebürgermeister S e l b a ch e r erklärt, für diesen
Antrag nicht stimmen zu können- da man nach allen
Seilen gerecht vorgehen müsse. Man würde dann z. B.
auck israelitische Schulen nicht unterstützen dürfen.
GR. Dr. v. Sternbach wendet sich gegen
Selbacher und sagt. ein fteiheitlicher Gemeinderath er­
fülle nur seine Pflicht und Schuldigkeit, wenn er
! gegen Tendenzen, wie sie in dieser Art von Schulen
gezüchtet werden, Stellung nehme. Diese Schulen seien
die Zuchtanstallen für die Tendenz, die freiheitlich ge­
sinnten Männer aus dem öffentlichen Leben zu ver­
drängen und an ihre Stelle Dunkelmänner zu setzen.
Wenn es sich um eine clericale Propaganda, um ein
clericales Wahlmanöoer u. s. w. handle, sei Geld im
Ueberflusse vorhanden, denn in diesen Kreisen, bei den
Klöstern und Orden, herrsche die größte Wohlhaben­
heit, und gerade diese seien es, bei denen das Ver­
mögen immer wachse, da sie auch keine Bedenken tragen,
aus den ärmsten Kreisen des Volkes das Geld heranzuziehen.
In Opferbüchsen werde gesammelt, wozu aber das
Geld verwendet werde, wisse man nicht. Bei einem
; Unglückssalle habe Redner in den Sammellisten im
! weitaus größten Theile die reichen Klöster vermisst.
1 Redner befürwortet den Sectionsantrag, da der Gc-
! meinderath nicht die Pflicht habe, reiche Leute noch
! reicher zu machen. (Sehr richtig!)
j Berichterstatter GR. Tr. Goltsch bemerkt in
seinem Schlussworte gegenüber Selbacher, es sei der
! Gemeinde vollkommen freigestellt, wen sie unter-
' stützen wolle und wen nicht. Er von seinem
j Standpunkte aus müsse es bedauern, dass
auch die israelitiscbe Schule, die doch eine
! rein konfessionelle Schule sei, aus Gemeindemittcln
1 unterstützt werde. Hoffentlich werde dies in Zukunft
^ nicht mehr geschehen. Betreffs der evangelischen Schule
! müsse sich Redner aber auf das entschiedenste dagegen
verwahren, dass diese als eine konfessionelle Schule an-
j gesehen werde. Die evangelische Schule stehe unter
i weltlicher Leitung und sei am allermeisten intcr-
! konfessionell, da sie mehr von katholischen als pro­
testantischen Kindern besucht werde.
Der Sectionsantrag wird hierauf angenommen und
die öffentliche Sitzung geschlossen.
Das „Grazer Tagblatt" f um von
jedem Tage ab bezogen werden.
Grazer Tagesbericht.
3u den Gemeinderathswahlen.
Wie wir mitzutheilen ersucht werden, haben in
einer Besprechung am 7. November die bevollmächtigten
Vertrauensmänner der Privatbeamte», Bau­
techniker und Handelsangestellten be­
schlossen, stch mit dem „Handwerkervereine der
Deutschen Volkspartti" zu verbinden.und gleich diesem
dem „Deutschen Wahlausschüsse" beizn-
treten.— Es ist selbstverständlich, dass der Deutsche
Wahlausschuss den Wünschen dieser bedeutenden Wähler-
gruppen, um deren Gewinnung sich, wie wir wissen,
die Liberalen vergebens bemühten, das größte Entgegen­
kommen beweisen wird.
Der „Deutsche Wahlausschuss" hat an die ausge­
losten Herren Gemeinderäthe die Frage gerichtet, welche
von ihnen eine Wiederwahl annehmen würden. Herr
Dr. Neckermann ersucht uns, festzustellen, dass
er, lange bevor von liberaler Seite eine Agitation
gegen ihn begonnen wurde, die er gewiss nicht zu
scheuen hätte, zu den maßgebenden Personen der
Deutschen Volkspartei seine besttmmte Absicht geäußert
habe, ein Gemeinderathsmandat vorläufig nicht mehr
anzunehmen. Seine große berufliche Inanspruch­
nahme, die Vertretung einer Actiengescllschast,
sowie sein Entschluss, alle seine fteien Kräfte dem
Vereine Südmark, dessen Obmann Herr Dr. Necker­
mann ist, und der Südmärkischen Volksbank zu
widmen, waren für ihn maßgebend. Herrn Dr. Necker-
manns Entschluss ist übrigens schon dadurch für jeder­
mann verständlich zum Ausdrucke gelangt, dass er vor
Wochen als Obmann an die S p i tz e des ersten vorbereiten­
den Wahlausschusses ttat, was er selbstverständlich nicht
gethan hätte, wenn er nochmals zu candidieren ge­
wünscht hätte.— Unsere wiederholten Andeutungen,
dass gewisse Leute gegen Windmühlen kämpfen, scheinen
durch die Erklärung des Herrn Dr. Neckermann nun­
mehr erläutert. Es wird sich gewiss noch Gelegenheit
finden, Herrn Dr. Neckermann für seine, der nationalen
Sache in der Gemeindestube geleisteten Dienste zu
danken.
Wir erhalten folgende Berichttgung: „An die sehr
geehrte Schristleitung des „Grazer Tagblattes". In
der^ Abendausgabe zu Nr. 310 Ihres geschätzten Blattes
vom 8. November d. I. wurde in dem Artikel mtt
der Ueberschrift „Der liberale Gemeinderaths-Wahlaufruf"
die Liste der Unterschriften einer Besprechung unter­
zogen und Hiebei auch der Name meines Clienten Herrn
Kammerrathes Franz K l o i b e r angeführt mit der
eingeklammerten Ergänzung „ehemaliges Mitglied der
Patriotenliga". Ich stelle nunmehr im Namen und
Auftrage ineines genannten Clienten aus Grund des
§ 19 des Pressgesetzes das Ersuchen, die obcitierte im
Abendblatte zu Nr. 310 gebrachte Nachricht dahin
richtigzustellen, „dass Herr Kammerrath Franz Kloiber
niemals Mitglied der Patriotenliga war, noch
jemals mit derselben nur irgendwelche persönliche Be­
ziehungen führte. Ich zeichne mtt Hochachtung Ihr
ergebener Dr. H ö l z l s a u 1 1. Graz, am 9. No­
vember 1900."— Wir knüpfen an diese Nichttgstellung
die Bemerkung, dass in diesem Falle auf unserer Seite
eine selbstverständlich nicht beabsichtigte Verwechs­
lung mit einem gleichnamigen Anverwandten des
Herrn Kammerrathes Kloiber vorlag, welcher Anver­
wandte den Aufruf der gemeinten Partei unterfertigt
hatte. So gewiss wir bedauern, Herrn Franz Kloiber
wider Willen Unrecht gethan zu haben, so wenig hätte
die „Tagespost" Ursache, sich catonisch aufzublähen
über einen menschlichen Irrthum, aus dem sie ver-
dächtigenderweise eine böse Absicht zu machen strebt.
Wir glauben, eine solche Zumuthung richtet sich von
selbst.
10. November.
(Ernennungen im Postdienste.) Die k. k. Post-
und Telegraphendirection für Steiermark und Kärnten
hat den absolvietten Oberrealschüler Ferdinand Schwen-
ninger, sowie die absolvierten Hanüelsakademiker Moriz
Hölzer und Rudolf Sallegg zu Postamtsprakti­
kanten ernannt.
(Vortrage über Kranken- und Verwundeten­
pflege.) Der durch seine Vortrage über Krankenpflege
besten- bekannte Doctor der gesammten Heilkunde Herr
Friedlich Seid! wird über Ersuchen des Landes­
und Frauen-Hilssvercines vom Rothen Kreuze für
Steierniark auch im Lause des bevorstehenden Winters,
und zwar den fünften unentgeltlichen— sechs Vor-
] tiä'e umfassenden— diehrcurs über die Pflege von
Kranken, Derivundeten und Reconvalescenten für solche
Frauen und erwachsene Mädchen von entsprechender
allgemeiner Bildung abhalten, die bereit sind, sich im
Kriegsfalle dem Rothen Kreuze in ihren Wohnorten
zur Aushilfe iin Pflegedienste zur Verfügung »u stellen.


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 4 ]
4 3a;. 312. 10. Icchrg.
Die Verträge werden am 17. und 22. November,
dann am 1., 10., 1k. und 22. December 1900 von
6 bis 7 Uhr abends im kleinen Refsourcrsaale abge»
halte«. Dw Anmeldungen zu diesen Vortragen nimmt
Herr Dr. Seidl Mittwoch den 14. und Donnerstag
den 15. November zwischen 11 und 12 Uhr vor­
mittags in seinem Ordinarionslocale (II., Merangafse
Nr. 87) entgegen, wo auch die zum Einträte in den
Ressourcesaal erforderlichen Legitimationskarten ausgefolgt
werden.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hörsaale VIII der Technischen Hochschule statt­
findenden Wochenversammlung wirb der Professor der
genannten Hochschule, Dr. Jng. Herr Adolf Klin-
g a t s ch, einen Dortrag „Ueber das Präcisions­
Nivellement" halten. Ferner findet die Wahl eines
Mitgliedes für das Preisgericht zur Begutachtung der
Entwürfe für die architektonische Ausgestaltung des von
der Stadtgemeinde Graz zu erbauenden Amtsgebäudes
statt. Hierauf folgt eine gesellige Zusammenkunft der
Clubmitglieder in der Restauration „Zur technischen
Hochschule".
(Die Post- und Telegrayhenbeamtinrrerr.)
Vor einigen Tagen sprach abermals eine Abordnung
von Post- und Telegraphenbeamtinnen aus Wien,
Graz, Budweis und anderen Provinzstädtcn beim
Handelsminister und beim Finanzminister mit der Bitte
um Aufbesserung ihrer Bezüge vor. Die Mitglieder
der Deputation erklärten den Ministern, dass sie ent-
schlosien seien, ihre Nothlage dem Kaiser in einer
Audienz vorzuttagen, und die einleitenden Schritte
hiezu bereits unternommen haben. Sowohl der tzandels-
minister als auch der Finanzminister haben die Noth­
wendigkeit einer Aufbesserung der Bezüge anerkannt
und bemerkt, dass in dieser Angelegenheit demnächst
etwas geschehen werde.— In der Petition der Post-
und Telegraphen-Manipulantinnen heißt es u. a.: Von
einein Monatslohne von 60 K., abzüglich der Pen-
fionsrate von 8 K. 32 H., also von 51 K. 68 H.,
sollen wir Nahrung, Kleider, Miete und alle son­
stigen unumgänglich nothwendigen Erfordernisie, wie
Licht, Beheizung rc., bestreiten. Rechnen wir für die
Kost per Monat (zu 30 Tagen):
Für Milch zum Frühstück- und Nach­
mittagskaffee, 1 /2 Liter st 14 H.. 4 K. 20 5z.
Gabelfrühstück fällt aus.
Für Brot zur vier Mahlzeiten a 4 5z. 4„ 80>,
Für Zucker und Kaffee 3„ 80„
Für Mittagessen, bestehend aus Suppe,
Fleisch und Gemüse 20„—„
Für Nachtmahl: Butterbrot, Käse, Eier
oder Wurst 12„—„
Summe.. 44 K. 80 H.
Ferner:
Wohnungsmiete, außerhalb der Stadt
ein Cabinet 20 K.— H.
Für Reinigung der Wäsche .... g„—„
Für Petroleum, Holz und Kohle.. 7„—„
Für Seife und sonstige unentbehrliche
Kleinigkeücn 1„—„
Summe.. 78 K. 80 H.
Das alles soll— so heißt es in der Petition
— von 51 K. 68 H. beftritten werden. Für Neu­
anschaffung oder Reparatur von Kleidern,
Wäsche, für eine Fahrt bei sehr schlechtem
Wetter, für Arzt und Apotheke bleibt noch
weniger als nichts übrig— von geistiger Anregung,
Bücher, Zeitung, Concert oder Theater, gar nicht zu
reden. Es ist ganz undenkbar, sich unter solchen Lebens-
verhältniffen gesund und arbeitsfähig zu erhalten. Die
Petttion schließt mit der Bitte, das Anfangegehalt auf
80 K. festzusetzen und ein Quartiergeld von 20 K.
monattich zuzuerkennen.
(Deutscher Turuvereia beider Hochschulen.)
In der am 5. d. stattgefundenen Vollversammlung
wurden folgende Mitglieder in den Turnrath gewählt:
Vorstand cand. ing. Alfred Wirth, Vorstand-Stell­
vertreter cand. iur. Wressnigg, Turnwart cand.
med. Freiherr v. Saar, Turnwart-Stellvertreter
iur. Hesse, Säckelwart teehn. Fritz Wirth,
Säckelwart-Stellvertreter iur. K o s i c i k, Schriftwart
iur. Max Potpeschnig, Schriftwart-Stellvertreter
iur. S a ck l. Die Semester-Eröffnungskneipe findet
heute Sonnabend um 9 Uhr abends auf der Kneipe
statt.
(Grazer Symphonie-Orchester.) Morgen Sonn­
tag den 11. November findet nachmittags 4 Uhr in
der Jndustriehalle das dritte diesjährige Promenade-
Concert des Grazer Symphonie-Orchesters unter der
Leitung des Kapellmeisters Herrn M. S p ö r r statt.
Die Vorttagsordnung des morgigen Concertes enthält
ausschließlich Tonmerke italienischer Meister. Zur Auf­
führung gelangen: „Tell"-Ouvertüre von Rossini,
Intermezzo aus „Freund Fritz" von Mascagni, Menuett
w» Vochemn, angereiht« Stücke aus ^Bajazzo" von
Grazer Tagblati
Sonnabend, 10. November 1U00
Leoncavallo, Ouvertüre zur Oper „Die Regiments­
tochter" von Donizetti, Scenen aus „Traviata" von
Vervi, Intermezzo aus „Cavalleria rusticana* von
Mascagni und Phantasie auS „Aida" von Verdi. Mit-
glieder des Orchester-Vereines und Studenten zahlen
die Hälfte. Abonnements- und Dutzendkarten find
giltig.
(Staatsbearaten-Casiuo.) Am Dienstag den
6. d. M. wurde in den Cafinolocalitätcn der erste
Herrenabend dieser Saison, der zugleich als Discus-
sionsabend bestimmt war, abgehalten. Es hatte sich
eine gewählte Gesellschaft eingefunden und bemerkten wir
unter den Anwesenden den Präsidenten Herrn Landes­
gerichtsrath Dr. Mittler, die Vicepräsidenten Herren
^tzofrath Franz Zeidler, Oberlandcsgerichtsrath Baron
! Conrad und Profcffor Ladislaus Pasdirek, dann den Herrn
! Staatsb.-Jnspector Herbig, Oberpostverwalter Spiller u. a.
! Nach der mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Be-
' grüßungsrede des Herrn Präsidenten entwickelte sich eine
i lebhafte Debatte über verschiedene, die Staatsbeamten­
schaft betteffcnde Angelegenheiten, an der die An­
wesenden regen Antheil nahmen. Erst in vorgerückter
Stunde löste sich die Gesellschaft auf, nicht ohne
sich das Versprechen zu geben, sich am nächsten
: Dienstage wieder vollständig zusammenzufinden.
' Nach dem Erfolge dieses ersten Abends kann
mit Bestimmtheit vorausgesagt werden, dass diese
seitens des Ausschusses eingeführte Neuerung in
! den Kreisen der Mitglieder berechtigten An-
' klang gefunden hat, der sich in der Folge
voraussichtlich noch durch einen regeren Besuch der für
i jeden Dienstag regelmäßig geplanten Herrenabende, be­
ziehungsweise der monatlichen DiscussionS- Abende
äußern wird.
j (Zur Kohlentheueruug.) Bei der Ertragsberech-
! nung eines neu entdeckten Kohlenlagers in Steiermark
' durch zwei Fachleute (Bergdirectoren) wurde folgender
Maßstab für die Gestehung und Verwertung der Kohle
i aufgestellt:
! Arbeitslobn per Metercentner .... 9 kr.
! Rcaieauslagen per Metercentner (Bruder-
; ladenbeitrag rc.) 4*/z„
! Fuhrkosten zur 20 Kilometer entfernten Bahn­
station 15„
i somit eigene Kosten per Metercentner.. 28 l /zt*-
| Verkaufspreis dagegen im großen per Metercentner von
65 kr. für Stückkohle bis 30 kr. für
Grobgries!! daher jährlicher Ertrag 84.000 fl.
bei täglicher Lieierung von nur fünf Waggon Kohle.
Aus obigen Ziffern geht hervor, dass 1. der Arbeits­
lohn nur 9 kr. per Metercentner beträgt, 2. die Fuhr-
kosten für unsere steirischen Kohlenwerke nicht in Be­
tracht kommen, weil selbe mit Schleppgeleisen versehen
sind, 3. dass die Fachmänner den Verkaufspreis an die
Zwischenhändler mit 65 bis 30 kr. per Metercentner
berechnen, während dieser heute in Graz im Kleinverkäufe
1 fl. 20 kr. bis 1 fl. per Mctt. beträgt! Die Gestehungs­
kosten für einen Metercentner Steinkohle würden sich
demnach wie folgt stellen: Arbeitslohn 9 kr., Regie­
auslagen 4*/s kr., Transport zur Bahn 2 kr., Bahn-
gebüren von Köflach oder Wies nach Graz 5 kr., Ver-
zehrungssteuer 6 kr., Zustreifgebüren (durchschnittlich)
7 kr., zusammen 33Vs kr. Da der Verkaufspreis heute
durchschnittlich in Graz 1 fl, 10 kr. beträgt, so stecken
die Bergwerksbesitzer in Gemeinschaft mit den Zwischen­
händlern bei jedem Metercentner 76^2 kr. Nutzen ein!
Bei solchen Zuständen möchte man sich fürwahr jene
Zeit zurückwünschen, wo Geschäftsleute wegen Uebervor-
theilung des Volkes mit einem Ohre an ihrem Haus­
thore „angeheftet" wurden.
(Der deutschvolkliche Turnverein „Iahn")
hält heute nach dem Turnen in der Gastwirtschaft
„Zum Stern", obere Sporgaffe, seine Monatskneipe
ab. Beginn um 9 Uhr abends. Gäste sind will­
kommen.
(Verband der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaften in Steiermark.) Die gerichtliche
Registrierung des Verbandes der landwirtschaftlichen
Genoffenschaften in Steiermark als Genossenschaft mit
beschränkter Haftung wurde vom k. k. LandeSgerichte
bewilligt. Der Genoffcnschaftsverband kann daher mit
seiner satzungsmäßigen Thätigkeit beginnen; nur mit
der Einführung der Geldausgleichung für die Raiffcisen-
Cassen muss wegen des mit dem Kalenderjahre zu­
sammenfallenden Rechnungsabschlusses, sowie wegen der
nothwendigen Vorbereitungen noch bis 1. Jänner 1901
gewartet werden. Die Kanzlei des Verbandes wird sich
am Mehlplatz Nr. 1 befinden, kann jedoch erst in der
zweiten Hälfte dieses Monats eröffnet werden; einst­
weilen find Zuschriften direct an den Derbandsanwalt
Baron Störck in Graz, Neuthorgasse 42, zu richten.
Dem Verbände sind bei der Gründungsversammlung 112
und seither noch 4 Genoffenschaften beigetreten; weitere
Beitrittserklärungen stehen für die nächste Zeit in
Aussicht. Ferner wurde in der letzten Sitzung des
CeutralausschuFeS der k. k. steirrmärkijch»» Landwirt»
schasts-Gesellschaft der Beitritt der Gesellschaft als
Mitglied zum Genoffenschaftsverbande beschloffen.
(Der Deutsche akademische Philologeavereiu)
hält heute Sonnabend im Gasthofe „Zur Ruhe am
Walde" (Lenaugasse) seine dritte Wochenversammlung
ab. Beginn 8 Uhr abends.
(Obst- «»d Weinmarkt.) Der gestrige Tag ließ
sich recht gut an. Der Besuch war ein ungewöhnlich
starker. Besonders in den Abendstunden herrschte reges
Leben auf dem Marktplatze. Die Nachftage nach Obst
und Wein ist eine sehr lebhafte. Nach Ungarn und
Italien giengen bereits mehrere Waggons steirischen
Obstes ab. Die hübsch ausgestatteten Kosthallen wurden
gestern abends förmlich umlagert. Jeder wollte den treff-
lichen Rebensaft des heurigen Jahres kosten. Heute und
morgen dürfte der Besuch des Marktes noch stärker
werden.
(Verein Grazer Volksküche.) In den Monaten
September und October d. I. wurden aus der Vereins­
küche Koftportionen zu 20, 16, 8 und 6 5zeller zu­
sammen 45.750 an die Gäste verabfolgt und 12.362
Stück Brote zu zwei Heller ausgegeben. Zur Bethet»
lung von Bedürftigen mit Spcisemarken find an
Spenden eingegangen, und zwar von Herrn Anton
R e s ch 20 K., Hernr Dr. v. W a n n i s ch 6 K. und
von Ungenannt 10 K., wofür der wärmste Dank aus­
gesprochen wird.
(Kuustanstalt für Lichtbilder.) Der Photo­
graph 5zerr Anton Mayer ersucht uns, bekannt zu
geben, dass er Sonntag den 11. d. seine allen An­
forderungen der Neuzeit entsprechend vollständig neu
eingerichtet« Kunstanstalt für Lichtbilder in der Frauen-
gasse Nr. 4 eröffnet.
(Männergesangverein der Kärntner in
Graz.) Bei der heutigen um halb 9 Uhr abends in
den Annensälen beginnenden Herbstliedertafel kommen
Chöre von Monschein, Koschat, Kremser, Engelsberg,
Kromer, Sommeraner, Waldmeister und Mayer zum
Vortrage.
(Wetter.) Nebeliges, feuchtes und mildes Wetter
voraussichtlich.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- und
Mchlbörse.) Vom 8. November: Weizen, Weihcn-
burger, 78 Kg. 8 fl. 45 kr., Westbahn 78 Kg. 8 fl.
25 kr., Weslbabn 77 Kg. 8 fl., Bares 74 Kg. 7 fl.
80 kr., Kom 70 Kg. 7 fl. 50 kr., 72 Kg. 7 fl.
55 kr., 73 Kg. 7 fl. 60 kr., Altmais 7 fl. 40 kr.
! (Grazer Theater.) Im Stadtthealer geht
heute als Gedenkfeier von Friedrich Schillers Geburts-
: tag der erste und zweite Theil der „Wallenstein"»
Trilogie— das „Lager" und „Die Piccolomini"—
: in der gemeldeten Neubesetzung in Scene. Die Neu-
' ausstattung umfasst nicht bloß Decorationen und Co-
stüme, sondern auch Möbel und Requisiten (Tafelauf­
sätze u. s. w.), die im Bankeitact vorlhcilhaft zur
Geltung kommen dürften. Die Costüme und Rüstungen
rühren theils von der bestens bekannten Firma Verch
sund Flotow her, theils wurden sie in den Werkstätten
j der hiesigen Bühnen nach Angabe des städtischen Gar-
dcrobe-Jnspcctors 5zerrn G. Pcsch angefertigt, während
die Decorationen größtentheils unter Leitung des städti-
i schen Decorationsmalers Herrn G. Reitmeyer hergestellt
wurden. Die umfangreiche Bühnencinrichtung stammt
' von dem Bühneninspector Herrn M. 5zasait her. Die
' Aufführung, die von 5zerrn Director Purschian gründ-
1 liehst vorbereitet wurde, findet im Abonnement
(Serie III, gelbe Karten) statt und beginnt ausnahms­
weise schon um halb 7 Uhr.— Morgen nach­
mittags gelangt bei ermäßigten Preisen Auvrans rei­
zende Operette „Die Puppe" zur Wiedergabe, während
für abends Richard Wagners „Tannhäuser" zur Auf­
führung bestimmt wurde.
Im Theater am Franzensplatz werden
heute bei ermäßigten Preisen die beiden einactigen
Operetten „Der Ehemann vor der Thür" und „Hanni
weint. Haust lacht" nebst einem vom Balletcorps ge°
tanzten Divertissement gegeben.— Morgen nach­
mittags findet bei ermäßigten Preisen eine Aufführung
von Max Dreyers wirksamen Schauspiele „Der Probe-
candivat" statt, am Abend wird der Soldatcnschwank
„Die dritte Escadron" wiederholt. Für beide Vor­
stellungen gelten die ermäßigten Preise.— Als nächste
Schwankncuheit wird Feybeaus „Die Dame von
Maxime" am Spielplane erscheinen. In der Oper
werden Ricolais „Die lustigen Weiber von Windsor"
vorbereitet.
ii
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung
vom 7. Noveml'c».
ttnndmachungr»».
Curatelverliäi'.aunae» ü''er Diane Paier, 47 I'hre alt.
Inwohnerin bei Seyined in Kaltenbiunn; über Fran^ Rolen»
beiger, 24 Jahre alt, Knecht in ^and.-PeUan; über Kulane
Biodtcager, 65 Iadre alt, Magd in Odeigohau; über Georg
Pnrkarthojer, 46 Jahr« alt, Knecht in R'ichendors; üb«
Jakob Wurm, 43 Jahr« «lt, ladig, Schutzwach« t»


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 5 ]
SomraLeud, 10. November 19002
Grazer T-rgblatr
lo: Iahrg. Nr. 312» 6
Eingesendet.
bAAZ.
Helnrichste-asse 28.
Als erstes Lied wurde das
Sanatorium Dr. Wiesler i
fiflr chirurgische u. Intepoe Kranke. VonOgL Pflege,
eritesige Preise. Grosser schattiger Park. Die Wahl drs Pr'fessv'^
pd. Antes steht jedem Patienten vollkommen frei. —Prospec;e graüa i
Heilrufen,
gesungen.
Nach einer kurzen Pause, in welcher die Herren
Rumpf und Seiner fortwährend umdrängt und
mit vielen Bitten, Ansichtskarten zu unterzeichnen, be-
Bismarcklied" einmal sagen, dass nicht nur wir Collegen vo»
„Gemalten Haus e", denen Ihre treue Anhang,
lichkeit gehöri, dass vielmehr die gesammte deutsche
Journalistik Ursache hat, stolz zu sei«
auf ci*. (Lebhafte lang anhaltende Heilrufs.) Denn
Lichtheil-Anstalt
Oraz
Braodhofaaffe
Nr. lO
;iivi®ass3rhsi!tfBrfa'.iren
^ecrtliche Leiter: Dr. Otto Just, Dr. Arthur Laub.
Nl.ch'oeisbar b:ftt Eriolge bisher bei: Ischias, tltheuma-
tismus, Neorastheuie jeder Art, Hautkrankheiten,
inskcionderS Äron. Ekzem.— Ammertsamste, streng indivi­
dualisierende Bebandlunq.— Ä'äßige Preise.— Adresse: Licht-
heil Anstalt Dr. Otto Just, Graz. iss—t«
Fleißiger und grundehrlicher Bursche
sehr solid, einfach, aus besserem öauie. sucht Stelle als Diener
oder Hausdiener für leichtere Arbeitn» (EtszeuanutzenGen.
Antr. bricfl. erbet. unt.: ^Diener 3", Sacksir. 44,1. St.. Th.».
IIS0Z
Ehrcnabeu- sie ftauj Kampf und
franko Seiner.
Ein glänzendes nationales Fest war es, tief weihe-
und stimmungsvoll, überwältigend schon durch die
riesige Zahl der Theilnehmer und die einmüthige Be­
geisterung, das vorgestern, wie wir bereits kurz be­
richteten, in den Grazer Annensälen stattsand. Ueber
1300 Personen waren der Einladung der Schriftleitung
des „Grazer Tagblattes" gefolgt, die Rückkehr der
Biireitfrciwilligen Ingenieur Franz Rumpf und
Kriegsberichterstatter Franko Seiner zu feiern, und
Hunderte mussten, da die Säle und sogar die Veranda
überfüllt waren, umkehren. Der Andrang war so
außerordentlich, wie der Verlauf des Festes. Schon um
halb 8 Uhr— der Beginn war aus halb 9 Uhr festgesetzt
— war der große Saal besetzt. Aber auch der an­
schließende kleine Saal war in einer halben Stunde
überfüllt, und nun mussten sich die später gekommenen
Gäste in den Glassalon begeben.
Von Anfang an herrschte die festlich gehobenste
Stimmung. Die ausgezeichnete städtische Kapelle unter
des Herrn Musikdirector Martin S p ö r r persönlicher
Leitung spielte zunächst den „Deutschen Liederkranz",
in den auch das mit Begeisterung aufgenommene
Burenlied elngestochten ist. Während des flotten
Marsches zogen die beiden Ehrengäste, die Herren Frz.
Rumpf und Franko Seiner, sowie ihre Kampf­
gefährten, die Herren P o n t i n u s aus Sachsen und
I n d r a aus Mähren, geführr von den Schriftleitern
unseres Blattes, im Saale ein. Sofort brach ein un­
beschreiblicher Jubel los. Raich waren die Buren-
kämpscr umringt. Immer wieder ertönte der Ruf:
„£>eil Rumpf! Heil Seiner!" Als die
Spörr-Kapelle die „Wacht am Rhein" anstimmte, kam
die Begeisterung, die alle beseelte, vollends zum Aus­
bruche. Das nationale Trutzlied wurde stehend mit­
gesungen.
Als sich der erste Jubel der Begrüßung etwas ge­
legt hatte, eröffnete der Chefredacteur des „Grazer
Tagblaites", Herr Hermann K i e n z l, den Festabend
mit folgenden Worten:
„Meine hochverehrten Damen und Herren!
Es gereicht der Schriftleitung des „Grazer Tag-
blattes" zur besonderen Ehre, eine so hochansehnliche
Festversammlung, so viele hochverehrte Gäste begrüßen
zu dürfen. Mit Stolz erfüllt es uns, dass eine so
überaus große Zahl von Freunden, die diese Säle kaum
zu fassen vermögen, unserem Rufe gefolgt ist. Wenn
ich Ihnen hiefür unseren herzlichen Tank sage, so weiß
ich, dass Sie alle mit Freuden gekommen sind, die
Heimkehr unserer Helden aus Transvaal festlich zu be­
geben. Lassen Sie mich daher zunächst in Ihrem Aus­
sage den Willkomm den beiden entbieten, die die
Ehre des deutsch-steiermärkischen Namens in einen fremden
C.dtheil getragen,— die an der Seite des um seinen
Bestand und seine Freiheit verzweiflungsvoll ringenden
germanischen Volkes der Buren gefochten und geblutet
haben und die nun, einem unerbittlichen Geschicke
weichend, nach unendlich vielen Drangsalen und tapferen
T. aicn uns zurückgekommen sind in die traute Heimat.
Gott zunr Gruße: Franz Rumpf—
Franko Seiner!— Und mit keiner minderen
Herzlichkeit seien uns Rumpfs und Seiners Kriegs­
kameraden, die reichodeulschen Burensreiwilligen P o n-
t i n u s und I n d r a willkommen, die in unserer
SJtilte weilen und deren Narben Zeugnis geben für ihre
Tapferkeit." (Stürmische Heilrufe.»
Chcfredacteur K i e n z l begrüßte hierauf im be­
sonderen die schon im gestrigen Abendblatts genannten
Persönlichkeiten und Körperschaften unter lebhaften
stürmt morden waren, ergriff Chefredacteur tzermamk wie es unser aller Streben ist, aus dem papierenen in
K i e n z l das Wort zur F c st r e d e: das wirkliche Leben zu treten, aus den Lettern ge-
„ »hochverehrte Fcstgäsie! weihte Waffen, aus den Worten Thaten zu machen,—
Nicht der Drang nach Abenteuern hat Franz- so haben Sie, ein wackerer deutscher Zeitungsschreiber,
Rumpf und Franko Seiner über den Ocean— vor Feder und Schwert geführt und beides
die englischen Kanonen, Lpddit- und Dum- Dum- zur vollen Ehre Ihres deutschen Volkes. (All-
Geschosse geführt. Als Teuische in Oesterreich hatten seitige Heilrufe und Beifall.) Wir danken Ihnen, der
sie den bitteren Ernst des nationalen Daseinskampfes Sie im Pulverdampf und im Hagel der Geschosse der
begreifen gelernt. (Rufe: „Gewiss!") Als nun die aufrechte, begeisterte Dorwärtsstürmer geblieben sind, und
alte. dicke Spinne (Rufe: „Sehr gut!") ihr giftiges wir fühlen es, »vie stark unsere Sache ist. da man ihr
Netz zu spannen begann um den glücklichen Staat mit solcher herrlicher Hingebung dient. (Erneute leb-
eines friedlichen Volkes, als der Transvaal-Bauer—, hafte Heilrufe.)
so Mann, als Greis und Jüngling— Pflug, Weib; Ihr Burenkämpfer aus Steiermark, fteut Euch der
und Kind verließ, um die theure Scholle gegen die! wiedergewonnenen Heimat! Sie hat die Arme weit
mörderische Goldgier (lebhafte Pfuirufe), gegen ein von geöffnet und Euch jauchzend empfangen. Euer künf-
der Londoner Börse gesandtes Söldnerheer zu ver- tiges Leben und Andenken wird bestrahlt sein von
theidigen. da erwachte in diesen Männern aus Steier-: dem Glücke, Thaten gethan zu haben, denn—
mark die tiefe Sehnsucht, den germanischen Bcüdern i Seyet Ihr nicht das Leben ein,
hilfreich beizustehen (brausende Heilrufe) im heiligen; Nie wird Euch das Leben gewonnen sein!
Kriege. Und sie zogen dahin, nicht wiffend, ob sie die Heil Rumpf! Heil Seiner!"
väterliche Erde je wiedersehen würden. Der Stern All-!***
deutschlands leuchtete ihrer Bahn. Er gieng nicht unter! Endlose Beifallsrufe folgten der Rede. Immer
in den furchtbaren Schlachten, die sie und ihre Genossen■ und immer wieder waren die Herren Rumpf und
so oft siegreich gegenüber einer zehnfachen Uebermacht Seiner Gegenstand herzlicher Ehrungen von Seite
bestanden; er gieng nicht unter in der Noth aller| der Anwesenden. Unter Begleitung des Spörr-Orche-
Entbehrungen; nicht im Froste der Nächte, nicht im! fters sangen die Versammelten das Nationallied
heißen Wüstensturme. Dieser Stern strahlt unwandelbarjber Buren.
über dem Burenlande, wenn auch das Banner Trans-\ Hierauf betrat der Obmann der „Grazer Turner-
vaals schwankt. Schon galt das Banner für verloren,! schast", .Herr Goriupp, die Rednerbühne, um Herrn
heute wieder flattert es frisch und trotzig.; Ingenieur Franz Rumpf, das langbewährte liebe
Als unsere beiden Steirer, die zu den tapfersten! Mitglied, im Namen des Vereines herzlichst zu be-
und unerschrockensten Kämpfern des d e u t s ch e n! grüßen. Im Verein „Grazer Turnerschaft" werde der
Freiwilligen-Corps gehörien, gleich ihren: alldeutsche Gedanke gepflegt und gehegt wie ein Edel-
Kameraden, nach neunmonatlichem aufreibenden Kriege, j reis. Franz Rumpf war es, der das Wort in die
vom Feinde über die Grenze gedrängt, als sie ent-; That umsetzte (Heilrufe), und deshalb ist ihm der
waffnet und nach der Heimat eingeschifft worden waren,; Verein zu stetem Danke verpflichtet. (Beifall.) Mit
— da brauste» um ihr Schiff die Wogen wohl dumpf edlem Beispiele gieng Rumpf voran, und dieses gute
und grollend; da sahen sie nach dem versinkenden Ei- Beispiel werbe immerdar in der „Grazer Turnerschaft"
lande der Freiheit, die sie zu erkämpfen gehofft hatten,: hochgchalien werden. Redner sagte, er brauche wohl
und ihre Seele war traurig bei dem Gedanken: Um-! Herrn Rumpf nicht erst zu bitten, dem Vereine treu
sonst gerungen, umsonst gelitten! Doch sieh'! in zu bleiben. Er habe ja den vollen Wert der Turnsache
stiller Nachtstunde leuchtete er ihnen wieder, der heilige im Felde erprobt. (Lebhafte Heilrufe.) Herr Goriupp
Stern Alldeutschlands, und sein Licht erfüllte sie; dankte nochmals Herrn Rumpf und hieß ihn herzlich
— wie es uns alle erfüllt— mit der festen Zuver-- willkommen. Großer Tank gebüre auch der Schrift­
sicht: Das Recht kann nicht sterben (Heilrufe, Beifalls-! leitung des „Grazer Tagblattes", sagte Herr G o-
sturm) in dieser 2®elt,‘ deutsches Blut nicht zugrunde! r i u p p, die der „Grazer Turnerschaft" Gelegenheit
gehen, der feste Nacken des Buren nicht unter das I gegeben habe, Herrn Ingenieur Rumpf nach seiner
Sclavenjoch gebeugt werben. (Stürmischer, lang an­
haltender Beifall.)
So sind sie uns wiedergeschenkt worden, Franz
Rumpf und Franko Seiner, die wir in mancher banger
Rückkehr vom Burenkriege hier festlich zu begrüßen.
(Großer Beifall, Heilrufe und Rufe „Heil Tagblatt!")
Als Vertreter der turnerischen Jungmannschaft hielt
cand. med. G. Nicki („Grazer Turnerschaft") eine
Stunde schon fast verloren gaben. Eine Welt tapferer schwungvolle, formvollendete Rede. Der Redner begann mit
Erinnerungen trugen sie heim. Der beispiellose Jubel,! Versen des Nibelungenliedes und sprach in farbenreichen
der die Freiheitskämpfer in der alten Heimat begrüßte, j Worte» vom Nibelungenhorte, der so viel Unheil über
gibt ihnen die fühlbare Gewähr, dass ihre Thaten,! die Burgunder gebracht. Auch im fernen Süden, weit
fruchtbaren Samenkörnern gleich, künftige Ernten be-> jenseits der rollenden Wogen des Weltmeeres, hat ein
reiten helfen. Wir Deutscbe in Oesterreich brauchen' fluchbeladener Goldeshort unsagbares Leid über ein
unterm Drucke unseres Schicksals das schäumende Blut kleines Heldenvolk gebracht. Aus allen Ecken und Enden
der kühnen Jugend, die nicht vor der Gefahr zurück-, der Welt strömen zahllose Scharen englischer Söldner
bebt und nicht vor dem Tobe. (Stürmische Heilruse.) j und Knechte zusammen, um einer winzigen Bauernschar
Diese nationale Jugend hat die Aufgabe, einen großen' die Scholle zu eirtreißen, die sie mit Blut und Schweiß
Dolksstamm zu verjüngen und nichts wirkt belebender der Wildnis abgerungen, die sie vollberechtigt ihr Eigen-
und kräftiger als ehrliche Thaten, statt glänzender: thum nennt und die sie gegen ftemde Habsucht zu ver-
Worte. (Anhaltender Beifall.) Deshalb mögen Franz! theidigen bereit ist bis zum letzten Mann. Weit
Rumpf (Heilrufe) und Franko Seiner (Heilruse) hinaus klingen die gellen Fanfaren des Krieges, die
in der Begeisterung, die ihnen entgegengetragen wird,
nicht bloß den heißen Dank erkennen für ihre der
Burensache heldenhaft geleisteten Kriegsdienste, sondern
auch vie tiefe Genugthuung der Volksgenossen darüber,
dass wir, wann immer es gilt, ganze Männer ins
Feld zu stellen imstande sind. (Stürmische Heilruse.)
.Herr Ingenieur Rumpf! Aus dem Frieden des
Elternhauses zogen Sie zum eisernen Würfelklirren.
Als der Stolz ihres Vaters, all der Ihren und Ihrer
Welt aufstörend aus ihrem Friedenstraume, die Völker
der Erde aufrufend zum Kampfe für Recht und Ge­
rechtigkeit. Europa schweigt. Freilich, es gilt ja keinen
wankenden, längst schon morschen Königsthron, keine
strittige Erbfolge— nein, nur ein trotziges Bauern­
volk wagt es, sich gegen den Gairg der „Cultur",
den segensreichen, entgegcnzustemmen, ja sich aufzu­
lehnen selbst gegen das Naturgesetz, das da stets das
Recht bekanntlich dem Stärkeren zuspricht. Aber das
zahlreiche»» Fieunde, zu denen Sie, wie Ihre Briefe! Volk war es, das »viederum die Ehre der Menschheit
uns zur hohen Freude bewiesen, auch unser Blatt! rettete. 'Großer Beifall und Heilruse.) Es sandte von
zählen, kehrten Sie mit Ruhm und Ehren heim. Aber allen Seiten seine Söhne, damit sie mitkämpfen unter
es waren zwei Brüder, die in den Burenkrieg dem Ficibanncr von Transvaal. (Stürmisäie Heilrufe.)
giengen, und Sie kehren allein zurück. Ihr heiß- Mit Stolz erfüllt es auch die „Grazer Turnerschar",
geliebter Bruder Karl, von der Kugel des Engländers dass einer der wackeren Recken Alldcutschlands
niedergestreckt, ruht in afrikanischer Erde. Die ihn! Banner am fernen Daalflusse in Noth und Gefahr
liebten, suchen im Geiste sein Grab mit unlöschbarer! unerschrocken aufrecht gehalten, der einst in ihrer
Sehnsucht, und wir .Heimatsgenossen möchten es mit! Mitte als trauter Turnbruder weilte, und dass er
dem Lorber schmücken, der seinem Helbentode gebürl.! gesund und wohlbehalten nach so schwerer Zeit an die
Slat'e alten Wirkens zurückkehrte. Der Name des
Turnbrudcrs Franz Rumpf (Heilruse) aus Voilsberg,
ivirb heute nicht nur in der Heimat mit Stolz ge­
nannt, weit über ihre Greinen hinaus wird er den
»Helden für Freiheit und Recht beigezählt. (Lebhafte
Heilrufe.) Redner gedachte nun in bewegten Worten
Getrost, auch dort jenseits des Meeres ist deutsche
Erde, und er, der sie mit seinem Blute tränkte, ist
den süßen Tod fürs Vaterland gestorben (Zustimmung):
Sorgend im Arme hält
Allmutter Germania lind und »veich
Den deutschen Jüngling aus Oesterreich!
Franko Seiner! Ich muss es Ihnen noch des Heldentodes, den Karl Rumpf auf dem Schlacht«


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 6 ]
0 Nr. 812. 10. Jahrg^
Grazer Tagblalt
Sonnabends 10. November 1800.
ftTbt m Südafrika fand. Die turnerische Jungmann-
schaft begrüße heute mit Freude ihren zurückgekehrten
Turnkameradcn in Begeisterung darüber, dass er als
echter deutscher Mann, als echter deutscher Turner mit
Leib und Leben für die höchsten Güter des Volkes
eingetreten ist, für Freiheit. Ehre und Vaterland, für
»aS große Alldeutschland.' (Stürmische Heilrufe.) Der
Jungmannschaft der Grazer Turnerschaft soll sein Bei­
spiel stets leuchtend vor Augen stehen. Sie soll ver­
suchen, ihm nachzustreben im redlichen Wollen, in
mterländischer Begeisterung und kühner That. (Heil­
rufe.) Redner schloss mit einem dreifachen „Gut Heil
«nserem lieben Turnbruder Franz Rumpf!"
Abermals durchbrausten Heil« und Gut Heil-Rufe
ne Säle.
*#
Nach einigen flotten Musikstücken, die das Grazer
Symphonie-Orchester vorzüglich zum Vortrage brachte,
ergriff Herr Schriftsteller Heinrich Wastian
oas Wort. Mit dem Dichterworte „Euer ist das Recht,
ver Ruhm, die Ehre,— Wenn Ihr das Räuberheer
besiegt, wenn Ihr ihm ruhmvoll unterliegt" leitete er
seine begeisterte Ansprache ein. „Immer wieder," sagte
er ungefähr, „ist auf Seite der Buren der Ruhm,
oas Recht und die glorreiche Ehre. Auch von Steier-
mark find zwei hinausgezogen, und, was mich am tiefsten
berührt, ist, dass sie ihr Herz einsetzten für eine Sache,
die von Meer zu Meer zieht. Mit einer Wärme setzten
sie sich dafür ein, die nur das pulsierende Herz zu
verleihen vermag. Der Wagemuth und die Herzhaftig-
keit ergriffen uns so sehr, gerade weil wir beide in unserer
völkischen Bewegung oft bitter entbehren müssen. Der
Heldenmuth der Buren hat uns so erhoben, weil im
Burenkampfe und im Kampfe, deü wir Deutsch-
österreicher zu führen haben, eine Aehnlichkeit
vorliegt. Auch w i r haben uns gegen ein Heer von
Feinden zu wehren, die uns unser vaterländisches Erbe
mit Gier, Beharrlichkeit und Ungerechtigkeit entreißen
wollen. (Beifall.) Wir Deutsche in Oesterreich müssten
Müßiggänger der Weltgeschichte sein, wenn wir aus
ihr nicht die Lehre gezogen hätten, die uns noth thut.
Wir wollen uns hier nicht mit der philosophischen Er­
wägung befaffen, ob nicht der ewige Friede etwas
Traumhaftes sei; unbedingt müssen wir uns daran ge­
wöhnen, dass sehr viel Eisen in unserem Blute rollt
(Beifall), dass wir Söhne eines Landes find, das
nicht umsonst den Namen „eherne Mark" trägt. (Leb­
hafte Heilrufe.) Ein leises Donnern ist durch den Berg
gegangen, den man Kyffhäuser nennt. Das war das
erste Regen des alldeutschen Gedankens, der im
Burenkriege zur Geltung kam."
Redner erinnerte daran, dass neben den beiden
steirischen Burenfreiwilligen Rumpf und Seiner
auch zwei unserer Gäste, einer aus dem deutsch­
österreichischen Norden (I n d r a aus Brünn) und einer
aus dem Deutsche Reiche (P o n t i n u s) im Gol-
degg'schen Freicorps standen. Wir Deutschösterreicher,
sagte Herr W a st i a n weiter, gewöhnen uns daran,
in schwerer Rüstung zu stehen. Ebenso müssen es aber
auch unsere Brüder im Deutschen Reiche halten.
(Stürmischer Beifall und lang anhaltende Heilrufe.)
Es geht ein Zug der Scheidung durch die Geister; auf
der einen Seite sieht man Millionen Muskeln für die
Erreichung großer wirtschaftlicher Ziele in Thätigkeit,
auf der anderen Seite herrscht eine Humanitäts-Duselei
(Rufe: „Sehr gut!"), eine Krämer>eelenhaftigkeit, die
ich echt englisch nennen möchte. (Großer Beifall.)
Es scheint, als ob nicht die wärmende Kraft der Sonne
über uns leuchte, sondern das kalte Licht des Mondes,
das nicht nur die Gesellschaft beeinflusst, sondern auch
die deutsche Kunst. In diesem Meere von Weichheit,
Halbheit und Schlaffheit vergisst man zu leicht das
Wort, das ein Evangelium geworden ist für die Buren­
kämpfer: „Im Anfange war die That!" Wir
Deutsche, die wir in Oesterreich leben, müssen mit allen
Kräften uns aufraffen und angesichts der Sachlage uns
bekennen zu frohem Thatenmuth, zu germanischem
Heldensinn, zu froher Burschenhaftigkeit. Ohne die
Segnungen des Friedens zu verkennen, dürfen wir
Deutsche in Oesterreich uns doch nicht von der Friedens­
schalmei einschläfern lassen. Wir wissen, dass Blut und
Eisen immer wieder ihre Geltung haben in der Ge­
schichte. Wir wissen aber auch, dass hervorragende
Völker in dem Schlafe des Friedens verkommen sind.
Das deutsche Volk ist ja groß geblieben lediglich durch
seinen Heldensiun. Die Burenkämpfer sind uns leuch­
tende Vorbilder. Im Schwerte liegt eine ernste Philo­
sophie.
Herr Wastian wandte sich nun an die beiden
Kampfgenossen Seiners, die Herren I n d r a und
P o n t i n u s. Für Sie im Deutschen Reiche, sagte
er, ist ebenso die Rüstung nothwendig wie für uns.
Es wäre der Anfang vom Ende der deutschen Welt­
herrschaft, wenn wir uns mit dem durch die Kunst
ver Diplomaten Gewordenen, Bestehenden zufrieden
geben würden. Redner begrüße den Vertreter aus dem
deutschen Bruderreiche, mit dem wir «nS geistig eins
fühlen, und den Burenfteiwilligen aus dem Norden
Deutsch-Oesterreichs. Die Gestalt B i s m a r ck s (stür­
mische Hcilrufe), wie er am 80. Geburtstage die
deutschen Studenten empfieng, den Küraffier auf der
Brust, den Helm auf dem Haupte, den Pallasch an
der Seite,— diese Gestalt weise in die Zukunft. In
diesem Zeichen bringe Redner dem Bruder aus dem
Deutschen Reiche und dem deutschen Mährer sein Heil!
(Lang andauernde lebhafte Heilrufe.)
Von den Festgäften wurde hierauf der Vollgesang
„Deutschland, Deutschland über alles" angestimmt,
dem abermals kräftige Heilrufe folgten.
Herr cand. med. Mauerhofer erinnerte in
einer zündenden Ansprache an die französische Revolu­
tion vor mehr als hundert Jahren, die dem Spiele
gefolgt sei, das in Frankreich die Könige mit dem
Volke getrieben. Als der Raserei das Haupt Lud­
wigs XVI. zum Opfer gefallen war, da einigten sich
die regierenden Häupter und die Grenze Frankreichs
umzogen die Heere Oesterreichs und Preußens, um
Rache zu nehmen für zwei Personen. Und heute! Die
Buren wurden von einem Staate,— „dessen Namen
zu nennen sich mein ästhetisches Gefühl sträubt"-
in einen räuberischen, ungerechten, blutigen Krieg ver­
wickelt. Für das verlotterte Volk der Kretenser, da
waren Schiffe vorhanden. (Rufe: „Sehr gut!) Doch
kein Staat trat für die Rechte der Buren ein. Nur
eine Schaar kampffroher, tapferer Männer zog nach
dem Süden, nach Afrika, um nichts für sich zu
gewinnen und alles für die edle Sache in die Schanze
zu schlagen. Mit Körner'schem Idealismus hatte auch
Franko Seiner (brausende Heilrufe) die Feder mit
dem Schwerte vertauscht und so daran theilgenommen,
Europas Ehre zu retten. (Lang anhaltender Beifalls­
jubel und Heilrufe.) So wurde er uns ein leuchtendes
Beispiel echt deutscher Treue. Don ihm gelte das
Horazische Wort „Exegi monumentum aere
perenniuB“, er dürfe von sich sagen: Ich habe meine
nationale Gesinnung mit der Punze der Thaten er­
härtet. Doppelt gerne heiße man ihn nun willkommen.
Nicht bloß das, was er in seinen Berichten erzählte,
machte ihn wert und theuer. Man wisse, dass er es
liebt, s i ch in den Hintergrund und ganz die Sache
in den Vordergrund zu stellen. Das stolze Bewusst­
sein, auch in schweren Tagen der heiligen Sache ge­
dient zu haben, möge Herrn Seiner eine kleine Ge­
nugthuung für seine heldenmüthigen Opfer bleiben.
Herr cand. med. Mauerhofer schloss seine An­
sprache mit einem begeistert aufgenommenen „Heil
Franko Seiner!"
Diese Worte entfesselten einen Beifallsjubel. Alles
drängte an Herrn Seiner heran, um ihm die Hand
zu drücken. wurde der Vollgesang „Der Gott, der
Eisen wachsen ließ" angestimmt.
Um dem andauernden Gedränge um die Buren-
sreiwilligen ein wenig abzuhelfen und des nationalen
Schutzvereines zu gedenken, verkündete Chefredacteur
K i e n z l, dass von nun ab für jede Unter­
schrift der Burenkämpfer auf Ansichtskarten eine
Krone zu Gunsten der S ü d m a r k (Heilrufe) zu be­
zahlen sei.
Von wiederholtem stürmischen Beifalle wurde Herr
Kaufmann Emil Felle während seiner Ansprache
unterbrochen. Die Deutschen in Oesterreich haben nicht
nur die „Rothen" und „Schwarzen" zu Feinden ihres
Volksthums. Nur der deutsche Radicalismus könne uns
fähig machen, diesen Kampf zu bestehen. Wenn sich die
Slovenen oder Tschechen erkühnen dürfen, zu glauben,
dass sie im Staate die erste Geige spielen müssen, so
sei dies unsere eigene Schuld. In Böhmen ftage kein
Tscheche, sei er Kaufmann, Student, Millionär oder
Canalräumer, ob ihm seine nationale Gesinnung Nach­
theile oder Vortheile bringen werde, er bethätigt sie
einfach selbstverständlich. Daran könnten die Deutschen
lernen. Ein edles Bespiel geben die Festgäste Rumpf
und Seiner und ihre Mitkämpfer. Einen großen
Theil der Schuld an unseren üblen nationalen Zustän­
den tragen manche Zeitungen. (Stürmische Ent-
rüstungsrufe gegen ein Grazer Blatt.) Es seien
dies gerade jene Blätter, die so lange in der Lage
waren, allen Einfluss auszuüben. Diese Presse habe
heute Gott sei Dank schon beträchtlich Einbuße erlitten,
und das sei einer anderen deutschen Presse zu danken,
die sich in uneigennützigster, selbstloser Weise bemüht,
deulschvölkische Ehre wieder allenthalben zu erwecken.
Redner stehe nicht an, zu betonen, dass das „Grazer
Tagblatt" .... (minutenlanger Beifall
und Heilrufe) sein Möglichstes gethan und sich
den Dank der Deutschnationalen erworben habe, deren
ernste Pflicht es sei, Treue mit Treue zu vergelten.
(Lebhafter Beifall.) „Ich bitte Sie alle," schloss Red­
ner, „die nationale Gesinnung im ganzen Lebenslauf
zu bethätigen. Thun Sie das, so ist allen völkischen
Zwecken vollauf genüge gethan. Ein Heil dem deut­
schen Radicalismus!" (Lebhafte Heilrufe.)
Herr Schriftleiter Max Besozzi feierte die an­
wesenden deutschen Frauen und Mädchen. Die glänzende
Auszeichnung, die das heutige Fest durch den so überaus
zahlreichen Besuch deutscher Frauen und Mädchen erfuhr,
nöthige zu besonderem Danke. Muth und Tapferkeit
seien Eigenschaften, die stets das Herz der Frauen er­
oberten, zumal wenn sie für die edle Sache eines Volkes
eingesetzt werden, das mit seinem letzten Blutstropfen
für gutes Recht sich einsetzt. (Stürmischer Beifall.) Wer
könnte seine Begeisterung zurückhalten für diese Männer
niederdeutschen Stammes, die Wildnisse urbar machten,
die sich in einer kleinen Schar der Weltmacht stellen
(lebhafte Heilrufe), die ihnen die mühsam errungene
Heimat zu entreißen versucht und die die Strategie be­
rühmter Männer in ein recht unglückliches Licht stellten.
(Rufe: „Sehr gut!") Uns Deutsche erfüllte diese sicht­
liche Ueberlegenheit des bescheidenen Burenstammes
gegenüber dem übermüthigen England mit besonderem
Stolze. (Heilrufe.) „Das Herz hat entgegengeschlagen,
Deutsch-Oesterreich war mitten unter Euch!" Dies
Dichterwort könne den Buren zugerufen werden. Hier
schlug das nationale Moment im vollen Maße durch,
und es erfasste auch die Herzen der Frauen. Uns vom
„Grazer Tagblatt", sagte Redner, gieng dieser Jubel
besonders nahe, zählt doch Franko Seiner (lebhafte
Heilrufe) zu unseren Mitgliedern, während Ingenieur
Franz Rumpf (stürmische Heilrufe) selbst auf dem
Schlachtfelde freundlich unseres Blattes
gedachte. Dank Ihnen, meine Frauen, die Sie durch
Ihre Anwesenheit das heutige Fest verschönt haben.
Ein §etl den deutschen Frauen!"
Die Anwesenden stimmten begeistert in die Heil­
rufe ein.
**
*
Unter lang andauerndem Beifalle und Heilrufen be­
trat Herr Franko Seiner die Rednerbühne. Wir
von den Schlachtfeldern Südaftikas Zurückgekehrten,
sagte er, verfügen nicht über so viel Worte, um den
Tank für diese Ehrungen auszusprechen. Wir fühlen:
was wir gethan haben, war unsere völkische Pflicht.
(Heilrufe.) Es find Freiwillige aus allen Ländern nach
Transvaal geeilt, um den Buren zu helfen. Die Buren
haben sich so gehalten, wie ein germanischer Volks­
stamm sich halten soll. Wenn man bedenkt, dass ein
so kleiner Staat wie Transvaal einer Großmacht wie
England so energischen Widerstand zu leisten vermag,
so muss man vor dem kleinen Heldenvolke Hochachtung
bekommen. Hätte dieses kleine Heer von kaum 20.000
Mann am Anfange nur einigermaßen europäische
Disciplin besessen, so wäre das mächtige Albion ohn­
mächtig vor dem kleinen Volk gestanden. Aber auch so
hat sich England blamiert. Es hat seine militärische
Minderwertigkeit (Rufe: „Unfähigkeit!") glänzend dar-
gethan. Leider hatten die Buren nicht genug Offensive,
ihre Siege auszunützen. General I o u b e r t war ein
alter Mann und ein Friedensmeier, der glaubte, den
Krieg immer noch hinausschieben zu können. Trotzdem
hat das kleine Volk viel geleistet. Als Prätoria einge­
nommen war, glaubte man an das Ende des Krieges,
doch mit Unrecht, wie die späteren Erfolge der Buren
zeigten. Redner schilderte dann unter starkem Eindrucke
die völkerrechtswidrigen Handlungen der Engländer und
ihre Verwüstungen.
Was die Buren zu leisten vermögen, zeige D e
W e e t (Heilrufe), den die Engländer wegen seiner
immerwährenden Erfolge im Abfangen von Eisenbahn­
zügen den „Eisenbahninspector" nennen. Auch Bot ha
(Hcilrufe) habe voll und ganz seinen Mann gestellt.
B o t h a» der früher durch die Delagoa-Bahn, die er
hielt, von weiteren Streifzügen abgehalten war, sei
nun frei und könne nun wie De Weet manövrieren.
Man dürfe nicht glauben, dass mit der Abreise
Krügers der Krieg zu Ende sei. Von Krüger, dem
alten Manne, konnte man nicht verlangen, dass er ein
Nomadenleben führe. Der Krieg in Transvaal werde
wie jener auf den Philippinnen fortdauern.
Sollten die Buren unterliegen, was keineswegs so be­
stimmt ist, dann seien sie ehrenvoll unterlegen. Aber
bis dahin sei noch lange Zeit. Die sogenannte Ab­
lösung der Engländer ist nichts anderes als eine Ver­
stärkung ihrer Heeres«,acht in Südafrika. Wenn
England die Eisenbahnlinie im ungestörten Betriebe
erhalten will, müsse es noch 200.000 Mann hinab-
senden. (Beifall.) Die Buren aber halten noch lange
aus. Sie sind das Rciterleben gewohnt. Dass sie zu
wenig Munition haben, glaube ich nicht. Die holen
sie sich nachBedarf von dcnEngländern.
(Lang andauernder Beifall und Heiterkeit.i Die Minder­
wertigkeit der englischen Söldner erwies auch der
Umstand, dass sie sich wiederholt freiwillig ge­
fangen nehmen ließen, weil sie keine Lust hatten,
sich für zweieinhalb Shilling täglich den Gefahren des
Krieges auszusetzen. Redner bemerkt, dass die ver­
schiedenen englischen Consulate erklärt hatten, Dum-


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 7 ]
Sonnabend, 10. November 1900;
Grazer Tagblatl
10. Jahrg. Nr. 3121 1
Dum-Geschoffe würden bei den Engländern nicht ver­
wendet. Die Buren haben aber den Engländern
viele tausend fabriksmäßig erzeugte Dum-
Dum-Geschosse abgenommen. (Rufe: „Hört! Das
nennt man Civilisation! Allseitige Entrüstungsrufe.—
Der Redner wies zwei Dum-Tum-Patronen vor.)
Wie unschlau die Engländer waren, zeige sich in
der Erklärung Roberts', dass nun jeder gefangene Bur
niedergemacht werde. Jeder Bur hütet sich nun, heim­
zukehren, er setzt mit erhöhtem Todesmuthe den Kampf
gegen England fort. Im nordöstlichen Freistaate sammle
sich wieder eine große Schar von Burenstreitern. Die
Engländer haben nur einzelne größere Orte besetzt, in
die Hochgebiete gelangten sie nicht. Wollen sie ganz
Transvaal beherrschen, so mussten noch ungezählte
englische Söldner nach Südafrika. Man dürfe
sogar behaupten, England werde nicht imstande sein,
die Ruhe dort herzustellen.
Während des Krieges haben die besten Erfolge die
sechs deutschen Freikorps errungen. Unter tiefer
Bewegung verlas Herr Seiner einen am Schlacht-
ftlde aufgefundenen Brief, in dem ein Mädchen im
Manien der Eltern ihrem Bruder, der im Felde nicht
beritten war und deshalb in einer Schlacht den Rück­
zug antreten musste, in schlichten Worten aufforderte,
unter allen Umständen auf dem Kampfplätze zu bleiben. Der
Brief konnte dem Verluslträger nicht mehr zurückgestellt
werden, denn er hatte im Sinne der Mahnung sich
gehalten und war— gefallen. Redner versichert,
dass seine Kampfgenossen und er vom Herzen für die
Rechte der armen Buren gekämpst haben. (Heilrufe.)
Wir haben uns stets, sagte er, vor Augen gehalten,
dass wir deutsche Steirer sind (stürmische Heilrufe)
und auch auf den südafrikanischen Schlachtfeldern
unser Volksthum zu Ehren bringen wollen. (Lebhafte
Heilrufe.) Wir hoffen, dass unsere Gesinnungs­
genossen und Landsleute uns nicht den mindesten
Vorwurf machen können, denn wir haben unten
so gehandelt, wie es unsere deutschnationale Gesinnung
befahl. „Sollte einst wieder der Ruf an uns ergehen,"
so schloss Herr Seiner, „so wollen wir für deutsches
Volksthum, Freiheit und Recht wieder jauchzend in die
Reihen treten; deutsch und steirisch immerdar!"
Ein Beifallsjubel folgte den Ausführungen, und
die .Heilrufe wollten kein Ende nehmen. Die Ver­
sammelten erhoben sich und alle sangen die „Wacht
am Rhein".
Herr Gutsbesitzer M a I i k beantragte unter all­
seitigem Beifalle die Absendung nachfolgenden Draht­
grußes an den Gesandten der Trans­
vaal-Republik in Brüssel, Dr. Leyds: „Die
vom „Grazer Tagblatt" zu Ehren der Burenkämpfer
Seiner, Rumpf, Jndra und P o n t i n u s
veranstaltete Festversammlung, besucht von 1200
deutichen Männern und Frauen, begrüßt Ihre Excellenz
als Vertreter Transvaals und wünscht herzlichst den
Sieg des Buren-Heldenvolkes."
Die Drahtnachricht wurde gestern abgesandt.
Herr Franko Seiner richtete hierauf in einer
zweiten Ansprache unter Beifall und Heilrufen an seine
ehemaligen Kriegskameraden, die Herren Jndra und
P o n t i n u s, begeisterte Worte. Es gereiche ihm und
Herrn Rumpf zur besonderen Ehre, dass die Ge­
nossen an diesem Ehrenabende theilgenommen haben.
Er betonte, dass die Mitstreiter Jndra und P o n-
1 i n u s ihre Begeisterung für die Burensache unter
den gefahrdrohendsten Verhältnissen durch Tapferkeit
bewiesen haben und beide verwundet worden seien.
Ihre Narben find Ehrenzeichen. (Lebhafte tzeilrufe.)
Seinem treuesten Waffengefährten und Freunde, Herrn
Ingenieur Franz Rumpf, sagte Redner, sei er zu
großem Danke verpflichtet. Er betonte, welche äußerste
Aufopferung dazu gehörte, nach den schweren Schicksals­
schlägen, die Herren Ingenieur Rumpf in Süd­
afrika trafen,— sein Bruder fiel und er selbst lag
im Spitale und musste sich einer Operation unter­
ziehen— am Kampfplätze auszuharren. Redner brachte
seinem Kriegskameraden Franz Rumpf ein kräftiges
Heil, in das die Versammelten begeistert einstimmten.
Herr Wolf vom deutschen Arbeiterver­
band „Germania" hielt eine zündende, von
inniger völkischer Begeisterung getragene Rede an die
zurückgekehrten Burensreiwilligen, die er bat, im Falle
der Noth wieder zu kämpfen für deutsches Volksthum.
(Lebhafte Hcilrufe.)
In herzlichen Worten sprach Herr Franko Seiner
in Herrn Rumpfs und seinem Namen den Dank an
die Schristleitung des „Grazer Tagblattes" für die
Veranstaltung des ihm unvergesslich bleibenden Fest­
abends aus.
**
*
Nach einigen Musikvorträgen des Grazer Symphonie-!
Orchesters verlas Herr Schriftleiter W a l d n e r die'
eingelaufenen Drahtgrüße und Begrüßungsschreiben.>
Solche waren eingetroffen von der Schriftleitung:
der „Ostdeutschen Rundschau", von den bis-!
herigen Abgeordneten Ferdinand Ludwig und Pro-
feffor Dr. P.nil Hofmann v. Wellenhof, vom
Landtagsabgeordneten Fürst in Kindberg, von Pro-
, feffot Dr. Streintz in Göttingen, Dr. Ferdinand
Portugal l, Dr. Binder in Laibach, E. A. v.
Pee; in Weißenbach, voin Abc. Dr. Sylvester
in Salzburg, von der dritten Riege des Männer­
turnvereines in Villach, von den Deutschvölkischen aus
Zell am See, Karl W. Gawalowski, Germanen­
verband „Teutsche Strandwacht" in Trieft und vielen
einzelnen Personen, darunter dem Bruder des Herrn
Franko Seiner, Wilhelm Seiner in Wien.
Gegen 1 Uhr sprach Cheftedacteur K i e n z l allen
Festgäften nochmals für ihr Erscheinen im Namen der
Schriftleitung des „Grazer Tagblattes" den Dank und
den Wunsch aus, dass die so groß und schön ver­
laufene nationale Tagung befruchtend wirken
möge. Er schloss hierauf den Festabend mit dem be­
geistert aufgenommenen Rufe: „Heil Rumpf! Heil
Seiner!"
Ein ftöhliches Hospiz unter dem Vorsitze des
Schriftleiters W a l d n e r, das auch durch Mufikvor-
träge des Spörr-Orchesters bereichert wurde, hielt viele
der Festgäste noch lange Zeit beisammen.
**
Dem deutschen Schriftleiter und Burenfteiwilligen
Franko Seiner widmete zur Feier der Heimkehr in
Graz „Teut" in der „Ostd. Rundschau" fol­
genden F e st g r u ß:
„.. Just kamst Du zurück von Südlandssahrt,
Trutzfrischer steirischcr Streiter!
Jungsproffe bester germanischer Art,
Wie Lützows wildeste Reiter!
Dich trieb der alte Wikingerzorn
Fernab den heimische» Fluren—
Noch trägst Tu den Hautriss vom Buschfelddorn,
Du Treugenosie der Buren...
Verbrannt den Nacken, gedunkelt die Wang',
Doch blitzende Lust in den Augen—
Mag nun. Du Steirer, Dein heiliger Drang,
Den Stürmen im Vaterland taugen!
Die schwellende Kraft und den Siegfriedsinn
Erhalt' uns, o Wodan, dem Stamme—
Trag' warnend durch Aüdeutschland sie hin.
Des Loki leuchtende Flamme!
Ein Kreiizzug war es, den Tu gewagt.
Ein Gang für germanische Ehre—
Jhx alle fühlt es, die Ihr tragt
Das Rüstzeug der völkischen Wehre...
Denn nicht vergebens der Blutstrom floss,
Er lehrt uns kerndeutsche Tugend—
Nicht wankt vor der Söldner schimpflichem Tross
Der Dierfarb mannbare Jugend,
Es spannten die Greise mit nerviger Hand
Gleich Enkeln die eisernen Rohre,
Du öffnest den Kämpen fürs Vaterland,
Walhall, die leuchtenden Thore!
Und dass Du dieses miterlebt.
Wird, Wack'rer, ewig Dich ehren—
Walküren haben Dein Haupt umschwebt.
Dem tückischen Mordftreich zu wehren.
So kamst Du zurück zum heimischen Gau,
Hast alles, doch Ehr' nicht verloren—
Fortuna, die leidige, neidische Frau
Ihr Füllhorn gießt auf die Thoren...
Nicht hast Du gedient dem Götzen Baal
In niedrigem Mammonssinne—
Du trugst im Herzen ein Ideal,
Das war Dir Traumglück und Minne?
Heil Deinem schlichten deutschtreuen Sinn,
Und irrt auch Dein siegfrohes Hoffen,
Doch haben die Schergen der Königin
Dein sturmfrisches Herz nicht getroffen!
Sei uns willkommen, Bruder und Mann.
Liebtraut im Heimatgelände—
Wir reichen, verlachend den britischen Bann,
Treuinnigst Dir beide Hände.
Und wünschen mit Stolz, dass Deine Kraft
Daheim die Neidharts erschlage—
Froh hoffend, dass Dir Wodan noch schafft
Nach Stürmen still glückliche Tage!"
WWervtrsammlung.
L e o b e n, 9. November.
Der Bürgermeister Herr Dr. Jgnaz Buchmüller
berichtete gestern abends im großen Saale des Hotels
„Post" in einer schwach besuchten Versammlung über
die Thätigkeit der Gemeindevertretung in der letzten
Wahlperiode.
Die nun abtretende Gemeindevertretung von Leoben,
bemerkte der Herr Bürgermeister, hat ihre Thätigkeit
in der abgelaufenen Wahlperiode zielbewusst vollbracht.
Im Jahre 1889 betrug der Wert des unbeweglichen
Vermögens 529-600 fl., das bewegliche Vermögen
497.731 fl. 38 kr., so dass ein Activvermögen von
1,027.331 fl. 38 kr. vorhanden war. Die Schulden
betrugen damals 225.588 fl-, weshalb ein reines
Vermögen von 801.743 fl. 38 kr. zur Verfügung
stand.
Im Jahre 1897 stieg der Wert des unbeweg­
lichen Vermögens auf 932.000 fl., des beweglichen
Vermögens auf 484-832 fl. 1 kr., somit das Activ­
vermögen auf 1,416.832 fl. 1 kr. Unter dem unbe­
weglichen Vermögen befindet sich auch der Wert der
Gasanstalt und der Wasserleitung. Die Schulden steiger­
ten sich auf 490.675 fl. 1 kr. Das reine Vermögen
betrug demnach 926.157 fl. Die ftemden Fonds be­
zifferten sich auf 74-053 fl-, darunter befand sich der
Fonds der Bierbrauerinnung mit 15.698 fl. Im
Jahre 1898 zählte der Wert des unbeweglichen Ver­
mögens 1,019.000 fl-, des beweglichen Vermögens
503.379 fl. 70 kr., des reinen Vermögens daher
1.522.379 fl. 70 kr. Die Schulden wuchsen auf
610.746 fl. 32 kr., da sich darin die Darleihen für
das Schlachthaus befinden. Die öffentlichen Fonds er­
höhten sich auf 78-173 fl. 32 kr. Im Jahre 1899
betrug das unbewegliche Vermögen 1,019.000 fl-, das
bewegliche Vermögen 518-359 fl. 39 kr., das reine
Vermögen 1,537.359 fl. 39 kr. Die Schulden be­
zifferten sich auf 601.063 fl. 57 kr. und das reine
! Vermögen auf 936.295 fl. 82 kr. Bezüglich der Schulden
] ist demnach ein Rückgang zu verzeichnen. Die ftemden
! Fonds stiegen auf 103.174 fl. 73 kr.
Zu dem Schuldenstande mit rund 600.000 fl.
: bemerkte Redner, dass diese Schulden keine leicht-
‘ sinnigen sind. Jede Gemeinde, die Großes unter-
i nimmt, muss schließlich auch große Schulden machen.
Diese Schulden brauchen niemanden zu erschrecken. Es
sind zwar einige darunter, bei denen man sagen kann,
sie find eine Belastung für die Steuerträger, wie
Straßen Pflasterungen, Canalisierung, letztere, obwohl
wir Einschlauchgebüren haben, die nicht vergütet werden
können. Von solchen Schulden kann man nicht ver­
langen, dass sie sich verzinsen oder amortisieren. Aber
es sind Schulden dabei, welche die Steuerträger nicht
bedrücken, weil sie sich selbst verzinsen und amor­
tisieren. Das war eben vor allem der Grundsatz der
Gemeindevertretung. Die Gasanstalt ist die älteste
j Unternehmung, die ausgeführt wurde und einen bei-
, läufigen Kostenaufwand von 100.000 fl. beansprucht
: hat; der Frievhof, der 25.000 fl. kostete, auch dieser
verzinst und amortisiert sich. Die Gebüren wurden
danach eingerichtet, dass die Steuerträger nicht
bedrückt wurden; die beiden Kasernen mit einem Kosten­
beträge von 180.000 fl-, der Exercierplatz von
i 15.000 fl.; auch diese werden sich verzinsen, wenn
auch erst in vielen Jahren. Die Wasserleitung kostete
150.000 fl. und das Schlachthaus 100.000 fl. Be­
züglich der beiden letzten ist die Verzinsung und die
Amortisation ebenfalls vorhanden. Sie haben also, be­
merkte Redner, wenn Sie alles zusammenrechnen, einen
Schuldenftand von rund einer halben Million, der die
Steuerträger nicht belastet. Damit glaube ich gerecht­
fertigt zu sehen, dass die Finanzverwaltung der Ge­
meindevertretung eine sachgemäße, sorgfältige und für
die Steuerträger ersprießliche war. Wie in der Ver­
waltung des Vermögens, so war die Gemeindevertre­
tung in der Beschaffung der Bedeckung vorsichtig. Sie
hat in den Voranschlag nicht, wie es vielleicht wün­
schenswert gewesen sei, Summen für die Herstellung
des Canalnctzes, die Straßen, Käufe u. s. w. auf ein­
mal eingestellt, sondern hat diese Ausgaben auf mehrere
Jahre vertheilt, denn die Umlagen würden sonst bedeu­
tend hinaufgeschnellt sein. Es wurde nur das Aller-
nothwendigste gemacht, und doch ist es gelungen, dass
die Umlagen auf ziemlich gleichmäßiger Basis geblieben
sind. Wir trachteten, das meiste zu decken durch den
Reingewinn der Gemeinde-Sparcasfe, der für gemein­
nützige Zwecke zur Verfügung steht. Und so find wir
mit den Umlagen, welche im Jahre 1897 45 Pro­
cent, im Jahre 1898 ebenfalls 45 Procent betrugen,
im Jahre 1899 auf 40 Procent herabgekommen. Ich
glaube, dass wir auch in dieser Richtung das Richtige
getroffen haben.
Bezüglich der Förderung der Entwicklung der auf­
strebenden Stadt war es selbstverständlich, dass die Be­
völkerungszahl, die, wie die nächste Volkszählung am
31. December d. I. zeigen dürfte, um mehrere tausend
gewachsen ist. Es ist nicht unmöglich, dass wir mit
Müblthal, das mit der Stadt einverleibt ist, vielleicht
die Zahl 10.000 schon erreichen oder nahe daran sind,
was für Leoben deshalb von Bedeutung ist, weil die
Staatsbeamten eine Erhöhung der Bezüge erhalten
würden. Dieses Anwachsen der Bevölkerung hatte zur
Folge, dass für ihre Unterbringung gesorgt werden
musste. Es war schon eine Zeit, in der wir fürchten


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 8 ]
8 Nr. 312. 10. Jahrg.
Sonnabend, 10. November 1900.
«rosste«, dass die ankommenden Leute nicht mehr unter­
kommen werden. Der gesunde Sinn der Bevölkerung
aber hat eine Baulust entwickelt. Und so war es ge­
lungen, Wohnräume herzustellen, deren die zuströmende,
Bevölkerung bedurfte.'
Mit der Angliederung des größten Theiles der!
Gemeinde Mühlthal ist auch für alle Zukunft die!
Möglichkeit der Erweiterung und Verbreiterung unserer
Stadt gegeben. Die Gründe an dem Murufer in der
Nähe des Centralfriedhofes rechts und links werden in
Zukunft gewiss eine schöne Entwicklung der Stadt ge­
statten. Aber nicht bloß dies, sondern auch ein anderer
wichtiger Grund hat jene Herren, welche für die Ein­
verleibung von Mühlthal sich erwärmt haben, zu
diesem Entschlüsse bestimmt, nämlich der Umstand, dass
jener Theil von Mühlthal, der unmittelbar mit Leoben
in engster Verbindung steht, in hygienischer Beziehung
jenen Vortheil genießen wird, den die Stadt genießt,
damit die gesundheitlichen Verhältnisse überall die
gleichen sind, damit sich in Mühlthal nicht ein
Seuchenherd ausbreiten kann und für Leoben die Ge­
fahr bestehe, dass eine Seuche auch in die Stadt ge-
schleppt werde. Ich hoffe, dass in Zu-!
kunst die Bevölkerung mit dieser Maßregel
gewiss dem vollen Umfange nach einverstanden sein
wird. Es haben zwar einige .Herren dagegen gestimmt.
Dass die Angliederung von Mühlthal nicht unbedeutende
Kosten verursachen wird, ist sicher. Es wird auch da
die künftige Gemeindevertretung Maß halten, damit'
nicht alles auf einmal geschieht. Die Gemeinde hat;
eine Steuerkraft gewonnen und wird nach und nach
alle Vortheile dem angegliederten Stadttheile zukommen,
lassen. Es wurde Heuer beschlossen und die Mittel dazu
beschafft, dass die Wasserleitung im nächsten Frühjahre
in den größten Theil des Gcmeindegebietes Mühlthal
eingeführt wird. Das ist die Hauptsache, und gleichzeitig
wird an eine entsprechende Canalisterung gedacht. Beides
ist für die Assanierung besonders nothwendig.
Mit der Ausdehnung der Stadt und Vermehrung
der Bevölkerung ist auch die Vergrößerung der Gas-(
anstalt und Wasserleitung verbunden. Es musste be-!
züglich der Gasanstalt eine Erweiterung und Aus­
dehnung des Rohrnetzes und der öffentlichen Beleuchtung
vorgenommen werden. In Zukunft wird die Be- j
leuchtung eine noch größere Ausdehnung nehmen, da
auch Mühlthal vom Vortheile der Gasanstalt Gebrauch>
machen wird. Bezüglich des Gaspreises wurde vielfach I
petitioniert und versucht, den Preis herabzusetzen. Auch
in dieser Richtung hat die Gemeindevertretung das j
wirtschaftliche Interesse der Gemeinde in erster Linie
wahrnehmen müssen. Solange nicht eine entsprechende!
Amortisation stattfindet und man in der Gasanstalt!
nicht vollkommen zur Ruhe gekommen ist, kann nicht
daran gedacht werden. Man muss da rechnen und dann
kommt man zu diesem Schlüsse. Gegenwärtig ist etwas
im Zuge, was die Herabsetzung des Gaspreises möglich
machen wird, und zwar eine ziemlich wesentliche Herab­
setzung. Dieser Gegenstand ist bis jetzt noch nicht in
Verhandlung des Gemeindeausschusses gekommen, son­
dern ruht noch bei mir, beziehungsweise beim Bauamte
und wird einem sorgfältigen Studium unterzogen. Der
nächste Gemeindeausschuss wird in dieser Richtung eine
Vorlage des Bauamtes bereits vorfinden. Und wenn
diese Vorlage, nach allen Richtungen sorgfältigst ge­
prüft, sich zweckentsprechend ergeben wird, dann kann ich
Sie versichern, dass Sie vielleicht im Laufe des nächsten
Jahres eine wesentliche Herabsetzung des Gaspreises
erfahren werden.
Bei der Verwaltung des Gemeindevermögens wurde
von Seite der Gemeindevertretung immer ein Haupt­
augenmerk auf die gesundheitlichen Verhältnisse der
Stadt gerichtet. Die Gesundheit der Bewohner ist ja
das Höchste, was wir zu beschützen haben, und in einer
Stadt, von der man die Ueberzeugung hat, dass die
hygienischen Verhältnisse infolge der communalen Ein­
richtungen günstige sind, fühlt sich die Bevölkerung
wohl, dort lässt man sich gerne nieder. Die Verhält­
nisse sind danach angethan, dass auch von auswärts
ein Zuzug erfolgt.
In erster Linie war es die Canalisierung, die
angestrebt wurde und die sich sehr bewährte. Das
Canalnetz musste fortwährend erweitert werden je nach
der Entwicklung der Stadt, besonders infolge der
fortschreitenden Bauthätigkeit. Den wichtigsten Einfluss
auf unsere Gesundheit hat unsere Wasserleitung. Diese
kann wohl als tadellos bezeichnet werden. Die Herren
haben gewiss vor kurzer Zeit einmal von Rohrbrüchen
auf der Strecke zwischen der Brunnenstube und dem
Reservoir gelesen. Es wurde in der Gemeindevertretung
diesfalls ein Bericht vorgetragen, und man beschloss
zur Beruhigung der Bevölkerung, dass dieser Bericht
in die öffentlichen Blätter kommt. Ich bin der Ueber­
zeugung, dass diese Rohrbrüche von keiner Bedeutung
sind und unsere Wasserleitung die Zweckmäßigkeit in
keiner Weise verliert. Es ist möglich, dass die Ge­
meindevertretung fich entschließen wird, die Streck«
zwischen Reservoir und Brunnenstube, wo die Leitung
mit Steinzeugrohren hergestellt wurde, aus GusSeisen-
rohren herzustellen. Die Inanspruchnahme der Wasser­
leitung ist eine sehr große und es find nur mehr
wenige Häuser der Stadt, die nicht den Vortheil der
Wasserleitung genießen würden.
Es sind dies nur einige, bei denen die Installierung
nicht thunlich ist. Mehrere Häuser in Waasen haben die
Wasserleitung allerdings nicht, weil die Einleitung
wegen der Entfernung aus technischen Gründen nicht
leicht möglich ist. Die starke Inanspruchnahme der
Wasserleitung und der Umstand, dass irgendwo eine
Absperrung der Wasserleitung nothwendig ist, haben
den Wunsch erzeugt, Vorsorge zu treffen, dass das
Reservoir vergrößert werde.
(Schluss folgt.)
SenLte aus Irrn deutschen MenlMdern.
Marburg, 8. November. (A l p e n v e r e i n.(
Eine sehr gut besuchte Mitgliederversammlung war es,
mit der die diesige Section des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines ihre winterliche Vereinsthätig­
keit nunmehr wieder aufgenommen hat. Der Sections-
obmann Herr Dr. Schmiderer begrüßte die Erschienenen,
darunter besonders Herrn Landesgcrichtsrath Liebisch,
mit herzlichen Worten, ersuchte die Mitglieder, im
Laufe der nun folgenden regelmäßigen Sectionsabende
über die von ihnen im Sommer ausgeführten Touren
Berichte zu erstatten, was zur Förderung der Sections-
zwecke diene, und gab dann die Einlaufe bekannt. Nach
diesen Mittheilungen berichtete Herr Dr. Schmiderer
über Wanderungen in Vorarlberg. Der Vortragende
bemerkte, dass er schon vor 35 Jahren zum erstenmale
im Lande vor dem Arlberge gewesen und eine zweite
Tour daselbst im Jahre 1888 gemacht habe, die aber
zum großen Theile unter der Ungunst des Wetters
litt. Die heurige Tour gestaltete sich in dieser Be­
ziehung nicht viel günstiger. In Begleitung des Sec-
rionsmitglicdes, Herrn Fabriksdirector Wirth, brach Dr.
Schmiderer von Zirl auf, überschritt bei der Vorta
Claudia die bairische Grenze und gelangte über Mitte­
wald nach Partenkirchen. Die beabsichtigte Besteigung
der Zugspitze musste wegen des schlechten Wetters
unterbleiben, es wurde daher die Reise nach München
fortgesetzt und führte die beiden Freunde nach Lindau
und Bregcnz. Hier vereitelte die Ungunst des Wetters
abermals mehrere Pläne. Endlich konnte dennoch eine
Partie in die Berge, und zwar auf die Garsellaalpe
und auf den Garsellakopf (2853 Meter) unternommen
werden, welche eine herrliche Aussicht auf das Rhein­
thal bietet. Der Abstieg erfolgte nach Feldkirch. In
Fortsetzung der Reise berührten die beiden Wanderer
Dornbirn, Eck, Bezau und Andersbuch, auf welcher
Strecke das allemannische Volkselement und der Wohl­
stand des Volkes besonders angenehm auffiel, und ge­
langten nach Schlücken, einem Dorfe im hintersten
Vorarlberg, dann ins Lechthal und in den Holzgau.
Mit der Schilderung^ des Aufenthaltes im Holzgau
schloss der Redner seinen außerordentlich fesselnden
Vortrag, den eine große Zahl hübscher Lichtbilder noch
anschaulicher machte. Dem Berichte folgte rauschender
Beifall. Da die Section Marburg heuer die Feier
ihres 25jährigen Bestandes begeht, so beschloss die
Versammlung dann noch, diesen Anlass festlich zu ge­
stalten und wurde mit den Vorbereitungen zu dieser
Erinnerungsfeier ein fünfgliedriger Ausschuss gewählt.
Radkersburg, 8. November. (W a h l.) Die Be-
zirkshauptmannschaft Radkersburg hat letzthin für ihren
Amtsbereich das Programm hinsichtlich des Tages, der
Stunde und des Wahllocales zur Vornahme der
Wahlmännerwahlen in der allgemeinen Wählerclasse,
sowie in der Wählerclaffe der Landgemeinden ver­
öffentlicht und auch jene Gemeinden, die für erstere
Wählerclaffe bei zusammengelegten Gemeinden als
Hauptwahlorte bestimmt wurden, besonders namhaft
gemacht. In jenen Gemeinden, welche zur Wahl der
Wahlmänner in der allgemeinen Wählerclaffe zu­
sammengelegt wurden, wird eine allenfalls sich er­
gebende engere Wahl in dieser Wählerclaffe nach durch­
geführter Wahl der Wahlmänner in den Landgemein­
den vorgenommen wurden. Als Wahltage wurden
der 12., 13., 14., 16., 17., 19., 20., 21., 22.,
24., 26., 27-, 28. und der 29. November bestimmt.
Montag den 12. November findet die Wahl statt: In
Klöch für die allgemeine Wählerclaffe um 8 Uhr vor­
mittags und um 9 Uhr der gleichen Tageszeit für die
Landgemeinden-Wählerclaffe, Wahllocal Gastwirt Franz
Kampl; in Pridahof um 8 Uhr vormittags für die
allgemeine Wäblcrclaffc, um 9 Uhr für die Land-
gcmeinden-Wählerclaffe, Wahllocal beym Gemeindevor­
steher Brunner; in Pöltcn um 8 Uhr vormittags für
die allgemeine Wählerclaffe, um 9 Uhr für die Land-
gemeinden-Wählerclasse, Wahllocal beim Gemeindevor­
steher Johann Fuchs; in Gruisla für die allgemeine
Wählerclaffe um 11 Uhr vormittags, für die Land-
gemeinden-Wäblcrclaffe um 12 Uhr mittags, Wahllocal
beim Besitzer Franz Engel; in Haseldorf für die all­
gemeine Wählerclaffe um 11 Uhr, für die Lanv-
gemeinden-Wählerclaffe um 12 Uhr, Wahllocal beim
Gastwirt Hatzl; in Jörgen für die allgemeine Wähler­
claffe halb 12 Uhr, für die Landgemeinden-Wählerclaffe
halb 3 Uhr, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Schaut!;
in Pichla für die allgemeine Wählerclaffe um halb
2 Uhr, für die Landgemeinden-Wählerclaffe um halb
3 Uhr, Wahllocal beim Gemeindevorsteher Jos. Wolf;
in Größing für die allgemeine Wählerclaffe um halb
4 Uhr, für die Landgemeinden-Wählerclaffe um 1 /z5 Uhr,
Wahllocal beim Besitzer Franz Senkl; in Tieschen für
die allgemeine Wählerclaffe um halb 4 Uhr, für die
Landgemeinden-Wählerclaffe um halb 5 Uhr, Wahllocal
beim Gemeindevorsteher Leopold Edelsbrunner. Diens­
tag den 13. November: In Hürth für die allgemeine
Wählerclasse um 8 Uhr vormittags, für die Landgemeinden
Wählerclaffe um 9 Uhr, Wahllocal Anton Wratschko:
in Oberpurkla für die allgemeine Wählerclaffe um
8 Uhr und für die Landgemeinden-Wählerclaffe um
9 Uhr, Wahllocal« Gastwirt Josef Fortmüller; in
Nadochen für die allgemeine Wählerclaffe um 8 Uhr
und für die Landgemeinden-Wählerclaffe um 9 Uhr,
Wahllocal Gastwirt Fleischhacker; in Neuselz für die
allgemeine Wählerclasse um 10 Uhr, für die Land-
gemeinden-WähIerclasse um 11 Uhr, Wahllocal Grund­
besitzer Tosch; in Karla für die allgemeine Wähler­
classe um 10 Uhr und für die Landgemeinden-Wählcr-
claffe um 11 Uhr, Wahllocal Besitzer Josef Posch
vulgo Zenz; in Haf für die allgemeine Wählerclaffe
um halb 1 Uhr und für die Landgemeindcn-Wähler-
claffe um halb 2 Uhr, Wahllocal Gasthaus Nieder!;
in Markt! für die allgemeine Wählerclaffe um 1 Ubr
und für die Landgemeinden-Wählerclaffe um 2 Uhr,
Wahllocal Besitzer Jgnaz Grassl; in Straden für die
allgemeine Wählerclaffe um 1 Uhr und für die Land-
gemeinden-Wählerclasse um 2 Uhr, Wahllocal Gast­
haus Spätauf; in Waasen für die allgemeine Wähler­
claffe um balb 4 Uhr und für die Landgemeinden-
Wählerclaffe um halb 5 Uhr, Wahllocal Besitzer
Leitner, und in Kronersdorf für die allgemeine Wähler­
claffe um halb 4 Uhr und für die Landgemeinden-
Wählerclaffe um halb 5 Uhr» Wahllocal Gemeinde­
vorsteher Josef Pock.
Radkersburg» 8. November. (WählerVer­
sammlung.) Sonntag den 11. d., 3 Uhr nach­
mittags, findet im rothen Saale der hiesigen Spar-
casse eine Wählerversammlung statt, um über die Wahl
eines Wahlmannes für die allgemeine Wählerclaffe
schlüssig zu werden.
Leoben, 7. November. (Die Karlfeier im
Männergesangvereine.) Dem am 29. v. M.
abgehaltenen, sehr gelungenen Vereinsabende folgte am
vergangenen Sonnabend die alljährlich veranstaltete
Karlfcier, bei der auch die vom steirischen Sängerbünde
dem Vereine zum fünfzigjährigen Jubiläum gewidmete
Uhr übergeben wurde. In Abwesenheit des Obmannes
des Steirischen Sängerbundes, Herrn Ritter v. Schmcidel,
übergab das Ausschussmitglied des Bundes, Herr Karl
Kipfel, dem Vereine die prachtvolle, zwei Meter hohe
Standuhr. Diese ist sehr hübsch ausgestattet und mit
einem Spielwerke versehen, das nach jedem Stunden-
schlage den steirischen Bundes- und den Vereinswahl­
spruch spielt. Herr Vorstand-Stcllvettreter Josef
Schweinzger begrüßte die erschienenen Ehrengäste und
Sänger, legte in kernigen Worten die Bedeutung der
Feier dar und beglückwünschte im Namen aller SangeS-
brüder die anwesenden Karin; in erster Linie den ver­
dienstvollen Vorstand Herrn Karl Kipfel, dann die
Herren Janitschek, Dr. Jirsch, Krall, Kramm, Krieger,
Neuer» Pammer, Piwitzer, Sams, Dr. Stern und
Vogl. Hierauf wurde der Wahlspruch angestimmt, der
in kräftige „Heil Karin I" austönte. Nachdem die
zahlreich eingelangten BeglückwünschungSdepeschcn und
Schreiben verlesen waren, dankte Herr K. Kipfel im Namen
aller Gefeietten in herzlichen Worten für die erwiesene
Ehrung. Bei heiteren Vortrügen und Wechselrcden ver­
lief der Abend in gewohnt fröhlicher Stimmung.
Knittelfeld, 7. November. (Concert Roeger-
Soldat.) Gestern abends fand in der städtischen
Turnhalle das Concert des Quartettes Rocger-Soldat
statt. Der gewiss seltene Kunstgenuss hatte ein zahl­
reiches Publicum von hier und den nahe liegenden
Orten angelockt, das athemgespannt den herrlichen Dar­
bietungen lauschte. Das Quartett, welches aus Frau
Marie Roeger-Soldat, erste Violine, Fräulein Elfe
v. Plank, zweite Violine, Frau Natalie Lechner-Bauer,
Viola, und Fräulein Luci Herbert-Campbell, Violonccll,
besteht, brachte folgende Nummern zum Vortrage:
I. Streichquartett in D-moll von Mozart: I. Allegro
moderato, II. Andante, III. Menuetto, IV. Alle*
gretto (Variationen). 2. I. Variationen von Haydn.
II. Andante von Tschaikowsky. III. Scherzo von
Cherubim. 3. Streichquartett lia-dur von Mendels­
sohn: al. Adagio Uegro, II. Canzonetta.


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 9 ]
-Sosmabenb 10. November 1900.
Grazer Tagblatt
IVZJahrg. Nr. SIS. S
Ul. ^näsots sspressivo, IV. Uolto allegro.
Nach jeder Nummer des Programmes wollte der rau­
schende Beifall des Publicums kein Ende nehmen.
Insbesondere einige Nummern wirkten durch den
meisterhaften Dortrag geradezu überwältigend. Man
muss dem Stadtverschönerungsvereine, zu dessen Gunsten
ja das Concert stattfand, ganz entschieden Dank wissen,
dass er es zustande brachte, dass das Quartett, dessen
herrliches Zusammenspiel wohl vielen unvergesslich
bleiben wird, in unserer Stadt in großmüthig uneigen­
nütziger Weise aufgetreten ist. Zu Beginn und in den
Zwischenpausen brachte der Sängerverein nachfolgende
Chöre zum Bortrage: 1. „Suomis Sang" von Franz
Mair; 2. „Im Walde" von Karl Maria Wallner und
3. „Kriegers Nachtwache" von L. Liebe.
Kuittelfeld, 7. November. (Leonhardi-
M ar k t.) Der gestern abgehaltene sogenannte Leon-
hardi-Jahr- und Viehmarkt erfreute sich eines schönen
Wetters. Aufgetrieben wmden 1147 Stück Rinder.
Der Pferdemarkt wies 88 Stück Pferde auf. Der
Viehhandel gestaltete sich nicht besonders lebhaft, da
entgegen früheren Märkten wenig auswärtige Händler
am Platze waren. Der Hauptplatz, wo sich der
Krämermarkt abwickelt, zeigte den ganzen Tag über bis
gegen abends hin ein lebhaftes Bild.
Köflach, 8. November. (Beerdigung.) Heute
vormittags wurde in Lankowitz Herr Benedict Hannack
unter großer Betheiligung zu Grabe geleitet. Das An­
sehen und die Sympathien, die sich der Verstorbene
erwarb, bekundeten die vielen Trauergäste aus allen
Schichten der Bevölkerung. Vor dem Sarge schritten im
Leichenzuge die Schüler der Volksschule Lankowitz, die
Veteranenvereine Lankowitz und Köflach, die Barmher­
zigen Schwestern und der Franciscanerconvent von Lan­
kowitz. Nach dem Sarge, der von Bürgern des Marktes
Lankowitz getragen wurde, schritten die Leidtragenden
und zahlreichen Trauergäste, darunter Herr Bezirks­
hauptmann Dr. Herzog und Bergrath Karner.
Voitsberg, 9. November. (Genossenschaft­
liches.) In der letzten Versammlung der Genossen­
schaft der Fleischhauer wurde ein Lehrjunge freige­
sprochen und ihm für besonderen Fleiß von der Ge­
nossenschaft ein finniges Andenken überreicht. Gleich­
zeitig wurde von den bctheiligten Arbeitnehmern und
-Gebern das Gasthaus des Herrn Alois Stelzl als
Genofiensckaftshcrberge bestimmt und durch Sammlung
der Betrag von 30 K. zur Anschaffung des Hcrbergs-
schildes aufgebracht.— Am 18. d. findet in Herrn
Hermann Gaulhofers Gasthaus in Voitsberg um halb
5 Uhr nachmittags die diesjährige ordentliche Gehilfen-
vcrsammlung der Genossenschaft der Kaufleute des Be­
zirkes statt.
Teutsch-Feistritz, 9. November. (I a h r e s- u n d
Vie hmarkt.) Montag den 12. d. wird der Jahres-
(Martini-)Krämer- und Viehmarkt in Teutsch-Feistritz
abgehalten. Die Bezeichnung „Diehmarkt" steht wohl
umsonst im Kalender, da hier niemals Vieh aufge-
trieben wird, dafür ist der Krämermarkt immer stark
besucht, namentlich die Schuhniacher find stets zahlreich
vertreten.
Innsbruck, 8. November. (Antrittscom-
m e r s.) Am 3. d. fand in Innsbruck seit einer Reihe
von Jahren wiederum ein Antrittscommcrs der geeinten
faibentragenden deutschvölkischen Hochschüler in den
Stadtsälen statt. Die Betheiligung war insbesondere
seitens der Bürgerschaft eine zahlreiche. Bürgermeister
Wilhelm Greil versicherte die Studenten der regen
Sympathie der gesammten Bevölkerung Innsbrucks.
Professor Kratter („Arminia", Graz) leitete die Hospiz­
kneipe auf prächtige Weise. Am nächsten Tage wurde
ein gemeinsamer Frühschoppen im Saale „Zum grauen
Bären"' abgehalten.
Gerichtssaal.
Graz, 9. November.
(Im Vaterhause Feuer gelegt.) Am 30. Sep­
tember l. I. hatten die Mitglieder der Kalsdorfer
Freiwilligen Feuerwehr, darunter auch der Schmied-
gehilfe Josef Ussner, an dem Bezirks-Feuerwehrtage
in Wildon theilgenommen. Um 9 Uhr abends kehrten
sie nach Kalsdorf zurück und begaben sich in das
Janko'sche Gasthaus, wo eine Tanzunterhaltung abge­
halten wurde. Auch Josef Ussner gab sich dem Tanz­
vergnügen hin. Als er die dortige Kellnerin Marie
Hausiert, mit der er ftühcr ein Verhältnis hatte, und
die Wirtspächterin Marie Krenn zum Tanze aufforderte,
erhielt er von beiden eine abschlägige Antwort mit der
Begründung, sie halten keine Zeit zum Tanzen. Ueber
diese Abweisung gerieth Josef Ussner in hochgradigen
Zorn. Er trank noch zwei Viertelliter Wein und ver­
ließ um halb 11 Uhr etwas berauscht das Gasthaus.
Tann begab er sich zu der fünfzig Schritte entfernten
Wirtschaft seines Vaters Franz Ussner und legte sich
in fein Bett im Stalle. Dort fasste er den Entschluss,
die ihm verleidete Tanzunterhaltung zu stören. Er be­
gab sich m die an daS Wirtschaftsgebäude angebaute
und mit Stroh gedeckte Streuhütte, zündete das Stroh
an und lief wieder in den Stall zurück, wo er sich
ins Bett legte. Zufällig saßen zu jener Stunde Ussners
Knecht Rudolf Uhl und der Bahnarbeiter Martin
Essig auf der Barck vor dem Janko'schen Gasthause.
Diese beiden hatten beobachtet, wie Josef Ussner aus
dem Gasthause in den Stall und nach kurzem Auf­
enthalte in die Streuhütte gegangen war. Aus dieser
sahen sie ihn gleich wieder Herausstürzen und in den Stall
zurücklaufen. Im selben Augenblicke sahen sie aber auch schon,
wie es hinter Ussner in der Streuhütte aufbrannte. Das
veranlasste Rudolf Uhl zu dem Zurufe: „Jesus, Maria
und Josef! Seppl, was hast denn g'macht? Hinter Dir
brennt's ja!" Ussner hörte aber nicht auf diesen Zumf,
sondern eilte in den Stall. Dorthin lief auch der Knecht
Uhl und rüttelte den Ussner, der sich schlafend stellte,
aus dem Bette auf und rief ihm zu: „Seppl, steh'
auf! Thu' löschen, was Du anzünden hast!" Josef
Ussner erschrak, weil er sich von Uhl entdeckt sah,
sprang auf und lief zur Brandstätte, wo er sich mit
den übrigen Personen am Löschen betheiligte. Dem
raschen Eingreifen der Feuerwehrmitglieder gelang es,
das Feuer im Entstehen zu ersticken. Josef Ussner, ein
sechzehnjähriger, gut beleumundeter Bursche, wurde
wegen des Verbrechens der Brandlegung angeklagt. Bei
der heutigen Schwurgerichtsverhandlung unter dem Vor­
sitze des OberlandesgerichtsratheS Hoffmann v.
O st e n h o f ist der Angeklagte der That als solcher
geständig, er bestrcitet aber, dass er dem Vater einen
Schaden zufügen wollte. Er wollte nur das Tanz­
vergnügen stören und habe vorausgesehen, dass das
Feuer keinen Schaden anrichten werde. Den Ge­
schworenen wird die Hauptfrage vorgelegt, ob ein Feuer
ausgebrochen und ein Schaden entstanden sei; ferner die
Eventualfrage, ob ein Feuer ausgebrochen sei, das keinen
Schaden angerichtet habe. Der Vertheidiger Dr. Birn-
b a ch e r trat mit warmen Worten für die Verneinung
beider Fragen ein. Thatsächlich verneinten die
Geschworenen die Hauptftage einstimmig und die Even-
tualftage mft sieben gegen fünf Stimmen. Josef Ussner
wird daher vom Verbrechen der Brandlegung frei­
gesprochen und sofort aus der Haft entlassen.
(Den Bruder bestohlen.) Der Knecht Josef
R a b i t s ch drang am 8. October l. I. mittels eines
Dietrichs in die verschloffene Wohnung seiner Mutter
und seines Bruders Alexander ein, öffnete ebenfalls
mit einem Dietrick einen Kasten und entnahm daraus
ein auf 113 K. 50 H. lautendes Sparcassebuch seines
Bruders. Josef Rabitsch behob 20 K. und legte das
Buch in den Kasten zurück. Josef Rabitsch, der wegen
Diebstählen schon vorbestraft ist, wurde wegen des
Verbrechens des Diebstahls zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt. Auch wurde dessen
Stellung unter Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Veruntreute Fahrräder.) Der Eisendreher
Felix T h i e r s ch ä d l errichtete am 15. Mai 1899
in der Heinrichstrabe ein Fahrräder-Reparaturgeschäft.
Er gerieth in Geldnoth und verpfändete im Laufe deS
Sommers 1899 die ihm anvertrauten Fahrräder der
Magdalena Goriupp, des Professors Dr. Albert Jarisch
und des Hauptmannes Alois Harl. Jedes dieser Fahr­
räder hat einen Mindcstwert von 200 Kronen. Thier-
schädl ergriff die Flucht und fuhr zuerst nach Oeden-
burg. Von dort reiste er nach München und Paris.
Im September 1900 reiste er nach Oesterreich zurück
und trat in Wien einen Posten an. Von dort sendete
er nun einen Geldbetrag an die Grazer Polizei zur
theilweisen Teckuna seiner Veruntreuungen. Ende Sep­
tember l. I. traf er in Graz ein und stellte sich selbst
bei der Sicherheitsbehörde. Thierschädl wurde wegen des
Verbrechens der Veruntreuung zu vier Monaten
Kerkers verurtheilt. Auch wurde seine Stellung
unter Polizeiaufticht als zulässig erklärt.
(Sittlichkeitsverbrecheu.) Der im Dienste der
Südbahn gestandene Werkstättenschlosser Franz
Streicher wurde wegen der Verbrechen nach den
§§ 127 und 132 St.-G. in einer unter Ausschluss
der Oeffentlichkeit durchgefübrten Schwurgerichtsverhand-
lung zu fünf Jahren schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
Vom Tage.
<8-»«e«sta1roder.) 10. November. Katholiken: Undolf,
Andreas, Jrmsngard.- Protestanten: ProbuS, Alltram,
Hodmunda.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 1 Minute.—
Sonaenunterganv: 4 Uhr ü? Minuten.— Togeslänge:
9 Stunden 26 Minuten.» j
^ 10. November 1483: Martin Luther!
wird zu Ersleben geboren.— 1656: Sdjweten erkennt im!
Vertrage von Labiau die Souveränität des Großen Kurfürsten j
über Preußen an.— 1756: Gcbharv v. Scharn horst wird zu!
Hametie in Hannover g-boien.— 1759: Schiller wird tn
Marboch geboren.— 1798: Der patriotische 7chrijistcller Karl I
Freiherr v. Moser stirbt in Ludwigsburg.— 1799: Der!
D-chler Johann Brandes, der Berfasser deS ersten deuu'chee, j
Melodramas, stirbt in Berlin.— 1807: Der Schriftsteller
Robert Blum wird ia fiöln geboren.— 1821: Der Ton-'
dtchtrr Andreas Romberg stirbt i> Gotha.— 1840: De»
Schauspiel» Ferdinand Esslair v. Khemahüller stirbt in
Mühlou bei InnSbrack.— 1848: Drangel rückt in Berlin
ein.— 1859: Der Züricher Friede zwischen Frankreich, Sar­
dinien und Oest»reich.— 1867: Der Architekt und Bild-
houer Ludwig golz stirbt in Negenlborg.— 1869: Der
AbrüftungSantrag der Fortschrittspartei wird von der zweire«
Kamm» in Sachsen »it großer Mehrheit angenommen.—
1877: Die Regierungen der beiden Reichshälste» legen ihren
Parlamenten den Entwurf eine- autonomen Zolltarife- mit
starken Schutz, uud starken Finanzzöllen vor.— 1882: Die
clerical» Fracliau des AbgeordnelenhaoseS fängt an, «uqe.
duldig zu werden, da ihre Schulgesetznovelle noch immer nicht
vorgenommen wurde, und droht der Regierung, dir sich den»
auch beeilt, ihren Wünschen zu entspreche«.
(hessiM»«äkdtgstrite».) Dr eiermörkischeS
kulturhistorisches uns Lunstgewerbe-Muieum
Reutborgosie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeS-ZenghauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ueberschwemmurrg.) Der durch seine herrlichen
Wasserfalle berühmte Kerkafluss in Dalmatien, der schon
im vorigen Sommer Ueberschwemmungen verursacht
hatte, ist in den letzten Tagen wieder über seine Ufer
getreten und hat zahlreiche Häuser und Stallungen über­
schwemmt.
(Vesuv.) Dr. de Lorenzo hat kürzlich in einem
Vortrage vor der Akademie in Neapel eine Erklärung
des letzten Vesuv-Ausbruches zu geben versucht. Be­
kanntlich zeigte der Vulcan anfangs Mai dieses Jahres
eine erhöhte Thätigkeit, die mit großer Plötzlichkeit ein­
setzte. Sie nahm eine Form an, wie sie den Geologen
von dem Vulcan Stromboli bekannt ist. Es ereigneten
sich damals Sprengschläge, die bis zum Posilipp hörbar
waren und Massen von glühender Lava bis zu einer
Höhe von 500 Metern in die Luft schleuderten. Der
genannte Gelehrte bringt diese Sprengschläge mit einem
vorausgegangenen, ungewöhnlich reichlichen Regenfalle
zusammen, dessen Wasser durch den Ausbruchskegel des
Vulcans hindurch in die Tiefe sickerte. Dort muss es
schließlich in Erdschichten gelangt sein, die bis zu einer
so hohen Temperatur erhitzt find, dass sich das Wasser
in Dampf verwandelt. Der Dampf musste sich dann
gewaltsam ausdehnen und solche Sprengschläge hervor­
bringen. wie fie bei dem letzten Ausbruche beobachtet
werden konnten. Diese Annahme steht übrigens im Ein­
klänge mit den ftüheren Beobachtungen anderer Geologen,
besonders auch mit den Versuchen des ftanzösischen
Physikers Daubree.
(Juden und Geisteskrankheiten.) Ueber die
Neigung der jüdischen Rasse zu Geisteskrankheiten hat
der englische Nervenarzt Beadles in dem neuesten
.Journal of Mental Science* eine Arbeit ver­
öffentlicht, deren sehr bemerkenswerte Ergebnisse sich
auf die Erfahrungen an 1000 Fällen in den eng­
lischen Krankenhäusern stützen. Vor allem zeigt sich
danach ein ungewöhnlich großer Ueberschuss von allge­
meinen Lähmungserscheinungen unter den Männern
jüdischer Rasse. In der von Beadles geleiteten Heil­
anstalt litten unter allen eingelieferten männlichen
Juden 21 v. H. an allgemeiner Lähmung, während
das Verhältnis dieser Art der geistigen Erkrankung
unter den männlichen Insassen jüdischer Rasse in den
Asylen von ganz England und Wales 13 v. H. be­
trug. Unter den Jüdinnen dagegen ist diese Krankheit
nicht in höherem Grade verbreitet, als es bei den an­
deren Bewohnern des Landes der Fall ist. Nach den
bisherigen Erfahrungen unterliegen männliche Juden
um 60 v. H. häufiger der allgemeinen Lähmung als
die anderen Geisteskranken in England. Alkoholmiss­
brauch, eine wichtige Veranlassung zur geistigen Er­
krankung, ist nach der Statistik unter den ärmeren
Juden weniger häufig als in den armen Classen der
übrigen englischen Bevölkerung. Andererseits scheinen
Ausschweifungen in hohem Grade den Grund für
Geisteskrankheit unter den Juden zu bilden. Außerdem
weist Beadles darauf hin, dass die starke geistige An­
strengung, die von dem übermäßigen Eifer um die
Erwerbung des Wohlstandes ausgeht, eine wichtige
Rolle in der Erzeugung von Nervenschwäche und geisti­
gem Zusammenbruch unter den Juden spielt. In den
Krankenhäusern und in der Prioatpraxis find nerven­
kranke Juden und hysterische Jüdinnen eine häufige
Erscheinung. Auch erbliche Geisteskrankheit scheint in
der Rasse häufig zu fein, jedoch wahrscheinlich nicht
häufiger als bei anderen. Aussallenderweise ist das Alter,
in dem ein dazu veranlagter Jude geisteskrank wird,
beträchtlich niedriger als bei den Nichljuden, und zwar
für beide Geschlechter. Während das Durchschnittsalter
der in die Asyle der Londoner Grafschaft eingebrachten
geisteskranken Juden 37 Jahre beträgt, ist dies für
die Allgemeinheit zu 43 Jaliren anzunehmen. Auch
sterben männliche jüdische Geisteskranke durchschnittlich
im Alter von 44 und weibliche im Aller von 47 Jah­
ren, während sonst das Sterblichkcitsalter 51 für
männliche und 55 für weibliche Geisteskranke beträgt.
Von den geisteskranken jüdischen Insassen der engli­
schen Krankenhäuser sind über 80 v. £>. von aus­
ländischer Geburt und stammen vorzugsweise aus


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 10 ]
10 Nr. 312. lO.Jahrg.
Mrazer Tagblatt
Sonnabend, 10. November 1900.
Koken und Deutschland. Schließlich stellt BeadleS fest»
dass die jüdischen Geisteskranken die unruhigsten, ge-
sährlicksten und schwierigsten Fälle in den Asylen dar­
stellen.
(Der Unglucksroma« eines Officiers.) Ueber-
aus tragisch ist das Schicksal eines iinlängst desertierten
amerikanischen Officiets, der ganz kürzlich in einer
kleinen Küstenstadt der Republik Honduras anlangte,
wo er sein Dasein, das er nur noch als Last em­
pfindet, zu beschließen gedenkt. Major Charles Rocke-
feller hat sich durch besondere Tapferkeit im Kriege
gegen die Philippiner ausgezeichnet. Ein ebenso unge­
wöhnliches wie erschütterndes Vorkommnis hat den be­
währten Krieger auf seine alten Tage zur Fahnen­
flucht veranlasst. Vor nahezu dreißig Jahren befand
sich der damalige Leutnant Rockefeller mit Frau und
Kind in Hongkong. Eines Tages verschwand die
chinesische Amme mit dem kaum einjährigen Söhnchen
des Officiers. Alle Nachforschungen blieben erfolglos
und die junge Mutter starb vor Kummer bald darauf
in Sän Francisco, wohin der Leutnant beordert wor­
den war. Der unglückliche Mann bemühte sich, seinen
Gram zu betäuben, indem er activen Dienst suchte,
sobald sich nur eine Gelegenheit bot. Er kämpfte mit
wahrer Todesverachtung, doch schien er gefeit zu sein
gegen die Kugeln des Feindes. Als der Krieg gegen
die Philippiner ausbrach, bewarb er sich um einen
Posten im Felde. Mit dem Range eines Majors be­
gleitete er das 6. Infanterie-Regiment nach der fernen
Inselgruppe. An der Spitze von drei Compagnien
durchstreifte er das Land in der Umgebung von Beoir
und säuberte es von den Feinden. Bei einer Ge­
legenheit aber leistete ein kleiner Trupp Eingeborener
unter Anführung eines stattlichen jungen Menschen von
auffallend Heller Hautfarbe heftigen Widerstand. Der
Weiße käinpfte wie ein Rasender, und als er sich zu
nahe an die amerikanische Linie heranwagte, streckte ihn
eine von dem Major selbst entsandte Kugel zu Boden.
Einige Papiere, die man bei dem Todten fand, sowie
ein Brief, den Rockefeller darauf empfieug, lieferten
ihm den Beweis, dass er in dem jungen Freischaren-
führer seinen lange verlorenen Sohn erschossen hatte.
Halb wahnsinnig vor Schmerz und Entsetzen, ließ der
bedauernswerte Mann alles im Stiche und entfloh
nach China. Dann wandte er sich nach Honduras,
von wo aus er jetzt einen, in Ohio lebenden Schwager
benachrichtigte.
Marktberichte.
Wien, 9. November. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —, Frühjabrs-Weizen 7.89, Herbst-Roaqen —. —,
FiiihjahrS-Rogge« 7.64 Mai-Juni-Mais 5.33, Scpt.-
Oct.-Mais —. —, Hcrbsl-Hvfer —. —, Jrühjabrs-2>ajcr 5.88.
— Haltung: Feuer.— Wetter: Regen.
Oieu-Pest, 9. Rvv Nov,-Weizen, April-Weizen
7.59, Noo.-Roggcn —.— .Aprii Roggen 7.80, Rov.-r-ase: —.—,
Apiil-Hascr 5.53, Mai-Mais 5 02.— Eflecliver Weiz n um
— fr. billiger.— Haltung: Flau.— Umsatz 5000 Meler-
centner.— Wetter: Bewölkt.
Prag, 9. Rov. (Zuckermarkt.) Rohzucker, prompt
24.80, December 24.90. (Geld.)— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Trieft, 9. New. Eentrisugal Plläs flau, prompt
27*/ bis 27s/g, per Lieierung 27.25 bis 27.50.
Berlin, 9. Nov. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loeo 46.50.
Breslau, 9. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
Hamburg, 9. Noo. (Kassecmarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär 41.— bis 43.—. (Schluss.) Sanios Good Average
per Dec. 37.50, per März 38 50, per Mai 38.75, per Scpt.
39.75 (Geld).
Paris, 9. N o. (Productenmarkt.) Mehl per
lautenden Monat 25.45. Mehl per Dec. 26.85, Mcbl per
nie: Monate ab März 27.35, Mehl per i ier ersten Monate
26.80, Weizen per lautenden Monai 19.75, Weizen vcr
Tee. 20.10. Weizen per vier Monate ab März 21.35, Weizen
per ersten vier Monate 20. 0 'logaen per lausenden Monat
15.15, Roggen per Dec. 15 20. Roggen per vier Monate
ab Mäiz 15.75 Regaen per vier ersten Monate 15.50,
pirikus per laufenden Monat 33.50,
Ofen-Peft, 9. Nov. (Borstenviehmarkt.) Ungarisch«
alte ichwere Maüware Prima 93 bis 98 H., alte mittlere
66 bis 98 H., ju>ge schwere 96 H. bis 97 H„ junge mittlere
66 bis 93 H.. junge leichte 94 bis 96 H., leibliche
schwere Ware 93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H.,
junge— bis— H.— Vorrath am 7. Nov. 35.770 Stück,
Austrieb am 8. November 771 Stuck, Abtrieb 330 Stück,
somit verblieben 35.211 Stück.— Haltung und Preie un­
verändert.
petta«, 8. November. (Marktbericht.) Der Austneb
am 7. November 1900 betrug: 120 Pferde, 380 Ochien,
469 Kühe, 180 Jungvieh, 497 Schweine. Der Wart» war mit
guter Ware beschickt und stammten die Thier« zum größte«
Theil« aus der Warburger und Pettauer Gegend. Ein Bruch-
theil davon war kroatischen Ursprunges. Die Nachflöge war
sehr stark und infolgedessen der Handel »in sehr lebhafter.
Abgerollt wurden j« ein Waggon nach Groß-Florian, Köflach,
Lcoben, Mürzzuschlag, Globasnitz (Kärnten), Graz, Wien und
Linz. Nächster Schweinemarkt am 14. November und nächster
Großvieh- und Schweinemarkt am 31. Rov-mber, Kathrein«
Jahrmarkt am 26. November, Fleisch- und Speckmarit (Speck-
bauern) jeden Freitag, Geslügelmarlt jeden Mittwoch und
Freitag, besonders stark beschickt am letzteren Tage.
(Mieurr Wa»»«- and p rndurtenmarlrt.) En
gras Preise oom 8. November. Schaffelle, feinwollige,
notierten 80.— St. per 100 Stück. —* Hafensellr. Wiener
Wildbretware notierte 30.— bis 32.— K. per 100 Stück.—
Ziegenfclle, böhmische, büßten circa 2.— L. per Paar
ein und notierten bi-fe 9.— K., ungarische 7.— St., Hcber-
linge. böhmische 7.—, ungarische 6.— K. per Paar.—
Rauhwaren. Die PreiStendenz ist noch nicht zur Genüge
ausgesprochen. Es werden niedrige Preise prognosticiert, unge­
fähr gleich den Notierungen, wie dies« im Jahr« 1898 be-
pirilus per December s standen haben.— Schweinefett blieb ohn«Aenderung und
33.75. ?pirilux per vier ersten Monate 33.—, Spiritus per j notierte 59.— bis 59.50 St. per 50 Kilo erste Kosten,
vier Monate ab Mai 33.75.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen! Speck. Ungesalzener notierte 52.— K., gesalzener 54.— Ä.,
ruhig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig— Wettert Nach Regen j Nückcnware 56.— K. per 50 Kilo erste Kosten ohne
auikiärend. Packüno.
enutaupKieljr
üesiuüciereiuics farbloses
für uxtclx- uob Lwoleumdvveii.
Kein JLufryrif'rti, $,ul-
tuaM;«n uishv. Netnegeiunve Lust
Ldtrrajchende iSirluua. pjmmutiium«. »el L u<(
imlttAi-tfCötfra^ticöcn Jmmuifi, i>ei
Commune Wleu rc. re. IVltSL» s'/L,
»leastras*« 77.— in G-'tta
h«>i A- Fraiu Kroatti, lUupV
>. (*U v.- -• 23*1
©•
'V&cvfctiictxnte öcv Stcvdt
findet die Feilbietung der im Monate December 1899 versetzten Pfänder,
und zwar: der Pretiosen, Uhren, Silberwaren u. dgl. am 16. und 17. No­
vember 1900, der Effecten: Kleidung, Wäsche, Leinwand, Kleiderstoffe,
Matratzen, Nähmaschinen, Fahrräder, Musik-Instrumente, auch Klaviere
u. dgl. am 19., 20., 21. und 22 November 1900, u. zw. von 9 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags statt. Zur Auslösnng oder
Umsetzung sind diese Pfänder bis längstens 12. November 1900 anzumelden.
Versntzamt der Stadt Graz, am 1. November 1900.
VHii^sScii Gssssier, Dmctor.
42-48
8!
U:
Eröffnungs- Anzeige.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich hiemit, dem hochverehrten P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass er in
Grn;, Eggeubergorgürtel Ilr. 30 (1 Mimik« vsm Mdahnhof)
mit 7. d. M. einen
Einkehr- Gasthof „Zur blauen Weintraube“
eröffnet hat. Die Localitäten sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Den sehr geehrten Gästen steht ein schönes Club­
zimmer für Vereine, geschloffene Gesellschaften, Hochzeiten rc. zur geneigten Benützung.
Im Ausschanke befinden sich das als vorzüglich bekannte Reininghaufrr Märzenbier sowie echte, gute
steirische Meine; ferner ausgezeichnete Küche. Fremdenzimmer von 50 kr. aufwärts.
Reisende und Geschäftsleute haben eine besondere Preisberücksichtigung. Unter anderem steht auch eine schöne
Winter- «nd Sommer-Kegelbahn zur gefälligen Benützung.
Gefertigter wird stets bestrebt sein, durch Verabreichung vorzüglicher Getränke bei aufmerksamster Bedienung sich
die vollste Zufriedenheit seiner hochverehrten Gäste zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Um recht zahlreichen geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichnet sich mit vorzüglicher Hochachtung
2569s
Gustav Klaus, Gasthofbrfitzcr.
'‘SasKUSSBr-TK


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 11 ]
Grcrzer
Hman-
Keikage Lee „Grazer £agflfaffes“.
Nr. 313. SonNskerrd, 10. ileormbtr. 1900.
Der Erbe von Pelnshiiges.
17 Rom« von O. elfter.
„Wer ist jetzt der Besitzer?"
„§crr Breymann, simher Jnspector auf PeterS-
hagen. Gnädige Frau entsinnen sich vielleicht noch
des alten Mannes vom Begräbnistage des seligen
gnädigen Herrn. Er trögt einen langen weißen
Bart —'■
„Ja, ja ... hat er Familie?"
„Eine Tochter, gnädige Frau..
„Ah"— sie blickte den alten Diener scharf
an, über dessen Gesicht ein pfiffiges Lächeln
zuckte.
„Sie lachen! Was ist's mit dieser Tochter?"
„O— nichts, gnädige Frau Baronin. Fräulein
Elfe Breymann ist eine vortreffliche junge Dame
— jetzt bewirtschaftet sie fast ganz allein das Gut
— sie reitet selbst auf den Feldern umher und be­
aufsichtigt die Arbeiter— man sagt, sie soll auch
mal mit der Reitpeitsche.. ."
Der Alte machte die Bewegung des SchlagenS
und kicherte vor sich bin.
„Also eine intereffante Dame.— Hübsch?"
„Wenn ich mir ein Urtheil erlauben darf—
ja.— Aber etwas— robust, gnädige Frau."
„So.— Wie alt?"
„Ich weiß es nicht genau. Sie kann einige
Jahre jünger als der gnädige Herr sein— als
Kinder haben sie zusammen gespielt— und man
sagte. .."
Er hielt erschreckt inne.
„Was sagte man?" forschte Irma weiter.
„Gnädige Frau Baronin verzeihen— es war
so ein Dienstbotengeklatsch.. ."
„Nur heraus damit. Also was sagte man von
dieser intereffanten Dame?"
„Dass— nein, dass der gnädige Herr— als
er noch Fähnrich war— sich für dies schöne Fräu­
lein Elfe— aber, gnädigste Frau Baronin ver­
zeihen mir alten schwatzhaften Mann ... es war
wirklich nur Dienstbotenrederei. .."
„Schon gut— schon gut," beruhigte Irma
lächelnd den Alten, der über seine eigenen Worte
sehr erschreckt that. „Derartige Kindereien kommen
ja überall vor.— Ich danke Ihnen. Ich gebrauche
Sie nicht mehr. .."
Der Alte schlich sich aus dem Zimmer. Irma
blieb noch eine Weile am Fenster stehen und blickte
nach den rothen Ziegeldächern von Jägerhof hinüber.
Jetzt glaubte sie den Schlüffel zu der Sinnesände­
rung ihres Gatten gefunden zu haben!
„Ich werde Dir den Willen thun, mein
Freund," murmelte sie mit spöttischem Lächeln,
„und einige Zeit hier bleiben. Die Entwicklung
eines solchen Romanes zu beobachten, ist stets
von Interesse. Das soll mir die Zeit hier ver­
treiben ..
XV.
Pünktlich um 6 Uhr stellte sich Arthur Wede-
meyer im Schlosse ein und wurde durch den alten
Friedrich, der den Jnspector mit scheelen Augen an­
sah, in den Speisesaal geführt.
Herr Wedemeyer hatte Frack und weiße Hals­
binde angelegt und trug seinen Chapeau Clacque mit
einer graziösen Nachlässigkeit, wie der erste Dandy
der Weltstadt. Herr Wedemeyer gab sehr viel auf
seine äußere Erscheinung, die in der That auch der
Aufmerksamkeit wert war. Er sah nicht wie ein
ländlicher Jnspector aus, sondern wie ein adeliger
Junker, der zu seinem Vergnügen Landwirtschaft
treibt. Seine gesellschaftlichen Manieren waren durch­
aus tadellos und eine Unterhaltung konnte er
führen, um die ihn mancher Gigerl der Residenz
beneiden musste.
Die Baronin war daher angenehm überrascht,
als Eitel Fritz ihr Herrn Wedemeyer nochmals
vorstellte. Sie hatte den hübschen jungen Beamten
bei ihrem Einzüge bereits bemerk:, aber die Begeg­
nung war nur sehr flüchtig gewesen. Jetzt erst
lernte sie Herrn Wedemeyer völlig kennen. Ja, sie
lernte ihn so vollständig kennen, dass sie beschloss,
ihn für ihre Pläne auszunützen.
Zu Anfang des Diners sprach sie nicht viel.
sondern beschäftigte sich damit, von Zeit zu Zeit
Herrn Wedemeyer forschende Blicke zuzuwerfen,
unter denen er jedesmal sanft erröthete. Dann
lächelte Irma ein wenig— solch ein kleines mali-
tiöses und doch kokettes Lächeln, dass das Blut
Wedemeyers in Wallung gerieth.
Zum Diner war außer dem Jnspector «och der
Förster' Werner geladen, ein schweigsamer, hagerer,
rothbärtiger Weidmann, der mit einer gewissen
Eier dem Essen und namentlich
zusprach.
einem Blick, der ihm die heiße Glut in die Wangen
trieb.
Als man sich erhob, um auf der Gartenterrasse
den Kaffee zu nehmen, war Herr Wedemeyer Feuer
und Flamme ftir den Plan seines Chefs. Unbedingt
müsse der Baron hier bleiben, er, Wedemeyer,
werde alle seine Kräfte aufbieten, um der Herrschaft
den Aufenthalt so angenehm wie nur möglich zu
machen und den Herrn Baron so rasch wie möglich
den guten Weinen in die Geschäfte einzuführen.
! Dabei ruhten seine Blicke in begeisterter Ver-
Nachdem der erste Gang vorüber war, wandte ehrung auf der schlanken, vornehmen Gestalt Irmas,
sich Eitel Fritz an die beiden Beamten.; die in nachlässiger Haltung in einem amerikanischen
„Ich habe mir das Vergnügen gemacht, Sie j Schaukelstuhl ruhte und den blauen Wölkchen ihrer
einzuladen," sagte er, „einmal um Sie näher kennen j Cigarette nachblickte. Ihr schmaler Fuß in den
zu lernen, dann aber auch, um Ihnen eine Mit-; niedrigen Schuhen aus feinstem Glanzleder und dem
theilung zu machen, die Sie anfangs vielleicht schwarzseidenen Strumpf, durch d«, die zarte Haut
überraschen wird. Ich habe mich nämlich entschlossen,! rosig durchschimmerte, sah unter dem Saume des
meinen ständigen Wohnsitz auf Petershagen zu Kleides hervor, der linke Arm hieng schlaff
nehmen und mich der Bewirtschaftung des Gutes zu; nieder, während von dem rechten, der sich auf die
widmen ..."! Lehne des Stuhles stützte und in den schlanken
Der Förster brummte etwas in den Bart. Herr> Fingern die Cigarette hielt, der weite Aermel
Wedemeyer blickte mit einem leichten Erschrecken zurückgefallen war, so dass er in seiner feinen,
auf. Da begegneten seine Augen dem lächelnden: weichen Rundung bis über den Ellbogen sichtbar
Blicke der Baronin, um deren Lippen es leicht wurde.
spöttisch zuckte. Sofort hatte er die Situation über-. Herrn Wedemeyer flimmerte es vor den Augen,
schaut. Er lächelte ebenfalls, verbeugte sich gegen Noch nie in seinem Leben hatte er eine solche reiz-
Eitel Fritz und sagte zuvorkommend:! volle Erscheinung gesehen.
„Eine ganz voitreffliche Idee, Herr Baron!! „Wollen Sie nicht neben mir Platz nehmen.
Wir alle haben schon oft bedauert, dass sich der■ Herr Wedemeyer?' sagte nach einer Weile Irma.
Herr Baron so selten in Petershagen zeigten.; „Ich möchte mich gern über meine Pflichten als
Petershagen ist ein prachtvoller Besitz, je mehr man: Hausfrau belehren lassen."
sich mit ihm beschäftigt, desto lieber gewinnt man 1 Es zuckte spöttisch um ihren Mund, aber unter
ihn, desto schwerer kann man sich von ihm trennen, den langen dunklen Wimpern hinweg traf ihn ein
Auch der gnädigen Frau Baronin wird es hier, heißer, rascher, auffordernder Blick, der ihn bis in
gewiss mit der Zeit sehr gefallen." i die Tiefe seines Herzens erbeben machte.
„Ich hoffe es," sagte Irma mit freundlichem! „Gehen Sie nur, Wedemeyer," lachte
Lächeln.
„Eitel Fritz warf ihr einen etwas erstaunten
Seitenblick zu. „Meine Frau war allerdings heute
morgen anderer Meinung.. ."
„Bitte, mein Freund," unterbrach sie ihn, „wenn
ich Dir widersprach, so wollte ich nur auf die
Eitel
Fritz, „und suchen Sie in meiner Frau die Lust
am Landleben zu erwecken. Ich habe mit Herrn
Werner noch einiges zu besprechen."
Und dann saß Herr Wedemeyer der ver­
führerischen Gestalt der Baronin auf einem niedrigen
Sessel gegenüber und sie schaukelte hin und her und
Schwierigkeit hinweisen, dass Du bislang Dich um ihre seidenen Kleider rauschten und ein feiner Tust
die Landwirtschaft noch wenig gekümmert hast. Wenn■ umschwebte sie, der sein-e Sinne betäubte und ver­
wirrte, dass er keine Worte fand, sondern sie nur
immer anschauen musste.
Sie lächelte wieder ihr kleines malitiöseS und
kokettes Lächeln.
„Weshalb sehen Sie mich so forschend an?"
fragte sie dann in leisem Tone.
„Verzeihung, gnädige Frau Baronin ....
ich bin erstaunt— dass— Frau
Er wusste nicht, ob er fortfahren
sie.
Satz!
Vollenden Sie nur
Sie sind erstaunt.
Du selbst aber diese Schwierigkeit nicht scheust und,
Dich einzuarbeiten getraust, dann stimme ich Dir!
gerne zu, dass wir hier unseren ständigen Wohnsitz^
nehmen." j
„Ich danke Dir, Irma,— mehr verlange ich
nicht.— Was das Einarbeiten in die Landwirt­
schaft anbetrifft, so ist das nicht so schlimm— nicht!
wahr, meine Herren?"| ich
Der Förster brummte wieder eine unverständliche! Varonin.. .'
Antwort in den Bart und trank ein großes Glas' Er stockte.
Rheinwein auf einen Zug aus. j durfte.
Wedemeyer erwiderte aber lebhaft: „Herr! „Nun?" fragte
Baron haben vollkommen recht, es ist das für je- ohne Scheu Ihren
manden, der auf dem Lande groß geworden ist, ein dass ich.. .?"
Kinderspiel— allerdings ein sachkundiger Be-; „Dass Frau Baronin hier die Hausfrau spielen
rather müsste dem Herrn Baron schon zur Seite wollen, da Sie doch so ganz und gar nicht dazu ge­
stehen —"^ schaffen scheinen."
„Nun— wozu sind Sie denn da, Herr Wede-1 Sie lachte. „Sie haben einen scharfen Blick,
meyer? Ich hoffe, Sie werden mir Ihre schätzbaren Aber ich will Ihnen Ihr Compliment zurückgeben:
Dienste nicht entziehen. Und was den Wald an-! auch Sie scheinen mir nicht zu der Stellung eines
betrifft, so haben wir ja unseren braven, alten Jnfpectors geschaffen."
Werner hier, der meinem Vater schon zur Seite! Er seufzte.
gestanden hat." j „Was soll man machen, gnädige Frau? Man
„Das heißt," brummte der Förster, „ich habe muss doch leben."
mit Ihrem Herrn Papa manchen Hasen und Reh- j „Freilich.— Waren Sie dem immer Land­
bock geschossen— um anderes bekümmerte sich Jhvjwirt?"
Herr Papa wenig." j „Nein.. ."
Eitel Fritz lachte. „Ja, der gute Papa!— Auf! „So erzählen Sie mir doch.— Haben Sie
Holzrechnungen und Anweisungen zum Abholzen, Vertrauen zu mir— ich denke, wir werden noch
oder Aufforsten verstand er sich nicht. Aber ein! öfter mit einander plaudern."
pirschgerechter Jäger war er."! ,Dh, Frau Baronin find sehr gütig— gewiss,
„DaS stimmt," pflichtete der rothbärtige Försterich habe volles Vertrauen zu Ihnen, gnädige Frau!
bei, indem er abermals sein Glas leerte.!— Es ist ja schrecklich, als gebildeter Mensch hier
Eitel Fritz entwickelte nunmehr seine Zukunsts- in der Einsamkeit zu sitzen, zu verbauern— zumal
pläne in lebhafter Weise. Eine frohe, thatenlustige als Jnspector, der mit den Herrschaften so wenig
Stimmung beseelte ihn, seit langer Zeit hatte er in Berührung kommt. Noch dazu, wenn man früher
sich nicht so frei, so glücklich gefühlt. Die Aussicht: in der besten Gesellschaft verkehrt hat."
auf eine geregelte, ihm zusagende Arbeit beglücktes „So waren Sie nicht immer Landwirt?"
chn und verscheuchte die trüben Gedanken, die! „Nein— ich— ich war Cadet und stand als
früher wie ein Alp auf ihm gelastet hatten. Fähnrich in einem Husaren-Regimenl ..."
In dieser Arbeit würden Geist und Körper ge-! „Ah! Und weshalb gaben Sie Ihre militärische
funden! j ßarriere auf V
Wedemeyer hörte ihm scheinbar sehr aufmerksam i Herr Wedemeyer senkte die Augen,
zu. Weit mehr beschäftigte ihn aber der wechselnde; „Ist es Ihnen peinlich, darüber zu sprechen, so
Ausdruck in dem schönen Gesichte der Baronin; verzeihen Sie meine Frage. Aber ich meine es gut
bald lächelte sie spöttisch, bald nahm ihr Antlitz, mit Ihnen ..."
einen finsteren Ausdruck an, bald warf sie ihm einen j „Tausend Tank, gnädige Frau!"
Blick zu, der deutlich ihre Zweifel an den Worten! Er ergriff ihre Hand^ und küsste sie in stürmi-
ihres Gatten verrieth, bald schüttelte sie leicht das! scher Erregung. Lächelnd überließ sie ihm ihre Hand
Haupt, blickte sinnend vor sich nieder, um plötzlich! eine Weile. Dann zog sie sie zurück und drohte ihm
aufschauend Wedemeyers Augen zu begegnen— mit! mit dem Finger. (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 12 ]
(
12 Nr. 312. 10. Jahrs.
Verstorbene in Graz.
Bom 8. November 1900.
Sim lisch Marie, GonbucteurSfinb, 6 M-, Steyrergaffe 40
Maaen- und Darinflarih.
M a n d l er Ftanz, Lattler-Wcrkmeist», 03 I., Prankttgasse 38,
Liingcnt, berculase.
Kulm er !inic> Baronin, Regierungsrathsgattin, 66 I., Hum-
boldtstraße 3«, Nieren, nlardung.
Bartuschek Franz, Gasanzünder, 68 I.» Garteugafse 20.
Herzsehllr.
G»ßl dlnton, Officlersviener deS 0. Dragoncr-RegimcnlS
k. k. Garnisonsspital, Erhängen.
G rößbauer Marie, Gemeindearme aus Grcfsenberg br
D.-Landsbcrg, 45 I, KrebS;>
OgrajcLeck Michael, Keusch!« aus Gr.-Picrschitz, 66 I.,
RLlhlouf;
Gamversbcrger Susanne, Armenbetheilte, 71 I., Altcrs-
schwäche;
- chrams Johann, Knecht. 37 I., Lungentuberkulose;
Fuhr Angela, Diensimagd, 22 I., Lungentuberculosc; ade
fünf im Allgemeinen Krankenhaus.
jKmüru-i'tftt
HoM „Florian
Dr. LewinSky K., Arzi, s. Gem., Hartmannsdorf.—
Haider ?!., Mcd.-Dr., Jekaternoslaw.— Med.-Dr. Einfalt C
lliadke-Sburg.— HigerSperger v,, k. u. k. Oberlicur., Graz.—
Ulm M., Gutsbes., Schloss Sauritsch.— Priese H., Ingen.
Tiiesr.— FogeS I, Fckt., Men.— Rebentijch F., Ingen,
s. Gem. Kasso-Lzörcny.— Schormann F., >. Gern.. Wien.-
Kob.lv I., s. Gem., Wien.— Latzel F., Biünn.— Eibe! I.,
i. Bruder, Aussee.— Staltn« F., Jnnsbrut.— Geiger £..
Teutich I., Belovar.— Maurer F., St. Srephan.— Eibe!
I., Graz.— Birnbachcr H., Klagensurt.— Schmälze! I.,
Aeaitbcs., s. Gem., Leoben.— Setger I., Flschh., Leoben.—
Rottenmanner F., Ksm., Hieflau.— Zciler C-, Ksm., s. Sohn,
Jlz.— Prettenhoser St., j. Bruder, Kaindorf.— Gerngroß
F,, Gr.-Ebersdors.— Hub» I, Schulleiter, Kapellen.— Ebne:
R.. 3m:.,' taj.— Thaler 21., Hotelier, Anger.— Dite L.,
Stud., Humbolek.— Fr. Kaiser 21., Priv., Trieft.— Frau
Zaic M., Dectorsgattin, Villach.— Fr. Fink M.» Priv., i.
Schwester, Ebersdorf.
Hotel „zum gold. Engel".
Dr. Pevetz I., k. k. L.-G.-Rath, s. Gem., Marburg.—
Tnnbock F., Weingutsbes., Mureck.— Spränget K.. Bäumst.
Radkersburg.— Skoberny, Hausbes., Cilli.— 2Be':et F
Ptiv.. f. Schwester, Salzburg.— Weißenslein R., O.erlehrcr,
Traeoch.— Battunek V., Jng., Esseg.— Wedl A., Iasihosbei.,
Veitsch.— Stralleggcr 8-, Gastw., Preding.— Crossier I,
Priv., s. Fam.. Paris.— Amon F., Priv., s. Gem., Wi,n.—
Pabümann, Ksm., s. Gem., Eibiswald.— Chriestl R., Saaz,
-- Klein I., Priv., Berlin.— Martin R., Ksm, Podersam.
— Warner A., Leißner C-, Altschöfer F-, Pichler A., Koster
I„ Tauber M., Kaufl., Wien.— Sprang» F., Radkersburg
— Polleroß E., Ksm., s. Gem, Neunkirchen.— Ditirich I.,
Ksm., Modling.— Frau Schachner I., Bmlswitwe, Hart crg.
— Frau Hanak I., FlschhSgattin.— Frau Habit F-, Priv.,
Baden.— Frl. Schwab I., Priv., Baden.— Frau Rottcn-
st-iner R., Gschstsfrau, Neuberg.— Frl. Hosbauer A., Priv.,
Wien.— Frau Salzmann I., Kfmsgattin, Wien.
Rasthof „zum Schimmel".
Ploder A., k. k. Gerichts-Adj. i. P., Marburg.— Pack I.,
Geschästsm., Petersdorf.— Weißensteiner v., Priv.. Marburg.
— Schemmerl I., Realtbes., Pröstorf.— Kaufmann I.,
Handelsm., Stocking.— Alm» I., Priv., Leoben.— Neu.
meist» F., Geschästsm., St. Michael.— Berg» A., Geschästsm.,
Mürzzuschlag.— Fr. Mareck M., Eafelicrsgatt., s. Tochter
Leoben.— Absenget I., HauSbes., Kirchbach.— Neuhold M.
Priv., St. Stephan.— Krachler I., Handelsm., Feldbach.—
Grein» F., Rsd., Trosaiach.— Hauß« M., Handelsm.,
Fcldbach.— Arbeit» C., Priv., Wien.— Schmidt I., Rsd.,
Budapest.— Baunrann I., Handelsm., Obersteier.
Sasthof „zum Schwan-.
Merzinger A., Oberlehrer, s. Gem., Villach.— Lang R.,
!. k. Vmt. Wien.— Slehling» A., Fbrkt., Wien.— Hallei
A., Ksm., s. Gem., Salzburg.— Bayer G., Geschäsism.,
Budarest.— Adamek L., k. k. Bmt., Trieft.— Fink F., Ksm.,
Laibach.— Pfeiffer E., Priv., s. Gem., JnnSbruck.— Herzl
L„ Priv., Fiume.— Stolz H., Priv., f. Gem., St. Gallen
— Fischer Th., Ksm., Mühllhal.— Grabner R., Hotelier
W en.— Longmeier O., Priv., Murau.— Geig-r F., Hnusl-ej.,
s, Gem., Fehring.— Holz» M., Restaurateur, s. Sohn, Ncu-
markr.— Bauer A., Bahnbemt», Zcll a./S.— Baumgartne,
L., Priv., Mariazell.— Zeidl» B., Gastwirt, Rann.—
Fleisch» F., Gejchältsm., Unzmarkt.— Krciner 21., Händl»
M. rburg.— Leid! R., Händler, Fürstenseid.— Holler B.,
Fleisch rmeister, Mürzzuschlag.— Schrein» G.. Mühlbes.,
s Gem., Friedberg.— Gogg A., Grundbes., St. Stephan.—
Troßler G„ Grundbes., St. Michael.— Strohmayer R.,
Grundbes,, Ferlach.— Simm» F., Grundbes., Hartberg.—
Hol,Hauer L., Grundbes., s. Gem., Kapellen,
^ Empfehlenswerte Cai
''01 ige Kronen-
D lomr.lleM
«erden, sin^“ 8t* ->v. a..
>. lll..
». Lungeadr.> obne
I. Sioildraiea/Zuwg
vei de» Stiurdeu:
t Stils I. Cjigtuat.
>. U..
I. lll
», Lrmgenbr.\ ob ne
1, RojrbriUen/Zawg
«»Idkletsch:
l ikll-
»ilbsschaiz:
> Silo
«chvetaelleitch:
1 Stils ms-be«....
i. heraucherlei.
i. schirrten
Schattier
> Silo ....
ich:
Kettwareu.
I Silo Buner
I
Viindschmalz.
Schwemichmalz
Schmer...
Speck, irisch
mir Schwarte.
odne Schwane
Speck, g-iauch.
Geflügel.
t Sllick Enr-..
Jndian.
UlanS..
Henne..
Backbudn
Bralhuhn
Poulard.
Taube.
Kapaun.
Getreide.
10U Kilo Weiten.
100, front..
luo, Gerste.
100. Hafer.
100. Mais.
100„ Hatden.
100„ Hirse.
'Vekraü
St*
20
2i20
20»
112£j
50
80
56
20
44
40
\V\8Q
10
li
15,801
15
14|W: 16:80
13 2',«:i4 20
8-1 >14,80
14,—)|l6
115
Betraa
a r t* I« I
a
P
K
Wildbret.
1 Stück jRrfrrflrf«. .,
5
—
8
—
I Kilo Skuiiiifd)...
ödt
r
20f
(mit Eertisieats.
l Stück öeutlrfldeu.
_
1 Kilo »em«fletsch.■
I, Eemttchulrer.
I. Hirsch stetsch..
30
fr!
1 Stück Hase
t
2
1, Lueeoahn..
-
-
H
I. »asaa ....
r
8
l—!
1. Haselhuhn..
2
—
L
’-M
1. Rebvul«...
so
i
«c*
1, Vtrldahu...
l, Sretniruhu..
1 a Schneeditbn.
1 m KBUbtoube..
1, SLtldbaha..
1» Wlideur«...
r
2
40
1, Wlldzaul..
1, Wachtel...
—
—
t
40
—
l, Schnepfe...
I. Kramiaetrvagel
—
'
-
1 Kilo SchwarzwUd.
—
-
—
—
Sisai«.
1 Kilo tzoreiieu...
l. Hnchen....
>. Weise ....
3
2
au
2
*1
4" J,
t. Fogasch....
1
—
2
iO
1. Hechlea....
t, Stirnen ....
1
6-l
2
d
1, Schleien...
t, Lach«soreileu.
6!—
7
I. Aesche ....
t, Karpseu...
1
20
1
60
1* ordinäre...
60
1
t Paar groschkeuleu.
1 Stück KredS ....
—
I Kilo Stockfisch, gew
—
—
-
—
iflehl-».HäIskisrÄchte.
i Kilo Weijemnehl 0.
-
L4
-
36
>.. *■
—
Lck
-
ÄS
1»* 4
,4
1.
s
2"
1. Haidenmehl..
-
-
1. Llllirmehl..
—
2S>
-
•,'8'
1. L-eijengricS.
-
3i..
--
4'.'
1 m MaiLgneß..
28
32*
l, Baiineu...
2"!
4*. k
l, Erbsen ....
-,j
58
1, Ltnsen ....
-
6l>
1. Hirse, gesfampjr
-
J4
-
32
Victualie«.
Eier, frische, I Stück.
6
8
Kolteicr. i Stück..
5
—
6
Milch, neugemolleu.
—
1*
»iapm, suher ....
48
i
12
saurer ....
—
56'! i
1-:
1 Liter Hotttg ....
1
40,
4
1 Kilo KaNoffeln..
*!
10
1 italien. Kreuz-Los
1 serb. Staals-Los
Jahre 1888
1 Gutes H»z-LoS
1 Dombau'LoS
Diese 4 Lose
vooi
56 zu lOU.OOO Frcs.^
56 zu 75.000 Frcs.
61 zu 30-000 Lire
49 zu 30.000 Kr.
87 zu 20.000 kr.
u. s. w.
Hcu- und Ltroirmarkt
vom ^9. Cctobcr bi* 4. Noveatber idO\
Die Zufuhr beltej sich auf 46 Wägen mit -160 Metercentner Heu und
27 Wär'.en mit 2^1 Metercentner 2trob und war fchwücher dU in der
vergangenen Woche. Die Preise bezisterten sich:
Gattung
zusammen verkaufen wir gegen 20 Abschlags­
zahlungen zu 4 Kr. monatlich.
| Losgruppe B. 15 Ziehungeu jährlich!
österr. Bodencredit»
LoS, Gewinstschein
italien. Kreuz-Los
serb. StaatS-Los vom
Jahr« 1888
Gutes H»z-Los
Dombau-LoS
Haupttreffer:
56 zu 100.000 FrcS.
56 zu 75.000 FrcS.
128 zu 90.000 Kr.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 30.000 Kr.
87 zu 20.000 Kr.
u. s. w.
Heu
Ltese Truppe oerkausen wir gegen 21 llbschlagSzahIungea >»
S Kr. monatlich.
Losgruppe 0. 17 Ziehungeu jährlich!
Haupttreffer:
österr. Kreuz-LoS
serb. Staats-Los vom
Jahre 1888
österr. Bodencredit-Los,
Kewinstschein
Dombau-Los
1 italien. Kreuz-Los
1 J6sziv-2oS
Diese Bruppe verkaufen wir
56 zu 100.000 Frcs.
53 zu 75.000 FrcS.
10 zu 25.000 Frcs.
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
31 zu 90.000 Kr.
4 zu 70.000 Kr.
30 zu 60.000 Kr.
26 zu 40.000 Kr.
u. s. w.
gegen 18 monatlich« LbschlagS-
Knhheu
,»» zwar
süber
saure»
neu
all
Körnst roh
Wetjensiroh
Kerftenitroh
Hasersnah
Rittstroh.
Per Meterceutn»
dir
20
70
20
60
S >0
Horn- und Ltechviehmarkt
am 8. und S. November 1900.
Der Auftrieb bestand in 560 Ochsen. 186 Stieren, 550 Kühen. 104 leben-
! den, 700 todten fräldern. 3372 Schweinen. 9*4 Kleinvieh und 193 Pferden.
! Export nach Niederonerreich:— ÖchS. 60 Stiere, 23 Siulje,— Kälber.
! nach Obersteter: 73 Ochsen. 32 Stiere,— Kühe.— Kälber', nach Salz-
I bürg:— Ochsen.— Stiere.— Kähe,— Kälber: nach der Schwetz:
'.0 Ochsen, 7 Stiere,— Kühe.— Kalb: nach Tirol und Vorarlberg:
! 17 Ochsen, 25 Stiere. 29 Kühe. 4 Kälber: nach Mähren:— Ocksen,— Stiere:
!— Küde,— Kälber: nach Boomen:— LchS,— Stiere, 11 KM>e,
Kälber: nach Ungarn:— Ochsen.— Stiere,— Kühe,— Kälber,
! nach Deutschland: 18 Ochsen.— Stiere, 3 Küve,— Kalb.
zahlungen zu 10 Kr.
Auf jedes €cs muss ein Treffer
entfallen!
v-.'-'-’J Der Erlag der ersten Abschlag-zahlung sichert schon da* alleinige-- 1
“ volle Gewtnnrecht. !'■*': o
^iehlluLslistkn sende» wir sofort nach jeder Zichung.)■]
Bei Aufträgen wird um Einsendung der ersten Rate und
50 Heller auf Rückporto mittels Postanweisung ersucht:
die wetteren Raten werden sodann von jedem Postamte porto.^■
frei an unS befördert. >■^ ..
Wer beim Ankaufe einer Gruvpe gleich 5 Raten erlegt, er-.
i‘, DSU Statt« ein Ttaatslottcrie-Los. Haupttteffer roo.000 !!I.
Bestellungen bellebe man zu richten an
das Bankhaus
laiuetziiy L sio.
PRAG
2023a ft
S>rdinandstr. 37 neu .Platteis.
und «war:
Per i""üilo>irautm
lebende»» vi>eiuictif
von
bis
K 1"
K 1 t>'
t
fette fauinahntSw. KTO.—i
56
-
1 04
Schlachtochsen
halbfette
52
-
j
magere
4b
-
jU
Ochsen für ivtastzweck
54
58
fette
38
—
40
— 1
Echlachtkühe
balbjette
32
*•
, 36
— i
magere
_U
2S
Stiere.
40
S9
bi? zum 4. Kalb ....
48
54
—|
Melkllihe
über das 4. jrald ....
36
44
trächttge
34
4S
Kleinvieh, uer Stück.
-
-
-
-;
Per
I MlHM’. J
um,
todtes u>cuhJjI|
von|
f
St r o n c ii
'
I Kälber
-
i
'
12
| Schweine|
Manschwenie
-M2 1
U
06


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 13 ]
Sonnabend, 10. November 1900.
Grazer Tagblatt
lO.Jabrg: Nr. 31L. lh
Stadt-Theater.
§«rte SamStag den 10. November 1900.
Anfang der Borstellung um l (^s Uhr:
71. Abonnement»-Vorstellung. III. Serie. Gelbe starten.
Zur Erinnerung un den Gebnrtttag Lriadrtch Kchiller'».
Ru einstudiert:
Wallenstein's ^agev.
In
Schauspiel in eine« Auszug« von Friedrich Schiller.—
Scene gesetzt von Herrn Director Otto Purschion.
Wachtmeister, 1 von einem lkerzkp' chen.. Dr. Haid
Trompeter,/ Earabinier-Regimeut.. Hr. Mebus
Con nobler Hr. Lamberg
Hr. stompe re.
Hr. Mehaert
Hr. Schiffermüller
Hr. Elseld
Hr. Mittendorf
Hr. Mödlinger
Hr. Steinbeck
Hr. Porth
Hr. Coinel
Scharjschütze»
Höllisch« 2äger..,
Buttleiisch« Dragoner.
Arkcbufiere oom Regiment Tiesenbach
Küraffier von einem wallonischen Regiment
stiirassier »on einem lombarvijchea Regiment
Croaten Hr. starban X
Uhlane» Hr. striich k.
Recrut ............... Hr. strelschmer
Bürger Hr. Lippett
Bauer ............... Hr. Hvtttnger
Bauern lnab« ........ ».... Frl. M. Lamberg
Kapuziner• Hr. Eggeling
Soldaicuschulmeister Hr. Pirk
Marteterderinnen Fr. Falkner tc.
Eine Auswätteriu Frl. Krachler
Eoldoteujungen ...........»*»
Bor der Stadt Pilse» in Böhme«.
Die j)iccolonrini.
Schauspiel in 5 Auszügen »on Friedrich Schiller.— In Seen*
gesetzt von Herr« Director Otto Purschian.
Wallenstein. Herzog von Friedlond, kaiserl.
Generalissimus im SOjährlgen Kriege.. Hr. Baxmann
Octavio Pioolominl, General-Lieutenant. Hr. Porth
Max Piccvlomini, sein Sohn, Oberst bet
einem Kürassier-Regiment Hr. Wanka
Gras Terzkp, Wallcnstein'S Schwager, Chef
mehrerer Regimenter Hr. Elseld
?llo, Feldmorschall, Wallenstein'S Vertrauter Hr, Haid
Jiolani, General der Croaten Hr. Mchnert
Theater am Frauzensplah.
Heute EamStag den 10. November 1900.
8^ Bei ermäßigten Preise». 'W3
Der Chemauu vor der Thür.
Komisch« Qperettt in einem Acte nach dem Französischen von
C. Treumann.— Musik »on Jocgueg Offenbach.
In Scene gesetzt von Herrn Frunkl.— Dirigent: Herr stapell-
meister Frenzel.
Herr von Mehlmaper, Sollicitator.... Hr. Hönigfcld
Adelheid, seine Frau Frl. Kittel
Zu'ette, ihr« Freundin•.. Frl. Landauer
Fsidor Lerchenzahn, ein junger Componist Hr. Wert
Ein Rauchsangkehrer Hr. Frankl.
Die Handlung spielt m Mehlmager's Wohnung am Hochzeit--
abend.
Hierauf:
< j§evtiffetnent.
Arrangiert »on der Ballcttmcisterin Karoline Unger.
I*»» de dem, ousgcsühtt von Fräulein Eckhardt und
Fräulein M. Politzky.
2. L,a Czarlne“, Mazurka, ausgeführt »on den Damen
Harraffer L., Engele. Diemeth, Harrasier Th., Schöntag.
Bogdalsky, Henne. Maihiasch.
. 8ehlnss-SialopPade, ausgesühit vom gesummten
Ballett-Personate.
Zum Schlüsse:
Die Kanin weint, der Kanst lacht.
Komische Operette in einem Acte.— Musik von I. Offenbach.
Männchen Blühweis, Bentzerin einer Mühle Fr. Falkner
Kilian, Müllerbursche, ihr Liebhaber... Hr. Kietschmer
Sebastian Masthuber, ein reicher Weinbauer Hr. Mödlinger
RiklaS, sein Lohn Hr. stoß.
Die Handlung spielt in Hanuchen'S Mühle.
Kasse-Eröffnung ^/,7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach S Uhr.
Morgen Sonntag nackimsttagS 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
Der Probecandidat". Ab nds 7 Uhr bei ermäßigt«'
Preisen: „Die dritte Eücadrou".
Hr. Lippett
Hr. Egaeling
Hr. Thölke
Hr. Krisch
Hr. Schiffermüller
Hr. Kompe
Hr. McbuS
Buitler, Chej eines Dragoner-RezimenteS.
Tiesenback»,^ ...
Don MaradaS, I Generäle^ ...
Götz,> unter Wallenstein...
Colulto. J ...
Ri:tmcister Remnann, Terzky'S Adjutant.
Kkiegsr th von Qucstinbcrg, vom Kaiser ge­
sendet
Baptist« Eeni, Astrolog Hr. Karban
Herzogin von Friedland, Wallenstcin's Ge­
mahlin Fr. Blberti
Th?k>a, Pnnzessin von Friedland, ihre Tochter Frl. Richter
t^räsirr Tirzty, der Herzogin Schwester.. Frl. Susiin
Ein Coruet Hr, Steinbeck
Kellermeister deS Grasen Terzky Hr Hottinger
Oetuviv's Kammerdiener Hr. Lamberg
{ Hr. Wlitendorf
Hr. Blaha
Hr. Baumann rc
Frlchländische Pagen und Bediente. Terzkv'Iche Bediente und
Hoboislen. Mehrere Obersten und Generäle.
Räch dem ersten Schauspiel und noch dem dritten Aufzug det
zweiten Schauspieles eine Paus« von 10 Minuten.
Kasse-Eröffnung 6 Uhr. Anfang 1/ i 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Morgen Sonntag nachmittags 3 Ubr bei ermäßigten Preisen:
„Die Puppe".— Abends 7 Uhr: „Tanuhänser".
f* (Dom«, piamrro-, Karvlomllvl
\ Haudluug end
Miete bei kostenfreier Stimmung, liess
J« Stolz, Mehlplatz I
Hastwir tschaft am Sch lossöerg.
BÖ" Heute uud täglich: “CX3
^titc-^otxccvi
der 227-31
Seitf 4 neiitt* 5 iiMsipcIe F. Litschauer.
Anfang 8 Uhr. Erstritt 30 kr
Samstag u. Sonntag: Nachmittags-Concert.
aiafu»g 4 Uhr. «tatritt SO kr.
Soeben erschienen:
Steirisckes Tanz-Album
XIV. Jahrgang
enthaltend 12 flotte neue Tans-Compositionen, u. rw.:
1 Poion aiso, 2 Walzer, 10 Steirische, 1 Polka mazur,
2 Marse-de, 1 Gavotte, 1 Quadrille, 1 Polka franpaise,
1 Polka schnell. Preis fl. 1*20, nach auswärts gegen
fl. 1 25 franoo durch die Post
Vertan Franz Pechei, rom Ferstl
Grai, UerreBsasM Kr. 3. 2651a
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement
Heute SamStag den 10. November 1900.
Bcr Obersteiger.
Große Operette in 3 Acten von West und Held.— Musik
von sta l Zelle».
Regie: Herr Arthur Amenth.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth.
Fürst Roderich. Majarmsherr Hr. Robert!
Eomiesse Fichlenau Frl. Nigra
Berg director Zwack Hr. Slmenth
trtfriebe, dessen Frau Fr, Kösiler
schida, Salinenaüjunet Hr, Lee
Dusel, Materialverwaller Hr. Friedrich
Martin, Obe-ste-ger Hr. Guttmann
Relly, Sxitzenilö-plerin Frl. Krahl
Skrobcl, Witt Hr. Osoinig
Babctle, sein Stubenmädchen Fr. Polla
Kilia»,, Hr. Rekut
Einöder, r Bergknappen•' Hr. Schußni;
Nepvmuk, J Hr. Paulmann.
Bergknappen, Bürger, Festgäst«, Bergeleven, Spitzenklöpplerinnen
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Sonntag nachmittag- 3 Uhr: „Die.Pri«zkfli« von
Trapezuut". Abends 7 Uhr: „Don Stufe zu Stufe
Färbig
Schwarz
Patent-
Velveteens
(Köpper)
das Beste n. Schönste
sür Sostttme
empfiehlt
franj KohlDst
Graz
gauptplatz Ur. 15.
r-2L»
p Grazar Orphcyn. -i>
iftntli!ilf»^irtift L Snjn. Dir. K. -ütsichrr.!
Heute Samstag den 10. H«T*iaber$
Grosser Lacherfolg!^^
Schlager auf Schlager!!
»oool>
Concerlharse und Mandoltne«.— Corde! 11 and|
iSersieh, komische Reckluruer.— Caharet’s dres- i
sicrte LUiputauer-vundemeutr.— Astley-Tronpe, r
mufikalischiexcenirischer Act.— Arnna Anita, bie[
^jährige GedächtuiSkünstlerin.— Lilly Slelan,[
Wiener Soubrette.— Dover und Ilayton, ameri­
kanische BurleSk-Komöbiante«. 191—60
Kasse.Eröffnung u. EinlasS 7^/, Uhr. Anfang 8 Uhr. I
•i
Stephamen-@aal,
Heut© abends 7 Uhr:
Kammermusik■ Abend
der Pianistin
Marie Kuschar
unter Mitwirkung des
Quartettes Rosö
Arnold Rose, Kammer-Virtuose, I. Vioün«,
Albert Rachrich II. Violine, Hugo ▼.
Steiner Viola, Pros. Hammer Violoncello.
Bösendorfer-Concert-Hüffcl aus dem k. n. k. Bol-
Clarier-Btabliäseinent des Herrn i. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze h fl.3.—, Sperrsitze
ü fl. 2L0, fl. 2.— and fl. 1.50, Gallerieeitze ä fl. 1^0
und fl. 1.—, Entröe k 60 kr.
Karten-Anssrabe in der k. n. k. Hof-Kanst- and
Masikalien-Handlang des Herrn Karl lendier, Graz,
Herrengasäe Kr. 7. 148—31
Kleiner Ressource-Saal.
Morgen Sonntag den IL November:
M
2. Beetaa
uns
Programm:
l. Sonate für Clavier und Violine, op. 30
Nr. 3, G-dur.
s Septott, op. 20, Ea-dnr. iisi»
ßeginn halb 13 Uhr.
Ende 1 Uhr.
\fn
Tuiuken Sie
** JohannisbruEBi:
Yinllicte Gbseä- i B&isctms-GEtrM
«rlchr, in AflpeUt amrstt» die fScrkannag förhrt
Mit Weitt gemischt, gibt e, ein sehe wohlschmeckcudes und
erfrischendes Gettäut.
Stet» tu frischer Fülluug in allen R-staurattoae« »u haben
»nd zu bezieben im Haupt-Tepot bei
Josef Holle, Gras
Schmiedgasfe Ar. 80. i
Polyphone
solbstspiolende Musikwerke
Phonogrsphen
nur erstclassigee Pabrikat
I zom Preise von 25 K auf-
I warte liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis and tret. 25-112
oanac
ilt«, mi KlfeabAa*Wein»
betört fr&noo 4 FlMohen na
fL 6'—» S Liter fl. 8 —; iane»
S Liter fl. 4*80
Heuedict liertl
OatsbegitMT)
Schlau fioUuch bei UouhiM
Steleraetk.
1Po7a
ISuOßr neue Znzimar Durban. 37~ 116
1 JHBe mit 8 giajchen» i Üitfr iarnint >lnfdxn uuD Si lc: fileine ®e=
wiirzgor.en fl. 5.75, mutiere iSewürzgurken fl. 4.75, qrvtze
Lalzaurte« fl. 4.—, ParaVeiSnPicl fl. 0.—, qriine Paprila
ü. 8.—, 10« Liter protze Talzouekeu errluflre fl.
I0'1 #(I 0 Peceefllie fl- 6.—, 100 Sttio gribe fl.'nbrn OTrtr'n) fl- 6.—,
1100 Silo speiirzwtebel fl. 4.50, luu SUo i(notilaud) fl- 1Ä.—
twrkaict a» giutm S-«-» «vchuohwe
S. M. ZaiMl in Zaalm.


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 14 ]
Grazer Tagl latt
Sor.n,.bci.r, '.0. Nov mb.r 1900.
14 Nr. 312. 10. Zahrg.
Dir .ületnen Unzeig«»' knaea arit and ohne
Bdrcssc eelcheineu and wtrd Lvskuast in anscrer
Berweltavtz. Hereeagaße ertdcitt. Atilvagr»
von auswärts iü ei« Briefmarke b-ijulchkesen.
Kleine Au;eigen.
Briefe mit Beheichaurtgen (Ebissrri «erde» öder»
nommen a. geg. Lorwetiungd. SrniLatranysickeme»
ausgcfolgl. ÄuSkünsl« werde» von 8 biS 7 llhr er»
tberü. LatünLigungeri »erde» «af Wunsch verfasst.
ZWrn. 8 ciWt
Eine kleine
ifädu≜
kann tn jedem HauSb alte mit ge­
ringem Lavttol eingerichtet werden.
Arttkel erster Nothwendigkeit Guter
Verdienst garantiert. Priese mit 25 d-
Marke frankiert an Eggart u. F.
E. Magriui, Mailand (Italien).
H. 10.222 M. 3£—*8
Jahrmarktfahrer
wird ate Eompaano» gesucht. Znschr
unt. »Jahrmarkt" a. d. 8w. d. Bl
11824
Cautionsfähigcr
ober auch KSufer
wird für eine sehr gute Provinz-
Restauration verbunden mir Dcii-
eatessenbandlunq. baldigst gesucht
Adreffe tu der Äerwaltung dieses
Klfitte«. 2590»
Setflsle.
Jahrrad
Nähmaschine 6 fl. Feuerbachgasie 11,
1. Stock. U647
rt Wiuterröcke
noch gut erholten, sind billig zu ver­
kaufen. Iakominigürlel^LSt. r.
Wintcrjacke
und eine Sampe zu vert Kvperniku«-
gasie 14, 2. Stock links.
Puiiirad
fast neu, mit Dovbetrollkette,
©tie§tai 14, beim
billig.
chöucr dirimmcrpaletot
und Radmonlel preiswert zu ver-
kauien Merangafie 29, 1. Swck,
Wiutcrrock
sehr billig zu verlausen, Neulhor-
g«N- tztöft,
Männer-Pelz
für Bedienstete zu verlauf. Peinlich-
gaffe 13. 3. Stock.
Sehr schöner Wintcrroü
ist zu verkaufen. Ungergasie Nr. ft,
2. St.
liest LemHeiix-Rmlott
7 wm. deutsche u. französische große
Wörterbücher zu verkaufen. Anfrage
Mehivlatz 1, 1. Stiege, i. St. 11661
Kachelöfen
u. ein Hofportol billig zu verkaufen
Laimburggaffe 18.
Großes Zeitungspapicr
rein, zu verkaufen. Wo? sagt die
Verwaltung dieses Blattes.
Einige Herreuröckc
abgetragen, zu verkauf. Murplay 9.
2. Stiege, 2. Stock
vLcorslions-
divan
Echtasdivan, Ottomane, Satonaarni-
turen empftehlt billigst Aug. Hatzi,
Erazbachgasse 47. 113BJ
Aersende täglich
franco in 5 Kilo-Körbchen gegen Nach­
nahme: 1 1 6 1 4
Rindfleisch 4 K, Kalbfleisch 4 K8üb,
fette Gänse 6 K, frisches Scvwein-
fleisck ö K 80 b, geräuchertes Schwein-
fleisch 6 K, Würste 8 K, Schinken ** K.
M. Aeugnt
Lipr.ica Murowana
(galijlen.
Runder eiserner Ofen
mit Cylircher zu verkaufen. Steyrer-
gaffe Nr. 13», Thür 3.
Neue Singer-Nähmaschine
billig zu vertausrn. Lrockmanngafse 4,
I. Eigler.
Concert-Zither
billig zu verlause». Sackftraße 2«, im
Easthau».
Gewölbeinrlchtnog
gebraucht, sogleich billig zu verkauf
Auskunft aus Gefälligkert bei Herrn
Max Altthaler, Schmiedgaffe 10.
11604
Gut erhaltene Kleider
zu verlausen. Anfrage: Seebacher,
gasse I», 2. Stock link«.
2 Siachtkästcheu
und andere Möbel zu verk. Obere
Balmstraße 65. 3. Stock.
Eiserner Jüllofen
um 12 fl. zu verkaufen. Zu sehen
täglich von 11—3 Uhr: Nibelungen
uaffe '.7. 11593
Winterjackcn
Werden verkauft. Lessingstraße Nr. 7,
Parterre rechts.
Neuer groß Marmortisch
zu verlausen- Mi-Hlplatz 1, 2. Stock
Wintcrrock und Ulster
neu. lang, billig. Schnetdergeschäst,
Ioanneumring 11.
itienbi sche Glegie Zither
3" fl. Wintcrrock 6 fl. Rechbauer-
straße 2GB, 1. Stock links. 115G?
Riüaschisf iirähiuaslinne
neu. billig. ReitschtUgasse 8, I. Stock
rechts.
2! roste Wfts,!wnnnen,
billig, Humbotdls,ratze 30,, Parterre
Thür 3.
schöne kleine Rattler
jung. zu verlausen. Müiizgrabenstraßc
9ir. 9. Sachirrlmung.
HübjcneS Bett
Matratze. Schreibtisch zu verkaufen,
25. l. .^tock, Tb. f>.
Tafelobst
v;'.:--r.iifs, 0-iinnda-, 'flimbrecht-ilte-ncl
li'-inl- siurwicl k zu verlauten ?in'
i'i •alciqniie y. 2. Sl, 11427
^duiue NU Us.ricniiö^cl
i. ü-. S.'i'ncr, lilii'- 'u vertousen.—
ÄcaiSredDALiie 11. 3. Stock.
1 JL Ruderer
GR1Z
Jakominiplatz 2
Muster »nd Katalog
poftirci.
Commis
jung, der Gemischtwaren
brauche, wird sofort aus
gcnomuien bei Job nn
Knapp, Hütten Her
Kärnten J15j-s
IHobtrnrr hjudkrula,ru
billig zu verkaufen. Neuihorgane 41.
Schub-Schnell-Reparatur-Werksiätte.
11612
Ueberspiclt. gutes Clavier
zu lausen gesucht. Antr. an I. V
Graz, Psarrgalle 2, r. Stock, Thür
Nr lü, alter Tbonelhaf, 11880
WT
IicH-Ackriige.
Herrschastsdiener
beiieet, sucht Stelle. Zuschriften er­
beten unter „Bedienter 8V" an
die Berw, bieje« Llatte«, 11887
^uuge 40. I, Stock, gassenseüig.
i>nte Gasthauoiö.üiu
sucht ,-Ieüe. Joseftgaite 8t, Parterre,
illttstäud. Mädchen
n'ünscht zu 2 Personell
Psarrgasie 2, Thür 18.
unterzutom,
11881
FZrs Comptoir
bietet sich ein 21 Jah>-e alter
Eommis der 8e«iickitlvaren-
branckie höflichst an. VefaUine
Anträge erbeten unter .,Tr. n
iOO«“ an die BerwaUung der'
BlatteS. >1837
Cxtramädchen
sehr fleißig, sucht Posten. Calvarien-
bergsiraße 28.
Tüchtiaer Möbeltischler
jung. sucht ehestens Stelle. Jalomini:
gaffe 53, Kellerwohnung.
Mädchen für alles
das auch etwas lochen tanu, sucht
Poflen. Fischerqaffe 56.
Nettes Mädchen
v. Lande f. aüe? wünscht baldiast un­
terzukommen. Scbönaug. 34, Pari. l
Herrschasrsdicner
mit Zeuguifien sucht Patten, Feuer.
da.ligafie 18, bei Joh. Tonig.
Hansittäscherin
die auch reiben geht. wünscht unterz
Aranciscaikervli''tz 9, Kaffechallc.
Braves Mädchen
16 Johle alt, sucht Pollen zu kleiner
Familie. Sporbertzbachgasse 37. Soul.
r auoschueidcrin
empfiehlt sich. Murplatz 8. 4. Stock
^senardt.
Köchin für alles
wünscht uitterznkommen. Haydi'gaffe
Nr. 6, Kellerwohnung.
Bedienerin
sucht Posren. Haydngaffe 6, Keller^
Wohnung.
LMk StfÜcii.
Teutsche HauSmeisterleiitc
kinderlos, werden für sämmtliche Ar­
beiten in einer Villa cmig, Anir. v
1—3 UU, Köidlergaffc 6-'. 11641
Tüchtiger
Spengkergehilse
findet dauernde Beschäftigung
I. Friedrich, Spenglermei,:er
Radke« eburg.
bei
tn
2Ö4’ 5»
Arbeitskueevte
Meierleule werden gesucht. Zinzen-
don^ane 1^, 1. Stock.
Gute Köchin
die auch alle bauslichen Arbeiten ver­
richtet. für Personen gesucht. Anfr:
Samsiag nach 3 Ubr. Nibelungen-
gaffe 16, 2. Stock UnkS. 11838
Tüchtige Köchin ”^9
vertösitich, nett, reinlich, s, e. grbst
Haus ge(. Feuerbachg. 26, »Eisenhos",
Jilr ein sehr gut renommterie«
ang«-EnsembIe wirb per sogleich
eine gute hohe Topransäugerin
aus Jahrercontract und guter zuge-
ficherier Gage gesucht. Btottsängerin
bevorzugt. Nur solche, mft sehr sott.
dem Gharafter wollen flfti metven.
u. zio, heim Herrn Kapellmetfier
Matzenauer, Annenstrahe Nr, >0,
2. Stock, Sonntag den II. November,
vormittag« von >0—II Uhr, 1 1845
CmesMiikiit
wirb für ein Fabrttirompioir der
üisenbrancke am Lande gesucht. Nur
lückftige, selbständige, womöglich flenn
grabhietunbige, tn den Zwanziger,
jobren stehende Herren möge,! Le
henstanf und Zeugnifie unier ^G,
& <£u." an die Berwattung dieser
Blatte« einsenden, 28:8»
ücraiftiiiiiiii!.
Lichtes Gewölbe
mit deinem Zimmer und Küche so->
fort zu vermieten, Ansr, Feuerboch,
gasse t>, t, Stock, 11846
Sparhrrdzimmer
zu vermieten. Uhlandgasse 7.
Gastenseitiges Zimmer
sepnr. Eultleng. zu vermieten. Ztni
6 fl. Lconiiardflriisie 66, l. Stock.
Schön ütiibi. Zimmer
separ,, 2 Jcniicr, iut 1 ob. 2 Herren
ioiovl zu Vera, Eggende,gcrgartet 7
2, Stock, Thür 32,
Clcqont möbk. Zimmer
zweifenfferii'. sonnsertig, rein. mit
oder otme Pension. Badezim. T7>or-
chlnnel. ber e diilinguierten Familie,
Leningüraße 12. 1. Stock. N594
Cinfach möbl. Zimmer
f. Herrn, welcher tagvüb. nicht zu Hause
isr.bfl Reitschula I<>. 1. St.l.,üb,Gan>
Schöne Wohnung
2 Zimmer sammt Zugebör ab 1. De-
ceinber zu verm. Anfrage: Jakomini
gaffe 80, bei der HauSm. 11609
*AAAA.AAkkmmkB
* Vorthetthafte►
w -•■
<
■4
<4 sehr beliebt, für Damen,^
^ weiche schütteres Haar baden.^
^ grau sind oder ihre Haare^
^ schonen wollen im Brenne«^
^ und Wellen. Täusche»- und^
^ leicht gemacht.^
Zimmer
sammt Lerpstegung iür zwei Herren
i 30 st,, zu vergeben. Brockmann-
gofie 16. Thür », 1183«
Wohnung
i. Bcz. Wormgaffe 9. Part. 3
wer. Lade-, Diener- u. Vorzimmer
sofort zu vermieten. 2566»
Sehr frl önc Wohuunq
freundlich, mit 3—4 Zimmern. Bor
zimmer, Küche mit Balkon. Speis
")afierleitung, zu vermieten. Aus..:
G'.iesplatz 7». 1. Stock 1165p
Möblierte Wohnung
Salon und Schlafzimmer zu verm
Utflandgaffe 1, 1. Stock lmV, Ecke
Lpardersbackgaffe.
Elsa. imbl. Zimmer
sevariert, fogL zu veraeben. Schmied-
gaffe 33, 1 Stock links, l.TH 1U0'
Zimmer
Cabin^t K'che. ab 1. December zu
vermieten. Quergaffe 7.
-lcincS Tvnrherdzimmer
'icht und freundlich, sofort zu be
ziehen. Iakominigaffe 76,
Zimmer mit Lparhcrd
um 5 fl. 4" fr. zu vermieten. Anfrage
Wartin.'ier^affe 27.
3 Zimmer smt, Zugedör
:m 2 i,"fi. zu verm. Lenülgsnaße 7
Stock.
«leines möbl. Zimmer
sv'on zu vermieten. ParadeiSgaffe 2
1. Stuck.
Möbliertes Zimmer
billig zu vermiet. Aoanneumrrng
Grotz.o mödl. Zimmer
n't für 1 oder 2 Herren smt. guter
Peipü^^una zu verv'icten. Lendka
Nr 45. P:nierre links 1154)9
üi^caj. Nimmst
11602
gioh. ^reireifsirui, separiert, elegant
möbliert, in sofort zu vermieten.
Ber. Peinliche,rfie >5, Hochvcnck. I
UiiterriU.
Zuollleutrungsaurs
20. ^üdra. L»ai»er5»»»v 1. 11279
Csnccfflsii. Zltckrmcisttttv
Frau Berrha Ltehrer
Tummelplatz 3.
11304
(ttrüudl. Klavierunterricht
(nach Buwa) monatl. 3 fl. Uhlandg. I.
1. Stock links, Ecke SparberSdachgaffe.
^lavierlchrcri«
staakl gepr., ertheilt Unterricht. Anfr.
Sackflraöe 9. 2. Stock.
BkriAcSciicL.
Auigezetchnei kaufmännisch gebth
deter junger Mann wünscht mit ein,
Eouegen, christt. Religion, an« bei
Eiseubrauche, der genaue Fach-
kettninine Hai und stoiter Berkäusei
iü, dehus« gemeinsamer Uebernahme
einer nachweislich renladten
Gisen- und Kmhengeräthe
Handlung
in Corresbondenz zu treten. Erforder­
liches Capital circa 10- bi» >8,000 ft
Richianonvme Zuschristen erdet unt
Z. Z. Z." d. Bw, d. B 11382
Gcreinslocal
ist noch für einige Tage in d. Woche
zu vergeben, Prolopigaise >2,
Schreibarbeiten
aller An übernimmt ein Fräulein
mit schöner Handschrift, Gell. Aiftr,
unter „P. &. 2:1“ a. d SBertt. d.
Blatte« 11580
iLiülosscr-Lclirplatz
wird tiefmiif. Antr. erbeten Sievrer-
gasse la». Thür 3.
GnljüsHiuuudTirrüschllhr
werben billig repariert, Schillersiraste
Nr, 22, Schuhgeschäft. 118,0
Gute Priv-MittagSküche
zu haben, Murptah.Grieigasfe 2,
>. Stock, Mayer,
0*liieß hch'r> SonicräiDiiiicr
für Vereine oder Gesellschaften ist für
Montag. Mittwoch, Donnerstag und
Freitag in d. Gastwirtschaft ^Schiller-
t,os" zu veigeben. 1610
Tamenklcidee
u. Blasen w nach Journal billigst ver»
fenigt. Cchmiedg. 15/19. 2.tztg., 3. St.
^öpt*e
^ einzelne Tdeike oitt kurzer Fas-^
2 sung au» schönen Haaren Lager^
^ von Thtttter-Perückeu.►
^ Damen-Frisier-►
< Geschäft►
^ be» 11643^
; J. Zimmsrmann t
4 Jakominiplatz 7►
im Haute .Z.groben Barometer".^
^ Puppen- Perücken zom^
Seltftsrifiereo.^
gmmTTT?7fma
Gummi- u. Schnee­
schuhe E
werden^repnrrert. Gummischuhe ge>
kauft. Schießnaltgafie 17, im Hof.
Nsmenlos glücklich
macht ein zarter, weiftet,
rosiger Teint, sowie ein Ge­
sicht ohne Sommersprossen
und Hautunretuigkesteu, daher
gebrauche man:
8 ergm 2 nn '8 Lilien -1
milch Seife
von Bergmann «fc Eo. in
Dresden und Tet'chen a. E.
s8c:huiim»fks-r Zwei Bergmänner>
1 2t 40 fr bei Äpoth B. Siul-
raann, Drog. III. 1tör»td. Drog.
X. Hostaiif, Aaa» Lederer«
lg. Schllte, Gri». Apotheke €>.
Lantrer in LMbolt«. 0'*'-*
Guter MitmMisÄ
für einige Herren zu vergebea. Anfr.
Brock'nannaane 16. Tbur4. N633
kknespaiökiiz.
Buren-Abend!
Don! dem .Blauen"! Brüh wird
herzlichst erwidert! Mochte ihm zu
einem deutschen Feste eine Einladung
senden I? Doch wohin? Elsa.
>1844
Jenes hübsche schwarze
IFräEGleiiii
welche» beim Seiner-Abend von ein.
ichwarzen Herrn während d. Abend»
und beim Fortgeben beobachtet wurde
und demselben seinen ,Gute Nacht'-
Wunsch freundlichst erwiederte, witt»
inständigst gebeten, unter ^Gk»t-
augeu^ hauptpostlagernd bekannt­
zugeben, ob ehrbare Annäherung
möglich. 6231*0
Ha?. Alsredo Reffl
Repobbllca di tu Maiino
versendet Andenken seine» Lande» wie:
AnfichtLkarren (bisher über 50), Brief­
marken. Münzen, Photograph, u. f. w.
gegen bar. 11662
Heil und Sieg!
Brief bt» 11. Hauptpost bededcn.
11647
Das bewurzle
Chier.
Sie baden vollkommen Recht,
mein e. A,. dass Sie etz nicht glau­
ben können. Denken Sie an «eine
Erklärung: ,H.... fche T.', an
das Gebet der Türken. Absichtlich
.inter.ieß ich, den Empfang des letzten
Grünzeuge» zu bestätigen. Auch gegen*
u-iwärtig. A.. wurde mir m. unver»
^ geffen. N Die ^u'limmung j. B B.
B q. ehrte Bedenken ertheilen. N. soll
'■* das Gebirge denken. Bitte, m l. l.
4 A. ExplofionSgefahr -u berücksichtigen
ig üt.. m. l. 2L, bitte, N. Denken Sie
2 an da» Feuer. 11650
'■V.'L'M
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele de» Santel-
bäume» Q,t
viele Dankschrcihctt.
Heilen Biesen- w. Harnröhren-
leiden (Auxßuss) sehwkerxles in
wenigen Tagen.
Aerttltek warm empfohlen.
Viel heuer ah Sanlal.
Alleiniger
Fabrikant:
r» r etSücn'ni Dai>
General-Depot für Oesterreich:
L. vrady, Wien. Fletichmar» 1.
ferner tu de« Lpoideken: Wien,
I., Operngafle ts, Wollzetle 13,
Plankenoaffe», StepdanLplatz».
Hoher Markt»» VU., Mario-
hilferstrobe 72. 18—14
Goldenes Kettenarmband
gieng am 8. d., abend» zutschen 10
und 11 Uhr. vom Egaeuder. ergürtel,
Sudbahnhof und retour durch die
ÄnnLustrake.^Elisabetuinergaffe in d.
Roi^lmühlgane verloren. Der ehrliche
Finder wird gebeten, dasselbe Süd*
babureslaurakion adzugeb. 1i66L
Jerlorkii.
ZiotHbr:aunev
Dachshund
klein, verlaufen. Abzugeben gegen
Belohnung beim LandhauSporttcr.
11637
Be- ützen Sie
Kuha's Lotiol»
Haarwasser und
K uhn's Po-
made Taunoa,
dann wächst das
Haar und wird rasch lang. Echt
von Frz. Kühn, Kronenparf.,
Nürnberg, Hier I. Purg.
leitucr'ö »Hirichap'tth'ke".
H. Gero«, Karl Ludwi:-R>ng.
Inserate
Iür
WikUlMter
sowie für alle anderen
ill-».ailsIöo>.Miillgc»
besorgt am billigsten
Rmhtt f^ossa
Lnnoneen-Expebftion
Wien
I. Bez„ Seilerstätte Nr. 2.
«»«
V*m<:
•PATENTE
fürl^finclungert
HeinrScnmolka
beeid. Patenf-^Anwair
• und •'cJnqenieup.
PRÄG
a iuw Tel ef0 „. i 080^
88«
| 3 r finBra d. Katarrhlridradk
Kais er’s r»s«
Brust-Bonbons
die ficher« 4^ p A notor hegt,
Wirkung I Zeugn,ffe
ist durch V W anerkannt
Linztg dastehender vewet« für sichere
Hitse bei Husten, Heiserkeit, fta>
tarrh und Berschteimung. Paket
2» u. 10 Heller bet: Franz franste,
Apolhete ,Z»r Sonne" m tSraz.
Iatominiptay: BZith. Lwododa'Ä
i'tpolbele m tsiraz. Hetnriibsirabe 3;
.Btobren"- itpotbetc tu tSraz. A.
Aedwed'S Nachfolger F. Strotz-
tckineivrr? .Herz Iesn"-Apo>bete tn
tilraz, Ribelunacngasse 28; Hans
Üvagner, Apoihete In Köftafti;
Max ltehrer tn NadkerSdurg.
Die Deutschr
Vcrkllss-DnsLtttl
and
Verlsgsüustalt
Graz
örrrkllguffk 3. grwiütt« tm
•mpihlib sich gu
Arrferrtigrrns
aller Gatloagea
Druck jlortru
dei sorgfaltlgüer A,»»fLle-
eangnuddUULÜ-aLratLr»


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 15 ]
Sonnabend, 10. November 1900£
Grazer Tagblatt
10.j3o5rs; Nr. 312: 15
\
Eingehender.
Reizende Neuheiten
Poßkliktkii-Sammelbülhern
wegtes Festhalten an den Interessen Oesterreich- bei
den Verhandlungen mit der ungarischen Regierung
wegen des bosnischen Bahnnetzes auSzu-
sprechen V Dr. Lueger erklärte, er halte eS für
das zweckmäßigste, die Anfrage als Antrag zu be­
handeln und diesen vem Magistrate zur geschäfts-
ordnungSmäßigen Behandlung zu überweisen, damit
ein Beschluss deS Gemeinderathes erzielt werde.
Znaim» 9. November. Der hiesige Advocat
Dr. Ltafel hat c,•: seinem Hause nach dem
Nluster der Straßentai eln ein zweisprachiges
Schild anbringen lasten. Er wurde aufgefordert,
™dasselbe binnen 24 Stunden entfernen zu lasten,
—... da dies sonst auf seine Kosten durch die G e-
Dralrtnachrichtrn t-
^' Spalato, 9. November. Anlasslrch des für
Dalmatien so überaus schädigenden Abschlusses der
Verhandlungen über die bosnischen Bahnen erschien
das Blatt e b i n 0 ft" mit Trauerrand und
protestiert mit ungewöhnlicher Energie gegen das
zugefügte Unrecht.
cmvfühlt in vorzüglichster Auswahl
Franz Jamnik, Papierhandlung>
Graz. Hanptplatz 16. 123 —38 j
öes Cergblcrltes".
DU Wahlbewegung. j
Salzburg, 9. November. Gestern^stellte sich
der Wahlwerber für das Mandat der Städte und^
Märkte, Anton H u e b e r(D.Volksp.), den Wählern!
der Stadt H a l l e i n vor. Die anwesenden!
Schönererianer versuchten wiederholt, dem Wahl-!
werber das Versprechen des Beitrittes zur Schönerer-.'
Gruppe abzuringen. Hueber erklärte, dass er
gern bereit sei, wirtschaftliche Anträge der Schönerer-
Gruppe zu unterstützen, insofern sie dem Gewerbe-
und Bauernstände nützen, seine persönliche Selbst-
ständigkeit als Abgeordneter werde er aber niemals!
preisgeben. Das bemerkenswerteste Vorkommnis der
Versammlung war aber das Auftreten des Stadtpfarr-
Cooperators Ernst. Er gab seine Zustimmung zu
dem wirtschaftlichen Programme, wie es eben be-j
sprachen wurde. Dann verurtheilte er inj
scharfer Weise die Haltung und Schreibweise der
clericalen „Salzburger Chronik", die selbst
von einem Theile der Salzburger Katholiken nicht!
gebilligt werde. Der Geistlichkeit thue es wehe, mitj
der Katholischen Volkspartei stets in einen Topf ge-l
warfen zu werden. Unter den „Clericalen" werden'
vorwiegend auch die Geistlichen verstanden, und
dennoch stehen diese durchaus n i ch t a l l e auf
Seite der Katholischen Volkspartei. Die Ausfüh­
rungen des jungen Priesters wurden mit Beifall j
aufgenommen. Die Versammlung schloss mit der!
Annahme der Bewerbung H ueber S. j
Brixen, 9. November. Die „Srijener Chronik"
erzählt in einem Wiener Briefe: Es kam vor,
dass ein in Wien an recht bescheidene Verhältnisse!
gewohnter Parteigenosse plötzlich aus Kältern!
600 Kronen und einen Brief mit der Freiherrnkrone!
empsieng, worin ihm der Ersatz aller Auslagen einer>
Agitationsreise und eine weitere hohe Summe!
nach erfolgter Wahl des BaronS Dipaulst
in Aussicht gestellt wurde. Auf diese Art wollte' man'
beweisen, dass in Wien die Christlichsocialen Gegner
eines christlichsocialen Wahlwerbers in Südtirol
seien.
Vrünn, 9- November. Die Parteileitung der
Deutschen Volkspartei in Mähren er­
ließ einen Aufruf, worin es heißt: „Alle Ge­
sinnungsgenossen werden dringend ersucht, bei deu
Wahln.ännerwahlen der fünften Wählerclasse alles
daran zu setzen, dass die Bewerber deutscher
Parteien ohne Rücksicht auf die Partei­
zugehörigkeit gewählt werden, um zu ver­
hindern, dass Socialdemokraten oder Clericale durch-
dringen. Nach Beschluss der letzten Vertrauens­
männerversammlung sind die Anhänger der Deut­
schen Volkspartei verpflichtet, bei diesen
Wahlen von ihrem Rechte in diesem Sinne Ge­
brauch zu machen."
Elbogcn, 9. November. In einer gestern hier
abgehaltenen Wählerversammlung der
Teutschradicalen, welche als Wander-
versammlung ursprünglich ausgeschrieben war, wegen
eines Formfehlers jedoch verboten wurde und hierauf
als Wählerversammlung stattfand, wurde nach bei­
fällig aufgenommenen Reden der Herren Wolf
und Hof er die Candidatur der Teutschradicalen
für das Cgerland einstimmig angenommen.
Dom Derwaltungsgerichlshofe.
Wie», 9. November. Die Verhandlung über
die Beschwerde der Stadt Innsbruck wegen des
Verbotes der Bezeichnung „B i s m a r ck st r a ß e"
wurde heute bei dem Verwaltungsgerichtshofe nicht
ausgetragen. Sie findet am 6. December statt.
Gleichzeitig damit hätte eine gleiche Beschwerde der
Stadt Linz ausgetragen werden sollen. Da jedoch
Bürgermeisterstellvertreter Dr. Lampe! zur Verhand­
lung nicht erscheinen konnte, wurde auch sie auf den
6. December vertagt.
Das ungarische Parlament und die
Thronfolge.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 9. November. Der galizische
Landtag wird für den 21. December zur Be­
rathung einer Spiritussteuer einberufen.
Wien, 9. November. In der heutigen G e-
m e i u d e r a t h S s i tz u n g, die sonst ganz interesse­
los verlief, stellten der christlichsociale Gemeinderath
S ch l e s i n g e r und Genossen in Angelegenheit des
bosnischen Bahnnetzes eine Anfrage, die mit den
Worten schließt: „Ist der Bürgermeister geneigt,
der Regierung namens des Gemeinderathes die
volle Sympathie für ihr entschiedenes (?) und unent-
Ofen- Pest, 9. November. (Abgeord­
netenhaus.) fK. k. Corr.-Bur.) Die Debatte
über die Vorlage, betreffend die Inarticulierung
der D e c l a r a t i o n des Erzherzogs Franz
Ferdinand, wird fortgesetzt. Nachdem Abg.
P i ch l e r gegen die Vorlage gesprochen, wird die.
Debatte geschlossen, worauf Ministerpräsident
v. S z e l l das Wort ergreift.
Ofen-Pest, 9. November. (Meldung der Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) fAbgeordnetenhauS.— Schluss.)
In fortgesetzter Debatte über die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand erklärt Ministerpräsi­
dent v. Szell: Nicht daraus, dass er die Vorlage
unterbreitete, könnte ihm ein Dorwurf gemacht wer­
den, ein solcher wäre nur gerechtfertigt gewesen,
wenn er die Vorlage dem Hause nicht vorgelegt
hätte. Er erklärt, er habe sofort, nachdem er Kennt­
nis von der Angelegenheit erhalten, den Vorschlag
auf Unterbreitung der Vorlage im Hause gemacht.
Auf die meritoriichen Einwendungen der Opposition
übergehend, wiederholt der Ministerpräsident, dass
die Declaration in keiner Weise den ungarischen
Gesetzen über die Thronfolgeordnung widerspreche
und citiert verschiedene Beispiele, um zu beweisen,
dass die Ebenbürtigkeit der Ehe das unbedingte
Rechtserfordernis für die Descendenten aus dem Herr­
scherhause bilde.
Redner wendet sich gegen die Behauptung, als
ob durch die Jnarticulierung der Declaration die
Hausgesetze inarticuliert würden, und sagt, dies sei
nicht der Fall, denn die Declaration berufe sich nur
auf die Hausgesetze, welche über die morganatische
Ehe Bestimmungen enthalten, die aus jahrhunderte­
langer Praxis und aus dem alten deutschen Rechte
entstammen. Um alle Bedenken zu zerstreuen, werde
der Ministerpräsident selbst beantragen, dass in das
Einleitungsgesetz der VassuS aufgenommen werde,
wonach alle auf die Thronfolge in Ungarn bezügli­
chen Fragen s e l b st ä n d i g und nur nach den
in den Gesetzartikeln I und II vom Jahre 1723
enthaltenen Bestimmungen beurtheil! werden können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.)
Indem der Ministerpräsident die Annahme deS
Gesetzentwurfes empfiehlt, richtet er abermals einen
Appell an die Volksvertretung. Die Frage, ob die
Gemahlin des Thronfolgers Königin werde, habe
er schon beantwortet, sie werde nicht Königin
werden. Auf diese Frage möge übrigens die Nation
antworten, welche mit Liebe und Achtung die Ge­
mahlin des dereinssigen Königs empfangen, den
Frieden und das Glück, das sie mit ihrem Gemahl
gesucht hat, nicht stören wird. Möge anstatt des
Redners der hohe Herr antworten, der die Decla­
ration unterfertigt hat, er, der mit seltener Seelen-
kraft und bewunderungswürdiger und achtungswerter
Ausdauer sich das irdische Eoen erkämpft hat. Der
Ministerpräsident empfiehlt zuletzt die Vorlage zur
Annahme. (Bestall und Händeklatschen rechts.
Redner wird beglückwünscht.)
Die Vorlage wird hierauf unter Ablehnung
der Beschlussanträge der Abg. Holo und Barabas
zur Basis der Specialdebatte angenommen,
welche morgen ihren Anfang nimmt.
Der Durenkrieg.
Brüssel, 9. November. Der Transvaal-
Gesandte Dr. LeydS theilte der französischen
Regierung amtlich mit, dass Präsident Krüger
am 19. d. in P a r i S eintreffen werde. Präsident
Krüger beanspruche die einem Staatsober­
haupte gebürenden Ehren.
Haag, 9. November. (K. k. Carr.-Bur.) Die
Burenmission begibt sich Dienstag nach
Frankreich, um mit Krüger zusammenzu­
treffen.
BothaviLe, 8. November. („Reuter"-Mel-
dung.) Bei einem hier stattgehabten Kampfe
wurden 23 Buren getödtel, 30 verwundet und luü
zu Gefangenen gemacht. Die Engländer erbeuteten
sieben Geschütze. Die Verluste auf englischer Seile
betrugen 3 Officiere und 4 Mann.
London, 9. November. Lord Roberts, der
am Tugela seinen einzigen Sohn verlor, droht ein
neuer Verlust. Seine Tochter ist in Johannesburg
an Typhus erkrankt und ringt mit dem Tode.
Der Drieg in Lhina.
London, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein Telegramm des Correspondenten der „Daily
News" vom 7. d. besagt, er habe an amtlicher
Stelle erfahren, dass die chinesische Regie­
rung den Vicekönigen imDangt se-Thale
in aller Form die Zusicherung gegeben hebe, dass
der Taotai von Shanghai seines Postens nicht
werde enthoben werden. Die für die Nieder-
metzlung in Paoting-fu verantwortlichen Beamten
: seien dort am Montag erschossen worden,
j London, 9. November. „Daily Express" be­
richtet aus Shanghai: „L i Hung-Tschang
'meldet, er zweifle gänzlich am Zustande­
kommen einer Neuregelung des verworrenen
! Zustandes. Es wäre ganz nutzlos, zu erwarten, dass
' der chinesische Hof in die Hinrichtung Jun Siens
oder Tung-fu-SianS willige. Da die Mächte ihre
Forderungen nicht mäßigen, so treffe der Hof alle
Vorbereitungen zur Flucht. 14.000
; Mann organisierter Truppen werden den Rückzug
des kaiserlichen Hofes decken."
! London, 9. November. Ueber die Entstehung
des englisch-russischen Zwischen-
f a l l e S in Schan-Hai-Kwan berichtet der „Daily
Express: General W a l d e r s e e befahl, alle Flag­
gen von der Bahnstation Schan-Hai-Kwan mit Aus­
nahme der russischen zu entfernen. Der englische
Befehlshaber unterließ jedoch, die englische Flagge
einzuziehen. Ein russischer Leutnant vertrieb den
Wachposten bei der englischen Flagge und riss ne
herunter. Der Wachposten gab einen Lärmschutz in
die Luft ab, worauf die englische Wache inö Gewehr
trat. Es kam zu Auseinandersetzungen, die damit
; endeten, dass es ein englischer General durchsetzte,
dass sich die Russen entschuldigten und dass die
englische Flagge wieder aufgebisst wurde.
Paris, 9. November. DaS soeben veröffent­
lichte G e l b b u ch enthält die interessante Mitthei­
lung, dass Prinz Tsching am 1. Juli den
Mächten vorschlug, eine Gegenrevolution
gegen den chinesischen Hof zu organisieren. Für
diesen Plan waren Frankreich und Russland, die
übrigen Mächte dagegen.
Berlin, 9. November. Das „Wolff-Bureau"
berichte!: Wie Graf W a l d e r s e e berii-tet, ist
die Eisenbahnlinie Schau-Hai-Kwan-Tangihaksuu
wieder in Betrieb gesetzt und ist die Nieder-
herstellung der weiteren Strecke bis Taku bis Mitte
! December zu erwarten. Die Colonne Normanns ist
! am 6. d. nach Peking zurückgekehrt. Die
' Colonne Garionis entwaffnete und zer­
streute bei Kuanhsien vier reguläre Bataillone.
Paris, 9. November. Der Finanzminister wird
in der nächsten Kammersttzung namens veü Äe-
srmmtcaoinets eine Darlegung dec F i n a n z-
l a g e geben. Z lesen Beschluss saiste der Minister-
rath einhellig, die Gerüchte von einer Krise sind
somit unrichtig.
' Paris, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
! „New-Aorker Herold" meldet in seiner hiesigen
l Ausgabe, Bryan habe erklärt, er wolle sich nun
ausschließlich der Journalistik widmen.


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 16 ]
16 Nr. 312. 10. Jahrg.
Orazer Tagblatt
Sonnabend, 10. Novewber 1900.
Der zweite process Pilsner.
Pifek, 8. November. (K. k. Corr.-Bur.) Gleich
«ach Eröffnung der Verhandlung erhält Dr. B a x a
zu einer Erklärung das Wort. Dr. Baxa führt aus,
vass an das Gericht vor einigen Tagen eine Anzeige
erstattet worden ist, wonach er mit dem Zeugen
Peschak am 28. Oktober eine Zusammenkunft hatte,
um ihm wegen seiner Aussagen Jnstructionen zu geben.
Dr. Baxa bezeichnet diese Anzeige als
richtig, was daraus hervorgehe, dass
zuges wurden vollständig z e r t r ü m m e r t. Wie ge- Schwinde lunternehmen mit Verkauf von
meldet wird, find der Heizer und de eomotivführer vollkommen wertlosen Losen. Besonders das nördliche
des Güterzuges todt, 11 Personen, der Mehrzahl Böhmen erscheint stark geschädigt. Sie sind gänz-
nach auf der Reise nach Brüsiel begriffene Arbeiter, lich mittellos.
wurden schwer verletzt.! Paris, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Infolge
i der zwischen Officieren der Kriegsschule in Fontainebleau
stattgcfundenen Duelle, welche durch eine Angelegen­
holt und bei verschiedenen Gerichten einvernommen
wurde und immer dasselbe aussagte. Durch diese An­
zeige, meint Dr. Baxa, wolle man den Geschworenen
die Ansicht beibringen, dass die Zeugen von ihm beein­
flusst seien. Dr. Baxa bittet den Präsidenten, das
ZchiffsunglLcksfälle.
London, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
vollständig un-! Dampfer „City of Viena" aus Dublin wurde Mitl-
Peschak wieder- woch vormittags von einem unbekannten Dampfer im
Canal Bristol angerannt und sank alsbald.
Von der 20 Köpfe starken Mannschaft des Schiffes
wurde nur der Heizer, ein Deutscher, gerettet.
Cherbonrg» 9. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Dampfer „Jndia", der, von Norlh-Lheffied
eingeholte Resultat der über diese Anzeige eingeleiteten kommend, nach Reggio mit einer Kohlenladung fuhr,
Schritte mitzutheilen. traf am 7. November nachmittags mit dem englischen
Der Präsident erklärt, da die Staatsanwalt- Dampfer „Amarillis" zusammen, der das Noth­
schaft keinen Antrag stellte, seien gegen Dr. Baxa s i g n a l gegeben hatte. Capitän P i p p e r von der
weder Vorerhebungen getroffen worden, noch eine „Jndia" versuchie Hilfe zu leisten, aber die See gieng
Strafuntersuchung eingeleitet worden.' hoch und eine große Welle schleuderte die „Amarillis"
Dr. Baxa ergreift neuerdings das Wort und er- auf die „Jndia", welche, oberhalb der Wasserlinie
Die „Amarillis" nahm
klärt, der gestern vernommene Zeuge B r e t i s ch habe ihm
zugegeben, dass die in Polna verbreitete Broschüre
von Dr. Bulowa verfasst ist. Auch der Unter­
suchungsrichter Baudisch hat hier zugegeben, dass er
(Baudisch) und dessen Frau weder als Sachverständige,
noch als Zeugen die eorpora delicti sehen ließen.
Dr. Baxa legt einen Brief vor, um dessen Verlesung
er bittet, da aus demselben hervorgehe, dass dieser
gegenseitig auf die Zeugen einzuwirken suche und ihnen
Versprechungen mache.
Dr. Baxa bittet um Constatierung der Thatsache,
dass Bulowa eine Eingabe an das Justizministerium
machte, worin er erklärt, das Gutachten der ärztlichen
Sachverständigen habe das sittliche Niveau der Bevöl­
kerung Oesterreichs herabgedrückt. Auch die vom Wiener
Advocaten Adolf Stein an den Generalprocurator ge­
machte Eingabe sei an die medicinische Facultät gesendet
worden. Die Geschworenen mögen sehen, was für
Schriften der Facultät vorlagen.
Der Staatsanwalt überlässt die Entschei­
dung über diese Anträge dem Gerichtshöfe.
Dr. P e v n y ist für Stattgebung, damit an den
Pranger gestellt werde, wie in diesem Processe gearbeitet
werde.
Der Präsident ermähnt Pevny zur Mäßigung.
Dr. Baxa habe nicht behauptet, dass die Process-
parteien mit Bulowa in Verbindung gestanden seien.
Die Geschworenen werden die Geschehnisse außerhalb
des Gerichtshofes auf sich nicht einwirken lassen. Der
Vertheidiger überlässt die Entscheidung über die Anträge
dem Gerichtshöfe. Der Oberste Gerichtshof hätte niemals
die Eingabe Bulowas zugelassen, wenn dann etwas
Ungesetzliches läge.
Der Präsident will zur Einvernahme der
durchbohrt, sofort sank.
17 Plann von der Mannschaft der „Jndia" an Bord,
die in Clierbourg gelandet wurden. Die übrige Mann­
schaft der „Jndia" ist verschwunden. Capitän
Pippcr hat sich heldenmüthig benommen.
heil des Hauptmannes Koblertz hervorgerufen worden
waren, hat der Kriegsminister eine strenge Unter­
suchung angeordnet. Man hält eine zeitweilige
Schließung der Kriegsschule nicht für unmöglich.
Belgrad, 9. November. Die Bevölkerung von
P r i z r e n d und Umgebung ersuchte den russischen
Consul um den Ausbau einer Bahn von der serbi­
schen Grenze über Prizrend nach Skutari mit russi­
scher Geldhilfe.
Der Volkswirt.
(Drehtnechnchtea dcS „Grazer Tagblatt«!^
Wiener Dorfe.
Wien, 9. November. Die Börse war matt
und geschäftslos.
Tchlnss-Curse.
Wien» 9. November. Am Theater a. d. Wien
hat Fräulein S a n d r o ck erklärt, nicht mehr an den
Nachmittagsvorstellungen mitzuwirken. Director Lang-
k a m m e r will sie als contractbrüchig gerichtlich
belangen. Die Ursache dieser Verstimmung war, dass
einige Schauspieler auf einer Probe zum Schauspiel
der Sauvrock „Vergeltung" an diesem Stücke arge
Kritik übten. Dabei kam es zu derartigen Auseinander­
setzungen. dass die Probe aufgehoben werden musste.
Wien, 9. November. Nach einer Drahtung der
„N. Fr. Pr." wurde der Rector der Lembergcr Uni­
versität, Pater B i l c z e w s k i, zum römisch-katholi­
schen E r z b i s ch o f und Metropolitan in Lem-
berg er annt.
Wien, 9. November. Der ehemalige Abgeordnete
M i t t e r m a y e r hat sich entschlossen, der Stadt
Wien den Rücken zu kehren und nach Berlin zu
übersiedeln.
Wien, 9. November. Nach einer Mittheilung aus
Gemeinvekrei'cn beträgt der A b g a n g im städtischen
Haushalte Wiens 11,141.500 Kronen.!
Wien, 9. 'November. Der gewesene Gerichts-!
adjunct Dr. K. S ch ni e tz c r wurde vor einiger Zeit
wegen unsittlicher Handlungen an einem wegen Dieb­
stahles verdächtigen, in Haft besindlichen Mädchen zu
scch: Wochen einfachen Kerkers und Verlust des Doctor-
grades verurtheilt. Heute nun hat der Cassations-!
,Hof das Urtheil aufgehoben und es an
Papierrente... 97.50
Silberrente... 97.35
1864er Lose.. 202.—
Oest. Kronenrente 98.55
Cache —.—
Oest. Goldrente. 114.65
Ung. Kronenrente 90.35
Ung. Goldrente. 114.85
Anglo-Anstr.-B. 273.—
Bankverein... 472.—
Bodencreditactien 868.—
Oest. Creditactien 662.50
Ung. Creditactien 664.—
Länderbank... 414.50
Oest.-Nng.Bank 1692.—
Unionbank
Böhin. Nordb.
Buschtiebr.-B.
Dampfschiff..
Elbetbal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn...
544.
. 430.—
1118.—
. 755.—
. 470.—
. 528.—
. 535.—
. 113.—
6230.—
Haltung:
Nordwestb.-Act.. 458.—
Staatsbahn.. 661.—
Allg. Bang... 153.—
Alpine .... 426.50
Locom.-F.Siegl
Perlmooser.
Präger Eisen.
Nima-Mur...
Straffend, lit. a
„„ b
Trif. Kohl.-W..
Waffenfabr.- G.
Wiener Banges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 FrancS. 95.55
20-FrcS.-St. 19.19^/r
Reichsbanknoten 117.65
Papierrubel.. 254.25
Schwach.
312.—
1685.—
482.50
252.50
249.—
480.—
290.—
157.—
662.—
338.50
286.—
106.—
240.65
Zeugen schreiten.! Gericht erster Instanz zur neuerlichen Amtshandlung
tz r l s n e r erhebt fich und nennt mehrere Personen! zurückverwiesen
in Deutsch-Brod, bei denen er wiederholt um Unter- Wie«, 9. November. Der Obercommiffär der
stützungen bat. Er sagt, er sei dorthin ""wer durch> f)i e jjg Cn Polizeidirection, Ferdinand Fink, hat fich
den Herrschaftswalb Mrsink gegangen und bittet um ^ute nachmittags in der Nähe des Hütteldorfer Brau-
deren Vernehmung. Hauses erschossen. Fink, der sechs unmündige
Kinder hinterlässt, soll die That wegen zerütteter
Wien, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Verwaltungsrath der östcrreichichischcn S ch u ck e r t-
Werke beschloss, der Generalversammlung am 3.De­
cember für das Betriebsjahr 1899/1900 die Vcrtheilung
einer Dividende von 6 v. H. vorzuschlagen.
Berlin, 9. 'November. Die Erneuerung des
das Eisenträgerverbandes und des Gelb-
Dr.'
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen,
Aurednicek dafür alis.
Um halb 11 Uhr beantragt Dr. Aurednicek
die Vornahme des Localaugenscheines von Polna und'
allen Orten, von denen während des Processes ge­
sprochen wurde, und motiviert den Antrag damit, 1
dass kein directer Beweis der Thätcrschait Hilsners!
geführt wurde. (Ruse des Unwillens im Auditorium.'
Der Präsident droht mit der Räumung des Saales.)
Der Staatsanwalt spricht sich gegen bert[
Antrag auf Localaugenschein aus. Der Präsident
schließt mittags die Sitzung, da die Berathungen längere
Zeit in Anspruch nehmen würden.
EisenbahnunglücksMe.
Offenbach, 9. 'November. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern abends fuhr ein Personenzug auf den halten­
den O-Zug. Der letzte Wagen des O-Zugcs wurde
zertrümmert. Dabei explodierte ein Gas­
behälter, welcher die beiden letzlcn Wagen in Brand
setzte. Die Reisenden des vorletzten Wagens konnten sich
retten, jene des letzten sind anscheinend sämmtlich ver­
brannt. Die unkenntlichen Leichenreste lassen auf fünf
bis sechs Personen schließen. Die Ursache des Unglücks,
welches bei dichtem 'Nebel sich ereignete, ist noch nicht
festgestellt. Drei Reisende uno ein Schaffner wurden
leicht verletzt.
Brüssel» 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
heute früh von Bauliers
unweit von Watcrloo
zeugverbandes ist abgeschrossen.
Trieft, 9. November. 20«Frcs.- Stücke 19.20,
Wechsel auf London (lang) 240.45, (kurz) 245.25,
Italiener 92.70.
Frankfurt, 8. November. (Abendbörs e.)Oest.
Creditactien 208.90. Lombarden 26.80, Staatsbahn
142.25, Italiener —.—, Diskonto 180.20, Laurahütte
209.—, Harpener 181.90.— Haltung: Fest.
Hamburg, 8. November. (A b e n d v e r k e l, r.)
Credit 208.85 bis 209.—, Laurahütte —. —.— Hal­
tung: Fest.
Berlin» 9. November.(Schlusscurse.) 4- 2 0 /o Papier­
rente 97.30, 4°/o Ungar. Goldrente 96.75, Kronen­
rente 90.90, *Oesterr. Creditactien 207.90, *Clbethal.
babnactien —.—, *Lombarden 26.50, "Staaisbahn-
actien 141.—, Italiener 94.75 bis 94.80, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Caffe) 216.80, Laura-
Ofen-Pest, 9. November. Der Handelsreisende I Hütte 208.25, Harpener 181.—, Disconlo 179.40,
Schwarz wurde zwischen Blasendorf und Turn-! Türkenlose 109.50, Deutsche R.-A. 95.30, Preußische
Sz. Miklos durch einen Dolchstich ermordet auf- St.-A. 87.—.—* Nachbörse-Cursc.— Halrung:
gefunden. Er hatte Schmuck im Werte von 12.000 Matt.
Kronön in einer Handtasche bei sich, die bei ihm nicht! Frankfurt, 9. November. (Schlusscurse.) 4'2°/o
mehr gefunden wurde.! Papierrcnte 97.50, 4% Ungar. Golvccnte 96.SO,
Frankfurt a. M., 9. November. Komponist Kronenrente 91.15, Oeslcrr. Creditactien 208.20,
Humpcrdink wurde als Director der Compositions- Elbetbalbahnactien —, Lombarden 26.70, Staats-
schulc nach Berlin berufen.> bahnactien 141.40, Alpine Montan 214. —, Wiener
Brcslau, 9. 'November. Am zoologischen Institute Wechsel 84.93^.— Haltung: Fest.
der hiesigen Universität wurde ein Fräulein Dr. Klara I Paris, 9. November. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
Hamburger als Assistentin angestellt. Sie ist der' 100.52, Italiener 94.62, Ocsierr. Goldrcnte 97.—,
; Dermögensverhältnisse verübt haben.
; Wien, 9. November. In einer Badeanstalt im
dritten Bezirke hat sich ein junger Fybrikant, namens
. Franz Zellinka, angeblich in einem Anfalle von
Geistesstörung erschossen.
Wien» 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer 'Nachricht ist Sr. M. Schiff „Z r i n y"
in Neapel eingelaufen. An Bord ist alles wohl.
Trieft, 9. 'November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer ,,E l e k t r a ist am 8. d. M. von Port
Arthur in Wladiwostok eingetroffen.
c r st e weibliche Assistent an einer europäischen
Universität.
Dresden, 9. November. Die früheren Knechte
Adolf und Karl M e n t s ch e l befinden sich als Jn-
abgegavgcnc Personenzng ist; Haber der Firma des Bank-Cffecten- und Cominissions-
an einen Güterzug a n g e- Hauses Gebrüder Mentschel, be;w. Adolf Mentschel,
Ung. Goldrente 98.—, Staatsbahn 715.—, Lom­
barden 141.—, Alpine—.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Matt.
Lvndo», 9. November. (Schluss
fahren. Die ersten Waggons des Pcrsvncvzugcs,
sowie die Maschine und mehrere Waggons des Götcr-
m
g e r i ch t l i ch c r Untersuchun g. Sie betrieben
in Dresden-Neustadt ein polizeilich nicht gemeldetes
! sols 98 11 /lG,
bardcn 5.50,
Haltung: Fest.
Scnrse.) 2 s /*% Con-
4% ungar. Golorente 96.50, Lom»
Silber 29.25, Italiener 94.50.—
Herausgeber der Lerem: Deutsche Vcrriuo-Trucherei und DerlagS-Amialt (Sraz.— Scrantwortlich ,'ür die SchnstletNm-: Karl Udell.— Leraruwortlich für da, Lnjtig-thük
-— 2»iei Eueti»— Druck und Lalag der Deutsche» DereiuS-Drutkerei und >vertaada»it«u töra».


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 17 ]
Z» Nr. S1L Abend Ausgabe. lv. Zahrgaag.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
CAtiftleitiifl: ^rrmqaffe Nr. S( S. St»l jemfpnAftelU Ql 739.
Ve»»«It,»ßr Hrrre»gaUe 9H* 3, eborerbig. jovfpctctttOt Qx. 754.
2» IPodxmioy z»»t JUsgofee», ca Soca* »»d jtkrtogem rtae Dlatymoms^äbe.
Batuabigsugc* »erden» der verrvaltarrg, sonne m sä»»tüche» «rewärrj-e»
2l»fftnfriea3i4**2iirfkalfm «igmownnem.
Sonnabend,
10. November 1900
Ve-ugKpreise fär 0ro$: OTonotRd» K 8.20. vteneljädritz 86.A), halbjährig L
ädrig K 26.40-— ZLr ZaOeUxng monatlich 40 V.
Mit der Post: Momatüch K 1.4Q, oirrtrljLbrig K g.—, halbjährig K18»—, fd»t
j ädrig K K.—.
Einzelne Nummern koste» r Morgr»a»»gab» U h, So»» «b jcvctop 19 d
Abendaurgode 4 h.
Politische Rundschau.
Phrasen.
Der österreichische Eisenbahmrnnister Dr. v.
Witte? gibt sich als überzeugten Socialpolitiker
und als begeisterten Förderer der einheimischen In­
dustrie. Wenn er nun, wie männiglich bekannt, von
seinen Qualitäten Gebrauch zu machen unterlässt,
so hat das Gründe, die in der Persönlichkeit und
in der merkwürdigen Politik dies s als unpolitisch
beschriebenen Ministers liegen. Wir werden auf
beide Umstände bei entsprechender Gelegenheit noch
zurückkommen und beschränken uns darauf, zu
beweisen, wie wenig die Haltung der Re­
gierung gegenüber der Kohlennoth den
Reden entspricht, welche österreichische Minister über
Bevölkerungsbedürfnis und Judustrieförderung halten.
Große Maßregeln erscheinen von
vorneherein ausgeschlossen, da sich
unter den größten Grubenbesitzern
auch eine höchste Persönlichkeit be­
findet. Bleibt sonach nur eine Herabsetzung der
Kohlentarife auf den Eisenbahnen. Wohl find die
Staatscafien leer, aber die Aussicht, sie zu füllen,
wird nicht bester dadurch, dass die ohnedies schon
stark mitgenommene Industrie durch die Kohlen-
theuerung noch Noth leiden wird. Dennoch ist Herr
v. Wittek von einer Reducierung der Kohlentarife
weit entfernt, obgleich sie bedeutend höher sind als
in Ungarn und im Teutschen Reiche. In Ungarn
gibt es bekanntlich für Steinkohle und Braunkohle
verichiedene Frachtsätze. Doch gilt der Braunkohlen-
tarif auch für in Un arn geförderte Steinkohle. Er
beträgt bei 50 Kilometern 18 Heller (gegen 28 in
Oesterreich und 21 im Teutschen Reiche), bei
100 Kilometern 31 Heller (gegen 42 in Oesterreich
und 34 in Deutschland), bei 200 Kilometern nur
57 Heller, bei 220 Kilometern 61 Heller, bei 300
Kilometern bloß 77 geller u. s. f. Man ersieht
daraus, dass die österreichischen Frachtsätze selbst
unter normalen Verhältnißen als übermäßig hoch
angesehen werden müßen.
Verständige Slovenen in Karsten.
Aus B l e i b u r g, 10. November, wird uns ge­
schrieben: Die „Kärntner Zeitung" und der ,2llir",
die beide ja vielfach von denselben Federn bedient
werden, ereiferten sich kürzlich sehr darüber, dass
sich der Wahlaufruf der Deutschen Volkspartei in
Kärnten in einem besonderen Absätze auch an die
slovenischen LandeSgenosten, nämlich an den verstatt-
obigen Theil unserer slovenischen Landsleute gewendet
hat. Dass es solche verständige, aufrichtig deutsch,
freundliche Slovenen gibt, davon kann man sich
jeden Tag durch Thatsachen überzeugen. So wurde
vor einigen Jahren im benachbarten Globasnitz die
frühere zweiclasstge utraquistische Schule infolge des
Andrängens der slovenischen Agitatoren in eine
einclassige rein slovenische und in eine einclastige
utraquistische Schule verwandelt. Im Laufe der
Jahre nahm nun der Besuch der rein slovenischen
Schule stetig ab und der der utraquistischen Schule
in demselben Maße zu. Es verlautet nun, dass die
utraauistische Schule, die derzeit 117 Schüler zählt,
in zwei Elasten vom nächsten Schuljahre an getheilt
werden wird.
Die MchlbkMWig.
Kärnten.
Die „Klagenfurter Ztg." veröffentlicht die Wähler­
liste des großen Grundbesitzes im Herzogthum Körnten
für dir am 15. Jänner stattfindende Neuwahl eines
Mitgliedes des Abgeordnetenhauses. Die Liste umfasst
108 Wähler.
Tirol.
Der Landeswahlausschuss der deutschfortschrittlichen
und deutschnationalen Partei in Tirol veranstaltet
heute in Bruneck im Pusterthale eine Wählerversamm­
lung, in welcher der deutschfreisinnige Candidat für
die fünfte Curie Südtirols, Simon Zeiger, Wein­
gutsbesitzer und Gemeinderath in Tramin, sich vorstellen
und sein Programm entwickeln wird.
Bei den Wahlmännermahlen für die fünfte Curie
in Welschtirol erhielten in Cles die Conservativen
1 179, die Socialisten 4, in Tavis die Conservativen
j 82, die Liberalen und Socialisten 42, in Cognola die
Conservativen 82, die Socialisten 43 Stimmen.
Vorarlberg.
Der Deutschfreifinnige Verein für Vorarlberg halt
morgen in Götzis eine Versammlung ab, in der der
Candidat für die fünfte Curie in Vorarlberg, Fridolin
Hämmerte, sein Programm entwickeln wird.
Hämmerle ist der von den aniiclericalen Parteien Vor­
arlbergs ausgestellte Gegencandidat gegen den bisherigen
clerical-christlichsocialen Abgeordneten Loser. In dem
Aufrufe des Deutschfteifinnigen Vereines an die Wähler­
schaft der fünften Curie heißt es u. a.: „Wähler
Vorarlbergs! Der Deutschfreifinnige Verein hat den
Wahlkampf in der fünften Curie- ausgenommen und
wird ihn auch weirerführen. Wir haben diesen Kampf
nicht mit allzu großer Siegeszuversicht aufgenommen;
aber wir wollen den Beweis erbringen, dass es auch
in den Landgemeinden Vorarlbergs noch deutschsre»-
finnige Wähler gibt, und wir wollen feststellen, wie
viele es gibt."
Tschechische Pläne.
Der von tschechischer Serie aufgestellte Wahlwerber
des Piseker Landgemeindenbezirkes, Dr. Stranecky,
veröffentlicht eine Erklärung an die Wählerschaft, worin
unter anderem folgende bemerkenswerte Stelle ent­
halten ist:
„Da ich mir der Wichtigkeit der bevorstehenden
Session des Reichsrathes, besten vollständige
Zersetzung den Beginn unserer künftigen politi­
schen Selbständigkeft bilden muss, bewusst bin, so
hege ich die Ueberzeugung, dass die Anwesenheit
aller unserer Volksvertreter jederzeit nothwendig sein
wird."
In Begründung dieser Ansicht kommt Dr. Stranecky
zu dem Schlüsse, dass es ihm unter den obwaltenden
Umständen nicht möglich sei, ein Mandat anzunehmen,
wohl aber erkläre er sich bereit, im „germanisierten"
Gebiete Böhmens als Zählcandidat aufgestellt zu
werben.
Freude im Dnticim.*
Ueber die Schuld des Paostthums an der Bartholo­
mäusnacht zu Paris (24. August 1572), in der die
ftanzösischen Protestanten zu Tausenden erschlagen
wurden, ist viel geschrieben und viel Stoff gesammelt
worden. Ich werde mich auf die wenig bekannten, von
ultramontaner Seite geflissentlich vertuschten Mitthei­
lungen eines sehr unverdächtigen Zeugen, des Jesuiten
Bonnani, beschränken. Die bezeichnende Stelle findet
sich in dem Werke Bonnanis: „Numismata Ponti-
ficum Romanorum" (Rom* 1699, I, 336 ff).
Das Werk ist dem Papste Jnnocenz XII. gewidmet;
außer dem gewöhnlichen Vermerk. mit Erlaubnis der
Ordensoberen" trägt es die Druckererlaubnis des Ordens­
generals Tyrsus Gonzalez und des maxister saeri
P&latii.
„Der hochherzige König Karl entschloss sich
zur Tödtung der Ketzer. Das Blutbad begann am
24. August 1572 auf ein vom königlichen Palaste aus
mit der Glocke gegebenes Zeichen. Drei Tage und
* DuS dem Buche Graf HoensbroechS „Das Papstthum
tu sei»« soeiatculturellc« Wir! amkeü".
drei Nächte lang wurden die Böses sinnenden Ketzer
getödtet; 4000 von ihnen fielen durch das Schwert.
Von Paris aus verbreitete sich das Blutbad in andere
Städte; über 25.000 Menschen giengen in ihm unter.
Dieses unverhoffte Ereignis erfüllte
den Papst GregorXIII. mit umso größe­
rer Freude, je größer früher die Furcht gewesen
war, die ftanzösischen Ketzer möchten auch Italien über­
schwemmen. Sobald er die Nachricht erhalten hatte,
begab er sich zur Kirche des Hl. Ludwig in feierlichem
Bittgänge; er schrieb für den christlichen (sie!) Erd­
kreis ein Jubiläum aus und forderte die Völker auf,
den König von Frankreich Gott zu
empfehlen. Von dem Blutbade ließ er
durch Giorgio Vajaro ein Gemälde für
den Vatican anfertigen als ein Denkmal der
gerächten Religion und als ein Siegeszeichen über die
zu Boden geschlagene Ketzerei. Seiner Hoff­
nung gab er Ausdruck, dass dieser
reiche Aderlass schlechten Blutes der
Gesundheit des erkrankten König­
reiches heilsam sein werde. Seinen Cardr-
nallegaten Flavius Ursinus schickte er zum König Karl,
um ihn zu ermähnen, dass er stark-
müthig das Begonnene fortsetze und
das mit kräftigen Mitteln begonnene
Heilverfahren nicht störe durch Bei­
mischung milderer Mittel. Ueberdies be­
lehrte (!) Papsi Gregor die Welt, dass dies Blutbad
nicht ohne Gottes Rath und Hilfe vor sich gegangen
sei; denn er ließ eine Denkmünze prä­
ge n, auf der Gottes Engel, mit Schwert und Kreuz
gerüstet, gegen die Auftührer ankämpft."
Die Nachricht von der Blutiwcbzeit erreichte Rom
am 5. September in der Frühe. Der Cardinal von
Como berichtet selbst, dass er sofort den Papst wecken
ließ, „damit er sich an der so wunderbaren Gnade
erhebe, die unter seinem Pontisicate Gott der Christen­
heit gewährte. Der Papst war höchst befrie­
digt und vollFreude bei derVerlesung
der Nachricht. Der Papst unterlässt nicht,
Gott zu bitten, dass er den allerchristlichsten
König ganz dahin stimme, aus dem von der göttlichen
Majestät eröffneten Wege weiter zu wandeln und das
KönigreichFrankreich gänzlich von der
hugenottischen Pest zu säubern". (Vergl.
„Deutsche Zeitschr. für Gesch.-Wissensch." 1892. I.
134 ff.) Gregor XIII. selbst brückte die Hoff­
nung aus, „dass jetzt das Feuerwerks!)
von selb st an allen Orten um sich
greifen wird, wie wir denn schon einige An­
deutung von dem haben, was in Rouen und Lyon
geschehen ist".
Noch anfangs December 1572 ließ Gregor XIII.
den König von Frankreich durch seinen Legalen mahnen,
dass er versprochen habe, binnen kurzer Zeit werde es
keinen einzigen Hugenotten mehr in Frankreich geben.
(Depesche des Cardinals Orsini vom 7. December
V atlu. X rrnt. Frau da 5).
Theater und Kunst.
-fünftes (31.) Spörr-Concert.
Der Meister ist todt— er bedarf unseres Lobes
nicht mehr. Im Leben wurde er nur verkannt und
gekräntt, und dies nicht von uns Deutschen (denn so
lange er lebte, hatten wir fast keine Gelegenheit, seine
Werke zu hören), sondern von seinen lieben Lands-
leuten, den Tschechen, die doch alle Ursache gehabt
hätten, einen aus ihrem Volke erstandenen bedeutenden
Menschen auf den Schild zu erheben. Ja, gerade
weil er ein Großer war, wurde er verfolgt, wie das
schon einmal in der Natur der Menschen aller Raffen
begründet zu sein scheint. Friedrich Smetana ist
es, von dem ich spreche, der unglückliche Tonmeister,


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 18 ]
2 Zu Sir. 312. lO. Jahrg. Grazer Tagblatt Smmabend, 10. November 1900.
bsm ein tragisches Geschick das gleiche Los wie unserem
Beethoven beschicken hatte, indem es ihn völlig des
Gehöres beraubte, um ihn dann, nachdem er im Zu­
stand« der Taubbeit seine bedeutendsten Werke geschaffen
hatte, in die Nacht des Wahnsinnes zu stürzen. Seine
symphonische Dichtung „Scharka" führte unS gestern
Herr Kapellmeister Spörr als Neuheit vor, offenbar
um damit zu demonstrieren, welch zwingenden Einfluss
auf alle Nationen, mögen sie uns noch so feindlich
und fremd gegenüberstehen, unsere deutsche Kunst besitzt.
Sie hat auch die Muse Smetanas befruchtet. In
einem Cyklus von sechs symphonischen Dichtungen, von
welchen besonders die „Vltava" (Moldau) ein Repertoire­
stück aller Orchestervereinigungen geworden ist, befindet
sich auch das gestern vorgeführte Werk. Es schildert
mit glühenden Farben und packenden Rhythmen die
Rache der männerhaffenden Amazone Schnrka, die, an
einen Baum gefesselt, von einem Ritter und seiner
Kriegerschar befreit wird und dann alle, als sie nach
einem Mcthgelage in tiefen Schlaf gesunken, mit ihren
'war. Nicht minder erfreulich ist die Thatsache, das-
der Besuch der Spörr-Concerte stetig zunimmt, woraus
man ersehen kann, dass das Vertrauen in das ehrliche
' Streben und Können des vortrefflichen Dirigenten und
seiner eifrigen Musikerschar verdientermaßen noch immer
> wächst. Der Rittersaal war fast ausverkauft.
) Dr. Wilh. Kienzl.
j (Grazer Theater.) Im Stadltheater
> geht heute als Gedenkfeier für Schillers Gebuttstag
i „Wallensteins Saget" und „Die Piccolomini", neu
I einstudiert und ausgestattet, in Scene (Serie III,
! gelbe Katten); nochmals sei aufmerksam gemacht, dass
; wegen der Länge der Werke der Beginn schon auf
halb 7 Uhr festgesetzt wurde.— Im Theater
a m Franzensplatz kommen heute bei ermäßigten
Preisen Offenbachs Operetten „Der Ehemann vor der
Thür" und „Die tzanni weint, der Hanfi lacht" zur
Darstellung; zwischen den beiden Operetten wird ein
von der Ball tmeisterin Fräulein Karoline Unger an­
geordnetes Tanzdivertissement ausgefühtt, in dem das
ganze Corps de Ballet beschäftigt ist.
Gefährtinnen niedermetzelt. Das genial deckamierte
Stück, das übrigens von opernhaften Zügen nickt frei
ist, wurde sehr flott gespielt und von dem diesmal
wieder sehr zahlreich erschienenen Publicum stürmisch be­
klatscht.
Eröffnet wurde das Concett mit der „Euryante"-
Ouvcrture von Weber, jenem herrlichen Stücke, bei
dem Wert und Wirkung sich decken. Der Vertrag er­
mangelte von Seiten des Dirigenten zwar nicht des
nöthigen Feuers und Schwunges, wohl aber von
Seilen der Ausführenden des Adels der Tongebung.
Es war, als handelte es sich nicht um das der Minne
und Ehre dienende höfische, sondern um das Raub-
ritterthum. Die Verbreiterung des Vortragcs des nach
dem accelerando wiedereintretenden Hauptthemas
scheint mir übrigens dem feurigen Wesen des Motivs
zu widersprechen. Herr Spörr erwäge das freund­
lichst für eine etwaige Wiederoornahwe der Ouvetture,
die auch gestern die von ihr stets ausgehende
allgemeine Begeisterung erweckte.
Den großartigen Schluss bildete Beethovens
6 -M 0 lt-Eymphonie, ein Weltbild in verhältnismäßig
kleinem Rahmen, erschütternd und erhebenv vom ersten
bis zum letzten Tone. „Ich habe schon oft mein Dasein
verflucht; Plutarch hat mich zur Resignation gebracht",
schrieb der Meister an seinen Freund Wegcler im Jahre
1800. Diese Stimmung scheint der Humus zur C-moll-
Symphonie gewesen zu sein, denn nachweislich stam­
men die ersten Skizzen dazu aus diesem Jahre. Ein
späterer Brief Beethovens enthält die Worte.- „Ich will
dem Sckicksale in den Racken greifen!"— Ja, ein
hohes Lied des Menschenschicksalcs ist es, dieses Titanen­
werk, groß in seiner furchtbaren Tragik, groß in
dem jauchzenden sieghaften Jubel der Ueberwindung
deS thatenlosen Schmerzes durch eigene Kraft.
Auch gestern wirkte es wieder mit elementarer
Gewalt auf die Hörer. Die Wiedergabe unter Spörr
war im großen und ganzen recht zufriedenstellend.
Einiges gelang sogar hervorragend gut, so z. B. der
letzte Satz, den der Dirigent im Gegensatze zu so
manchem ordinären Taklschläger im ricktigen majestätisch
breiten Zeitmaße nahm, wodurch seine Größe erst ganz
zum Ausdrucke gebracht wurde. Erst hier— dies sei
nur nebenbei erwähnt— gelangen in den Beethoven'-
schen Symphonie» zum erstenmal Posaunen zur Ver­
wendung. Moderne Componisten, davon könntet Ihr
Weisheit und Würde in der Anwendung instrumentaler
Mittel lernen!— Der Vortrug des ersten Satzes, in
dem wir daS Wunder erleben, dass in vier Noten eine
Welt des Ausdruckes liegt, wäre zu loben, wenn der
Dirigent mit dem Zeitmaße etwas weniger willkürlich
verfahren wär«. Auch die Bezeichnung „con brio"
übersah er. Ueber den übermäßig breiten Vortrag
des Hauptmotivs („so pocht das Schicksal an die
Pforte!") soll mit ihm nicht gerechtet werden. Dazu
bedürfte es längerer Auseinandersetzungen, für welche
hier der Raum fehlt. Sehr hübsch und in ange­
messen leichter Bewegung wurde der zweite Satz ge­
spielt. Au der Stelle, wo die Bäff« daS Thema in
figurierter Bewegung aufnehmen, hätten die Bläser,
Geigen und Bratschen in der Tonstärke zurückhaltender
sein sollen. Auch der liebliche Blumenkranz, den un­
mittelbar darauf die Holzbläser in Form von Terzen-
Gegenbewegungen winden, war nicht duslig genug.
Die Tongebung dieser Stelle klang zu wenig ausge­
glichen. Ferner ließ das geheimnisvolle P i a n i s s i m o
im dritten Satze zu wünschen übrig. Und
warum »ahm Herr Spörr das Tempo dc§
Scherzos bei seiner vorübergehenden Wiederkehr
im Schlusssatze um so vieles rascher als vorher?
DaS vielsagende Citat erschien dadurch unvermittelt.
Die hier gemachten Aussetzungen haben nur den
Zweck» den sehr geschätzten Dirigenten zu weiterer
Ausarbeitung der Beethoven'schen Symphonien bei
künftigen Wiederholungen anzuregen. Ich wiederhole,
das GejammtergebniS diesmal ein sehr erfreuliches
Grazer Tagesbericht.
10. November.
(Personalnachricht.) Der griechisch-orientalische
Militärgeistliche Hermann B o ä t o o i c ist aus Karl­
stadt heute hier eingetroffen und im Hotel „Erzherzog
Johann" abgestiegen.
(Trauung.) In der Pfarrkirche Mariahilf wurde
heute um halb 12 Uhr vormittags Herr Med.-Dr.
Franz Karl N e p e l mit Fräulein Anna Kümmel
getraut. Die kirchliche Handlung vollzog Herr Pfarrer
Henne. Beistände waren: für die Braut Herr Dr.
Beer, für den Bräutigam Herr Professor S cheu ch er.
Das Hochzeitsmahl wurde im Festsaale deS Hotels
„Goldener Engel" veranstaltet.
lEhrenabend für Franz Rumpf und Franko
Seiner.) Aus Sternberg in Mähren ist ein verspäteter
Drahtgruß zum Burenabend des „Grazer Tagblattes"
eingelangt; er lautet: „Herzlichen Heilruf den wackeren
Kämpfern für deutsches Recht. Heil Rumpf! Heil
Seiner! K. H. Wolf."— Der Dichter st. W.
Gawalowski hat zum Feste folgendes Gedicht ge­
sendet:
Den beiden Burenkämpfern Franko
Seiner und Franz Rumpf zur Heim­
kehr.
Heil Euch, Ihr wackeren deutschen Mannen»
Die Ihr vom grünen Strand der Mur
Gezogen kühnen Muths von bannen
Zum Freiheitskampf auf Transvaals Flur.
Gelang es auch nicht zu bezwingen
Der Unterdrücker Ueberzahl,
Nicht war vergebens Euer Ringen
In Natals Bergen und am Vaal.
Einst kommen wird die hehre Stunde,
Da auch im fernen Süd erstrahlt
Germanias Stern ob deutschem Grunde
Und England seine Schuld bezahlt.
Ihr aber Bruder, seid willkommen
Uns auf der Heimat Boden nun,
Dem eig'nen Vaterlande frommen
Soll fortan Euer mannhaft Thun.
Auch hier im Land der Nibelungen
Sind uns die deutschen Männer noth,'
Die treu, von Heldenmuth durchdrungen.
Dem Feinde steh'» bis in den Tod!
Karl W. Gawalowski.
(„Sconto-Album" und Gemeinderath.) In
der gestrigen Gemeinderathssitzung hat Herr Dr.
G o l 1 s ch mit großer Energie und in ausgezeichneter
Rede, für die ihm die heimische Geschäftswelt zu be­
sonderem Danke verpflichtet ist, auf das in Graz zu­
nehmende Uebel der jüdischen Geschäfts-
praxiS hingewiesen und mit vollem Rechte von der
Gewerbebehörde entsprechende Abhilfe gefordert. Ein
Satz, der sich auf das bekannte, das unliebsamste Auf­
sehen erregende Abkommen des Theaterdirectors Herrn
Purschian mit dem „Sconto-Album"-F r e u n d
bezog, war durch ein druckfehlerhaftes „nicht" in
unserem Berichte entstellt. Er lautet richtig: „Die
Stadlgemeinde Graz habe an dieser Frage ein ganz
besonderes Interesse, da auch ein städtiscker Pächter,
der Theaterdirector, mit diesem „Menschen-Freund" in
Geschäftsverbindung getreten sei. Redner hätte diese An­
gelegenheit zum Gegenstände einer besonderen Anfrage
gemacht, wenn er nicht erfahren hätte, dass der städ­
tische Contrahent von zuständiger Seite aufmerksam ge­
macht werden wird, dass diese Art deS Geschäfts­
betriebes nicht schicklich sei." Wie wir hören, hat der
TheaterauSschuss des Gemeinderathes Herr« Director
Purschian in dieser Angelegenheit seine MisSbikli*
g u n g ausgesprochen und entsprechende Schritte ein'
geleitet.
(Veränderungen im Stande der Aerzte.)
Es haben stch neu angemeldet: Dr. Albett Blaschek,
PauluSthorgasse Nr. 6; Dr. Franz tzofmann, Rech-
bauerstraße Nr. 14; Dr. Paul Krüal, Merangaffe
Nr. 44; Dr. Ferdinand Kumpf, Maiffredygasie Nr. 2;
Dr. Max Mahoritfch, Grabensttaße Nr. 34; Dr. Jul.
Meyer, Wienerstraße 15; Dr. Ferdinand Moßhammer,
tzarrachgaffe Nr. 19; Dr. Hermann Nieser, Radetzky-
sttaße Nr. 5; Dr. Walther Schauenstein, Joanneuin-
Ring Nr. 18; Dr. Anton Steyrer, Maiffredygasie
Nr. 2, und Dr. Theobald Zürngast, Ungergaffe 1 A.
— Weggezogen find: Dr. Josef Heschgl, Dr. Adolf
Hubinger, Dr. Hans Neuhold, Dr. Eduard Neumann
und Dr. Wenzel Schubert.
(Aus dem Gemeindeleben.) Dem Fleischer-
meister Georg Staubet und dem Tischlermeister
Jgnaz Tomasch» k wurde das Bürgerrecht der
Stadt Graz verliehen.
(Der „Freund" der Grazer Kaufleute) sen­
det uns eine Berichtigung zu, die sich auf eine Aeuße­
rung der Firmainhaberin F. bezieht, die bekanntlich
ihre üblen Erfahrungen mit Jakob Freund in unserem
Blatte erzählte und dabei ausdrückich betonte, dass
Jakob Freund den Thatbestand, für den man unter
Eid einzustehen bereit sei, leugne. Und Herr Freund
berichtigt in der That! Wir aber nehmen die Berichti­
gung nicht auf, weil sie nicht in der vom Gesetze
vorgesehenen gebürlichen Form abgcfasst ist und wir
— zum Unterschiede von anderen— Herrn Freund
ein freiwilliges Entgegenkommen keineswegs beweisen
wollen.
(Der Grazer akademisch-technische Turn­
verein) veranstaltet morgen Sonntag eine Turnfahrt
nach Feldbach mit Besichtigung der Riegersburg. Ab­
fahrt um 5 Uhr 54 Min. vom Staatsbahnhofe.
(Grazer Orcheftervcrcin.) Das Herrenhaus­
mitglied Graf Jgnaz A t t e m s hat dem Grazer
Orchestervereine 500 Kronen gespendet.
(Deutscher Schulverein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 7. November 1900 wurde
der Frauenortsgruppe in Salzburg für die Veranstaltung
eines glanzvollen Octoberfestcs am 13. October d. I.,
durch welches der Vereinscasse ein sehr namhafter Betrag
zugeführt wurde, der geziemende Dank abgestattet. Den
Schufen in Schüttenhofen, Blisowa und Schekarschen
wurden Bcttäge als Schulgeld für arme Kinder zuge­
wiesen. Dem Vereine zur Unterstützung armer Schüler
am Staatsgymnasium in Prachatitz wurde eme Sub­
vention bewilligt. Ein Beitrag für die baulichen Her­
stellungen an der Schule in Bowitz wurde flüssig ge­
macht und übermittelt. Weitere Beträge wurden zuge­
wiesen: der Schule in Berlau für Lernmittcl, Heizung
und Weihnachtsspende, dem Schul- und Lesevereine in
tzuffowitz für Lernmittel» der Schule in Neu-Rohosna
für Heizung und Reinigung; dem Schul- und Lese­
vereine in Königsfeld wurde eine Subvention für den
zweiten Kindergarten bewilligt. Für die Erhaltung der
Schule in Schwanenberg wurde der nöthige Betrag an­
gewiesen. Die Borsckläge der Fachschulleitung in Gott-
scher bezüglich Vergebung von zehn Stiftungsplätzen
wurden genehmigt. Angelegenheiten der Schulen in
Lipnik, Hilbetten und Schwanenberg, sowie der Kinder­
gärten in Friedau und Nennowitz wurden berathen und
der Erledigung zugeführt.
(Stenercaste Graz.) Die Amtsleitung der
städt. Steuercasse (Stainzerhofgaffe 1) ersucht unS
mitzutheilen, dajs, wie schon seinerzeit bekannt gegeben
wurde, vom Finanzministerium der Nach lass an der
Grund- und Hauszinssteuer für daS Jahr 1900 mit
15 v. H., bezw. 12°5 v. H. festgesetzt wurde. Die
Eintragung dieser Nachläffe in die Grund« und HauS-
zinssteuerbüchel geschieht unmittelbar durch die Organe
der Steuercaffe. Die Beibringung der Büchcln, insbe­
sondere jener der Grundsteuer ist umso em­
pfehlenswerter, als demnächst mit der Einmahnung der
letzteren (Execution ersteren GradeS) begonnen werden
muss.
(Fustball-Wettspicl.) Morgen Sonntag findet
um halb 11 Uhr vormittags am Sportplätze des
Grazer Sportvereines das spannendste der diesjährigen
Wanderpreis-Wettspiele statt. Den Siegern vom Sonn­
tag ist der Wanderpreis sicher. Es spielen die Mann­
schaften beider Oberrealschulen und beider Gymnasien.
(Gastwirtschaft am Schlossberg.i Wir wer­
den ersucht, mitzutheilen, dass heute die zivci vorletzten
und morgen das letzte Nachmittags- und am Abend
das Abschieds-Concert der Deutsckmeister-Kapclle L i t-
schauer stattfinden. Für diese letzte» Concerte wurde
ein besonders gewähltes Musikprogramm zusammen­
gestellt.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 2'4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -j- 8"ß Grad


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 19 ]
Sonnabend, 10. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. Sir. S
tzelfius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
680 0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 629 3
Miüimerer. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Die Fernsicht ist rein
und die Thalaussicht durch Nebel verhindert. Es herrschte
starker Südwestwind.
(„Grazer Tagesbericht.-) Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" besindet sich auf Seite 5.
(IfJae ,ibt e« heute?) La av-smu i?um. Reu»
tborqa"e (fiäudiqe Aasfieuung und Berkanf^hallr ves Stcier-
mtrinchen ^unngeweroe-Berrinei), geöffnet täglich »oa 10 Ubr
voim'.llags bis 4 Ubr nnchm.; an Sonn» und Feiertagen »on
5 öcS 12 Ubr vormittags.— S leiermirkischer Kunst»
>erein: Außerorvrntiiche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Laadeemuieum, Neutborrafie Nr. 45, 3. Ablbci-
lurg: Werke ües Münchner Künstlers Paul SchaS-Rosta.
Täglich von v d,S ö Uhr geöffnet.— Verein der bil­
denden Künstler, Hochasse: Erst« Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von 9 b>k 4 Uhr.— Stadttheater:
„WallcnsleinI Lager", „Die P ccolimini". Ansang halb
7 Uhr abends.— Theater am Franz«nSplatz: „Der
Egernann vor der Tbür"; lleraus: „Tanz-Dwert.siemenl";
zum Schi ffe: „TieHann, wemt, de, Havfi lacht". (7 Uhr.)^
Grazer Lrpheum, Jrkobigaste: Darst.llung. 8Ubr abends.
— Panorama International, Jungjervgassi Rk. 2
(geöffnet täglich von 9 Ubr aorutstkag: im 9 Uhr abends):
Aegensbxag mit Besuch herrl'ch-r Donanpart en. Außerdem:
Neueile sensationelle amerikanische Erfindung „Mutoskop".—
In der Gafiwirrschajt am Schlosiberg, 8 Uhr
aoends: Elite-Concert der Deulschmeisrer Civil »Kapelle
F. Liischauer.— Am Versuchs hos» m der Annenstroß-:
E:eltlische Grotlenbahn. (Sensationell!)— Gosthos „Zum
Königstiger", Lentkai: 4 d»s 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr ao nds bei sriiem Eintritt: Eilte.Concerte der Wiener
Damen-Kapclle „Eociwetß".— Kepleriiraß«: Obst- und
Weinmarlr.— Stephanies> aal: Kommermustk.Abend
der Pianistin Warte Kuschar unter Mitwirkung des 5U V 6*
Cuartett*.— Gastwirt schalt „Zur großen Bier»
quelle", Paradeieg sie, 8 Ubr abenbS bei frelem Eintritt:
Jux-Vorstellung der Grazer Elite-Kciellschaft M. Walter.—
Kasthos „Zum goldenen Lamm", GTesplatz, la!b
8 Uhr abends bei srei-m Eintritt: Vorstellung der Ersten
Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Koffer.— G a st-
hos „Zur blauen Weinlraube", Eggenbergergürtel,
6 Uhr abends bei freie» Eintritte: Concert des Schramme!»
Quartettes ,D' Oberlandlee."— Gasthaus „Zum
Steyrerhos", Stcqrergaffe 4lr. 49. 7' Uhr abends bei
freiem Eintritt«: Concert des Almbrnder-QuartettK Tinnacher.
— Lass „Nero»" (Eisernes Haus) und Lass „Phönix"
(GrieSaaffe Nr. 31) heute die ganze Nacht offen.— Mrr-
sammiungo»; Deutscher naturwrssenschalr-
Ilcher Verein beider Hochschulen. llar
abends im mineralogischer Hörsaale der Unireisltät: Ordent­
liche Ver'ammlung.— Rirterbund „Tafelrunde",
8 Ubr abends im Clubsalon der Steinseiker Bierhalle:
Schiller-Feier.— Deutscher Turnverein beider
Hochschulen: Seniester-EroffnvogsNnipe im Hotel „Kaiser­
krone", 9 Uhr abendS.— Teutscher akademischer
P h i l o lo g e n«B e r ein: Wochenvcrsammlung in der Grst-
wirtschast „Zur Ruhe am Walde", 8 Uhr abends.—
DeutschnölkischerTurnver«in„Jahn": Semeüer-
tn-ive, 9 Uhr abends.
D r a!s t n a ch r i ch t r n
ÜSS „tzrvcrzcrv TerZtrlertlss".
Hit Vahlbewegung.
Innsbruck, 10. November. Den „Tiroler
Stimmen" zufolge Hit die hier abgehaltene C o n-
ferenz der conservativen Vertrauens­
männer Nordtirols, in der alle Wahlkreise
gut vertreten, die meisten Landtags- und früheren
Reichsrathsabgeordneten, viele Gemeindevorsteher und
Decane erschienen waren, sämmtliche biöhengen Ab­
geordneten der nordtirolischen Landbezirke, also
Kathrein, Haueis, Tollinger, einstimmig wieder
als Candidaten aufgestellt. Bezüglich der fünften
Curie war eine eingehende Diöcusston. Auch hier
wurde das Festhalten an der Candidatur F o e r g
beschlossen. Schließlich wurde mitgetheilt, dass Pro­
fessor Hirn die Candidatur für die Nordtiroler
Stadtecurie abgelehnt habe, und wurde eine andere
Candidatur in Vorschlag gebracht. Den Namen des
Candidaten nennen die „Tiroler Stimmen" noch
nicht und wollen erst Näheres mittheilen, wenn
dieser über die Annahme der Candidatur sich aus­
gesprochen haben wird.
Laibach, 10. November. Im hiesigen „Kato-
liski dorn“ fand eine Vertrauensmann« r-
Versammlung der clericalen Partei
statt, welche von circa 300 Parteigenosien besucht
war und sich in erster Linie mit der Feststellung
der Candidatenliste für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen beschäftigte. Für die fünfte
Curie wurde an Stelle des gewesenen
Abgeordneten Dr. Krek der Führer der c.ericalen
Partei, Advocat Dr. S ch u st e r s ch i c, als Candi-
dat ausgestellt. Für die Landgemeinden wurde die
Candidatur der bisherigen Abgeordneten P f e i f e r,
Pogacnik, Povsche, Bencajz und Dr.
Z i t n i k einstimmig genehmigt. Die clericalen
Candidaten für die Städte- und Märktegruppe
sollen in einer späteren Versammlung namhaft ge­
macht werden.
Prag, 10. November. Die Vertrauensmänner
der tschechisch»uatienalea Arbeiter«
schaft in Pilsen haben Wenzel 'grefe11
gegen den Socialdemokraten Wilhelm Cerny für
die fünfte Wahlcnrie als Candidaten nominiert.
Die Vertrauensmänner des Städtebezirkes Bar«
dubitz candidieren neuerlich den bisherigen Vertreter
des Bezirkes, I. S o k o l.
Wien, 10. November. Ueber die letzte
iWählerversammlung des niederöster-
>reichischen verfassungstreuen Groß-
grungbesitzes wird noch mitgetheilt, dass sich
an das Referat des Grafen Colloredo-
Mannsfeld eine ziemlich lebhafte Debatte
knüpfte, an welcher^ sich Fürst Karl AuerS-
perg, Baron Toblhoff, Baron Pirquet, o. Prrko,
! Elbogen u. a. betheiligten. Der Umstand, dass in
j der abgelaufenen Reichsrathssession die conservativen
' Mitglieder des niederösterreichischen Großgrundbesitzes
(Haugwitz und Dungl) wiederholt mit den Tschechen
! gegen die Deutschen stimmten, trug sehr
i viel zu dem Entschlüsse bei, diesmal von
jedem Compromiss abzusehen. Das
Wahlcomitn wird sich daher in keinerlei
Verhandlungen mit der Gegenpartei einlassen.
Mit Rücksicht auf die in den Kreisen der nieder-
österreichischen Großgrundbesitzer herrschende Stim­
mung hält man allseits den Sieg der fortschritt­
lichen Liste für gesichert. Es ist noch eine
weitere Wahlbespreckmng der verfassungstreuen
' Großgrundbesitzer in Aussicht genommen, in welcher
der Wahlausschuss Vorschläge bezüglich der Canüi-
: daturen erstatten wird.
Eine Uede Zalislmrizs.
London, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
dem heutigen Bankett in Guildhall hielt Lord
SaliSbury in Erwiderung eines auf das Mi­
nisterium ausgebrachten Toastes eine Rede, in der
er seiner Freude über die E r f o l g e der engli-
schen Truppen in Südafrika Ausdruck
gab und die durch Krieg und Krankheit verursachten
Verluste beklagte, wobei er speciell den Tod des
Prinzen Christian Victor von Schleswig-Holstein
erwähnte. Redner sprach Lord Roberts anlässlich
der schweren Erkrankung seiner Tochter sein lebhaftes
Mitgefühl aus. SaliSbury nahn, sodann das KriegS-
ministerium in Schutz, welches es zuwege gebracht
habe, 300.000 B ann auf eine Entfernung von
6000 Meilen zu befördern, und erklärte, die Regie-
gierung sei bereit, die zutage getretenen Mangel des
Kriegsministeriums zu beseitigen. Der Krieg habe
den colonialeu Besitzstand vergrößert. Im weiteren
Verlaufe seiner Rede wies SaliSbury auf die Ge­
fühle der Freundschaft zwis.t en England und den
Vereinigten Dtaaten hin nnd gab seiner Genug­
thuung über die Wiederwahl Mac Kinleys Ausdruck.
London, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
der beim .' ankette in Guildhall gehaltenen Rede
erklärte Lord SaliSbury in Betreff Chinas:
Das europäische Concert habe zwei ausgesprochene
Merkmale. Es ziele einerseits darauf ab, den Frieden
unter den" ächten zu bewahren, andererseits sei es
darauf gerichtet, für längere Zeit die Lösung dieser
gerade schwebenden Frage hinauszuschieben. Das
deutsch-englische Abkommen betreffs Chinas bezwecke
die Aufrechterhaltung der Integrität Chinas und
der Politik der offenen Thür. Redner finde es sehr
vortheilhaft, dass die Mächte diesen beiden Grund­
principien zustimmten. Denn wenn dieselben durch­
geführt werden, fehle jeder Grund dafür, sich so
ängstlich mit der Lösung des chinesischen Problems
zu beschäftigen; eS bleibt dann nur mehr übrig,
den Weg zu ebnen, auf dem China zu einer ge­
regelten Regierung und zu einem den Handel be­
günstigenden Wohlstand gelangen kann und auf
dem sich die Mächte zusammenschließen könnten, um
der gefährlichen Idee den Boden zu entziehen, dass
der Moment gekommen sei, die Integrität Chinas
zu verletzen und sich mit nur dürftigem Kraftauf-
wande daran zu machen, China zu commandieren,
anstatt es sich selbst regieren zu lasten. Ich glaube,
dass die Ausführung jener Jd.e große Gefahr mit
sich bringen würde. Die Erklärung ziveier großer
Mächte, dass dies nicht ihr Ziel sei, würde von
großem Werte sein. SaliSbury schloss, das Ulti­
matum KrügerS, dem wir entsprechend begegnen
muisten, und das Verhalten der Kaiserin von China
angesichts des Rngriffes auf unseren Gesandten und
die Bedrohung seines Lebens waren Umstände, die
kaum zu den auf der Haager Eon-erenz ausge­
sprochenen Hoffnungen paffen, wenn auch die Re­
gierung sowohl dem äußeren Anscheine nach als in
, 'W-irklichkeit friedliche Absichten hege. Ohne solche
| ist ihre Acrion noch inuner der Gefahr ausgesetzt,
! dass sie durch ungestüme leidenflliastl che Thaten
^ gelöst werden, die lediglich von der Unkenntnis ein-
j gegeben sind. Solche Thaten der Unkenntnis beein-
fluffen aber die ordnungsmäßigen Regierungen eben­
sosehr, wie sie auf die Regierungen von Transvaal
und China gewirkt haben. Wir haben keine Garantien
dafür, dass nicht irgend «ine Regierung die Macht­
mittel einmal weniger gebildeten und weniger auf­
geklärten Völkerclaffen überlässt. Die Nutzanwen­
dung dessen ist .also, dass wir auf der Wache bleiben
müssen. Wir müssen auf die Vertheidigungsmittel
unseres Landes bedacht sein und für die möglichste
Sicherheit sorgen, damit wir nicht der Gefahr irgend
einer plötzlichen Unterbrechung des Friedens ausgesetzt
sind, von dem all unsere Wohlfahrt abhängt. Wir
müssen Sicherheit dafür verlangen, dass uns kein
Abbruch von außen her geschieht.
Der Krieg in China.
London» 10. November. (K. k. oorr.-Bureau.)
„Daily News" melden aus Niutfchwang vom
5. d., dass das dortige Gebiet von Räubern
beunruhigt werde, die thatsächlich in keiner Weise
gestört würden, die Chinesen seien von den Runen
entwaffnet worden und daher nicht imstande, sich zu
schützen. Täglich kämen Gewaltthätigkeiten und
Riordthaten vor. Die Russen seien nicht imstande,
der Unruhen Herr zu werden.
Ofen-Pest, 9. November. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) Der Finanzausschuss des
Abgeordnetenhauses verhandelte die
Budgetdebatte des Justizministeriums, welche unver­
ändert angenommen wurde. Auf die im Laufe der
Debatte vorgebrachten Bemerkungen erwiderte der
Justizminister Dr. P l o S z in längerer Rebe und
erklärte unter anderem, die Angelegenheit des
MilitärfirafverfahrenS werde zwischen den beiden
Landesvertheidigungsministern und den gemeinsamen
Kriegsministern verhandelt. Sobald zwischen den
Ministern eine Vereinbarung zustande kommen wird,
werde das Elaborat den Justizministerien über­
mittelt werden. Bezüglich der Getreidekäufe hat der
Minister bereits einen Entwurf anfertigen lassen,
doch feien einzelne einschlägige Fragen noch nicht
ins Reine gebracht. In Verbindung damit werde
es nothwendig fein, auch da» Wuchergesetz zu revi­
dieren.
London, 10. November. („Reuter^-Meldung.)
Staatsrath Rutkowsky, Agent des russischen Finanz­
ministeriums bei der Botschaft in Washington, er­
klärt, R u s s l a n d beabsichtige gegenwärtig nicht,
weitere Ausgaben für den Bau von Kriegsschiffen
zu machen; daher sei die Meldung von der Bestel­
lung von vier neuen Kriegsschiffen bei amerika­
nischen Schiffswerften unrichtig.
Trieft, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) König
Georg und Prinz Nikolaus von Griechen­
land sind heute abends incognito hier eingetroffen.
Der Volkswirt.
^Drahtnachricht«» bei „Errxcr Tagblatleü"^
Wieu, 10. November. (Vorbörs
Papierrente... 97.50 Staatsbahn
Test.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.35
Ung.Goldrente.— .—
Angiobank... 273.—
Bankverein... 472.—
Oest.Creditactien 663.—
Ung. Creditactien 664.—
Länderbank... 415.—
Lombarden ... 113.50
Alpine
Ware —.—
Türken lose...
Napoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brürer ....
Straßenb. lit. a
Srraßenb. lit. b
e.)
661.—
424.50
105.50
19.20
471.—
117.70
252.—
246.—
Haltung: Reserviert.
(Die Chance» des amerikanischen Kohleu-
exports «ach Europa.) Man schreibt aus Neu-
Aork: Angesichts der so acut gewordenen Frage des
amerikanischen Kohlenerports hat die Regierung an die
in den wichtigsten Auslandsbäfen amtierenden Coniuln
den Auftrag ergehen lassen, über die der amerikanischen
Kohle sich bietenden Chancen zu berichten. Fünfzehn
dieser Berichte liegen bereits vor und bezeichnen aus-
nahmlos diese Chancen als günstig. Ebenso wird be­
tont, dass der tzandel mit dieser Kohle eine sehr starke
Zunahme ausweist und dass in einer Reihe von Plätzen
die englische Kohle fast ganz verdrängt wurde. Beson­
deres Interesse verdient der Bericht des Consuls in
Birmingham, da in demselben das Ergebnis einer ge­
nauen Untersuchung verwertet erscheint, welche die South
Metropolitan Gas Company in London über den ver-
gleichsweisen Wert von englischer und anierikaniichcr
Kohle veranstaltet hat. Dieses Resultat geht dahin, dass
eine Tonne amerikanischer Kohle 15.0.0 Fuß, engli­
scher Kohle 10.000 Fuß Gas erzeuge, wobei die Llua-
lität und die Quantität der Koks eine gleiche ist. Die
amerikanische Kohle sei also selbst bei rffectiv höheren
Preisen billig«r als di« englisch« Koh'e.
/


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 312. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatr
Sonnabend, 10. November 1900.
Loudo«, 9. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Buenos Ayres: Der
Finanzminister remittierte heute die zur Deckung der
im Jänner 1901 fälligen Zinsen der aus
wärtigen Schuld nöthigen Beträge.
Frankfurt» 9. November. (Abendbörse.) Oest.
Creditactien 208.—. Lombarden —.—, Staatsbabn
141.—, Italiener —.—, Disconto 179.25, Laurahütle
206.75, tzarpener 180.25.— Haltung: Still.
Hamburg, 9. November. (Abendverkehr.)
Credit 207.90 bis —, Laurahütte —.—.— Hal­
tung: Geschäftslos.
Neu-Dork, 9. November. Die Börse war anfangs
willig, im Verlaufe sehr fest und wurde am
Schlüsse unregelmäßig.— Wechsel auf London 480 8, 4,
Silber 63°/«.— Actienumsatz 1,546.000 Stück.
Avis ii kmpfeUcDg!l!|0!tit3^$|H
Flir CTaferiere, Gastwirte und
Private zur ktarieu'vietsnison
euipsed!e ich mein reichhaltiges Lager
von Spielkarten penau zu den
Lrigtnal-iZadtlfsprei'en EroroS und
Cfnbetatl toane Papier-, Schul» u.
schreibrequimen.- 2v.el'orten
werden zum Puyen angenommeu.
Antou Schwarz
G R A Z 2«,'.5a
£>d)mie£>ga0'c 40.
Hauptvertreiung der L öüerr.-ung
LpieUarten-Fadrik Ferd. Prainik und
Sobne in Wien und Budopeit.
»norkannt bestes und billigst«
Baumwollgewebo, für Art
Bett- und Leibwäsche
durch Strapazfahigkeit beson­
ders geeignet.
I
Wieu, 10. Noo. (Vorb.) Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbn
Weizen —, Frühjabrs-Weizcn 7.86, Herbst-Roggen —. —,
FrühjahrS-Roggen 7.63. Mai-Juni-Mais 5.32, Sev«.-
Oct.-Mois —, Herbst-Hafer —. —, Frühjahrs-Hafer 5.88.
— Haltung: Ruhig.— Wetter: Trocken.-
Neu-Aork, s. November. (Getreidemarkt.) Mehl
8.80, Weizen loco nominell 79.50, Weisen pro December 79.—,
Weizen pro März 82 s /8> Weizen pro Mai 82Vg-— Haltung:
Stetig.— Mais pro O«t. 42 5/ g, Mais pro Der. 42.—.—
Getreidefracht 4>/ g.
(Zahlungsrinstrlluugru.) Der Lreditorenverein ver-
öffentlichl tolgenLe Zahlungseinstellungen: Gebiüder Klem
steiner «Inhaber Vtnceuz Bollhofcr), protokolliert« Spezerc'
warenfirma in Dien, 1. Bezirk, FraneiScanerplatz Nr. l;
Wilhelm liBerl, Gastwirt in Wien, 4. Bezirk, Margareten
ftraßc Nr. 40; Amilia Kahlenbois, Gemilrhtwarenhändleri»
in Wien, 20. Bezirk, Wallensteinstraße Nr. 19; August
Thallcr, Modetüchererzcuger in Wien, 6. Bezirk, Waligafie
Nr. 4; Joses Spirago (Veilasienichatt), Materialienverläuser
in Ung.-Brod: Karl Groß, nichtregistrierter Kauimann in
Olbersdors; Ferdinand Dossi, Kaufmann in Trieft; Daniel
Baruch, Kaufmann in Temesvar (Joscfst idl); Gabor Bator,
Schnciver in Czegled; Bock und Stojkovics, Handelsfirma G
Brod; Jonaßz Schwarz, Lederhönvler in Homonaa; Lajos
Schwarz, Lederhändler in S.-A. Ujhely; Georg PaSztvr, Ge
mischtwarenhändlcr in Ada; Georg Farkas, Kaufmann in
Hajou-Böszürmeny; Johann Reich und Sohn, Gemiichtwaren-
händlcr in Crecze.
t-'llr alle Welt!
tScrtmiten will
eine gute ver-
losSliLe Ubr u.
ftaunend btnig,
verlange m tu.
Preiscouroniv
Utneu. Betten.
Koldwairnund
Ubmaftlber
graiii-u. franko
SluSjug:
Prima.Uhr,wie
—-‘7.7., r“ ober fL I 10
-- Pnma» Wecker
.Rctorni's. 1.45:Pendeluhr m.Munt
il 8 H'; RemonI -Nickelnllr. eibi rtrpv,
it. 2.10; Rem.-Lilderuhr.dovv Lillier.
inaruet, N-4 25; I4karar. Golo-Danien.
'liem fi. 9.75. Lttder. und Goldkeiren
werden her Gramm laut TagekcouiS
beiecvnet Sommil Gold. u Lnder-
waren sind nom t t Punzierurgdamie
hnnzieri. Nickneonvenierendebw urner-
llalb S Tauen zurückgenommen, der'
Betrag sofort sranco zurückgesendet
eecllweizeruhren.Fabricanon u -Eznoii
I. Wanderer, Krakaii, Etradom
Nr. 1. >r"
Petroleum
vorzügliche Marke, bei mir noch einuial gereinigt, kein An
sammeln deL Lampenchtzes, per L ter 20 kr., echt ameri­
kanisches 24 kr., in Kannen von 5, 10 u. 15 Site:
spelentr i inS Haus empfiehlt
Mnosnr Luvvsnek. tStsz, ctflifcrfcfDgaffe 22
gegenüber dem Selbsthilfsvereiue. 2 «M»
aus nn 1 «ru« bleiobtem ?lsobsck.>m, in allen mög! eben Breiten und
Feinheiten lagernd, für Uirchenwäsche, wie Leib- und Bett­
wäsche, durch besondere Haltbarkeit aut das beste zu emptehlen.
Tischtücher, Servietten, Handtücher
aus natnrgebleiehtem Flachsgam. In allen Breiten nnd Feinheiten.
Grosse Auswahl in Kaffee-Garnituren, Taschentüchern etc.
Reform—Stoff 2632a
ans perwirnter Baumwolle für dicke Bett- u. Leibwäsche.
Olii£fors.e, O 2 rford.e_
Weisse Atlas- Gradl in Streifen und Blumen-Muster.
Weisse Schnürt-,
und Damen-^^~^-
in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen bei
Analoga ©Silaclk, ,Zum Bischof*
Bismarckplatz ORAZ Jakominiplatz.
yo
«s»
yc
05
so
0»o
0»o
-SA
0*o
0»0
ya
Bei ben jetzigen hohen Bunerpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar<
garinbutter
,Kleeblattmarke‘
mit feinster Mcierributteruud fie tc:ird soh überzeugen,
bafs„RiIeebIattbntter", auf Brot gestrichen, genau
s" wohltchuicckend ist und dcim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Moitereibutter,
,ur Herstellung von Mcl,lspei:eu und Backwerk aber
^ jede Milchbntter übertrifft. 2304.1
Tpecialhandlunkl für Marnarin u. Eier.
ft. Weiisch. Gr z, Stkrnntkiaaf'c 0— 7, rnsorkcher 748.
5- A. Sturm^
Hol;- und Nolilcn-Gelchäst
3 Kördlengasee GHAZ Körblergasse 3
Telephon stlr. 663
empfiehlt sich besienS zur E nlagerung von:
Lankowitzer, Rosenthaler und Voitsberger Braun­
kohle, Wieser und Trifailer Glanzkohle, Coacs, Holz­
kohle (harte und weiche), Brennholz in Scheitern
und auch verkleinert.
2234»
psF* hervorragend durch seine Qualität
zu haben in allen besseren Delieatessen- und Lpezerei-Handlungen.
V6rtr6t6r für Steiermark für den Engros-Verkauf:
Anton
landesprivU.
u. Mkinkffiz>Fabri!l
Kaiser!, köuigl.
flqlleur-, Kralllwem-, Seuf
Hlbett Ecken. 6raz
empstehu ihr große« Lager von setnftem ftetrischc» und slavmrtschen
U Blivovitz
Bittet eigener Aufsicht gebrannt; sehr seinen Wacholder und
Welogellger• Bnmtweln au« eigener Brennerei.
Sirttrlajei: Murplatz 12, Kaiser Josef-Platz 5.
f-
l
L.
^.
v
w 1 ij ’*imp’P'»
«W-ii\
ESsaleg-SolileBi
ba6 beste Mlltel, um die Führ gegen Schweiß, Ver­
kühlung, gegen Druck des harten BodenS, gegen Nässe
und Ablärben des Leders zu schützen, empfiehlt
das Paar aus Fichtenaadel»Dcck«l zu 2 bis 3 kr.
» m a ©iroij...,•„ 20 M 25 H
* m k Looiah 30„ 34„
■ v« ifilz u 19 w 28„
m n» Kork >,*.••^ 12 0 16 0
0.0 Stroh mit Flanell-
austag« ..... 30. 32.
»00 Stroh m. Pel,anst.„ 40„ 45„
»00 Roishaor..... 32. 35.
».. Asbest 60. fl.1.20
Anton Ott 2626a
3 Bismarckplatz 6RAZ Bismarckplatz 3. c.
(■
y- /■
f.'-
t-=
i>
iüüüoj
Uiäkiä.
Steirrr». r,e«tatiunq»-Anstalt „Concordia “, Gratbachqaose 42.
f-T 1 .*!.i-m
Karl SettBÜe, Stadtraths-Secretär, gibt im eigenen, im Namen seiner
Frau Louisa SetteJIe, geb. Benz, sowie seiner Kinder Kan, Louise,
Hertha und Walter allen Verwandten und Bekannten die höchst schmerz­
liche Nachricht von dem Ableben seiner innigstgeliebten Mutter, bezw.
Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Auguste Setteile, geb. Münster
k. u. k. Oberstlieutenants- Witwe
welche heute Samstag den 10. d. M., halb 1 Uhr früh, Dach kurzem Leiden,
versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 77. Lebensjahre sanft ent­
schlummerte.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 12. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Volksgartenstrasse Nr. 5. feierlichst
eingesegnet und zur letzten Ruhe nach dem Steinfeld-Friedhofe überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 18. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche St Andrä gelesen.
Graz, am 10. November 1900. 141—186


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 21 ]
Sonnabend, 10. November 1900t
Grazer Tagblatt
Mhlerversammlung.
(Schluss.^
Leoben, 9. November.
Die Vergrößerung der Straßen und deren Erwei»
erung ist ebenfalls aus hygienischen Gründen noth-
oenvig. Eine eminent hygienische Maßregel sind die
pchaffung des Schlachthauses und die Abschaffung der
sleischstanve auf dem Marktplatze.
Diese verschiedenen Thätigkeiten der Gemeindever-
retung auf dem Gebiete der Hygiene habe» gesund-
eitliche Befferungen zur Folge. Wir können sagen,
öss sich der Typhus nahezu verzogen hat und nur
ereinzelte Fälle vorkommen. Ueberhaupt treten an­
eckende Krankheiten nicht so häusig und so stark auf
sie in früherer Zeit. Ich habe eine Zusammenstellung
ber die Todesfälle in den letzten zehn Jahren an-
ntigen laffen. Die Einwohnerzahl ist nach der letzten
iolkszählung mit 6513 angenommen, welche eigentlich
icht einmal günstig ist, weil sie sich bis jetzt um
000 vermehrt hat. Durchschnittlich entfallen auf ein
ahr 149 Todesfälle, d. i. 23 v. H. Das, glaube
h, ist eine Ziffer, welche uns befriedigen kann. Die
ahl der Sterbefälle stellte sich im Jahre 1890 auf
51, 1891 auf 209, 1832 auf 230, 1893 auf
73, 1894 auf 258, 1895 auf 243, 1896 auf
62, 1897 auf 249, 1898 auf 258, 1899 auf
65 und 1900 bis 1. November auf 228.
Ich komme nun zu einem anderen Capitel, zur
influssnahme der Gemeindevertretung auf das Unter-
chtswesen. Sie wissen, dass das hiesige Obergym-
asium verstaatlicht wurde. Dadurch wurde die Antheil-
ahme der Gemeinden an den Auslagen dieser Anstalt
m 3000 st. verringert. Bemerkenswert ist es, dass
e Gemeindevertretung über Anregung der Handels-
.mmer vereinbarte, die Errichtung einer Werkmeister-
)ule in Leoben anzustreben. Es wurden mit denr
linisterium Unterhandlungen gepflogen, und die Stadt-
imeinde hat den Beschluss gefasst, das Vermögen der
ierbrauerinnung, das für gewerbliche Zwecke der Ge-
einde zur Verfügung gestellt wurde, der Errichtung
n gedachten Anstalt zu widmen. Der Fonds beträgt
rzeit nahezu 17.000 st. Die Leobner Sparcaffe hat
.i die Errichtung dieser Schule anlässlich des Regie,
ingsjubiläums des Kaisers 10.000 fl. gewidmet, des-
eichen hat die Handelskammer einen namhaften Fonds
ffriftet. Leider sind unsere politischen Verhältnisse
rart, dass solche fruchtbare Unternehmungen jetzt nicht
schaffen werden können. Die Regierung hat kein
orlament, infolgedeffen auch kein Geld für solche
nternehmungen. Ich habe diese Angelegenheit auch
r Landtage angeregt und um die Förderung dieses
nternebmens ersucht. Auch die Landesvertretung ist
esem Unternehmen außerordentlich sympathisch ent-
gengekommen und hat beschlossen, bei der Regierung
.für einzrrtreten, und andererseits in Aussicht genommen,
r dieses Unternehmen einzustehen, wahrscheinlich durch
chaffung von Stipendien.
Bezüglich der Volksschulen wird die nächste Ge-
eindcvertretung eine ziemlich lebhafte Thätigkeit zu
twickeln Haien. Das Anwachsen der Bevölkerung
t zur Folge, dass die gegenwärtigen Schulräume,
wohl der Mädchenbürgerschulc, sowie der Knaben-
äksschule, absolut nicht mehr hinreichen. Da muss
>andcl geschaffen wergen, deirn man muss sich derzeit
it Nolhräumen behelfen. Das geht aber nicht an
!d ist der Bedeutung der Stadt nicht würdig. Die
rgelegenheit ist in der letzten Ortsschulrathssitzung zur
prache gekommen, es wurde ein Comits gewählt, das
tsprechende Anträge der Gemeindevertretung vorzulegen
ben wird.
Das Unterrichtswesen betreffend ist gewiss auch die
age der Errichtung des Studentenheims. Diese Sache
arde von einem eigenen Comitg nach allen Richtungen
a studiert. Die definitive Bcschlussfaffuiig wurde der
uen Gemeindevertretung überlassen.
Wenn ich den Bericht dcS Gemeinde-Ausschuffes er-
tte, kann ich die Verwaltung der Sparcaffe nicht
ergehen. Die Sparcaffe wird vom Ausschusse und
m Tircctor Verseilen in einer Weise verwaltet, die
ts die Anerkennung der überwachenden Organe ge-
aden hat. D'e Stadtgemeinde hat außer der Lerwal-
ig dieser Anstalt das Angenehme, dass sie über einen
mhasten Theil des Reingewinnes zu verfügen hat,
: für gemeinnützige Sachen bestimmt wird. Seit dem
.hre 1882 isr an der Spitze dieses Institutes Herr
:meinverath Anton Muth gcstavdcn. Ich muss es
1 größten! Bedauern mittheilen, dass vor wenigen
>aen mir eine Zuschrift zugekommen ist, in welcher
rr Muth die Erklärung abgab, dass er auf diese
lelle wegen Krankheit verzichte, so dass wir also an-
hmen müssen, dass er tüintiglsin diese Stelle nicht
ihr annehmen werde. Herr Muth hat sich gewiss
^ße Verdienste bezüglich Der Anstalt erworben. Er
te insbesondere eine Vorsicht aus, welche es bewirkte.
dass Verluste dieser Anstalt bis heute nie vorgekommen
find. Er hat sich mit der Bewertung der Objecte be­
fasst, und seine außerordentliche Fachkenntnis und sein
richtiger Blick waren für die Anstalt von unberechen­
barem Vortheile. Ich glaube, die Bevölkerung von
Leoben ist diesem Manne zum' größten Danke ver­
pflichtet.'
Ueber eine Zukunftsmusik muss ich noch sprechen.
Es ist dies eine Zeit, in der die Gemeindevertretung
eine elektrische Kraftanlage zu schaffen hat. Diese ist
nicht unbedeutend. Es sollen 5000 Pferdekräfte rein
gewonnen werden. Die Herren dürfen nicht erschrecken
durch diese Unternehmung. Wenn sie zur Durchführung
gelangt, so .wird sie mit jener Vorsicht durchgeführt
werden, welche die Gemeindevertretung bisher bei der­
artigen Unternehmungen an' den Tag legte, nämlich
dass sie den Steuerträgern nichts kostet. Wenn die
Anlage entsteht, so wird das Unternehmen ein außer­
ordentlicher Vortheil für die Stadt und Umgebung
sein. Es wird die Steuerkraft sehr gehoben. Vorläufig
ist es aber, wie das schon bei solchen Unternehmungen
der Fall ist, nicht einmal zur definitiven Concessio-
nierung gekommen, sondern es wurden von der Re­
gierung Flussmessungen aufgetragen, die demnächst statt­
finden.
Dass die Amtsführung der Gemeinde seit elf Jahren
wesentlich gestiegen ist, wird man begreiflich
finden, da das Gemeindewesen nach allen Richtungen
aufblüht und die Bevölkerung sehr gewachsen ist. Seit
einem Jahre wird das Armenwesen nach dem neuen
Armengesetze vom Ortsarmenrathe verwaltet. Die An­
zahl der Gemeindebeamten stieg seit dem Jahre 1889
von 9 auf 15, die Zahl der Sicherheitswache von 8
auf 12 Mann.
Die Gemeindevertretung ist zwar keine politische
Körperschaft und soll sich um politische Dinge nicht
kümmern. Wie Sie wissen, kümmern sich aber die Ge­
meindevertretungen doch darum. Auch unsere Gemeinde­
vertretung hat fich in dieser Richtung stets freimüthig
und stramm ausgesprochen. So erinnere ich an den
Beschluss vom 27. November 1897, mit welchem gegen
den Verfaffungsbruch und die Vergewalsigung der
Deutschen im Parlamente kräftigst Stellung genommen
wurde. Am 6. Juni 1898 hat der Gemeindeausschuss
gegen die Auflösung des Grazer Gemeinderathes und
die Maßregelung durch die Regierung Stellung ge­
nommen und begrüßte die stramme Haltung der Grazer
Bevölkerung bei der Neuwahl des Gemeinderathes nach
der Auflösung. Weitcrs hat am 31. Juli 1899 der
Gemeindeausschuss eine kräftige Kundgebung gegen die
ungesetzliche Anwendung des§ 14 seitens der Regie­
rung beschlossen, und ich glaube, dass der Gemeinde­
ausschuss mit diesen Kundgebungen auch der Gesinnung
der gekämmten Bevölkerung unserer Stadt vollauf ent­
sprochen Hai.
Der Gemcinde-Ausschuss hat auch verschiedene na­
tionale Unternehmungen unterstützt, so den Deutschen
Schulverein, den Verein Südmark, als hervorragendste
nationale Hilfsvereine, die Studentenheime in Cilli,
Pettau und Marburg, die Gewerbeschule in Hohenstadt
und das Teutsche Haus in Mährisch-Schönberg.
Ich glaube noch erwähnen zu sollen, dass, obwohl
wenig Gelegenheit im Gemeinde-Ausschusse geboten ist,
derselbe dem Gewerbe geholfen hat. Er hat den Meister-
curs der Schuhmacher unterstützt, dem Rohstofflager
der Schuhmacher ein billiges und bequemes Local ver­
schafft. Tann ist der Gemeinde-Ausschuss für die Er­
richtung des Gcwerbegerichtes eingetreten und hat den
Bürgermeister beauftragt, bei der Enquöte dafür zu
sprechen.
Ich hoffe nun, dass ich so ziemlich alles, was in
den Gemeinde-Ausschuss eingreift, berührt habe, und
glaube zum Schlüsse wohl behaupten zu können, dass
die abtretende Gemeindevertretung nach Thunlichkeit
alles gethan hat, nach bestem Gewissen das gethan hat,
was für das Aufblühen, für das Gedeihen der Stadt
und das Wohl unserer Bevölkerung das Beste ist.
Wenn vielleicht etwas unterlaffen wurde, so ist das
gewiss nicht so aufzufassen, als ob wir es absichtlich
unterlaffen hätten. Die Gemeindevertretung war stets
wohlgemeinten Rathschlägen entgegenkommend.
'Nach einigen Anfragen und Anregungen der Herren
Mallinger, Gärner und Dr. Grübler, die der
Bürgermeister zur Zufriedenheit beantwortete, beantragte
Herr Prosl. der Gemeindevertretung, insbesonders dem
Bürgermeister den Tank auszusprechcn. Ich wünsche,
dass die künftige Gcineindevertretung, die zum größten
Theile dieselbe sein dürste, in gleich ersprießlicher Weise
zu wirken vermöge, wie die bisherige. (Bravorufe.) Der
Tank wird durch Erheben von den Sitzen votiert.
Ueber Antrag des Herrn Girstmayr wird ein Wahl-
comit^ aus den Herren Brunlechner, Fischerauer, Haycr,
Dr. Homann, Lcnhard, Öfterer, kaiserlicher Rath Dr.
Wikmill und Wimmcr gewählt.
.Hierauf schloss der Vorsitzende die Versammlung
um halb 11 Uhr nachts.
10. Iahrg. Zu Nr. 312. 6
Grazer Tagesbericht.
10. November.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem Ober­
finanzrath der Finqnzlandesdirection in Graz, Wilhelm
Jenny, den Orden der Eisernen dritter Claffe mit
Nachsicht der Taxen.
(Todesfälle.) Heute um halb 1 Uhr ftüh ist die
Mutter des Herrn Stadtrathssecretärs Karl Set teile,
Frau Auguste S e t t e l l e, k. u. k. Oberstleutnants-
Witwe, nach kurzem Leiden gestorben.— Am Donners­
tag ist in Abstall der Lehrer Herr Anton S ch a u b
im 31. Lebensjahre gestorben.
(Teutsches Säugerbundesfest.) Morgen um
halb 11 Uhr vormittags findet im Rittersaale die
gründende Versammlung des großen Festausschusses für
Veranstaltuirg des sechsten deutschen Sängerbundesfestes
in Graz statt.
(Kinderbetheilung.) Wie alljährlich fanden auch
heuer in den Kinderbewahr-Anstalten des Katholischen
Frauenvereincs in der Wartinger- und Fellingergasse
die Kinderbetheilungen statt. In beiden Anstalten hatten
sich’ ein gefunden Frau Tcherese Gräfin von M e r a n
mit der Schutzdame Therese Freiin v. Kulm er. In
der ersten Anstalt fanden sich außerdem noch ein die
Schutzdamen Frau Gräfin Francisca L a m b e r g.
Freiin v. Kometer und Frau D o s e r; außerdem
war die Leiterin der Anstalt, die Hauptmanns-Gattin
Frau Urbas, anwesend. Als Procurator hatte sich
in beiden Anstalten der Oberbuchhalter d. R. Herr
D o s e r eingefunden. Nach Absingung einiger Lieder
und mehreren Vortrügen wurden die Kinder reich­
lich betheilt. Im ganzen wurden in dieser Anstalt
55 Mädchen und 37 Knaben mit 636 warmen
Kleidungsstücken, dann mit Spiclsachen nnd Backwerk
beschenkt. Besonderer Dank gebürt der Frau Gräfin
K o t t u l i n s k y, die 40 arme Mädchen mit ganzen
Anzügen beschenkte. Diese Anstalt wird von der Ar­
beitslehrerin Fräulein Marie I u ch geleitet.— Zur
Betheilung der Kinder in der Kinderbewahr-Anstalt
in der Fellingergasse Nr. 5 waren außer den schon
früher genannten Damen erschienen die Schutzdamen
Frau Dr. Reicher, Frau v. E i s l, Frau
K u s ch e l, die Fräulein v. Schreiner,
v. H e b r a im Namen der Familie Reminghaus-Keil,
und Fräulein v. Z a r e b a; weiters war die Leiterin
der Anstalt, Frau Wolf, erschienen. Im ganzen wur­
den 79 Knaben und 63 Mädchen mit warmen Win­
terkleidern, Backwerk und Spielzeug betheilt. Vor der
Betheilung wurde zuerst ein kurzes Gebet gesprochen,
sodann wurden mehrere Gedichte und Lieder zum
Vortrage gebracht. Ein Mädchen dankte in herzlichen
Worten den Wohlthätern für die vielen gespendeten
Gaben. Mit der Absingung der Volkshymne wurde
die Feier geschloffen. Die Anstalt wird von der Ar­
beitslehrerin Fräulein Rosa P u s ch n i k musterhaft
geleitet. An dieser Stelle sei noch dankend hervor­
gehoben, dass die Familien Reininghaus und Keil
nicht nur für die Betheilung viel spendeten, sondern
auch unterm Jahre für die Beistellung der Suppe für
die Kinder beitrugen. In beiden Anstalten nahmen die
Schutzdamen die Betheilung der Kinder vor.
(Volapük.) Der hiesige Weltsprachen-Centralverein
für Steiermark hält Montag den 12. November um
halb 8 Ilhr abends im Clublocale des Hotels „Gol­
dener Engel" eine Versammlung ab.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landes-
gericht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung der Firma „Karl Lubitz" bezüglich des von
.Herrn Karl Lubitz in Graz, Jakominiplatz Nr. 15,
betriebenen Baumeistergewerbes in das Handelsregister
für Einzelfirmen, die Eintragung der Firma „Franz
.Hcrcsch" bezüglich der von .Herrn Franz Heresch in
Wildon betriebenen Mühle in das Handelsregister für
Einzelfirmen und die Einwägung der Firma „Haslach-
Mühle des Stiftes Rein" bezüglich der vom Stifte
Rein in Haslach bei Wildon betriebenen Mühle und
Stampfe in das Handelsregister für Einzelfirmen.—
Dasselbe Landesgericht gibt bekannt, dass bei der Firma
„Robert Seeger" die Löschung des bisherigen Firma-
Inhabers Herrn Robert Seegcr d. Aelt. und die Lö­
schung der dem Herrn Robert Sceger d. Jüng. er­
theilten Procura bezüglich des von Herrn Robert Seeger
d. Aelt. in Graz, Albrechtgasse Nr. 9, betriebenen
Handelsgeschäftes ohne Beschränkung auf bestimmte
Waren oder bestimmte Kategorien von Waren betriebe­
nen Handelsgeschäftes, sowie die Eintragung des neuen
Firma-Inhabers Roberi Seeger d. Jüng. unter Bei­
behaltung der Firma-Bezeichnung „Robert Sceger" und
die Eintragung der der Frau Sidonie Seeger ertheilten
Procura bezüglich des nunmehr von Herrn Robert
Seeger d. Jüng. in Graz, Albrecktgaffe Nr. 9, be­
triebenen vorbczeichnetcn Geschäftes im Handelsregister
für Einzelfirmen verfügt worden ist.
X
r


[ 2023-06-29 10:46:23.033 - 19001110 - Seite 22 ]
Au Nr. 312; 10. IaLrg.
(Vrazer Tagblatt
Sonnabend, 10. NfMmber 1900
I
ssttBEne:
swar
1
ZLBelol 2 ."£- 3 ^'S,l 3 jr, i 33 :ot;
Molkenbrot, Kärntner Kornbrot, cür ßottnngni Lurnogebäck, putihen, E-rmteig, Dugklhupf». Twicback mxLhll
Franz Wolffoaner’s Bäckerei, Schmiedgasse 04.
aep“ Zustellung ins Haus nach allen Richtungen und zu jeder Tageszeit. '08 1461a
gf: Täglich, ausser Sonntag» abends 5 Uhr frisches ösböcit. *«■
! v wp» ■>^L l T7 >r<
■rr*iir i
Frisch angekommen!
Rrsnett-Humnier *t.
Lachs in Dosen.
,^um Florian“
Lvorqaffe Nr. 23. 1163’
W*WWWf
■JryMi>-fgyr*&>-aA
ynr.».Tr r /i
JWts r m s H«L<"
Garantiert naturechte
T-^F 1
TUtHliS
von 28 kr. aufwärts empstehlt d’k -386a
Weinhandluiij;, Postgasse 9.
äi—£S
n ?a! rw>
r. ....
s i; y tVtf. StrmuM
pn ’j
rt-a r^itiiv- rin err—' 1 -'*
B'
(; 1
Der OrtsscSiulrath und der Lehrkörper
der cCnabenschuie in Abstall
erfüllen die traurige Pflicht, indem sie Kunde geben von dem Ableben des
pflichttreuen Lehrers, Herrn
Anton Schaub.
Das Begräbnis findet am Sonntag den 11. d. M., nachmittags 3 Chr,
statt.
Abstall, den 9. November 1900.
Franz Hischkonigrgr
Oberlehrer.
2659a
Josef Fasching:
Ortsschulraths-Obmann.
. ;*■
rti V -ri
* }; r i
&
.3
i;
.«
ri ••
^.V-3
: Jn
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht vorn Ableben des Herrn C
A.nton
Lehrers an der Knabenschule zu Abstall
welcher Donnerstag den 8. d. M., halb 12 Uhr nachts, nach langem, mit
Geduld ertragenen Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion,
im 31. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 11. d. M. um 3 Chr
nachmittags nach dem Ortsfriednofe statt.
Der Trauergottesdienst wird Montag den 12. d. M. um 8 Uhi
morgens in der Pfarrkirche zu Abstall gehalten werden. I
Abstall, den 9. November 1900.
Anna Schaub, geb. Urbantschitsch
Gattin.
Elise Gerschak, verw. Schaub Frida, Anna und Grete Schaub
Mutter. Kinder.
Elise Frühwirth, geb. Schaub Marie Urbantschitsch
Robert Schaub Schwiegermutter.
Max Schaub Josef Urbantschitsch
Anna Strasser, geb. Schaub Schwager.
Pepi Schaub Mary Urbantschitsch
Geschwister. 2658a Schwägerin.
ws»n>^iw»»»a
»3.';?iwi Jjgggytiqr*-
Ä: dä t-i.i.wiC 1. aJ 1 t* Oäfc r
Wiener Korse, offieielle Kchlnsseourse vorn 9. Kovemüer 1900.
Umrechnnngssätze für Zinsen? 1 fl. o. SB ot>. Silber= 2 K, 1 fL L.-M,= 2K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 b, 1 Mars= l K 18 h, l Frank oder 1 Lira= 96 h, 1 Liv. GterL =» 24 K.
Die notierten Eourse vernchen sich in Kronenwahrunq.— Die Notierung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück.— In den Rndriken A~H werden die auf K, ö. LL.. crer
Silber lautemen Effecten für 100 Ü— 50 sl.. die auf G.-M. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden NoaunaleS. die aus Mark, Francs, Lire und 5 Lid. St. lautenden für 100 Mark»
Francs, Lire und Lid. St. notiert. Die ausnahmsweise per Stuck gebündelten Effecten dieser Rubriken und lesonderL bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale, bei uimt voll gezahlte» Aktien vorn eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecre angeführte Steuer zu dem bemerken Sape in Abzug zu dringen.
> Gcib
Wate
'ik'ÜVC
0>tM£>
'iüare
F. kisenb.-Prioritäts«
stürten-Lose k 400 fstrst..
90 35
eo.6 r
Obligationen.
4*/ c Boren-Meraner Bahn..
93.60
94 60
Budap. Basilika Domb. fl.)
Eredlilose 100 fl.
Clary 40 fl. E -M.
12.60
397—
,130—
13.50
401—
13**—
119.60
120.60
4°/ 0 Dudapeü-Funfk. B....
5°/o Duscht. Ersv. 150 fl. ö W.
91—
101.60
92 -•
102.50
JnnLbrucker Stadtanl 20 fl..
1 65 50
1 ?!—
68.5"
73-
99—
99.9('
4% Dux-Bodenb. Eisenb.-L«.
LardackerPram.-Anlehen 20 fl.
! 52—
63.-*
3°/ 0 Dur-Dodenb. Eisenb.-Em.
Ofen. Sladtgemeinde. 40 fl..
Palffv 40 fl. C.-M
136—
130—
138—
134—
117.50
118.-
1863
4°/r» Ferd.-Nordb. Emifl. 1886
73.10
98.2°
74.-
98 8'
RolheS Kreuz oft. 10 fl. ö. W
42 75
20 75
43 75
21.75
98.2“
163.5-)
99-
164.50
40 /g dto. Em. 18^7 in S..
40/0 dto. Ern. 18*7 garant.
99.50
100.20
100 50
101.2"
Rudolf-Stiftung 10 fl. ö. W..
59—
175—
61—
177-
163.25
164 2'
40 o Mo. (Fm. 1898...
5^/y Fünskrrchen-Barcser-B..
41/ 3% Graz-Üoflacher Eifenb.
98.80
102—
»9.4o
Saizdnrger Pränu-Anl. 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M....
StamSlauersStadr-iPramieN-
64.50
198—
66.5°
201—
61.10
92.50
92.10
93.5"
150 fl
5% dto. 11. Em. 150 fl. ö. SB.
5% bto. ni. Em. 150 st 5. SB.
4°/ 0 Kaschau-Lder berge. Eilen-
babn Em. 188« Silber...
4°/, dio. Gold
100.50
102.
102—
94 25
111.60
101.25
95.25
Anlehen 30 st o. SB. ...
Wiener Eommunal-Lose vom
Jahr- 1874
Grwinftscheine der:
150—
382-
160.-
884.--
4°/öLemd -Ezernow.-J.-B Em,
.1% Pram.-Schuldv. v.d.Bod-
1884 300«. S. ab 10°/g Steuer
8Ä0
87.30
C -A E. I88U
28.—
30—
4% bto. Em. 1884 300 fl...
93.40
»4.20
.1% dto. 1389
60—
52.—
4°/yLeoben-Bordernb. Em. 1893
97.~
4% bto. v. d. ung. Hypolh.-B.
24—
26—
106—
107.-
50/g Oesterr.Nordwestbahn..
107.60
108 50
95—
96 90
5 °/» dto. IN. 8.
107.36
108 3o
96—
95.-
5°/« dto. Em. 1874 600 Mari
4% dto. Em. 1885
3% Staaldbahn zu 500Franc»
K. Seiten v. Transport.
Unternehmungen.
per Stück ........
Ausstg-Teplttzer-Eisenb. 600 fi.
3100.-
3120-
91—
92—
S%®üb6 -S.JLn.-JuIt500Fr.
BarcS-Patracz.Esb.«P.'A.«:00ff.
405—
407.50
per Stück
324—
326—
Ban-u.Betr.--G. f. st.Ltroßenb
3°/ 0 dto. April-Octob. 500 Fred.
Wien. iit, A. 300 K....
93.50
94 50
per Stück
324—
326—
dto. N B. 300 K....
249—
250.—
I"2.5"
122 5"
103 M'
6% dto. Silb. o. Gold 500 Frei.
Bobm. Nordbabn 150 fl. ö. D
431—
435-
123.50
der Stück
119.75
120.25
Bufchtiehrad.Etsb.b00fl.C.-Dt.
95.50
96.
4% Süd-nordd.Verbind.-Bahn
95 10
96—
— 1050 K.
3105.-
3115..
96.40
97.--
5°/„ Ung.-gal E.. E.1878...
106.-
Wo. Iit B 200 fl. ö. SB.
lN8..
1124.*
4°,o dio. E. >887
93 25
94 25
Donau-Dampfschiff-Ges. 500 fl.
ö°/ 0 Ungar. Weslb (Si.-R.-Gr.l
1(>3.50
104.50
C.-M
755—
769—
1^/aVer.Prior.-Anl.ung.E.-B.
116.20
Dux-Bodenbach. Eisenb. 200 fl
623.—
627.-
Ferdin.-Nordb. 10oO fl. C.-M
6230-
6240
6. Obligationen von
Funfknchen--BarcSer B. 200 fl
Graz-Kaflacher Trsb.- u. Berg-
417—
423—
sonstigen Transport-
dau-Gesellschast 2t>0 fl....
528—
632-
63.75
100.2°
94.75
101.-
Unternehmungen.
^/,o/o"dldria",k.ung.Seeschiff.»
Ges. ldiv. St.)
4°/,Bdpft.Sirast-B. m.5°/„Pr.
Kaschau-Oderderg-B. 200 fl. S.
LeTnv.-Czernowib-Jasih 200 fl.
Leoben-Bordernberg. B. 200 fl.
349—
53 t.—
2260.-
351.-
538—
2310.-
96—
100.40
96.25
101.41'
—
zz
Lloyd. bsterr.-ungar. in Triest
600 fl. C.-M
806—
810—
97.20
94.20
Rordwelib., äst. 200 fl. b.SB.®.
468.--
46g.—
109.50
110—
»„ 200. iitB.
98.50
99.5
Prag-Dnxer Bahn 150 fl. S
220—
230.-
89.50
91.-0
92.75
90.5"
92 5'>
93 f 5
ll.ObIigattonen industr.
Gesellschaften.
SlaaiS-Eisenbahn 200 st Gold
Süddadn 200 st Gold ....
Sudnordd. Berb. 200 st E.-M.
660.25
113—
370—
661.2')
114 M-
371—
96.60
97.1')
4>/i°/Moniang.vsi.aIp.s.500Fr.
Tramwav, n.,Wr.Pr.-A. 100 fl.
109.50
202—
98.25
«9.25
b^/oPrag.Eisen-Ind Em. 1678
dio. St-A 100 st ....
139—
140—
95.50
96.50
6»/,Stcir.Eiseninduftrie...
106.60
Ung.-gal. Eisb. 200st». W. S.
411.-
413—
. A..« (Siuhiw..R..G.>200fl
415.—
418—
97.25
94.25
96.50
«0.50
97/0
97.60
91.50
9<2>>
l. Diverse Lose.
Per Stück.
t,. Letten von Banken.
92.26
»3.25
3*/o Bodencredjl-Anfl.. allg..
Anglo-dslerr.BanI 120 fl.Nom.
273—
274—
Prämien-Schuldverschr. vom
Bankverein. Wrener. 200 st..
472—
474—
102-
103.-
Jabre 18^0
Bodencredit'Anst. öst. 200 fl. S.
3% dto. vom Jahre 1689..
234—
235.50
40°/» 8
»7°.—
97.50
98.50
Dvnau-Dampssch. 100 fl. E-M.
Lommerzialbank. Pester 50o fl.
255'.).-
2560.
98.75
99.—
ü^/y Donau-9legul.-L
253—
255—
Creditanstalt f. H. u. G. 160 fl.
862.50
663 6"
91.60
92-
4% Hypoldelcn-Lank. ungar.
Credttdank. allg. ungar. 2Wfl.
664—
Präm.-Schuldverschr....
Depositenbank, allaem. 200 st.
(416—
41».-
Tricll. S,ad>-Anl. 100 st C.-M.
EScomptedank, Bvhm. 200 fl..
«4.25
96.2i
dto. 60 fl. ö. W.
180—
dto. Marburger 200 fl...
Serben-Lose b 100 Frcß. 2°/y
78—
80—
dto. Steterm. 200 fl....
695—
606—
A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente tn Roten ver>.
Mat-Nov
dto. Fcbr.-Aug
Wo. in Silber »er»., Jänner-
Juli
dto. April-Ort.
Lose ». 1.1854 ju 250 fL E.-M.
„„„ 1860„ 600 st. ö. W.
..„ 1860„ 100 st. ä. W.
... 1864„ >00 st. ö. W.
,.„ 1864„ 50 fl. o. W.
6(aatStmm..; Jijanti6r 120 fl.
— 300 Frcd
B. Staatsschuld, öfter*.
4% Oest. Goldrente
„ Rente in Kron.-W. steuer­
frei per Saffe
Sisevbahn>StaatSschuld-
verschreib ungen.
^Albrechtb. tn Stlb- 100 fl.
ö. W
4°/o Eltsabethb. tn Gold steuer­
frei (div. St.)
5l /4°/o Franz-Josefb. in Silber
steuerfr. (div.Sl.)
4% Pilsen-Priesen in ö. W.,
steuerfrei '^00 u.] CX)0 fl...
Rudolf-B. i.Kr.-W.steuerfr.
(div. St.)
4°/- Vorarlberger B.in Kr.-W.
diverse Stücke
Z» StaatSschuldverfchrei-
bunae» abgestempelte
Gifenbahn-Actien.
&UVo Elisabethbahn zu 200 fl.
C-M...
b»/^dto. Linz-Budwei^) fl.
6°/v dto. Salzburg-TiM-OO fi^
ö W
öv/oGaltz. LarlLudwtgb. 200 fl.
E.-M.
Vom Staate zur Zahlung
überuommeneEisenvahn-
Prioritüts-Obligalionen.
5v/o Albrechtsbahn 300 fl. Silb.
Lv/y AlbrechtSdahn 200 fl. Gold
4% dto. 200 und 1000 fl. Crlb.
Vk Sltfabethb. 800 u. 3000 M.
ad 100/y Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mark.
4% Franz Iofef-B. ®m. 1884
ldiv. Si.) Silber
4% Valiz. Karl Ludwig-Bahn
(div. St.) Silber
4°/ 0 Pilsen-Priesen 150 fl. Silb.
4°/ 0 Rudolsb. (Salzkammergul)
400, 1000, 2000 Mark...
4»/o dto. Em. 1884ldiv.St)S.
4°/o Vorarlberger V. G. 1684
did. St. Silber .....
Geld, i£ure
97.50
97.40
97.35
97.35
170.-
132-
162.-
2"3.-
203
296—
114 65
98.55
64.50
112.7
U8 75
64.40
64.30
65.—
496.—
438—
426.-
425.-
97.7
97.60
97.5.
67.55
173—
133 50
164—
205.—
205—
297.-
114.86
98.75
9'- 50
113 75
119.75
95 20
95—
96—
428.-
427.-
94.50
113.
116—
95.80
94.20
93.50
95.60
95—
113.7
110—
6.3(
95. H
95—
96.4;
C. Staatsschuld, »ng.
4% Ung. ©olbrtnte
4% Ung. Rente t Krön.>53..
4 >/ 3 «/o Ung Stoaie-E.-Anl. v.
I. 1888 in Gold div. Si..
4h,°/lstlng SiaaiS-Eiienb.-Anl.
V.J. >889. Silber, div.Si...
5»/,Ung. Lstb.^StaaiS-Lbligai.
v. I. 1878. lv°/„ Steuer..
4V:>°/o Ung.Schankrcgoi-Ablbs.-
Oblig
Ung. Prämien-Anleihe 100 st
»„ .. 60 fl.
4% Ung.Tbeiß-Reglll. nSzege-
diner Präm.-Lblig
4% Ung. Grundenilast-Oblig.
4%ttcoat.*flao...
V. Andere öffentliche
Anlehen.
ffi/c Donau-Regulierungr-Lnl.
B. I. 1878
4% Galij Propinai-Anleih«
4% Sieierni. Lander-Eisenb.-
Anleihe Ser. 1
4% dio. Ser II
4°/ 0 Temei-Begä-Theifl-Wr..
R-Ges
6% Anlehen der Siebt Sioj
4% Ant. der Stadt u.Handei4»
iammer Trieft
6% Anlehen der Stodi Wien
5°/» dio. ,Silb. o. Gold, ....
6% Bulg. Staai».E.-AnI. 188«
bto. 1893, f. 100 fl. Soll,...
E. Pfandbriefe, kom­
munal', Eisenbahn-
credit- und Banken«
Obiigationeu.
49/o Bodenrred.-Anst. allg...
5% Bbhm. Hhpolhcienb...
4°/» dio.
4'/i"/oSenir...!8. in SO I.
4% Galiz. Slri-Hypoihei.-Banl
4°/ 0 GalBodenered -B.f.2W Kr.
4% Nicderbfl. LandeS-Hyp.-A.
4% Oest.-ung.Bank b.W. 50 I.
5>/,"/. Sparcafle. erste bstcrr..
4»/» Stcicrrn. Sparcafle...
4^/,°/»LentraI>Hypoth.-V.,ung.
Wo. Tom.-Oblig...
4°/o Wo...
**/«% Pest. Lomm.-Banl Pfdb.
4°/» dto.
4>/,°/o dio. Lomm.-Oblig. mit
10°/° Pr
4Vj% Spare, unaar. Lande».
Eentr., 40 I.
4>/j% UngBoden-Credii-Jnst
4% dio.
4V,°/°Ung.Hhpaih.-BankPsdb.
4*/i% Ung. Local-Lisend.-Act.»
«eielllchast
EScompie-und Westi«ler-Bani,
ungar. 4l>0 Kr
Giro- u.Canenv..Wiener200st
«O“/ 0 K
dio. ung.. >0» st Gold....
Länderbank. ofterr. 200 st..
..älkereur- Wcchfelftuben-A.-G.
Oenerr.-ungar. Bank 700 st.
»nwnbank -00 st
dio bodmifche 100 st.
Aerlchiidank, allg. 140 st.
M. Aktien v. Zudustrie-
Uuternehm ungen.
Bauoef.. allg. öüerr., 100 fl..
Brüxer Kodlendergb.-G. 100 fl.
Eiienbabnw.-Letliges. l.d 100kl
Eldemudl-Pewkerfabrif IM fl.
Elekl'. lcilatS-Actten. oft. 200 fl.
dto. Internat. 200 fl.
GaS-Ind.-Ges.. il^iener, 100 K
Grazer 41cticn*Öraucrei 500 fl.
Lankowty. Kodlen-Comp. 100 fl.
Leykam-JosesSthal 2uo fL..
Liesmger Brauerei 100 fl...
Montan-Ges.. Oeü. alp. lOY fl.
^crlmoser hvdr. K. u. P. 100 fl.
Präger Sisen-Jnd -Ges. 200 fl.
Ntmamuranv S.'T.Stfw.lOost.
L algo-Tari. Steint. 100 fl...
Lidloglmühl 200 fl.
Sleyrenn. Papfbl. u.Blg.100 fl.
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pb.
Haas& Södne 100 fi. Gold
Tnfallei Kohlen 70 fl. abgefl
Türkische Tadakregie-Geseflfck
200 FrcS.
Ung. allg. Koblenbergbau-Pes.
Uniondaugesellfch. loo fl...
Unton-Baumatei-ial-Gel.lOs'fl
^affensabr.-Ges i. Wien 100 fl
^aggou-Leid.A..-G.. int.40t> fl
.^iiggon-L-G.. allz.Peft.400K
bleuer Baugescüsch. 1C»0 fi..
Blrenerberger ZiegelsabrilS- u
Baugefellsch. 200 fi. 60 °/^ L
ki. Devisen, vista.
Amsterdam für 100 boll. Guld
Deutsche Banfl'latze für 100M.
London für lO Pfo. Ct....
Bankpläye für 100 Ltre
PanS für 100 FrancS...
0. Valuten.
K. Münzducaten. per Stück
20 FrancS-Srucke...
6» Mark-Ltucke...
?onvereignS.....
Lnrkiiche Goldliren.
DeutscheRelchsbankn.. iOO M.
Italien. Banlnotrn. lOO Lire
Paptcr-Rudrl.. 100 Rudel
ZinSfuv der oft.-ung. Bank:
Wechsel 4V,°/o, Lombard f. Ren­
ten u. BaiUpsauvdnefe 5%,
lür andere Wertpaprere 6 l /i ü /o
!! 1404.-
HU.-
1453.—
4«.-
480.-
1 1
;|435—
-,37—
1(414.50
415 bC
738—
'fl 92-
17t>0..
I-257.--
^7.2b{
313—
W7.—
53—
>'«-
-45-
849-
1338.60
340—
UTi—
139.-
490—
512-
—
900.—
1040-
1U6C.-
233—
246—
310—
>15.-
463—
4li r i-
312—
312—
1685-
1695.
4*'2 50
I» i
634—
6^-
338—
343.-
70—
74-
474—
478—
2-* 6—
281.-
.'16.—
218—
230.—
235.-
>,.9—
1«0.8
■Oi)-
955—
970.-
1010.-
1 30
157—
158.-
692-
068-
199.5°
19V
1 17.65
117.1
240*65
24', 1
9 >,55
90.1
95.85
95.9
11.38
11.4
19.20
10.2
23.52
23.6
24.08
24.1
ni
1,7*
9(> «0
öo.l
2.bt"
r.5
Kaut md HerkauH
Promesnen zu alieD Ziehungen.
»Hur  Deutsche Vereius-Drnckerei ttnfc BerlagS Anftalt (Sraz.— Berantwortlich für die Schristleihmg: Karl Ubill.— BercuuworUich für den LuzeigetheUr
2»>ef Sueti.— Druck und Verlag d» Deutsche» Beretus-Druckerei und tÜecJaaöasftaU wra».

