
[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 1 ]
Nr^so., Morgm-Lusgake. id.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
»chrtstlrt«,,,: Nr. S, S. Stock. Stnrfpr*901 )>tl «■ Loo». mt jtkdagea «■> OT«iji»«iny*»-
KlUlMsniai trtirw i» der Pwwiniif fomm m §A»«ts»He» Iiin4r1ii)ff
ia^wamw.
Sonnabend.
31. März 1900
ötiag#>re*f< ffir Am): flTom«tB4K tM, waufjdbrig K6*30, fcibjftipig K 13^0,
fangdbrig K M*44.— Zür Z»-elta«g nwrnrtiBi) 40 b.
M kf P»tt: ZÜMtttU) K 8.40, pkttrhLhr»- K O.—, haLjLhrig K18.—, gaRz»
jdhrig K 88.—.
CHueloe Nummer» kokte»: Moryemms-abe- b, Sons« m>8 Friertu-r 18 b
Hbcabrasgabe 4 h.
Die deutsche Lottemiorlage
und der LurenKrieg.
In der Budgetcommistion des deutschen Reichs­
tages hat am Mittwoch bei der Berathung der Flotten-
vorlage Graf B ü l o w, der Staatssecretär des
Aeußern, höchst bedeutsame Worte gesprochen, die
für die Beurtheilung der äußeren Politik schwer in
die Wagschale fallen. Er kennzeichnete in großen
Zügen die Absichten der deutschen Staatslenker, er
führte eine ziemlich kühne Sprache und richtete die
Spitze seiner Ausführungen gegen— England. Das
macht die Aeußerungen Bülows doppelt interessant.
Wohl musste er die dringende Nothwendigkeit der
Flottenverinehnmg in erster Linie mit dem Hinweise
auf Englands übermächtige Marine begründen, aber
w i e dies geschah, das ist eben das BemerkenS-
iverre. Graf Bülow berief sich auf die immer mehr
anwachsende „imperialiüische Strömung" in Eng­
land, die sich in dem schmählichen Eroberungskriege
gegen die Buren so schamlos breit auslegt. Es wird
mit diesem Kriege sicherlich nicht sein Bewenden
haben, sondern auch an weiteren Ausbreitungsver­
suchen nicht fehlen, und. was das Schlimmste ist:
der englische Eroberungszug in Südafrika bedroht
auch die Sicherheit der demschen Colonien.|
Welch großer Unterschied zwischen heute und!
damals, da Fürst Bismarck noch eine!
kleine Flotte für die maritimen Schutzbedürfnisse
des Reiches für genügend erachtete! Wie find!
seither nicht die handelspolitischen und industriellen!
Interessen des Teutschen Reiches in das Riesen-|
hatte gediegen! Der Wert des deutschen Außen­
handels hat seit dem Jahre 1894 allein um mehr
als zwei Milliarden Mark zugenommen, und eine
weitere Vermehrung in demselben Maßstabe ist bei
der Aufnahmssähigkeit des Weltmarktes durchaus
nicht ausgeschlossen. Der erste und gefährlichste
Concurrent des Deutschen Reiches ist aber Eng-i
land; mit jeder Tonne, um die sich heute der
deutsche Handel steigert, wird der Concurrenzkampf
mit England schärfer und erbitterter, und seine
Folgen werden sich stets in den politischen Be­
ziehungen der beiden Völker wiederspiegeln. Das
ist umso beachtenswerter, als man jenseits des
Canals in der Wahl der Mittel, politische Verwick­
lungen zu schaffen und seine thatsächliche oder
scheinbare Ueberlegenheit einem schwächeren Gegner
in demüthigender Weise fühlen zu lasten, niemals
an Gewistensbedenken gelitten hat. Graf Bülow
that daher nur gut daran, als er nachdrucksvoll an
das Eapitel der „Beleidigungen" erinnerte und
mit der englischen Gegnerschaft als
mit einem bleibenden Factor rechnete,
der sich mit jeder weiteren Entwickluna des deutschen
Handels verstärkt, eingedenk der Worte Charles Dilkes:
..Wann die deutsche Flagge vom Weltmeere ver­
schwindet. so ist in derselben Stunde jeder Englän­
der um 100 1'fund reicher." Dass einmal eine
Zeit kommen wird, in der um die Handelsherrschaft
auf dem Weltmärkte statt mit Urkunden und Ver­
trägen mit Schnell-Ladegeschützen und Vanzerschiffen
gesümpft werden wird, ist wohl außer Frage.
Wann dieser Zeitpunkt eintreten wird, hängt aber
voraussichtlich nicht von wirtschaftlichen Krisen, son­
dern davon ab, wan'r-die englische Regierung
einsehen wird, dass sie versuchen muss, zur Rettung
ihrer wirtschaftlichen Vormachtstellung einen Gegner
gewaltsam zu vernichten, desten friedlicher Concurrenz
sie sich nicht mehr erwehren kann. Wehe aber dem
Deutschen Reiche, wenn es der kritische Zeitpunkt
nicht gehörig vorbereitet finden sollte!
Dennalln ist England durch den Burenkrieg so
festgelegt, dass eS an keine anderen Pläne denken
kann. Was die Buren aber am Tugela und am
Modderfluste für das Deutsche Reich vertheidigt
haben, das wird gewisten kurzsichtigen Staatsmän­
nern wohl erst in späterer Zeit klar werden. Bei
der jetzt geplanten Verstärkung der deutschen Flotte
kommt es nicht mehr darauf an, wie viel Schiffe
das Deutsche Reich im Jahre 1920 haben wird,
sondern darauf, dass England, wenn es sich von
dem Burenkriege erst wieder militärisch erholt hat,
die Deutschen in maritimer Hinsicht so stark findet,
dass es vor jedem Angriffe zurückscheut. Deshalb
ist es mit großer Genugthuung zu begrüßen, dass
die Annahme der Flottenvorlage in der Budget-
commistion so gut wie gesichert ist und dass in den
letzten Wochen im ganzen Reiche eine Bewegung
ins Leben gerufen wurde, die durch eine Massen-
petition an den Reichstag es zu erreichen strebt,
dass mit dem geplanten Ausbaue der Flotte sofort
nach Bewilligung der nöthigen Geldmittel begonnen
werde. Eile thut hier wahrhaft noth.
Graf Bülow hat mit unverkennbarer Anspielung
auf den Burenkrieg erklärt, es wäre „ruchlos",
wegen geringfügiger Ursachen einen großen Krieg zu
entfesteln. Zugegeben, dass sich heute das Teutsche
Reich mangels einer starken Flotte und da es ohne
Rückendeckung gegen Frankreich dasteht, in keinen
Krieg mit England einlasten kann, so bleibt doch
noch die Frage offen, was die Kunst der Diplomatie
zu Gunsten der Buren hätte ausrichten können?
Mit Wehmuth erinnert man sich an die glorreiche
Zeit des Fürsten Bismarck, zumal an die lehrreichen
Ereigniste des Jahres 1885. Damals hatte es
England versucht, der jungen deutschen Colonial-
politik überall Steine in den Weg zu werfen und,
vertrauend auf seine Seemacht, eine hochmüthige
Sprache zu führen. Was geschah nun da? Kam es
zum Kriege? O nein! Ein wahrer Staatsmann ge­
langt auch ohne Krieg zum Ziele. Am 2. März
hielt der große Kanzler im Reichstage jene denk­
würdige Rede, in der er England wie
einen Schuljungen meisterte, wobei er von
Loki und Hödur und vom deutschen Völkerfrühling
sprach. Damals wurde Graf Herbert Bismarck
nach London geschickt, und schon am 8. März hielt
Lord Granvi'e im Oberhause eine feierliche Ent-
schuldigungSrede, während acht Tage später im Hause
der Gemeinen der alte Gladstone Gottes Segen auf
Nie Ncrnlr-Laurpe.
Vortrox, gehalten zu Graz am 30 März 1900, von
Pros f. strriutz.
Nach der griechischen Göttersage war es der Ueber-
mensch Promelheus, der das Feuer aus dem Olymp
raubte. Ein Holzstoß, der auf die mühevollste
Weise in Brand gesteckt worden war, spendete unseren
Altvorderen neben der begehrten Wärme das erste künst­
liche Licht. Und auf diese künstliche Lickttciuelle als die
einzige blieb die Menschheit wohl auf Jahrtausende
angewiesen. Fackeln, aus dem Peche der Nadelhölzer
bereitet, sind schon viel späteren Ursprunges. Im
classischen Alterthum verstand man es. aus dem Sanien
verschiedener Pflanzen O e l zu prefien und zur künst­
lichen Beleuchtung zu verwerten. Alan goss das Oel
in einen geeigneten Behälter aus Thon, tauchte ein
Pflanzengcwebe. das die Fähigkeit besaß, die Flüssig­
keit aufzusaugen, theilweise hinein und entzündete das
herausragende Ende. Damit war die Erfindung der
Lampe gemacht, der Lampe, die in den .Händen der
Priesrerinnen der Besta und in jenen der klugen und
thörichten Jungfrauen bereits sumbolrstische Bedeutung
erhalten hat. «Eine solche classische Lampe, die aus
steirischem Boden ausgegraben wurde, lege ich vor.)
Im Mittelalter scheint von der Lampe nur ein
geringer Gebrauch gemacht worden zu sein. In
den Bürgerhäusern und den Burgen des niederen
Adels war es der Holzspan, bei besten trübem
flackernden Schein die langen Abende dahin-
schlichen. W>r und nicht imfiande, die Oede und
Langweile mit inten Folgen zu fasten, die lichtlose
Winterabende mit sich brachten. Nansen weiß ein Lied
! davon zu erzählen, allein Nansen rvar durch eine große
Idee von innen erleuchtet! Solche Menschen gab es
im Mittelalter auch; ich nenne nur die Namen eines
Walther, eines Wolfram, eines Gottfried v. Straßburg.
> Die große Menge dagegen wurde zur Beute des
; finstersten Aberglaubens, der in der Jnauisttion und den
Hexenprocesien feine giftigen Früchte zeitigte. (Einen
; Spanhältcr, übrigens aus einer Zeit, in der es hell
! zu werden begann, nämlich aus dem 16. Jahrhundert,
■' bin ich in der Lage, Ihnen vorzuführen. Herr Museal-
director Lacher hatte die Güte, mir eine Reihe von
; historischen Lichtträgern und Lampen für den heutigen
! Abend zu überlasten.)
! In den Kirchen brannte man das vornehme
sWachs. Der Erzguss und die Arbeit des Gold-
i schmiedes stellte schon in der romanischen Zeit die Kron-
: leuchter her. Die älteste dieser Lusterkronen aus dem
i Jahre 1070 befindet sich im Dome zu tzildesheim, be-
| sitzt einen Durchmesser von 6Vj Meter und hat 72 Kerzen-
, träger. Auch in den Palästen bediente man sich der Wachs­
kerzen. die man anfangs in kunstloser Weise aus die
Enden eines horizonral aufgehängten hölzernen Kreuzes
steckte. (Ich mache auf einen gothischen Leuchter für
Profanzwecke aus dem Beginne des 16. Jahrhunderts
« aufmerksan. Er ist dadurch charakterisiert, dass dre Kerze
i seitlich au einige eiserne Zacken anzrrpressen ist. Einen
Kirchenleuchter aus derselben Zeit kann ich gleichfalls
vorstellen.)
Die Wiederverwendung des Oels zur künstlichen
Beleuchtung dürfte aus Italien stammen. (Der vor-
! liegende venetianische Leuchter stammt aus dem 18. Jahr-
! hundert; sein Oelbastin speist mehrere Dochte.-
I An die grünen Blechschirme der Studierlampen aus
j deu Fünfzigerjahreu werden sich dir älteren Herren
> unter den Anwesenden noch erinnern; unter diesen
| Lampen gab es welche, bei denen man das Oel aus
! einem Lorrathbehäller in den Bassin pumpte,
j Eine Umwälzung in der künstlichen Beleuchtung
I rief erst das Petroleum hervor; während das
«Leuchtgas größteittheils auf die Städte beschränkt
blieb, erkletterte die Petroleumlampe den entlegensten
Gebirgswinkel; ihre Strahlen herrschen bis auf den
heutigen Tag fast ausschließlich in unseren bürgerlichen
Wohnräumen.
Das elektrische B o g e n I i ch t, in das man
seinerzeit große Erwartungen gesetzt hatte, ist auf die
Sttaße verwiesen worden; in großen Fabftkräumcn
und auf Bahnhöfen zeigt es sich gleichfalls verwendbar.
Aus den Sälen für Theater, Concette und Bälle ist
es jedoch verschwunden. Und zwar mit Recht.
Je vollkommener stch die künstliche B.lcuchtung
dem Tageslichte, dem durch unsere Almoiohäre rc.-
streuten Sonnenlichte, anvasst, desto besser ist sie. Au-
diesem Grunde ersetzt man große Lichlcenircn durai
eine Reihe von kleinen. Und hier streben sich um die
Siegespalme die beiden Foimcn des Glühliaues. des
vom elektrischen Strom durwfloneren Kohlen­
fadens und des im Bunsenbrenner erhitzten A u e r-
^trumpfes. Die Kohlenglüplampe (Edison-
| Lampe) hat vor der Auer-Lampe den Porzug, dais
fie wärmere Farben'.one, insbesondere im Geld, besitzt;
die Auer-Lampe hingegen zeichnet sich durch größere
Oekonomie aus; sie ist daher bu.iger und schlägt da­
mit ihre Concurrentin vielfach aus dem Felde.
Gegenwärtig kann man eile Arten des künstlichen
Lichtes vorfinden, auch: \c ehrwürb'.gur i nn üiitei.
So habe ich schon manchen 'Abend bei -lienspanliwt .n
den Almhütten der Niederen Tonern verbraucht. Doch


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 2 ]
o
Nr. 90. 10. Jahrg,
deS Deutschen Reiches civilisatorische Bestrebungen
Herabrief. Damals und heute! Heute mangelt es
leider im Deutschen Reiche an jener weitsichtigen
Diplomatie Bismarcks, die es so meisterhaft ver­
stand. sich zur rechten Zeit Freunde in der Noth,
Rückhalt und Hilfe zu sichern, die nicht mit plötz­
lichen Diversionen ins Unberechenbare operierte. Eine
solche Diplomatie ist manchmal so viel wert, wie
eine ganze Flotte. Wie hätte nicht ein BiSmarck die
jetzige Verlegenheit Englands in Südafrika zu
Gunsten der Buren ausgenützt? Das ist eben das
Unglück, dass es heute in der äußeren Politik des
Deutschen Reiches an jenem großen Zuge mangelt,
der einen integrierenden Bestandtheil der genialen
Staatskunst Bismarcks bildete.
Nie Delagoabai-Frage.
k. B e r l i n, 29. März.
Während die Lage auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplatze sich in letzter Zeit für die Buren
weniger verzweifelt gestaltet hat, als es eine Zeit
lang den Anschein hatte, und die Engländer sich
genöthigt gesehen haben, den Vormarsch für einige
Zeit einzustellen, droht den Buren jetzt, nachdem sie
soeben erst durch den Tod ihres tüchtigsten Führers,
des wackeren Generals Joubert, einen schweren
Schicksalsschlag erlitten haben, bereits ein neues Un­
heil, das von unübersehbarer Tragweite ist. Der
Berner Schiedsspruch in der Delagoa-
Bahnfrage ist erfolgt und verur-
theilt Portugal zur Zahlung von
15,3 14.0 00 Francs an England. Eng­
land wird nun— fo verlautet— diese
Summe Portugal als Darleihen ge­
ben und dafür den wichtig st en Hafen
Ostafrikas, die Delagoabai, in Be­
sitz erhalten. Das Deutsche Reich soll
vurch einen unglückseligen Sondervertrag
mit England zur Rolle des stummen Zuschauers
gezwungen werden.
Die Streitfrage, die das Berner Schiedsgericht
entschied, ist bereits länger als ein Jahrzehnt alt.
Im Jahre 1883 ertheilte Portugal dem amerikani­
schen Oberst Mc. Murdoch eine Concession zum
Baue einer Eisenbahn von Laurenzo-Marguez bis
zur Transvaalgrenze. Diese größtentheils mit Hilfe
englischen Capitals erbaute Linie war 1887 vollendet,
aber die verabredete Fortführung der Linie nach
Prätoria gerielh inS Stocken. Infolge der dadurch
entstandenen Streitigkeiten zwischen Portugal und
den an dem Eisenbahnbaue betheiligten Unter­
nehmer-Gesellschaften belegte Portugal 1889
die aus ihrem Gebiete gelegene Linie mit
Beschlag. Die englisch-amerikanischen Gesellschaften
riefen die Hilfe ihrer Regierungen an, und diese
zwangen Portugal durch diplomatischen Druck, sich
dem Schiedssprüche des Schweizer Bundesrathes
zu unterwerfen. Dass dieser Spruch zu Ungunsten
Portugals ausfallen werde, war längst bekannt, und
man braucht nicht einmal so weit zu gehen: im
Schienenbereiche der Südbahn dämmert ein Licht, über
das unsere Großvater bedenklich ihre Häupter geschüttelt
hätten I
Ich habe erwähnt, dass es mit der Oekonomie der
Edison-Lampe nicht am besten bestellt sei. Be­
zeichnet man die Energie, die in die Lampe gesteckt
wird, mit hundert, so ergibt sich, dass ungefähr 97
Theile davon in Wärme, also nur drei in Licht
umgesetzt werden. Je höher die Temperatur
ves glühenden Körpers, desto größer
wird aber sein Lichtnutzeffect. In der
Bogenlampe ist das Verhältnis günstiger, es be­
trägt etwa 10:100. Die Temperatur im Lichtbogen
ist aber auch bedeutend höher als jene des Kohlen­
fadens. Es ist nicht möglich, die Temperatur des
Kohlenfadens bedeutend zu erhöhen, ohne ihn der bal­
digen Zerstörung preiszugeben.
Diese Ueberlegung veranlasste Pros. N e r n st,
Substanzen aufzusuchen, die bei höherer Temperatur,
als der Kohlenfaden verträgt, noch beständig bleiben.
Die Erfindung Auers wies ihm den Weg. Auer
hatte eine Reihe von Metalloxyden (Erden) in der
Bunsenflamme untersucht und als feuerbeständig
erprobt. Diese zum Theile seltenen Erden, die den
Auerstrumpf bilden, senden im Verhältnisse
mehr Licht als Wärme aus, wie der glühende
Kohlenstoff; aus diesem Grunde nimmt der Auer­
strumpf viel leichter die hohe Temperatur der Flamme
an als die Kohle und ist dadurch der gewöhnlichen
Gasflamme überlegen.
Ein Stift, der aus solchen Erden, z. B. Magnesia
und Porzellan, mit Hilfe eines Klebemittels geformt
und gebrannt ist, muss also, so schloss Reinst weiter,
Grazer Tagdl-Ut
:cn:-^crb, 3'.. März 19sö
es handelte sich nur noch darum, ob Porlugal den
Gesellschaften nur ihre wirklich aufgewendeten Kosten
oder auch den entgangenen Gewinn zu ersetzen haben
würde. Nun ist thatsn! lich die Berurtheiluny zu
der außerordentlich hohen Entschädigung erfolgt,
und England, das sich seit langem mit dem Plane
trägt, die finanziellen Verlegenheiten Portugals zur
Verwirklichung der auf den Besitz der Delagoa-Bai
gerichteten Absichten zu benutzen, jubelt!
Die Delagoa-Bai, welche 1875, nachdem der
Streit zwischen England und Portugal um den
Besitz der Bai durch schiedsrichterliches Urtheil zu
Gunsten Portugals entschieden worden war, in
desien Besitz übergieng, ist der wichtigste Hafen von
Südostafrika; er besitzt eine Ausdehnung von etwa
sieben deutschen Meilen und bietet selbst den größten
Schiffen einen Ankerplatz. Von geradezu unschätz­
barer Bedeutung ist er für England, denn er be­
herrscht nicht allein die Zufuhr zum Maschona- und
Matabeleland (Rhodesia), sondern auch die Zufuhr
nach der Transvaal-Republik. Gelänge den Eng­
ländern die Eroberung der Transvaal-Republik, dann
würde dies Gebiet, wenn es durch den Erwerb der
Delagoa-Bai in unmittelbaren Verkehr mit dem
Meere käme, für die Engländer einen unermess-
lichen Wert erhalten. Aber der Erwerb der
Delagoa-Bai würde den Engländern, auch wenn
er noch jetzt während des Krieges erfolgte, die
glückliche und verhältnismäßig schnelle Beendigung
des Krieges geradezu garantieren. Denn einerseits
würde den Engländern hiedurch der direkte Weg
nach Prätoria eröffnet werden, da die Bahn in
21 Stunden von Laurenzo-Marguez nach Prätoria
fährt und die Engländer so, auch wenn die Buren
einen Theil der Bahn zerstörten, ihren Weg erheblich
abkürzen könnten, und andererseits würden die Eng­
länder die Buren alsdann völlig einschnüren und ihnen
jede Zufuhr an Lebensmitteln und Munition ab­
schneiden können. Das Hauptintereffe concentriert
sich nunmehr darauf, wie sich die anderen Mächte
zu einem solchen Vorgehen Englands stellen werden.
Der ominöse deutsch-englische Gebeimoertrag
soll den Engländern das Vorkaufsrecht auf die
Delagoa- Bai ausdrücklich zugestanden
haben. Ist d es der Fall, dann wäre von der
deutschen Regierung selbstverständlich kein Einspruch
gegen einen englischen Anschlag auf die Delagoa-
Bai zu erwarten, nutz bliebe nur die Hoffnung,
dass Frankreich, das seine Jnteresicn in
Madagaskar als bedroht ansehen muss, und vielleicht
anch Rusöland gegen ein solches Vorgehen Englands
den bereilS früher von ihnen angekündigten Einspruch
erheben würden.
Politische Nachrichten.
* Da die in Pillack erscheinenden „Kärntner
Nachrichten" in unserer Schriftleitung nicht auf­
liegen, so erfuhren wir erst gestern aus einem liebens­
würdigen Abklatsche der Wiener „Deutschen Zeitung"
von einem vehementen Angriffe des Kärntner Blattes.
Es wird uns dort allen Ernstes vorgeworfen, dass
wir in unserem Berichte über die Sitzung des
Kärntner Landtages vom 26. März den
Namen des in ;wei AuSschüffe gewählten Abgeordneten
Dr. Stein we nd er todtgcsäiwiegen (!) hatten.
„Ein Versehen ist ausgeschlossen, bleibt also nur die
grundsätzliche Unterdrückung des Namens Stein­
wender" ‘— schreibt die Dillacher Collcgin und druckt
sammt einem Rattenschivänzchcn gieriger Impertinenzen
das Wiener Blatt ab. Obwohl wir es doch kaum
nöthig haben sollten, uns gegen den Vorwurf einer
derart albernen und nichtsnutzigen journalistischen
Praktik zu vertheidigen, und obwohl wir außer Zweifel
sind, dass der Abg. Dr. Steinwender selbst viel zu
klug ist, um uns eine solche Dummheit zuzumuthen,
sei zur Berubigung besorgter Anwälte des von uns
gewiss nicht bedrohten journalistischen Anstandes Fol­
gendes mitgetheilt: Der Bericht über die Kärntner
Landtagssitzung vom 26. d. M. traf in den Nacht­
stunden dieses Tages in unserer Schriftleitung ein und
wurde in d e m Zustande, den ihm der Ktagenfurter
Berichterstatter gegeben hatte, unverändert zum
Drucke befördert. Thatsächlich fehlte unter den
Namen der Gewählten der des Abg. Steinwender,
was die Schriftleitung aber unmöglich ahnen
konnte. Durch den Angriff der „Kärntner
Nachr." erst gestern auf diesen Umstand aufmerksam
gemacht, forderten wir sofort Aufklärung von dem
Berichterstatter; ehe diese einlangt, können wir nur
muthmaßen, dass der Berichterstatter vor Abschluss der
Wahlen in die Ausschüsse eine ihm zur Verfügung
gestellte Liste, auf der die Candidatur des Abge­
ordneten Steinwender vielleicht noch nicht fest­
stand, benutzt und leider versäumt hat, den Bericht
später zu ergänzen. Die volle Lächerlichkeit der unserer
Schriftleitung zugemutheten Todtschweige-Abficht musste
selbst für Geister minderer Güte aus dem Umstände
erhellen, dass in den Morgenblättern vom 28. und
30. März des „Grazer Tagblattes" über Stcinwenders
Ausschusswahlen berichtet wurde, ferner auch aus der
Thatsache, dass vielleicht kein zweites Blatt sich so ein­
gehend mit Steinwenders jüngst erschienener Broschüre
„Parlaments-Tämmcrung" beschäftigte, wie das „Grazer
Tagblatt". ES ist nur bezeichnend für die Entartung
des politischen Denkens in Oesterreich, wenn, wie in
! diesem Falle, der kleinste unglückliche Zufall schon zu
einer schweren moralischen Verdächtigung des politischen
Gegners genügt. Wir erivarten, dass man in Villach
und Wien dieser Aufklärung loyal Rechnung tragen
werde.
!* Einer an die Wiener „Information" gerichteten
Zuschrift entnehmen wir, dass der LandlagSabgeordnele
! Dr. Karl Schücker (D. VolkSp.) der Versländi
jgungS-Conserenz eine Absage geschickt habe.
* Der jüngste in Wien abgehaltene Delegierte n-
t a g der österreichischen Advocatenkammern
beschäfrigre sich mit einer Reihe brennender Slandes-
fragen und bemängelte insbesondere die Einschränkung
der Wirtsamteit der Advocaten bei den Gewerbe- und
wenn er in einen passenden Stromkreis geschaltet wird,
den, Kohlenfaden in gleicher Weise überlegen sein!
Nun leitet aber ein solcher Stift bei gewöhnlicher
Temperatur die Elektricität überhaupt nicht. Erst bei
etwa 700 Grad C. erwacht seine Leitfähig­
keit. Wir können uns durch folgenden Versuch
davon überzeugen. In einem Stromkreise werden durch
ein kleines Jnductorium Wechselströme erzeugt, die ein
eingeschaltetes Telephon zum Tönen bringen. Wird der
Stift in den Kreis gebracht, dann schweigt das
Telephon: der Stromkreis ist offen. Sobald aber mit
Hilfe einer Spiritusflamme der Stift in schwaches
Glühen versetzt ist, ertönt das Telephon wieder. Ver­
bindet man den bereits vorgewärmten Stift mit einer
Elektricitätsquelle von 220 Volt Spannung, so erhitzt
er sich durch den Strom immer mehr, geräth endlich in leb­
hafte Weißglut und würde in der kürzesten Zeit
schmelzen, wenn man nicht durch vorgelegten Wider­
stand die Stromstärke herabsetzte.
Kühlt man den Stift ab, indem man einen Lust­
strom über ihn hinbläst, so nimmt auch die Leitfähig­
keit rapid ab und der Stift hört zu leuchten auf.
Die Stifte sind weiß und sehen wie Porzellan
aus. Sie leiten, sobald sie auf hohe Temperatur ge­
bracht sind, nicht wie die Metalle und die Kohle,
sondern verhalten sich als E l e k t r o l y t c, d. h. die
Bewegung der Elektricität in ihnen kommt
nur durch gleichzeitige Bewegung der mate­
riellen Be st andt heile zustande. Besteht also
der Stift aus der chemischen Verbindung eines
Metalles 1)1 mit dem Sauerstoff 0, so wandert das
Metall mit der positiven Elektricität nach dem einen
Ende, während der Sauerstoff mit der negativen
Elektricität beladen nach dem anderen Ende zieht. Bei
"Anwendung von W e ch s e t st r ö m e n tritt auch ein
rascher Wechsel in der Bewegung der Materie ein.
Der Stift bleibt also in allen seinen Oucrsckmitten
zienilich unverändert. Merkwürdigerweise beeinträchtigt
aber auch der G l e i ch st r o m die Lebensdauer de».
Stifte, die etwa 300 Brennstunden beträgt, keines­
wegs. Wahrscheinlich geht das Metall M, das an das
eine Ende (die Kathode) gewandert ist, bei der etwas
niederen Temperatur, die daselbst herrscht, die Verbin­
dung mit dem Luftsauerstvff ein, so dass wieder MO
entsteht, während an dem anderen Ende des Stiftes
(der Anode) der sreigewordcne Sauerstoff (0) in die
Luft tritt. Der ganze Vorgang bestände demnach nur
in einer Fortführung des Sauerstoffes von
Kathode zu Anode. Die völlige Unverbrennlichkcit de-
Oxyde gestattet den Luftzutritt. Da die Stifte im Der-
gleiche zu den Kohlenfäden außerordentlich kurz find,
so ist auch die Leuchtkraft, die die Einheit der Ober­
fläche ausstrahlt, eine viel größere. Deshalb empfiehlt
es sich, den Glühkörper. mit einer Schale
oder einer offenen Kugel von mattem Glase
zu umgeben. Ich wärme eine Nernst-Lampe
zu 25 Kerzen Lichtstärke mit einem Zündhölzchen
vor. Sie erfordert bei einer Spannung von 220 Volt
einen Strom von 0°17 Ampöre. "Nun schalte ich an
ihre Stelle eine Edison-Lampe von gleicher
Spannung und Leuchtkraft. Sie erfordert einen Strom
von 0°38 Ampstre. Das Verhältnis der verbrauchten
Energien stellt sich angenähert auf 1: 2. Das ist aber
auch das Verhältnis der Brennkostcn. Die Ncrnst Lampe
kostet mithin in zwei Stunden noch nicht so viel als
die Edison-Lampe in einer Stunde. Mit dieser
Eigenschaft wird sich die Nernst-Lampe einen Platz
im bürgerlichen Haushalte erobern.


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatt
Sonno&eub,. 31. MLrz 1900.
10. Jahrg. Nr. 90. 3
Militärgerichten. Für letztere wird die Einführung
einer neuen, den Anforderungen der Jetztzeit entsprechen­
den Militässtrafprocess-Ordnung dringend verlangt.
Ferner wird der Versuch der obersten Justizverwaltung,
die Bestellung von Kaufleuten zu Eoncursmassever-
weltern zu fordern, als dem Inte:esse der Gläubiger
abträglich und nur als unberechtigtes MisStrauen gegen
den Advocatenstand erklärt. Dr. Zucker (Wien) stellte
den Antrag, dass die Besorgung der rechtsanwaltschaft-
lichcn Geschäfte des Staatsvermögens an Stelle der
Finanzprocuratoren den Advocaten zu übertragen sei.
Dr. Max (Lemberg) verlangte, dass die Advocaten für
die Ex oLko-Vertretungen durch den Staat entlohnt
werden. Nach längerer Debatte beanttagte Dr. Ofner,
die ständige Delegation solle Vorschlage machen, wie die
Advocaten an Orten, wo die Ex offo-SSeriretungert
mit großen Lasten verbunden seien, zu entschädigen
sind. Alle diese Anträge wurden eil bloc ange­
nommen, ebenso der vom Dicepräsidenten der nieder­
österreichischen Advocatenkammer, Dr. Baron Mayr. ge­
stellte, dass für eine verhältnismäßige Zahl von Richter­
stellen bei den ersten Instanzen regelmäßig Bewerber
aus dem Advocatenstande berufen werden, dass Advo­
caten auch zu Mitgliedern des Reichsgerichtes und des Ver­
waltungsgerichtshofes, des Obersten Gerichtshofes, so­
wie der Oberlandesgerichte ernannt werden mögen.
Ferner wurde beschlossen, die Errichtung gemeinsamer
Standes-Wohlfahrtseinrichtungen (obligatorischer Pen-
sions- und Hiliscassen) anzustteben. Schließlich werden
verschiedene Neuerungen auf dem Gebiete der materiellen
Gesetzgebung verlangt, so insbeiondcre in Bezug auf
das Strafgesetz, die Strasprocess-Ordnung, das Erb­
recht und das ehelirbe Güterrecht, sowie verschiedene
Theile des Handelsgesetzes.
jum Alttatholicismus
21 beim alt-
und 30 beim alt-
* Ueber den Massenabsall in Gablonz
schreibt man der „Ostd. Ädsch.": In Gablonz und
Umgebung sind seit Anfang dieses Jahres 100 Per­
sonen aus der katholischen Kirche ausgetreten. Hieoon
meldeten 55 ihren Beitritt zur protestantischen
Kirche beim protestantischen Psarramte in Gab­
lonz an, während 51 z
übertraten und von diesen
katholischen Psarramte in Gablonz
katholischen Psarramte in Dcsscndors bei Gablonz Auf­
nahme fanden. Seit Anfang vorigen Jahres, dem Be­
ginne der Ucbertrittsbewegung, sind 963 Personen
von der römischen Kirche zu romsreien Bekenntnissen
übergetreten, und zwar 325 zum Protestantismus
und 638 zum Altkatholicismus.
* Die Wiener Socialdemokraten ver­
anstalten übermorgen abends 1 8 P r o t e st v e r s a m m-
l u n g e n mit der Tagesordnung „Die sanctionicrte
Wiener Gemeindewahlordnung und die Arbeiterschaft".
In vier Versammlungen wird das Referat in tschechischer
Sprache erstarlct.
Zeitungsstimnikn.
Don den Wiener Blättern bespricht bisher nur die
„Neue Freie P r e s s e" den Wnhlrcformvor-
schlag der steirische» ttkericalen. Was sie über
die zu schaffende fünfte Curie schreibt, entspricht nicht
ganz den Thatsachen. Im übrigen sagt das Blatt:
„Die Kühnheit, mit welcher an die Majorität
des Landtages das Ansinnen gestellt wird, Steier-
mark an die mit den Slovenen verbündeten Cleri-
calcn auszuliefern, wird nur durch die Ohnmacht
der Anttagsteller, ihre Anträge auch nur bis zur
Schwelle eines Ausschusszimmcrs vorwärts zu bringen,
gemildett."
Ueber die Streichung K. H. Wolfs bei der
Wahl in den Unterrichtsausschuss des böhmischen
Landtages schreibt die „O st d e u t s ch e Rund­
schau":
„Der Vorfall ist um so auffallender, als die
Vereinbarung getroffen war, dass die Hälfte der
Commissionsmitglieder aus den Curien, die andere
Hälfte aber aus dem Plenum des Landtages gewählt
werden sollte, die Radicalnationalen aber zumeist
aus die Liste der aus dem Plenum zu wählenden
Mitglieder gesetzt wurden, um ihre Wahl dann um
so leichter vereiteln zu können. Wolf wäre auch in
die Budgetcommission nicht gewählt worden, wenn
nicht einige Tscbechen anstatt seines Namens den des
Abg. Dr. Zdenko Schücker gestrichen hätten, in der
Meinring, es handle sich um den deutschvolrlichen
Abg. Dr. Karl Schücker. Dass es sich um einen
hinterhältigen Plan der Tschechen
handelte, geht übrigens aus den Ausführungen der
„Politik" hervor, welche schreibt, Wolfs Wahl habe
vereitelt werden müssen, um ihn von den der
„Arbeit" gewidmeten Sitzungen der Commission
sernnlhalten."
Die clericale „Kärntner Zeitung" bemerkt
zu unserer Aufforderung an Gesinnungsgenossen, uns
von dem Inhalte politischer Predigten zu ver­
ständigen:
„Das fteiheitlich gesinnte, deutschradicale Blatt
will also eine Art „Nachrichtendienst" über die
Thätigkeit des katholischen Clerus auf der Kanzel
einrichten. Wie stimmt ein derartiges Spitzel-
t h u m zu dem hoch entwickelten Schicklichkeitsgefühl,
welches das „Grazer Tagblatt" auf der gleichen
Seite allen Deutschgesinnten nachrühmt?"
Gemach! Ist die katholische Predigt ein geheimer
Act? Und wenn nicht, warum scheut die clericale
Partei für das Wort ihrer Prediger das Licht der
Oeffentlichkeit? Dass unsere Aufforderung ihr unan­
genehm ist, begreifen mir. Aber das berechtigt sie noch
lange nicht, über „Spitzelthum" zu klagen, am aller­
wenigsten an demselben Tage, der in unserer unmittel­
baren Nähe wieder eine so drastische Probe clericaler
Naderersucht gezeitigt hat.— Zum Verbote der
Linzer Vismarck-Straffe durch den clericalen Lan-
desausschuss schreibt der .Bauernbündler":
und die elettrifche Beleuchtung wird aufhören,
Luxusbeleuchtung zu sein!
Bei dem Versuche über das Erwachen der Leit­
fähigkeit habe ich erwähnt, dass dem Schmelzen der
Stifte durch Einschalten von Widerstand vorgebeugt
werden müsse. Aus diesem Grunde erhält jede Lampe
einen Vmschaltwiderstand; er besteht aus Eisendraht
und bcsindet sich in einem GlaSrohre eingeschloffen in
einer vor Oxydation schützenden Atmosphäre. Stift und
Eisendraht compcnsieren sich gegenseitig in Bezug aus
die Veränderung der Leitfähigkeit mit der Temperatur,
da das Eisen bei zunehmender Erwärmung schlechter
leitet.
Die AllgemeineElektricitätsgesell-
s ch a f t in Berlin, die das Patent auf die Nernst-
Lampe für das Deutsche Reich erworben hat, für Oester­
reich und Ungarn besitzt es Ganz und C o m p. in
Ofen-Pest, hat in Görtingen, der Geburtsstadt des
Lichtes, vor kurzem mit seiner praktischen Einführung
begonnen und bereits schöne Erfolge erzielt. Die Lampen,
die durchwegs 25 Kerzen Stärke besitzen, werden jedoch
vorläufig noch nicht in den Handel gebracht, sondern
nur verliehen gegen eine Gebür von 50 Pfennig für
den Monat.
Zum Schluffe erlaube ich mir, Ihnen Lampen vor­
zuführen, bei denen die Vorwärmung automatisch
mit Hilfe eines feinen Platindrahtcs' bewerkstelligt wird.
Hiezu wird der Draht spiralförmig aus ein asbest-
attiges Stäbchen gewickelt, das in Schlangenwindungen
den Glühstift umgibt. Wird die Lampe nun einge­
schaltet, so findet der Sttom zunächst seinen Weg
durch die Platinspirale. Diese geräth ins Glühen und
wärmt den Stift vor. .Hat der letztere genügende
Leitung erhalten, dann regt die ihn durchsttömende
Elektricität einen kleinen Elektromagnet an, der ein
„Der Landesausschuss hob den Beschluss der
Gemeindevertretung mit der Begründung auf, dass
derselbe geeignet sei, die patriotischen Ge­
fühle eines Theiles der Bevölkerung von Linz zu
verletzen. Schau, schau! Wo war denn im Jahre
1872 dieses patriotische Gefühl, als der Wortführer
der Clericalen in der Verhandlung über das Wahl­
gesetz im Abgeordnetenhause sagte: „Wenn dieses
Gesetz durchgeht, wird der Tiroler Landsturm künftig
hübsch zu Hause bleiben, anstatt für die Monarchie
und das Haus tzabsburg zu fechten!* Heuchler,
nichts a l s Heuchler!"
Ankerchen anzieht. Dieses ist mit einer Contactfeder
verbunden, die die Leitung in der Platinspirale unter­
bricht, so dass nunmehr der Gesammtstrom durch den
Glühstift fließt. (Die schematiche Darstellung wird
Ihnen den Vorgang deutlicher machen.)
Jede der beiden Automat-Lampen bedarf bei einer
Spannung von 220 Volt einer Stromstärke von
0'9 Ampere und bildet eine Lichtquelle von 150 Kerzen.
Die Lampen leuchten, wie Sie sehen, mit einem
milden ruhigen Lichte, das frei ist von den
grünlichen Tönen der Auer-Lampe und den
violetten der Bogenlampe. Sie sind von dem
ausgezeichneten Mechaniker des physikalisch-chemischen
Institutes an der Universität Göttingen, Herrn
2 ch l ü t e r, hergestellt worden.
Ich bin überzeugt, dass die Nernst-Lampe in ihren
verschiedenen Größen aus den angegebenen Ursachen
nicht nur mit der Edison-Lamve, sondern anch mit j
dem Auer-Brenner und der Bogenlampe in kurzer Zeit j
erfolgreich in den Wettbewerb treten werde. Die All­
gemeine Elektricitäts-Gesellsckaft in Berlin wird bei der
Pariser Weltausstellung ihren Pavillon mit 2000
Nernst-Lampen erhellen.
Herr Pros. Nernst, der einen Theil seiner Studien­
zeit in Graz zugebracht hat, schlug auf dem Gebiete
der physikalischen Chemie und Elettrochemie neue erfolg­
reiche Pfade ein. Es ist nun gewiss besonders er­
freulich, dass einer dieser Pfade zu dem glänzenden
Ziele geführt hat, von dem zu berichten ich heute die
Ehre hatte.
Ich kann nicht schließen, ohne Herrn Professor
v. Ettingshausen, den auch Nernst als Lehrer hoch­
verehrt, für seine gütige Unterstützung wärmstens z
danken.
An die Frser nnb Freunde
unseres Klattrs!
Zu Beginn eines neuen Vierteljahres
laden wir die verehrlichen bisherigen Ab­
nehmer zur Erneuerung des Bezuges ein, an
jene Gesinnungsgenossen aber, die wir noch
nicht zu unseren ständigen Beziehern zählen
können, richten wir die Bitte, es nun zu
werden.
Mit lebhafter Freude sei festgestellt, dass
der Aufschwung, den die Verbreitung des
„Grazer Tagblattes" nimmt, seit es in un­
seren Besitz übergegangen ist, Heuer nicht nur
nicht nachgelassen hat, sondern sich noch be­
deutend steigerte: Der Abnehmerzuwachs in
den ersten drei Monaten 1900 ist wesentlich
höher als jener in der gleichen Zeit des
Vorjahres.
Wir erblicken darin die Anerkennung für
das ernste Streben des „Grazer Tag­
blattes", auf der betretenen Bahn in
treudeutscher Gesinnung ohne Wanken fort­
zuschreiten.
Allseitige Zustinimung findet auch unsere
Montags-Morgenarrsgabe
die wir seit Neujahr erscheinen lassen und
die, reich an besonders gewähltem Inhalte,
die neuesten Nachrichten über die Ereignisse
des Sonntags bringt. Wir bieten damit etwas,
was keine andere Zeitung der Alpenländer
leistet und wohl reichlich die paar Heller auf-
wiegt, deren Ersparung von anderer Seite
weidlich zu Reclame-Zwecken ausgenützt wird.
Wir hoffen mit froher Zuverficht, dass
unsere Einladung, das „Grazer Tag­
blatt" wieder-, beziehungsweise neu zu be­
ziehen, bei allen Lesern und Gesinnungs­
genossen Gehör finden werde.
Die Uerwaltuttg des
„Graxer Tagdtatteo".
Grazer Tagesbericht.
Der verein der bildenden Künstler
an den Landtag.
Die im gestrigen Berichte über die außerordentliche
Hauptversammlung des Vereines der bildenden Künstler
Steiermarks erwähnte Petition an den steiri­
sche n L a n d t a g, die vom Herrn Maler Kainz-
bauer angeregt und vom Herrn Profeff'or Leo Diet
im Namen des Ausschusses beantragt wurde, hat fol­
genden Wortlaut:
„Hoher Landtag!
Dem Thätigkeitsberichte des hohen steiermärkischcu
Landesausschusses, Beilage 20, 1899/1900, ist zu
entnehmen, dass sich der hohe Landtag und der Lanvcs-
ausschuss seit längerer Zeit mit der Frage der
Reorganisation der landschaftlichen
Zeichenakademie befassen.
So sehr der Verein der bildenden Künstler Steier­
marks die Absicht einer zeitgemäßen Reform auf diesem
Gebiete, als eine auf die Hebung der heimischen Kunst­
verhältnisse hinzielende, auf das wärmste begrüßen muss,
kann er nicht umhin, der Anschauung Ausdruck zu
geben, dass durch eine Reform im Sinne des Berichtes
des hohen Landesausschusses die angestrebten Ziele nicht
erreicht werben können.


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 4 ]
Sonnabend, 31. März 1b 00.
4 Nr. 90. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Der Verein der bildenden Künstler Steiermarks,
der satzungsgemaß verpflichtet ist, in Fragen der Kunst
Stellung zu nehmen, erlaubt sich biemit einem hohen
Landtage die ergebenste Bitte zu unterbreiten, Hochselber
möge den Bericht, Beilage 20, 1899/1900, dem hohen
Landesausschusic zu neuerlichem Studium zuweisen und
bekräftigt seine Bitte durch folgende Gründe:
In obgenanntem Berichte beantragt der hohe Landes-
ausschuss bei gleichzeitiger Auflassung der bestehenden
landschaftlichen Zeichenakademie als Dorbereitungsschule
dir Errichtung von Meisterschulen in Graz, die nach
diesem Antrage den Charakter von Privatschulen haben
würden. Der Vergleich mit München, wie ein solcher
im Berichte des hohen Landesausschusscs citiert wird,
ist nicht zutreffend, da Hiebei des Umstandes nicht ge­
dacht wird, dass München eines der Hauptcentren des
modernen Kunstlcbens ist, und dass sich daselbst die
erforderlichen Vorbereitungsschulen an der königlichen
Akademie besinden. Der Verein der bildenden Künstler
Steiermarks ist der Anschauung, dass ein geregelter
Kunstunterricht nur auf Grundlage eines methodisch
aufgebauten Planes möglich sei, dass in Graz wohl
der Ort für eine Vorbereitungsschule ist, die in der
Zusammenfaffung der beiden Abtheilungen der bestehenden
Zcichenakademie und Organisation eines neuen Lchr-
planes mit dem Ziele gedacht werden kann, dass die
Absolventen in die Lage versetzt werden, in eine
Akademie der bildenden Künste aufgenommen zu werden.
Ein abschließender künstlerischer Unterricht kann nach
den heute bestehenden Verhältnissen im allgemeinen
nur in einem Kunstcentrum erreicht werden.
Infolgedessen ist auch die Anschauung des hohen
Landesausschufses, dass ein Kunstjünger ohne das Land
zu verlassen, sich zum vollendeten Künstler, ausbilden
könne, nur geeignet, eine falsche Beurtheilung der
Frage hervorzurufen. Es sollte im Gegentheile nicht
versäumt werden, dem Kunsljünger die Gelegenheit zu
bieten, auswärts seine künstlerischen Kenntnisse und
Erfahrungen zu vervollständigen und zu bereichern.
Sollte jedoch der hohe Landtag die Errichtung von
Meisterschulen beschließen, so bittet der Verein der bil­
denden Künstler Steiermarks, für die bezüglichen Lehr­
stellen eine öffentliche Bewerbung ausschreiben zu lassen
und bei gleicher Qualifikation der Bewerber einem in
Steiermark gebürtigen oder daselbst thätigen Künstler
den Vorzug geben zu wollen."
31. März.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der Dienstag
den 3. April, 11 Uhr vormittags, stattsindenden
Sitzung des Landtages stehen folgende Gegenstände:
Bericht des Landesausschusses, betreffend die Einreihung
der Bezirksstraße zweiter Classe Graz—Deutsch-Lands-
berg vom Km. 14.580 bis 23.479 in die Kategorie
der Bezirksstraßen erster Classe.— Zehnter Bericht des
Landesausschusses über die Durchführung des Gesetzes,
betreffend die Förderung deS Localeisenbahnwesens in
Steiermark für die Zeit vom Jänner 1899 bis Jänner
1900.— Bericht des Landesausschusses über das
Ansuchen des Bezirkes Murau um Ertheilung der Be­
willigung zur Einhebung einer Bezirksumlage von
04 Procent für das Jahr 1900.— Mündlicher Be­
richt des Sonderausschusses für Gemeindeangelegenheiten
über das Ansuchen der OrtSgemeinden Gaal (Bezirk
Knittelfeld), Rachau (Bezirk Knittelfeld) und Etadl
(Bezirk Murau) um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Gemeindeumlage von 150, bezw. 106
und 100 Procent im Jahre 1900. (Berichterstatter
Abg. Dr. Buchmüller.)
(Promotion.) Heute mittags 12 Uhr wird in der
Aula der Karl Franzens-Universität Herr cand. med.
Franz Sorger zum Doctor der gesammten Heilkunde
promoviert.
(Für die Buren) sind uns zugekommen von:
Gebärleute 0 Kr. 12 .H., mit den ausgewiesenen
5540 Kr. 36 H. zusammen 5546 Kr. 48 5z., 25 Mark,
5 ital. Lire.
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 27. März d. I. wurde der
Bezirksvertretung und dem Stadtamte von Kratzau,
der Stadtgemeindc Warnsdorf, dem Bürgermeisteramte
in Böhmisch-Kamnitz, der Sparcasse in Pöllau, dem
Schulvereinskegelclub in Warnsdorf, den deutschen
Beamten in Rumburg, der Tafelrunde der „Vierzehn"
in Tetschen, der Tischgesellschaft „Brigade" und den
Stammgästen der Actienbierhalle in Pilsen, der
Quodlibet-Gesellschaft in Licboch, der Mittwoch-Gesell­
schaft in der „Kaiserkrone" in Kratzau, der Frauen-
ortsgruppe in Troppau, der Ortsgruppe in Königinhos
und Herrn Dr. Richard Fleischner in Kratzau für
Spenden, der Ortsgruppe Maria-Saal für den Ertrag
des Theater- und Concertabends vom 6. Jänner d. I.,
der Ortsgruppe Lobositz für einen Concertertrag, der
Frauenortsgruppe in Troppau für den reichen Ertrag
des Bauernballes vom 17. Februar d. I., der Orts­
gruppe Mährisch-Chrostau für die Veranstaltung eines
Faschingskränzchens, dem Comite des Studenten-Picknick
in Wien für den eingesandten Theilertrog, der Wiener
Ortsgruppe des II. Bezirkes für Veranstaltung und
Erträgnis des Theaterabends und Kränzchens am
22. Februar d. I., der Ortsgruppe Trautenau für den
halben Ertrag des Vereinskränzchens vom 2. Jänner
! d. I., der Ortsgruppe Neutitschein für das Erträgnis
! des Kränzchens vom 26. Februar d. I. und für die
! Spende aus dem Nachlasse der Frau Karoline Till in
! Deutsch-Jaßnik und der Frauenortsgruppe Mährisch-
Ostrau für den theilweisen Reinertrag eines Kränzchens
der geziemende Dank abgestattet. Der Anfall von
; Legaten nach Bertha Sauerländer in Wien und Franz
Jeschck in Braunau wurde dankend zur Kenntnis ge-
, nommen. Der Vereinsbücherci in Hussowiy, sowie den
! Schulbüchereicn in Gundersheim und St. Filippcn
wurden Bücherspendcn aus den Dorräthen zugewiesen.
I Dem II. Kindergarten in Littau wurde eine Subvention
I bewilligt, der Schule in Druden wurde für Lehrmittel
j ein Betrag angewiesen und dem Kindergarten in Win-
I terbcrg zur Ergänzung der Bcschäftigungsmittel der
: nöthige Betrag bewillig!.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig
keit in Graz.) Frau Emilie 5z e i n r i ch e r, k. k.
Hofcathswitwe, spendete statt eines Kranzes für ihre
theure Schwester Frau Wilhclmine Pogatschnig, k. k.
Hofrathswitwe, 20 Kronen.
(Vortrug.) Im physikalischen 5zörsaale der Tech­
nischen 5zochschulc hielt gestern abends Professor Dr.
Franz Strcintz über die Nernsr-Lampe einen Vor-
! trag, den wir an anderer Stelle veröffentlichen. Der
große 5zörsaal war bis auf den letzten Platz besetzt.
Unter den Zuhörern befanden sich Rector E m i ch, viele
Universitätsprofessoren, Professoren der Technischen
5zochschule und ein großer Theil der Mitglieder des
Polytechnischen Clubs. Bei dem Ueberblicke, den Pro­
fessor S t r e i n tz über die Geschichte der künstlichen
Beleuchtung gab, ivurden den Anwesenden mehrere
primitive Äcleuchtungsmittel unserer Vorfahren vorge­
führt. Die Zuhörerschaft folgte den interessanten Aus­
führungen des Vortragenden mit der größten Aufmerk­
samkeit. Mehrere Versuche, die Professor S t r e i n tz
unter freundlicher Mithilfe des Professors Dr.
v. Ettinghausen durchführte, trugen dazu bei, den
Vortrag zu unterstützen und das Wesen und die Ein­
richtung der Nernst-Lampe auch nicht technisch Gebil­
deten verständlich und klar zu niachen. Die beiden
automatischen Rernst-Lampen erzielten mit ihrem präch­
tigen und milden Lichte ein gewaltige Wirkung. Prof.
Dr. S t r e i n tz dankte am Schlüsse des Vortrages
Prof. Dr. v. E t l i n g h a u s e n für die freundliche
Mithilfe. Die zahlreiche Zuhörerschaft drückte dem Vor­
tragenden den Dank durch herzlichen Beifall aus.
(Allgemeiner Grazer Selbsthilfsverein,
registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung.) In der gestern stattgefundenen constituieren-
den Directionssitzung wurden die Herren Gemeindcrath
Josef Braun als Obmann, Museal-Director Karl
Lacher als erster Obniannstelloertreter wiedergewählt,
Gymnasial-Professoc Dr. Jakob P u r g a y als zweiter
Obmannstellvertreter neugewählt und Secretär Wilhelm
M i s e r o w s k y als Schriftführer wiedergewählt. In
der am gleichen Tage stattgefundenen Aufsichtsraths­
sitzung wurden die 5)erren Friedrich Valentin als
Obmann, Michael Fischer als Obmannstellvertreter
und Dr. Jakob N e u m a n n als Schriftführer wieder­
gewählt.
(Germanenverband „Widar".) Morgen findet,
wie schon kurz gemeldet, eine BiSmarck-Gedenkfeier im
Hause der Kaufmannschaft statt, deren Beginn auf
Punkt 8 Uhr abends festgesetzt ist. Die DortragSord-
nung enthält u. a.: Gedichte von Grafen A. v.
Westarp, vorgetragen von 5zerrn Professor AureliuS
P o l z e r, die Bismarck-Gedenkredc, gehalten vom Ver­
bandsobmanne 5zerrn Schriftsteller 5zeinr. W a st i a n,
sowie Cellovorträge des Soloccllisten 5zerrn I. G o t s ch
und Musikvorträge der Spörr-Kapelle.
(Ehrenabend im Staatsbeamten-Casino.)
Aus Anlass der jüngsten Beförderung des Vorstandes
des Post-Rechnungsdepartements, 5zerrn Oberrechnungs­
rathes Josef Schinko, fand vorgestern abends in den
Räumlichkeiten des hiesigen Staatsbeamten-Casinos ein
Festabend statt, der sehr gut besucht war. Unter den
Erschienenen befanden sich der Präsident, Landesgerichts­
rath Dr. R i t t l e r, Oberpostdirector Hofrath Kar!
P o k o r n y, die Viccpräsidenten deS Casinos, Hofrath
Z e i d l e r, Baron C o n r a d, Oberfinanzrath S i-
k o r a und Oberpostcommissär Fuchs, Postrechnungs­
rath Camillo K r i st u f e k, Finanzrechnungsrath
R i e s ch, Depositenamtsdirector E r b e r, Finanz-
Landescassencontrolor Kosicek, Dahnbau-Obercom-
missär Krammer, viele Beamten der Postdirection,
der Post-Rechnungsabtheilungen u. s. w. Der Präsident
Dr. Ritt! er hielt im Laufe des Abends eine längere
Ansprache, in der er der persönlichen Liebenswürdigkeit
des Gefeierten gedachte und dessen Verdienste um das
Casino hervorhob. In das Hoch auf Herrn Oberrech'
nungsrath S ch i n k o stimmten alle Anwesenden be­
geistert ein. Herr Rechnungsrath K r i st u f« k sprach
im Namen der Beamten der Post-Rechnungsabtheilungen
und pries 5zerrn§ ch i n k o als einen gerechten Vorstand.
Gerührt dankte der letztere für die ihm zugedachten
Ehrungen. Hofrath P o k o r n y feierte den Beförderten
als treuen Beamten, der jederzeit seine Pflicht erfüllte,
und bezeichnete ihn als eine Zierde der Beamtenschaft.
Hosrath Z e i d l e r betonte die stets bewiese« Deamte»-
freundlichkeit deS Obcrposidirectors. An den Vortrüge»
des Abends bethciligten sich gleich verdieirstvoll das be­
kannte Quartett ä la Grinzinger, bestehend aus den
Herren Wächter, Heinrich Ritter v. Bürger,
!G. Uranitsch und T r e n k, Herr R o s e k, der
; sich mit Coupletgesangen einstellte und auch eure sehr
: gelungene Strophe auf den Gefeierten des Abends
brachte, 5zerr Lüerrcchnungsrath S ch i n k o durch ge-
> Licgene Elaviervorträge und Herr Sigmundt, der
! mit einer Parodie aus Schillers „Glocke", die in einer
i Ehrung des Obcrrechnungsrathes Schinko gipfelte, viel
! Beifall erzielte. Auch der Violinvortrag des Herrn
! W ä ch t e r, begleitet von Herrn Schinko, war ein
| zündender Erfolg. Der Abend wird allen in angenehmer
Erinnerung bleiben.
(Ertverbsteuerrcgister.) Nach einer Kundmachung
der hiesigen k. k. Steueradministration ist das Erivech-
steuerregister und der Registerauszug für die Berau-
lagungsperiode 1900-1901 fertiggestellt. Das Erwerb-
steuerregister rvird bei der k. k. Steueradministration
in der Raubergaffe Nr. 8, 2. Stock, vom 31. März
1900 angefangen durch 14 Tage in den AmtSftuoden
von 10 bis 12 Uhr vormittags im Zimmer Nr. 14
zur Einsicht jedes Erwerbsteuerpflichtigen offen gehalten.
Personen, die daS Recht der Einsichtnahme in das Er-
werbsteuerregifter in Anspruch nehmen, haben sich als
Erwerbsteuerpflichtige (allenfalls mittels des früheren
Eriverbsteuer-Zahlungsauftrages) zu legitimieren. In
dem Rechte der Einsichtnahme in das Erwerbsteuer­
register ist nicht auch die Befugnis zur Anfertigung
von Abschriften und Auszügen gelegen. Der Register­
auszug wird zur Einsichtnahme im Rathhause offen ge­
halten.
(Vortrag in der Kunstausstellung.) Zahlreiche
Besucher hatten sich gestern nachmittags in der Kunst­
ausstellung eingesunken und folgten aufmerksam dem
fesselnden Vortrage des 5zerrn Dr. Emil E r t l über
„Das decorative Princip bei Tizian
und den Dachauern". Der Vortragende führte
aus: Die Frcilichtmaler, die mit genauestem Nachbilden
der Natur glaubten, diese einsangen und inS Zimmer
tragen zu können, mussten ihren Irrthum einsehen,
und heute fordert man nicht mehr, dass nur ein Stück
der Natur genau wiedergegeben sei, man fordert, dass
der Maler eine „Auffassung" habe. Mit dem „Malen
können" sei der Künstler noch nicht fertig, dies sei die
bloße Vorbedingung zur Künstlerschaft. Die Künstler
der Renaissance ivaren sich dessen voll bewusst, dass es
eines Bildes vornehmste Aufgabe sei, als Schmuck zu
dienen. Tizians „Irdische und himmlische Liebe" oder
„Liebe und Sprödigkeit", das bekannte Bild, hat
mancherlei Deutungen gefunden; es wirkt auf den
Beschauer unendlich harmonisch und erfreuend.
Tizian hat es eben verstanden, Kälte und
Wärme, licht und dunkel, Fläche und
Form so vortrefflich einander gegenüberzustellen.
Herr Dr. Erik schildert eingehend, wie Tizian alle
Töne des Bildes sorgfältig abgewogen hat, wie er dem
zartesten kalten Tone, dem Silbergrau des Kleides
der einen Figur— den herrlichsten warmen Ton,
die elfenbeinzarte Hautfarbe des nackten Fraucnlcibes
der unbekleideten Figur gegenüberstellte, wie die Figuren
hell vom 5zintergrunde sich scheiden, wie da und dort
feine Abtönungen wohl überlegt angebracht sind. An
den Bildern der Dachauer sindel sich das sorgfältige
Abwägen von kalt und warm, hell und dunkel, von
Form und Fläche wieder. Der Bortragende zeigte an
den Dill'schen Bildern („Sommerabend", „Nebel im
Moor", „Abend an der Amper"), wie zarten kalten Tönen
des 5zimmels ebenmäßige warme der Erde— oder
umgekehrt, sich gegenüberstellen, wie dunkle Bäume
helle Lichter an den Stämmen bedingen; und er er­
klärte damit die so schöne Wirkung, die diese Gemälde
erzielen. Auch die Bedeutung der sogenannten Luft-
oder Lichtornamcnte wurde besprochen. ES sind daS die
Flächen, die zwischen Bäumen, Acslen u. dgl. frei bleiben.
Man trachtet, diese jetzt zumeist nach oben zu schließen.
Bleiben sie offen, so zerflackert der Eindruck des Bildes
oder der Blick geht in die Ferne. Auch Tizian nahm
darauf Rücksicht und hals sich bei dem besprochenen
Bilde einfach mit einem handbreiten dunklen Streifen
oben, der gar nicht auffällt, aber voll die beabsichtigte
Wirkung thut. Dill und andere schließen die Lrcht-
ornamenle zumeist dadurch, dass sie das Bild enden,
indem sie Bäume oben durchschneiden. Dies ist keine
Eigenthümlichkeit der „Secession", sondern Such schon


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 5 ]
Sonnabend, 31 März 190V.
Grrrzer Taftblatt
10. Jahra. Nr. 90. 7
in die Bahnen dynastischer Bestrebungen gelenft hat.
Es ist daher lehrreich, an die Auffassung zu erinnern,
die Fürst Bismara, der große Kenner der Geschichte,
über die P e r q u i ck u n g dynastischer Bestie-
bungen niit nationalen Interessen im
Reichstage an, 16. März 1885 kundgethan hat. «siegen-
über dem Abg. Richter, welcher die Verwandtschaft der
Hokenzollern mit dem englischen Könioshcuse unter den
Momenten angeführt hatte, die dafür sprechen, dass
Deutscbland sich England gegenüber nachgiebig zeigen
solle, wandte sich der Fürst zunächst mit den Worten:
„Es ist eine solche Einbeziehung dynastischer
Interessen und Verwandtschaften in die großen na­
tionalen Jntereffen, die zwischen zwei Nationen
divergieren können, für die Dynastien niemals
nützlich gewesen",
und fuhr nach einigen Zwischenbemerkungen fort:
„Nun ist das Hineinziehen der dynastischen Ver­
wandtschaften in die internationalen Interessen er­
fahrungsgemäß in der Geschichte den Dynastien nie­
mals nützlich gewesen, es sind stets die Gegner der
Dynastien gewesen, welche dynastische Beziehungen in
den Vordergrund geschoben haben bei internationalen
Fragen." („Sehr wahr!" rechts.)
In diesem Sinne schloss dann der Fürst,
„dass das Gewicht der deutschen Dynastien und ins-
besoirdere unserer kaiserlichen Dynastie unter allen Um­
ständen jederzeit auf Seite der nationalen In­
teressen und niemals auf der Seite der
fürstlichen Verwandtschaften in die
Wage fallen wird".
Berichte m fcru deutschen Atpenländern.
Klagenfurl, 29.lArärz. (Außerordentliche
Sitzung des Gemeinderathes.) Den Vorsitz
führt Vicebürgermeister Dr. R. v. Mctrsitz. Die Ein­
berufung der Sitzung war nothwendig, weil nach dem
Vertrage mit der Firma Ackermann u. Madile eine
Vergütung seitens der Gemeinde von 3000 fl. an
Diese Firma bezahlt werden müsste, wenn der Vertrag
sis 1. April nicht zustande kommen würde.— Gegen­
stand der Verhandlung bildet Die Vergebung der
Wasserbauten für das Elektricitätswerk an der Gurk
ruf Grund eines Anbotes der Firma Ackermann und
Madile. Der Vorsitzende verliest den VeAragsentwuift
Nach demselben leistet die Firma für ihre Arbeiten eine
Garantie bis zum 1. April 1904, für Betonarbeiten
bis 1906. Die Streitigkeiten werden durch ein inappel­
lables Schiedsgericht geschlichtet. Die Kosten belaufen
sich nach Abzug eines Rabattes von 5. v. ,H. auf
266.000 fl., die Bauzeit ist auf 16 Monate bestimmt.
Das Anbot der Firma wurde durch Sachverständige
überprüft und ergab eine Uebereinstimmung beider Aus­
rechnungen. Der Beleuchtungsausschuss beantragt, der
genannten Firma den Wasserbau zu übertragen. Ober­
ingenieur Pierl gibt Ausschluss über die Einzelnheitcn
bei der Ueberprüfung des Anbotes, die er in Gemein­
schaft mit dem Landesoberingenieur Esterle vorgenommen
hat. Er kam zu dem Ergebnis, dass, wenn die Firma
für das vorgeschlagene Kunstprosil (Sohle und
Löschung) für die Wasserzuführung die Arbeit mit den
vorgeschlagenen Einheitspreisen übernimmt, so möge ihr
ver Bau übertragen werden. Im Gegenfalle sei eine
Eoncursausschreibung einzuleiten. Die Firma erklärte
sich hiezu bereit.— GR. Achatz erklärt es für ganz
merkwürdig, dass man eine so bedeutende Arbeit
aus VeNrauensrücksichten einer Firma übertragen
will, ohne die Concurren; herauszufordern. Staat und
Land vergeben ihre Arbeiten im Concurcwege, warum
wird dieser Weg nicht auch bei dieser großen Arbeits­
leistung eingeschlagen, zumal die vorgelegten Pläne so
mangelhaft sind, dass die Sachverständigen selbst nach
denselben Berechnungen nicht vornehmen tonnten.
Niemand drängt die Gemeinde zum sofortigen Vertrags-
abschluffe. Er erklärt es als eine directe Schädigung
der Gemeinde, den Antrag des Beleuchtungsausschuffes
anzunehmen. Er beantragt, der Beleuchtungsausschuss
werde beauitragt, Pläne über die Wafferbauten zu ver­
fassen, sie von Sachverständigen prüfen zu lassen und
dann die Arbeiten im Offerrweae zu vergeben. Er ver­
langt über diesen Antrag die namentliche Abstimmung.
GR. v. Dietrich bemerkt, dass die Zeit zur Aufstellung
neuer Pläne mangle, und befürwortet den Antrag des
Beleuchtungsausschuffes. GR. Dr. Ärainz bemerkt, dass
der Abschluss des Vertrages mit der Firma Ganz u.
Eomp. die Gemeinde drängt, den Wasserbau sogleich in
Angriff zu nehmen, wenn die Gemeinde nicht Gefahr
lausen solle, große Verzugszinsen zu erleiden. Er er­
klärt sich für den Antrag des Beleuchtungsausschuffes.
Die GR. Suppan, Watdner und Scherzinger erklärten
sich für den Antrag des Beleuchtungsausschuffes und
der GR. Dschebull für den Antrag Äckatz. Vicebürger­
meister Dr. R. v. Mctnitz beincrkt, dass heute für die
Gemeinde eine moralische Verpflichtuug bestehe, die
Arbeiten der Firma Ackermann u. Madile zu übertragen,
da heute ihre Einheitspreise öffentlich bekannt gegeben
wurden. Der Antrag des GR. Achatz wird bei nament­
licher Abstimmung mit 17 gegen 3 Stimmen abge­
lehnt und der Antrag des Beleuchtungsausschuffes so­
dann angenommen.
Marburg. 29. März. (BezirkS-Lehrer-
conferenz undBürgerfchullehrerCon-
f e r e n z.) Der Stadtschulrath hat die diesjährige Be-
zirks-Lebrerconferenz des Stadtschulbezirkes auf den
7. Juni 1900, 8 Uhr vormittags, anberouint. Die be­
zügliche Tagesordnung enthält elf Punkte, darunter fünf
fachliche Berathungsgegenstände (Lehrsätze). Als Be­
richterstatter wurden die Lehrerinnen Fräulein Auguste
Rickar und Jda Taut, sowie die Lehrer Herren Moriz
Geißler, Adolf Krätzig, Karl Gaff'arek und Victor
Schetina bestimmt. Die diesjährige Conferenz der
Bürgerschullehrer findet dagegen am 19. Juni 1900,
8 Uhr vormittags, statt. Die Tagesordnung enthält
drei Gegenstände. Berichterstatter über einen derselben
ist der Bürgerschullehrer Herr Othmar Prazak.
Hohenmauthen, 29. März. (Evangelischer
Gottesdienst.) Sonntag den 1. April findet hier
nachmittags um 3 Uhr im sogenannten „Winklerhause"
die Probepredigt des Herrn Vicars Ludwig Mabnert
aus Mahrenberg statt.
Knittelfeld, 29. März. (G e m e i n d c r a t h s-
wählen.) Die am 26. und 27. d. vorgenommenen
Wahlen in die Gemeindevertretung fanden nach dem
neuen Steuercensus statt und brachten im dritten
Wahlkörper den Socialdemokraten einen nicht ganz
unerwarteten vollständigen Sieg. Von 833 Wählern
dieses Wahlkörpers erschienen 600 an der Urne. Es
wurden gewählt mit 370 bis 318 Stimmen zu Aus-
schüssen die »Zerren: Karl Proßil, Oberwerkmann der
! Slaatsbahn; Karl Marsche?;, Rechnungsführer der
Arbeiterkrankencass?; Johann Nitsche, Geschäftsleiter;
Anton Fürmann, Werkmann der Staatsbahn; Ludwig
> Pöltl, Krankencassencontrolor; Alexander Lemacher,
! Spenglergehilfe; Franz Wölbitsch, Schubnmcher-
! meister; Engelbert Schnaubest, Werkmann der
I Slaatsbahn. Zu Ersatzmännern wurden gewählt:
| Johann Prettenhofer, Werkmann der Staatsbahn;
> Anton Elsner, Spenglergehilse; Johann Tamhofer,
Werksarbeiter; Franz Gfiattniann, Spenglergehilse.
Die Candidaten der Gegenpartei, die Herren I. Ha-
deyer, bisheriger Bürgermeister; Dr. 'Anton Pölz.
Primarius; F. Wachschütz, Volksschullehrer;- Dr. I.
Tagbofer, praktischer Arzt; D. Ard, Oberwerkmann
> der Staatsbahn; K. Tremmel, Trödler; F. Makotter,
! Locomotivführer, und I. Musenbüchler, Werkmann der
! Staatsbahn, brachten es am 291 bis 164 Stimmen,
j Das Wahlergebnis wurde mit Hochrufen auf die Social-
' Demokratie ausgenommen. Die Arbeiter, die massenhaft
! dos Rathhaus umstanden, stimmten das „Lied der
1 Arbeit" an und improvisierten einen Fackelzug.— Zur
! Wahl im zweiten Wahlkörper erschienen 40 von 64
' Wählern. Zu Ausschüssen wurden gewählt die
s Herren Josef Lasziv, Hasnermeistcr, mit 40; Josef
! Rosenbüchler, Kanriniegermeister. mit 39; Karl
! Bauer, Kaufmann, mit 38; A. E. Dietrich,
> Kaufniann, mit 38 Stimmen; Cajeran Fradl,
! Gastwirt, mit 38; H. Hafer, Realitätenbesiyer. mit 38;
j F. Glatz, Bäckermeister, mit 37; Josef Kavpel, Kaus-
j mann mir 36 Stimmen; zu Ersatzmännern: Joh.
i Schlemmer, Sodawasser-Erzeuger, mit 37; F. Schi-
! wampl, Schuhmachermeister, mit 37; L. Swete, Schneider-
! meister, mit 37; A. Maier, Feilhauermeister, mit
j 34 Stimmen; vom ersten Wahlkörper waren alle
! 24 Wahlberechtigten erschienen. Gewählt wurden die
.Herren: Josef Hadener, Kaufmann, mit 24; Dr. H.
Grögl, Advocat, mit 23; Dr. A. Pölz, Primararzt,
mit 23; Anton Schätzt, Gastwirt, mit 23; Anton
Wutz, Realitätenbesitzer, mit 22; F. Wachschüy, Volks­
schullehrer, mit 19; Dr. Cl. Ritter v. Kissling, Ad­
vocat, mit 18; Fr. Seibezeder, Kaufmann, mit
16 Stimmen zu Ausschüssen und die Herren
Josef Wegerer, Kaufmann, mit 22; I. Fischer, hand-
! schuhmacher, mit 20; K. Wernegg, Zuckerbäcker, mit
! 20 und I. Thauses, Uhrmacher, mir 18 Stimmen zu
^Ersatzmänner».
Mürzzuschlag, 29. März. «Todesfälle.;
Am 24. d. M. verschied hier nach längerem Leiden im
Alter von 48 Jahren die Architettens-Witwe Frau
Marie Fischer. An dem am Montag stattgehabten
Begräbnisse nahmen sehr viele Leidtragende theil. ---
Am 27. März, nachmittags halb 4 Uhr, wurde der
am letzten Sonnabend im Bleckmann schen Werke ver­
unglückte, erst 30 Jahre alte Arbeiter Johann Schweig-
bauer zu Grabe getragen. Er war in der 'Racbt vom
23. auf 24. März damit beschäftigt, altes Eisen zur
Schmelze in den Martinofen einzusetzen. Unter diese,n
alten Eisen befanden sich auch Gewehrläufe, in denen
manchmal Kugeln stecken geblieben sind. Ein solcher
Lauf entlud sich nun im Martinofen und die Kugel
durchbohrte den Unterleib des unglücklichen Arbeiters,
der bereits am Sonntag an Dieser schweren Verletzung
verschied. Am Begräbnistage stellten über Ersuchen der
Kameraden oes Verunglückten die Gewerksherren den
Betrieb der Martinöfen ein, so dass sämmtliche Ar­
beiter dieser Ocfen sich am Leichenbegä gnisie betheili-
gen konnten. Beide Geiverksinhaber, die Herren Eugen
und Walther Bleckmann, die gesammte Beamtenschaft,
der größte Theil der Werksarbeiterscbast, sowie auch alle
Schickten der Bürgerschaft bctheiligten sich an dem
Leichenbegängnisse.
Mürzzuschlag, 29. März. tBienenzucht-
verein.) Da der Wanderlehrer Herr Alfonsuö ver­
hindert ist, am 1. April hier einen Vortrag zu halten,
so findet die Jahreshauptversammlung der Ortsgruppe
Mürzzuschlag des Eentralvereines für Bienenzucht in
Oesterreich erst am 8. April statt.
Voitsberg, 27. März. (A b s ch i e d s f e i e r.)
Wohl noch nie war im Heiin des RadfahrervereineS
„Germania" eine so zahlreiche Gesellschaft versammelt
! als Sonnabend den 24. d. anlässlich der Abschieds
feier des scheidenden Obmannes des genannten Ver­
eines, des Sparcaffebeamten Herrn Franz Trexler. Die
Anwesenheit von Vertretern aller Gesellschaftskreise be­
wies die allseitigen großen Sympathien, deren sich
Trexler in Voitsberg crfteute. Den Reigen der An­
sprachen eröffnete der Obmann-Stellvertreter des Ver­
eines, Herr Eugen Rendl, ver in kurzen Worten die
Verdienste des Scheidenden uni den Verein hervorhob
und ihm ein kunstvoll ausgestattetes Ehrendiplom über­
reichte. Herr Dr. Pendl gedachte in anerkennendsten
Worten der Wirksamkeit Trexlers als Sparcafiebeamter;
er sehe ihn sowohl in dieser Eigenschaft, ganz besonders
aber ob seiner nationalen Thätigkeit ungern von Voils-
berg scheiden. Herr Bürgerschuldirector Sahner beglück­
wünschte den Scheidenden, seinen gewesenen Schüler,
zu seinem neuen Posten und bedauerte zugleich dessen
' Abgang namens des hiesigen Turnvereines, der in
l Trexler ein eifriges und pflichttreues Mitglied ver­
liere. Als Vettrcter des GerinanenverbandeS „Staufen"
' feierte Herr Weitzer den Valetanten ob seiner rastlosen
und erfolgreichen Thäligkeil um die deutschvölkische
Sache und wünschte, dass diese Wirksamkeit auch in
seinem neuen Standorte nicht erlahmen möge. Herr
Stadtbaumeister Krichbaum hob Trexlers Verdienste in
spottlicher Beziehung hervor. Sichtlich überrascht und
ergriffen von der ihm zutheil gewordenen Ehrung
dankte Trexler für die ihm zuerkannte Auszeichnung
und forderte in begeisterten Worten den Verein aus,
auf der so erfolgreich betretenen nationalen Bahn un­
entwegt weiterzuwandeln, damit „Germania" in rad-
sportlicher Beziehung wie bisher weiterblühe und auch
der Sammelpunkt der völkisch Gesinnten Voitsbergs
! bleibe. Stürmische Heilrufe folgten diesen Worten. Eine
! Abtheilung der hiesigen Stadtkapelle füllte die Pausen
durch Musikvorträge in angenehmster Weise aus. Nicht
unerwähnt darf bleiben, dass die Anwesenheit einer
« stattlichen Anzahl deutscher Frauen und Mädchen den
I Abend verschönte. Fast graute schon der Morgen, als
j man sich trennte, dem Scheidenden und seiner Ge-
! mahlin die besten Wünsche mit auf den Weg gebend.
! Voitsberg verliett in Trexler nicht nur einen liebens-
j würdigen und äußerst angenehmen Gesellschafter, sondern
! auck, einen der unerschrockensten Kämpfer für deutsches
i Volksthum.
: Groft-Steinbach, 26. Mär,. (Vorschuss-
Nasse,» Gestern nachmittags fand unter dem Vorsitze
! des Obmannes Herrn Postmeister Karl 'Neuner unter
: zahlreicher Betheiligung die Frühjahrs-Gcneralllersamm-
; lung unseres Raiffeisen'schen Vorschusseassenvereines
: statt. Dem vom Caffeführer Lehrer Hcidinger vorge­
tragenen Geseuäftsberichre entnehmen wir: Der Verein
! zählt 77 Mitglieder. Die eingezahlten Spareinlagen
i bettagen 27.748 fl. 88 kr., die hinausgegebenen Dar-
I leihen 10.232 fl.. die Einnahmen im abgelaufenen Jahre
131.831 fl. 73 kr., die Ausgaben 12.209 st. 80 tr.
! Es verblieb somit ein Casserest von 19 621 fl. 93 kr.
! Dieser ist theilweise bei der Tteiermärkischen Escompw-
bank und theilweise bei der Gemeindeiparcr.sse in Gv-z
angelegt. Der Reingewinn betrug im abgelaufenen Ver-
, eivsjabre 137 fl. 47 kr. Der Vorstand entschied in,
> Jahre 1899 in 8 Sitzungen über 38 Darleihens-und
* 22 VerlängerungSgesucbe. Der Aufsichtsrath hielt eine
> Sitzung ab. Tie Casie wurde am 26. Jänner, 11. Juni
! und 24. November revidiert und in Ordnung befunden.
! Der Vorsitzende des Aufstchtsrathes, Herr Pfarrer Franz
j ©ruber, beantragte, die vorliegende Jc.hresrechnung zn
« genehmigen und dem Vorstände und dcni Eaneführer
j für ihre Mühewaltung den Dank und die Anerkennung
> auszusvreä en. Wird einstimmig angenommen. Bei der
j hierauf vorgenommenen 'Neuwahl des Vorftankes wur­
den wiedergewählt die Hencn Karl Neuner, k. k. Post­
meister rn Groß-Steinback, zum Obmann, L. Groß,
Grundbesitzer in Groß-Sleinback, zum Obm mn-Stell-
vertreler. Josef Woll, Grundbesitzer, Franz Till, Kauf­
mann, Matthias Wilflina. Grundbesitzer, sämmtlich in
Groß-Steinbaw, Karl Stelzen, Grundbesitzer in Kroic-
back, Johann Lang, Grundbesitzer in Hartl, und der


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 6 ]
8 7?r. 90 10 Jahrg.
<8razer Taqblatt
Sonnrbsnd, 31, März 1900.
Ersatzmann Johann Rcchling, Grundbesitzer in Krois-
bach. Als Vorstandsmitglieder wurden neugewählt Leo­
pold Ackert, Grundbesitzer in Groß-Steinbach, und
Ferdinand Wilfling, Grundbesitzer in Blaindorf. Zum
Casseführer wurde für die nächste Functionsperiode
Lehrer Heidinger wiedergewählt. Die Mitglieder des
Auffichtsrathes wählten neuerdings den Herrn Pfarrer
Franz Gruber zu ihrem Vorsitzenden und den Herrn
Districtsarzt Dr. Ad. Kickh zu dessen Stellvertreter.
Leobe», 30. März. (S ch n e e g est ö b e r.) Seit
vorgestern nachts herrscht hier tüchtiges Schneegestöber
wie mitten im Winter.
Druck a. d. M., 30. März. (Schneefall.)
Hier schneit es seit gestern früh fast ununterbrochen.
Wir befinden uns wieder im tiefsten Winter.
Druck a. d. M.» 30. März. (Nachspiel
zur vereitelten 8 2-Versammlung.) Der
Bericht vom 28. d. M. ist insoferne richtigzustellen,
als Herr Bock auf die Frage des Richters, ob er einen
Strafantrag stelle, nicht antwortete, dass er überhaupt
gegen jede Bestrafung eines Menschen sei und um den
Freispruch bitte, sondern dass er keinen Strafantrag
stelle, sondern eine Erklärung Lindners im „Obersteirer-
blatt" wolle, worauf Lindner freigesprochen wurde.
Herr Bück fragte nun, was mit der Erklärung im
„Obersteirerblatt" sei, worauf der Richter erwiderte,
dass dies Privatsache des Herrn Lindner sei.
Krieglach» 30. März. (S ch ü tz e n g« se l l-
s ch a f t.) Am 24. März fand im Gasthofe des Herrn
Josef Maurer in Krieglach die Jahresversammlung für
das abgelaufene Schießjahr in Anwesenheit fast aller
Mitglieder statt. Nach dem Rechenschaftsberichte betrugen
die Einnahmen 781 fl. 18 kr., die Ausgaben 637 fl.
83 kr. Abgegeben wurden im ganzen auf sämmtliche
drei Scheibcngattungen 11.832 Schüsse mit 708 Vierern
und 2822 Böllern. Geschossen wurde auf eine vier-
kreisige, eine zwölfkreisige und eine Laufschcibe und
wurde Hiebei durchschnittlich erzielt: Auf der vierkreisigcn
Scheibe 0'8 Kreise, auf der zwölfkreisigcn Scheibe
6'20 Kreise und auf der Laufscheibe 1'80 Kreise. Zu
Schützenräthcn wurden gewählt die Herren: Emil
Wollet, Anton .Habersack, Josef Maurer, Hans Binder,
Jgnaz Schachner, zum Oberschützenmeister Herr Emil
Wollet, zum Schützenmeister Herr Anton Habersack und
zum Cassier und Schriftführer Herr Jgnaz Schachner.
Es wurde auch beschlossen, das heurige Schießen am
Ostermontag den 16. April mit einem Fceifchießen zu
eröffnen. Dem Caffier und Schriftführer .Herrn Jgnaz
Schachner wurde für seine opferwillige Tbätigkeit im
abgelaufenen Schießjahre die Entlastung und der Dank
ausgesprochen.
Ttainz, 29. März. (Genossenschafts­
Versammlung.) Die Jahresversammlung der Ge­
nossenschaft der Bäcker, Wirte, Fleischer rr. findet
Dienstag den 3. April 1900, 10 llhr vormittags, in
Josef tzeruntcrs Gasthaus statt.
Rottenmann, 29. März. (M i l i t ä r st e l l u n g.
— Schnee.) Bei der gestrigen Assentierung der
Stellungspslichtigen aus dem Gerichtsbezirke Rottcn-
mann in den Räumlichkeiten des Lapp'schcn Brauhauses
wurden der Eommission 96 einheimische und 34 fremde
junge Männer vorgeführt, davon aus ersteren 22 oder
22'9 v. §., von letzteren 5 oder 14 7 v. 5z., im
Durchschnitte somit 20°76 v. H. gegen 17'3 v. H.
des Vorjahres tauglich befunden wurden. Die Taug­
lichkeit stellte sich sohin bei den Bezirkszuständige» um
8°2 v. H. günstiger als bei den Fremden.— Seit
gestern nachmittags schneit es im Paltcnthalc ohne
Unterbrechung, heute abends liegt der Schnee 1'5 Deci-
meter hoch. Das Thermometer zeigt -f- 2 Grad
Rcauinur. Im Hochgebirge liegt gegenwärtig sehr viel
Schnee; bei rasch eintretendem Schmelzen desselben
durch Thauwind würde es in den Niederungen Ueber-
schwemmungen geben. Der 10. März (40 Märtyrer)
hat sich als Lostag heuer durchaus nicht bewährt, denn
er selbst als herrlicher Tag hatte bisher meist garstige
Nachfolger.
Aus dem Lieserthale, 27. März. (Nach­
winter.— Todesfälle.) Der Nachwinter hat
sich eingestellt und riesige Massen Schnee lagern im
Gebirge. An den sonnseitigen Lehnen beginnt es aber
doch langsam zu sprießen und die Frühlingsknoten­
blume, die Primel und die Blüten der Weiden und
des Haselstrauches künden den Frühling. Morgens
schmettert der Buchfink und die geschäftigen Meisen
singen ihr Hochzeitslied. Bachstelzen, Stare, Feld­
lerchen und das Gartenrothschrvänzchen sind nach der
trauten Heimat zurückgekehrt und schauen verwundert und
von Nahrungssorgen bedroht auf die noch herrschende Win-
terlandschaft. Balv jedoch wird der strenge Gast dem
stürmenden Föhn und den Strahlen der Sonne weichen
müssen und mit aller Gewalt bricht sich dann freie
Bahn die schöne Zeit des Lenzes. Der wetterwendischen
Zeit halber gibt es noch immer viele Kranke.—
Zu Gmünd starben die Schwester der Postmeisterin
Fräulein Anna Rachoy und Herr Hermann Plesch-
berger, Stationsuufseher der k. k. Staatsbahnen.— Im
Nörjnggrabcn verschied nach längerem Leiden die
Großglanzerbäuerin Frau Drießler.
Gerichtssaal.
Graz, 30. März.
(Der Untergang eines Schneidergeschäftes.)
Vor einem Erkenntnisgcnchte steht der 34jährige
Schneidermeister Heinrich U l z in Graz unter der An­
klage des Verbrechens der Veruntreuung, des Vergehens
der fchulbaren Crida und der lleberttetung des Be­
truges; seine Gattin, die 31jährige Karoline Ulz, ist
infolge theilweiser Mitschulv wegen der Ueberlretung
der Veruntreuung angeklagt. Heinrich Ulz betrieb seit
dem Jahre 1891 in Graz ein Schneivergeschäft, das
er durch Fleiß und Geschicklichkeit so in die Höhe
brachte, dass er bald mehrere Gehilfen beschäftigen
konnte. Wie die Anklage behauptet, ergab er sich später
angeblich wegen häuslicher Zwistigkeiwn dem Trunke,
vernachlässigle sein Geschäft, verlor dadurch einen großen
Theil Ver Kundschaft und gerieth in Schulden. Seine
Passiven betragen derzeit 1251 Kronen 88 Heller,
denen nur eine zweifelhafte Forderung von 600 Kronen
gegenübersteht. Ulz gibt zu, dass er sich schon seit
mehreren Jahren im Zustande der Zahlungsunfähigkeit
befinde und das Geschäft nur in der Hoffnung fortbe-
tcicb, sich doch noch hcrausarbetten zu können. Seit
dem Jahre 1898 wurde eine Reibe von Klagen und
Pfändungen gegen, ihn eingebracht. Zugleich leistete er
Theilzahlungen und machte Neubestellungen. Um sich
aus Geldverlegenheiten zu helfe», verpfändete er Waren
und fertige Kleider im Städtischen Vcrsatzamte. Dieses
Versetzen und Auslösen wurde schließlich zu einem
chronischen Uebel in der sinkenden Wirtschaft des Ulz,
der schließlich auch Eommissionswale und Kleidungs­
stücke versetzte, die ihm zur Ausbesserung übergeben
worden waren. Zuletzt war er nicht mehr imstande, die
verpfändeten Waren und Kleidungsstücke auszulösen.
Mit dem Tuchhnndlcr Robert .Hübler in Bielitz stand
er in Geschäftsverbindung und bezog im ganzen Eom-
missionswarcn um 1114 Kronen 84 Heller. Dabeiwar
vereinbart worden, dass er diese Ware um einen be­
stimmten Preis verkaufen dürfe, diesen Preis aber ge­
nau abliefern und die nichi verkaufte Ware zurückstellen
müsse. Anfangs kam er seinen Verbindlichkeiten pünkt­
lich nach, später blieb er aber im Rückstände, so dass
Hübler nach einen Betrag von 727 Kronen 08 Heller
zu fordern hat. .Hübler kaui auch darauf, dass Ulz
einen großen Theil der von ihm bezogenen Stoffe ver­
setzt hatte. Ulz übergab ihm sein Contobuch zur Ein­
ziehung der darin verzeichneten Kundschaftsforderungen
von beiläuffg 600 Kronen. Bei der Verpfändung der
Eommissonswarc leistete dem Ulz seine Gattin dadurch
Hilfe, dass sie einen Theil der Ware zur Versetzen»
Martinclli trug. Der Schneidergehilfe Michael Kovac,
der dem Ulz ebenfalls bei Verpfändung des Hübler'schen
Tuches behilflich war, ist derzeit nicht auffindbar. Ulz
nahm auch wiederholt Anzahlungen für bestellte
Schneiderarbciten und verbrauchte das Geld, ohne die
Arbeit zu liefern. .Heinrich Ulz wird zu sechs Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle vierzehn Tage verurtheilt. Ueber Karoline
Ulz wird eine dreitägige Arrest st rase mit
einmal hartem Lager verhängt.
(Drei Personen angeschossen.) Am 24. Juni
1899 betrat der beeidete Jagdaufseher und Waldhüter
Ferdinand Spandl im Trattenschlage zu Spar-
bcregg eine aus Ungarn gekommene, zumeist aus
Weibern und Kindern bestehende Gesellschaft bei dem
in diesen, Schlage verbotenen Auflesen von Wald-
beeren. Die Bindcrsgattin Josefa Ringhofer, die
etwas zurückgieng, um ihren Korb mitzunehmen, wurde
von Spandl erreicht und mit einem Stocke geschlagen.
Dann ergriff auch sie, wie alle anderen, die Flucht.
Spandl rief den Fliehenden zuerst nach, sie sollten
stehen bleiben, es geschehe ihnen nichts, dann rief er°
„Stehen bleiben, sonst schieße ich!" Gleich darauf gab
er vier Schüsse ab. Dabei verwendete er nach seiner
Angabe Pattonen mit Schroten Nr. 0 und Nr. 4.
Durch die Schüsse wurden Josef Ringhofer und die
Taglöhnerin Karoline Thier und Marie Weber an der
Rückseite der Unterschenkel getroffen. Ringhofer und
Thier erlitten schwere Verletzungen, Marie Weber
wurde nur leicht verletzt. Alle Verletzungen waren aber
nach dem Gutachten der Gerichtsärzte mit einem solchen
Instrument und auf eine solche Art unternommen,
womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, dies
umsomehr, als die Schüsse aus einer Entfernung von
höchstens 40 Schritten abgegeben worden waren.
Ferdinand Spandl wurde wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Die Ver­
handlung musste wegen Nichterscheinens von Zeugen
einigemal vertagt werden. Bei der heutigen Schluss­
verhandlung behauptet Spandl, er habe gefürchtet, dass
die Beerensucher ihm zu Leibe gehen würden, und
habe deshalb, ohne das Gewehr in Anschlag zu
bringen, vier Schreckschüsse abgegeben. Diese Verant­
wortung stehl mit den Aussagen aller Beerensucher
in Widerspruch, da alle beim Anblicke Spandls eilends
davonliefen. Der Angeklagte wird schuldig erkannt
und zu acht Monaten schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager monatlich und einem Fast­
tage alle 14 Tage verurtheilt.
Vom Tage.
svlnacvUalenvrk.t 31. März. sfatbolif?tt und Pro.
teslant-n- AmoS, Lantwin, Ludwiqa, Eismar, Jrmund, Rot-
helm.— soiineiiausgang: 6 Übt 43 Minuten.— Sonnen,
unietüottp: 6 Übt 28 Minuten.— iaacelänß«: 19 Stunde»
46 Minuten.
((Geänttttitae.) 31. März 1732: Der Pater der In-
nrumentalmusik, Joses Hapdn, wird zu Rohrau tn Nieder,
oüerreich geboren.— 1811: Robert Wilhelm Bunsen, der
Miientdecker der Spectralanalyse, wird in Göttingen geboren.
— 1814: Einzug der Verbündeten in PariS.— 1848: Das
Vorparlament beschließt in seiner erste» Sitzung die Aufnahme
von Schlc-wig und Ost- wie Weilpreußen in den Deutschen
Bund.— 1870: Die Polen erklären ihren Aultritt aus dem
ReichSrathe. Ihnen folgen Slover.en u s. w. DaL Mini.
sterium beschließ!, vom Kaiser die Auslösung der betreffenden
Landtage zu verlonaen oder die Entlassung zu fordern.—
1871: Die österreichischen Bischöfe unterwersea sich ohne Aus­
nahme den Beschlüssen deS vaticaaiichen Concils und der Un»
s sehlb .rkeit deS Papstes.— 1881: Die Legierung beschließt
die Zweitheilung der bisher deutschen Universität in Prag in
eine deutsche und tschechische,— 1886: Der demsche Reichstag
nimmt die Verlängerung des Socialistengesetzes an.
(^vl»ert«>würdlx;uo»tru.) Slei-rmäriiicheS
: cul: ur hi si vri s ch es und Kunstgewerde-Museum,
! Neutbvrgasic 45. täglich von 9—1 Uhr.
| Ausstellung desSteiermärkischen Ä u «ft«
I s c t e i n eg (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
I Plastik), Ncuihorgasse Nr. 45, täglich von 8 bis 6 llhr.
! Lanbes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
! von 10 bis 1 Uhr.
i
(Ein fürstliches Wort.) Ernst Haeckels letztes
1 „Die Welträthsel", das in ein paar Monaten
in 9000 Exemplaren verkauft worden ist, erregt noch
' immer die weitesten Kreise und hat dem Jenaer Pro-
! fessor scharfe Anfeindungen zugezogen. So heftig wird
: Haeckcl allerdings nicht angegriffen wie in den Sech­
zigerjahren, als seine Schriften und Lehren böse
1 Stürme gegen ihn entfachten. Aus jener Zeit erzählt
Wilhelm Bölsche in seinem soeben veröffentlichten
Lebcnsbilde §aecfefs eine hübsche Geschichte: Ein grim­
mer Theologe wurde persönlich vorstellig beim Groß-
hcrzog von Weimar, es müsse dieser Scandal mit
Hacckel, des Erzkctzers Profcfforschaft, endlich aufhören.
Der Großherzog, aufgewachsen in den großen Tradi­
tionen Weimars, fragte gelassen: „Meinen Sie denn,
dass der Mann das, was er vorträgt, wirklich glaubt?"
— Der andere: „Schlimm genug... aber das wird
er wohl."
Darauf der Großherzog: „Ja, aber
ann thut der Mann ja bloß dasselbe, was Sie auch
thun ..."
(Ein Rabenvater.) Der 60jährige Viehhändler
Pelletier in Brie (Departement Teux-Tevres) wurde
kürzlich unter der entsetzlichen Beschuldigung verhaftet,
seinen eigenen Sohn eingeschlossen und Hungers baben
sterben zu lassen, nur um nicht mit ihm die Hinter­
lassenschaft seiner kürzlich verstorbenen Frau theilen zu
müssen. Die Gendarmen vermochten den elenden Greis,
der nicht die geringste Reue über seine That bezeugte,
nur mit größter Mühe vor der Wuth der Menge, die
ihn lynchen wollte, zu schützen.
(Dem Fallbeile entronnen.) Wie Houvon,
der Schöpfer des berühmten Voltaire-Standbildes, das
jüngst bei dem Brande des „Theatrc Fran<?ais" stark
gefährdet war, unter der Schreckensherrschaft guilloti­
niert werden sollte, und wie er nur einem geistreichen
Einfalle Bareres seine Rettung verdankte, erzählt der
Marschall de Eastellane in seinen Erinnerungen. Als
Frau Houdon erfuhr, dass ihr Gatte, der auf der Liste
der „Verdächtigen" stand, verhaftet werden sollte, eilte
sie ins Ministerium des Innern, um Barere um Schutz
zu bitten. „Madame," erwiderte ihr dieser, „wenn ich
für Houdon ein Rettungsmittel sähe, würde ich es so­
fort anwenden. Aber David (ver berühmte Maler) hat
sich vorgenommen, alle anderen Künstler guillotinieren
zu lassen. Er ist allmächtig, und kein Maler, kein
Bildhauer ist sicher, dass er noch morgen den Kopf
auf dem Rumpfe hat." Frau Houdon war ganz ver­
zweifelt und wollte das Zimmer verlassen, als Barere
sie zurückrief: „Was macht denn jetzt Ihr Gatte?"—
„WaS er macht?"— „Ja, was für ein Werk?"—
„Ein allegorisches Werk: Der Glaube denkt über die
Theologie nach."— „Und was stellt es dar?"—
„Ein Weib, das eine Papierrolle hält und betrachtet."
— „Ist das Weib hübsch?"— „Ja, sehr hübsch."
— „Schön! Madame, Ihr Gatte ist gerettet. Fragen
Sie mich nicht, wie? Ich muss in die Versammlung:
es ist die höchste Zeit. Lassen Sie mich!"— Einige
Minuten später stieg Barere auf die Tribüne:
„Bürger," sagte er, „ich habe das Vergnügen, den
Vertretern des Volkes zu melden, dass ein großer


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 7 ]
Sonnabend, 31. März 1900.
Grazer Taqblatt
10. Icchrg. Nr. 90
Künstler, der in der ganzen Welt berühmt ist, der
Bürger Houdon, soeben ein Wert fertiggestellt hat, das
die lautersten bürgerlichen Gefühle zum Ausdrucke
bringt, und das er der Versammlung schenkt. Tiefes
Werk, Bürger, stellt „die Freiheit, über die Verfassung
nachdenkend" dar..." Bei diesen Worten enönte auf
allen Bänken ein rasender Beifallsjubel. Man widmete
dem Bürger Houdon eine begeisterte Tankadresse, und
so entgieng der Schöpfer des Voltaire-Standbildes dem
Fallbeile.
tEine Königin al« Lkhuldnerin.) An ver­
schiedenen Mauern des Pariser Madeleine-VierielS sind
in den letzten Tagen kleine Affichen angeschlagen wor­
den, durch die die Guthaben eines in Liquidierung
tretenden Damenschneider- Ateliers im Betrage von
31.798 Francs 85 Centimes zum Verkaufe gestellt
werden. Unter den Schuldnern findet man auch zu
großer Verblüffung des Publicums aufgeführt „Ihre
Majestät die Königin Tonna Maria Pia von Portugal
in Lissabon 4735 Francs." Wie? Die Konigin-Mutter
von Portugal, die Tante König Humberts von Italien,
zahlungsunfähig?— Es wird sich da aber wohl um
eine sehr schlecht begründete Forderung handeln, da die
gesammten Guthaben für 3000 Francs ausgcboten
werden, folglich vor den Gerichten nicht sehr gut ver­
tretbar zu sein scheinen.
(Tie Kaltvampfmafchine.) Das Problem der
Erhöhung des Rutzeffectcs der Dampfmaschine steht
noch immer im Vordergründe des Interesses bei In­
dustrie und Technik. Ein sehr erheblicher Schritt in der
Vervollkommnung der Dampfmaschine durch Erhohun?,
ihres wirtschaftlichen Nutzeffectcs, der bekanntlich bei der
gewöhnlichen Dampfmaschine nur selten mehr als zwölf
Grad der in der Kohle aufgespeicherten Wärme beträgt,
ist in ver allerletzten Feit durch die Erfindung der
Kaltdampsmaschine gemacht worden, bei der die Wärme
des Ausvuffdampses. bcziv. die Därme des in den
Eonscrvator gelangenden Tanipses noch dazu benutzt
wird, nutzbare Arbeir an der Welle der Tamosnraschine
zu leisten. Wir lesen darüber in Speinanns Wochen-
schrifi „Mutier Erde" Folgendes: Die Wärme desAb-
damvieS einer gewöhnlichen Dainvsmaschinc wird dazu
benutzt, schweflige Säure aus wässeriger Lösung auszu-
treiben. Die frei iverdende schweflige Säure leistet in
einem besonderen Cnlindcr neue mechanische Arbeit.
Indem der Kolben dieses neuen Cnlinders auf die
Welle der alten Damvfmaichine wirkt, wird die Leistung
dieser um etwa 33 v. 5?. erhöht, ohne dass ein er­
höhter Aufwand an zugefühner Wärme erforderlich
wird. Die gewaltige voltswirlschnftiiche Bedeutung
dieser sogenannten Kaltdampsmaschine liegt aus der
Hand, wenn man bedenkt, dass durch sie ohne neue
Betriebsausgaben eine 300pserdige Dampfmaschine aus
die Leistung von 400 Pferdekräsien gebracht werden
kann.
(Ein tragischer Liebesroman.) Seit einem
Jahre wohnte im Hotel „Victoria" zu Taormina ein
deutscher Gelehrter, Dr. 33. aus Chemnitz. Unter den
zahlreichen Fremden, die täglich den herrlich gelegenen
Lrt besuchen, tauchte vor einigen Monaten eine bild­
hübsche Dänin anf, die mit ihren 'Angehörigen mehrere
Wochen in Taormina und in möblierten Zimmern gegen­
über dem .Hotel „Victoria" Wohnung nahm, Dr. W.
verliebte sich in das Mädchen, aber ohne Hoffnung,
wiedergeliebt zu werden, denn er, der fast fünfzig­
jährige, durfte nicht erwarten, der blutjungen Dame
irgend ein tieferes Gefühl einzuflößen. Vor wenigen
Tagen reiste die Dänin mit ihren Angehörigen ab.
Dr. W„ den die unglückliche Liebe schon lief erschüttert
hatte, konnte den Schmerz ver Trennung nicht ertragen
und nahm sich das Leben, jndem er sich in seinem
Bette mit einem Rasiermesser die Kehle durchschnitt.
Der Unglückliche hinterließ einen Brics, worin er seiner
greisen Mutter und der entfernten Geliebten den letzten
Gruß sendet.
(Kranke Pferde.) Bei Shorucliffe Camp ist
eine Pferdekrankheit ausgebrocben, die den Thierärzten,
welche sich beim englischen Heere bestnden, viele Mühe macht.
Eine große Anzahl Pferde ist bereits eingegangen und
täglich kommen neue Todesfälle vor. Um die Deiter-
verbreitung der Krankheit zu verhindern, sind die Thier-
leichen dann sofort zerstört worden, nachdem man
ibnen die inneren Lrgane zur Section ausgenommen
balle. Die Krankheit scheint eine Lebcrkrankheit zu sein.
Viele Pferde, die daran eingegangen sind, wurden noch
als Remonten nach Sü dafrika eingeschifft.
Der Volkswirt.
(Drahtnackirichten des „Erazer TagölmteS*^
Wiener Lörse.
Wien, 30. März. Die Börse begann mit
stillem Geschäfte bei festen Cursen. Schluss geschäfts-
loS und matt. Die Keschäftsfiockung war schließlich
118.50
133.70
94.
allgemein.
Tchluss burse.
Papierrente...
99.30
Nordwestb.-Act..
Silberrente...
99.05
Staalsbahn..
1864er Lose..
200.90
Straßenb. lit. a
Oest.Kronenreitte
99.55
„ b
Caffe 99.50
Allg. Laug...
Lest. Goldrenle.
98.10
Alpine
Ung.Kronenrenie
93.70
Egyoier....
Ung. Goldrente.
97.—
Locom.-F. Siegl
Anglo-Austr.-B.
124.75
Präger Eisen..
Bankverein...
135.—
illima-Mur...
Bodencreditactieu
254.—
Tris. Kohl.-W..
Lest. Creditactien
235.—
Wassenfabr.-G.
Una. Creditactien
186.75
Perlmooser...
Länderbank...
116.75
Wiener Banges.
Lest.-Ung. Bank
127.25
Wiencrb. Z.-Z.
Unionbank...
154.25
I. Waaaonlei^e.
Bölnn. silardb..
152.—
Türk. Ta'eak-G.
Biischtiehrad.-B.
302.50
Türkenlose...
Tampsichiff...
72.75
London Deviie f.
Clbethal....
123—
10 Pfd. St..
Graz-Köflacher.
130.—
Paris Devise für
Lemb.-Czeru...
138—
100 Francs.
Lombarden...
24.85
20- Frcs.-S'.ücke
308.50
324.—
97.75
121.50
90.40
Nordbahn... 2940.
JtönigShofer.. —.—
Reichsbanknoten 118.60
, 256—
Papierrubel
Haltung: Ruhig.
! Berti», 30. März. (Schluiscurse.) 4'-°>o Papicc-
J reute 98.20, 4% Ungar. Goldrenke 97., Kroncn-
J rertte 92.75, *Lesterr. Creditactien 234.75, *Elbekhal-
I balmactien —.—, ^Lombarde» 27.90, *Staatsbaln>-
acticn 136.50, Italiener 94 30 bis 94.60, Diener
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Caffe) 216.15, Laura-
Hütte 281.25, Harpener 234.75, Tisconto 197.60,
Türkenlose 121.50.— *Nachbörse-Curfe.— Haltung:
Fest aus Besserung in Montanwerten.
Wie», 30. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Frühsabrs-Weizen 7.73, October-Weizen
—, Mai-Juni-Weizen 7.74, .Herbst-Weizen 7.96,
Juli-Weizen —.—, Frübjahrs-Roggen 6.73, Herbst-
Roggen 6.94, Mai-Juni-Roggen 6.76, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.78, Mai-
Iuni-Mais- 5.69, Frühjahrs-Haser 5.28, Mai-Juni-
Haser 5.33, Herbst-Hafer 5.63, Lct.-Haser —.—,
August- Raps 13.20.— Haltung: Fest.—
Wetter: Schnee.
Ofen-Pest, 30. März. März-Weizen
April-Weizen 7.48, Septemb.-Weizen —.—, October-
Weizen 7.75, April-Roggen 6.36, Lctober-Roggen
6.58, Lctober-Hafer —.—, April-Hafer 4.92, Mai-
Mais 5.38, September-Mais —. —, Mai-RapS—.—,
September-Raps 12.SO.— Effectiver Weizen— kr.
billiger.— Effektive Weizen- Haltung: Ruhig.—
Effect. Weizen-Umsatz: 18.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Regen.
Prag» 30. März. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
prompt 26.65 bis —.—, neue Campagne 24.80 Geld,
pro März —.—, pro Lctober-Dec. —.—, Hal­
tung: Schwankend.— Wetter: Schnee.
Hamburg» 30. März. (K a s f e e m a r kt.) Rio-
> Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär
37.— bis 38.—, gut ordinär 39.— bis 43.—.
(Schluss.) Santos Good Averagc per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April —.— bis —.—, per Mai
36- —, ver September 36.75, per December 37.25
«Geld).
Ofen-Pest, 30. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H-,
alle mittlere 94 bis 96 H-, junge schwere 102 H- bis
103 H., junge mittlere 100 bis 102 H-, junge leichte
100 bis 101 H., ungar. Bauernware— bis— 5z.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte —- bis— H.,
serbische schwere Ware 99 bis 100 H.» mittlere 98 bis
99 5z., junge 97 bis 99 5z.— Vorrath am 28. Vtärz
31-659 Stück, Austrieb am 29. März 800
Stück, Abtrieb 271 Stück, somit verblieben 32.188
Stück.— .Haltung: Unverändert.
Maria llaslbruuner gibt im eigenen, im Namen ihrer Kinder
sowie der übrigen Verwandten tiefbetrübt Nachricht von dem plötzlichen
Hinscheiden ihres innigstgeiiebten Gatten, bezw. Vaters und Grossvaters,
des Herrn
Heiiirioii HasEbrunner
Beamten der österr. alpinen Montan~Gesellschaft in Donawitx
welcher am 29. d. M. um 7 ühr abends im 53. Lebensjahre sanft ent­
schlummerte.
Die entseelte Hiille des theuren Heimgegangenen wird Samstag den
31. d. M. um 3 Hir nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore,
woselbst die Aufbahrung erfolgte, eingesegnet, nach Leoben überführt, wo­
selbst Sonntag den l. April um 3 Ihr nachmittags vorn Südbahnhofe das
Leichenbegängnis nach dem Centrai-Friedhofe behufs Beisetzung in der
Familiengruft stattfindet.
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 2. April um 9 Uhr vormittags
in der Pfarrkirche Maria am Waasen in Leoben gelesen.
Graz, am 29. März 1000.
Leichenaußahrungs- und Beerdigungi-Anstalt „Pietät“.
188-28
r'-
nwiKtMfi p >•"
l**t »o,
©aiaikista&risis
In meinem namenlosen Schmerle, den ich durch das allzu frühe
Hinscheiden meines vielgeliebten guten Gatten, des Herrn
Johann Prohaska
Hausbesitzers
erlitten habe, bitte ich, für die vielen Beweise rührender Antheilnahme
schon während der Krankheit, wie nach dem Ableben, für die vielen
prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche ehrende Begleitung des
theuren Verewigten zu seiner letzten Ruhestätte allen Verwandten,
Freunden und Bekannten den tiefstgefühlten herzlichsten Dank auf
diesem Wege entgegen zn nehmen.
i 3 i -63 Marie Prohaska, geb. Marchl.
"ff JW HHP'tf.’, 1 1' w
Der Ortsschulrath und die Schulleitung
Oberzeiring
geben geziemend Nachricht von dem Ableben des hochgeschätzten ver­
dienstvollsten Lehrers
Josef Freiberger
kurzem schweren Leiden im Alter von
den 1. April um ll l'hr
welcher am 29. d. M. nach
33 Jahren sanit verschied.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag
vormittags statt.
Oberzeiring, am 29. März 1900. 767a
Eafelkert Appel, Oberlehrer. Alois Seesriedt, Obmann.
KPtWIll 1»
ictau
mniEUI.i»
V\
Mtä#


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 8 ]
10 Nr. W 10 Jahrs-
Grazer Taqblatt
•omtabeub, M. iiäcj 1900.
Stadt-Theater.
Heute Samstag den 31. März 1900.
20B. AbonnementS-Dorstcllung. i. 2er:e. (Siflne Karten
Romantische Oper in drei Arten von Richard Wagn-r.
Leiter der Borstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Weißleder.
Heinrich der Vogler, deutscher König... Hr. Litter
Lohengrin Ör. Pennarini
Elsa von Brabant. Frl. v. Rohden
Herzog Gottsried, ihr Bruder ......****
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf Hr. Garrifson
Ortrud, seine Gemahlin Frl. Brandts
Der Hcerrufer de§ Königs Hr. Höaigselü
Erster\ Frl. Regan
Zweiter 1 .......... ,ir. Falkner
Dritter l Edelknabe Frl. Stelzer
Vierter)-. Frl. Kittel
Erster^ Hr. Feiler
Zweiter l. Hr. Wirth
Dritter s mn Hr. Festen
Vierter J Hr. Grosser.
Sächsische und Thüringische Grasen und Edle. Brabantische
Grasen und Edle, Frauen, Mannen, Knechte. (Ort der Hand
luug: Antwerpen. Zeit: Die erste Halste des zehnten Jahr
Hunderts.)
Nach dem ersten Acte findet ein Pause von 20 Minuten statt.
Casie.Eröffnung l/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen Sonntag, nachmittags halb 3 Ubr bei ermäßigten
Preisen: „Fidelio". Abends 7 Uhr: „Der Bauer als
Millionär".
Präger Schinken 645 a
stets frische Delikatessen und feine Ausschnitte. Bier
und Wein in Flaschen, aus Wunsch ins Haus gestellt, empfiehl!
Gskar Heimel, Delikatessengeschäft. Schmiedgasse 12.
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ei» aufgeschlossenes Erweissprodukl, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberlastnag der
Verdaaungacrgane emöghdit.
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwichfidie, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Rfgnnvah.w i 1 ntru, korperheh und geistig stark Angestrengte etc.
■■ Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlungeo.'
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul-Dresdaa.
19—31
Z. 3790.
Kmtlmrachrmg.
Zum Zwecke der Bekämpfung des echten Mehl-
thaues der Reben (O-dium Tuckeri) liefern sowohl l.s
Ikandes-Versuchs-Station Graz (Heinrichstrastc 3!»),
als auch die LandesVersuchs-Ltatiou Marburg zum
Selbstkostenpreise:
1. Echwefelpulver in Säcken zu 50 Kilo um den Be­
trag von 8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können nicht ab­
gegeben werden.
2. Rücken- Schwefel Apparate, System Flick (mit
hölzerner Butte), das Liück für 11 Kronen.
3. Rücken-Schwefel-Apparat, System Rechvillc
(mil Eisenblech-Butte), das Stück zu 20 Kronen 70 Heller.
Diese Preise verstehen sich für die Ware sammt Vc-packun
und Frachtbriej.
Besteller wollen sich daher unter Einsendung der Geld­
beträge und genauer Angabe der Adresse (letzte Post, letzte
Bahnstation) an einer der beiden oben genannten Landes-
Versuchs-Siationen wenden.
Von Seite der Fach-Organe des Landes wurde der Schwefel
bezüglich seiner Reinheir und Feinheit, die Schioesel-Apparalc
bezüglich Brauchbarkeit geprüft.
Den Bestellern von Schwefel weiden kurz gesasete
Gebrauchs-Anweisungen zugesandt.
Der Schwefel wirkt nur gegen das Oidium, nicht aber
geg n d:c Pcronospora, daher die Reben sowohl zu jchivcselii
als auch mit der bekannten Kupferkalk-Lösung zu bespritzen sind.
Graz, im Februar 1900.
95-7 Der steieem. Kaudes-Au» schuf».
Theater am Franzensplatz.
a?eute SamStag den 31. März 19(0.
8PSF" Sei ermäßigten Preisen:
Jugend von heute.
Eine deutsche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.— Regie:
Herr Mcbus.
Vater Kroger, Bureauvorsteher Hr. Haid
Mutter Krüger, seine Frau Frl. Bleibt«»
Hermann, Arzi Hr. Wanka
HanS, Obersecundaner Frl. Heuser
Clara Hendrichs, Blumenmalerin .... Frl. Hcrtwig
Erich Goßler, Hermann's Studienfreund. Hr. Mehnert
Egon Wolf. Literat Hr. Mebus
Anna. Dienstmädchen bei Kroger Fr. Hetller
Bcckendori. Rentier Hr. Baxmann
Franz Meißner. Componist Hr. 'Nowotny
Rosa Belli, Schriilslellerin Frl. Wietzthaler
Theo Normanii. Schauspieler Fc. Grevenbera
Midirii alrath Doctor Brü ter, Arzt... Hr. Lippert
Clausstn. Hafenarbeiter Hr. Kaiban
Harms. Kaufmann Hr. Steinbeck
Ein Schutzmann Hr. Krisch
Ein Kellner-.. Hr. Gutlmann.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafen­
stadt.— Der letzte Act spielt vierzehn Tage noch dem ersten
Zwilch n dem zweiten und dritten Acte finden längere Pausen staü
Casse-C, onnrmg 1' 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Morgen Sonntag, abends 7 Uhr: „Das zweite Gesicht".
Weiuuruvkt-
Besucher kauft Is ungarische
„T Dunsten-Zalsmi"
Stange von 6V kr. aufwärts
für Gastwirte
m großen Stangen, fl. 1 60 per Kilo, bei
Anton Aisbauer
, Zum rothen Krebsen"
Graz, ^ackstrasse Nr. 12
gegenüber Uastuer& Ochler. 760a
Ein.la,d.um.gr
JUt
Jahres-Versammlung
der Frauen-Grtsgruppe Gra; des
Deutschen Kchulvereines (823)
Donnerstag den 5. April 1900,5 Uhr nachmittags,
im Lradtrathssaale.
Tagesordnung:
aj Thä'.igkeirsbcricht;d) Castenberichl; e> Neuwahl deS Vorstandes;
ck) Mitgiieüer-Anträge.
Um zahlreichen Besuch bitter
766a der Vorstand.
1—4
TJebevall zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
MI" Haarwuchs. "TÄ
Zur Erlangung und Erhaltung eiues Vollender
üppigen Haares u. zur Verhinderung von Schuppen-
bildung benüycn Sie täglich den tausendfach erprobten
llaarstärker „Celsior“. Preis l fl konservierend,
erfrischend, wohlriechend- Haupt-Depor: I. Purgleitucr
Apotheker, Graz. 53a
Ofen- mib äparhcrd-Wkdeckllc
Oskar Wunsch
-H—H
©vsr|, Vostgassr Ur. 9
Glasuren m verschiedenen reinen .tzarben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Specialist in Herdanlagen
für Hotel««. Restaurationen. Eas^s u. Privat-
Häuser nach eigenem bcivährten System.
Uebernahme von Uertä'olungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden umer Garantie bei billigster Preis-
Icreiiniint;' übernommen 3SU
empsiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, moderner, sowie
in feinster Ausführung;
■M i 1 ,1 I!
'«8 I_
ökrprobtr»
Htlhneraugenmittel
«mpfieblt Aandschafts-Avotheke,
wra», «aefstraft, 4. 206 ll
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Berschbnc
rung u. Verjüngung ibre» Teint» nur
ißroli^s Mblumii-Leift
fMarke (Srnltd») üi'a
auk dem Extracte der vom Pfarrer
tnteipp so vteljach verordneten, dte
vaut ersrischcnbcit nab UelcL'cririn
öeuMiuneu erwugl. Pret? :|0 kr.
käuflich in kL'8hk»tkr I. Ka»gk». 3«rns»r. 215
Heute Samstag den 31. März:
^“iriUfredSitlel
unter gefälliger Mitwirkung deS Herrn TireetorS Sait-
macher zu Gunsten des Benefiziaaten.
Carmsncita,«-». „Die Perle von Sevilla“
mit ihrer spanischen Truppe.
Zenetir
h
Fratelli Fidardv
Gigeri-Akrobalen.
\\ 91izi l»anfy
l\ Wi-.ner Soubrette.
Mozart +>-
Gedicht von Mosenthal, mclodramatiich nach Mozart'schen
Mc-iiven bearbeitet von Ad. Kuglet, vorgetragen vom
Tirector Saitmacher-
M Trittes tinii letztes Auftreten tzer
Schwestern Rappo
russische Uatiouottäuzeriuueu.
Die Messe zu Leipzig, SSEHja 2
Pollack aus Gaya.
lEinmaliges Auftreten aus Gefälligkeit f. d. Benefizianten.)
Eine verfolgte Nnschuü».
Posse m. Gesang in 1 Act v. Emil Pohl. Musik v. Schneider.
Personen:
Christoph Mayer, Rentier Alfred TIttel
Gustav Mayer, sein Neye Dir. Sailmacher
Eine fremde Dame Helene Daietka
©oitiieb, Christoph'? Diener Emil Daradv.
Außerdem letztes Auftreten von:
Ssdi ßlfarabä— Charles Pauly
Emil Varadi ». s. w. ».w.
Cujsk-Eröffnllll- u. Eilllliss l 1 /* Jlljr. Anfang 8 flljr.
Näheres siehe PIacate. *^38
Dir. Paul Saitmacher.
187-17
Ml
Kleiäermachür-Kraiiteu-1 Unterstntznncs-Verein
GRAZ.
zu der am Sonntag den 1. April 1900 um 2 Uhr nach­
mittags im Hotel „Florian", GrieSkai, stattfindenden
Grurrlil-Urrsirmmlung.
Tages-Ordming:
1. Beieinsbericht und Bericht der Sectionen.
2. Rechenschaftsbericht und Bericht des Ueberwachungs
Ausschuffes.
3. Neuwahl der Vereinsleitung, des AusschuffeS und deS
Schiedsgerichtes.
4. Statutenänderung des 8 10.
5. Allgemeine Anträge und Anfragen.
Behufs Ausstellung geeigneter Candidateu findet heute
Samstag ren 31. d. M. um 8 Uhr abe nds im Hotel
„Zur Sonne", Mariahilserstraße, eine Wählcr-Ver-
sammlung statt. Um vollzähliges Erlcheinen ersucht
3158 die VereinSleituug.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele des Santev-
bäume- 0.S u. Calol 0.1.
viele oankscdrelven.
HetUn Bluten- u. Harnröhren-
leiden (Autßuts) schmerztet tn
wenigen Tagen.
Aerxtltch warm empfohlen.
Viel bester alt Santal.
Alleiniger
Fabrikant:
V’liV’V
Ä_ Tarton^^
fn 2 Gvwen jn bohrn j
für üestr'rreich:
Li Bradn. ^ten. ^leiribina:^ I,
iciiter in den '.Mi'Oiliefen:
1, ilverngkine l6. 'WoU^tIp 1.^.
'cliintenaoticG, £tt'pliüncplnf
VOlin Markt 6 u Maria-
Int fei m rohe 72. 18 —U
£ Öruiüciücnüet!
A
ccerdziti'ar-Sücliieii
gratis »kNb ttanco t^t 14s
atOB Llebuobor, biichirulü.
und Btulbusteitdcn gibt ein g6l.r..ri:
tusttiiipici soffenfreie AllZ'uri'1
über sickere Wertung. T. Funke,
Berlin. vrtiueffimiailtr.b.


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 9 ]
-onvaLeud, 31. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 90^ 13
Deröordrue in Srsr.
-iachtrag rotn 23. März.
Srter Katharina, »Irmenbetheilt«, 43 I., Allgem. Kranken
hauö, sterbend überbracht.
Dom 29. MSr, 190V.
Schmilz er Franz. Wirtschafterinslind, 1 M., Kleegaue 4.
Pichlmayer Josef, DreherSkind, 13 T., Mühlriegel 7/o,
Lungenödem.
Wolf Johann, BedienerinLkiad, 5 St« Feuerbachgaffe 6,
Kenchhuste».
Stei »berger AloiS, Buchdruckern-Corrector, 65 I., Poft-
gaffe 4, GehirnfchlagffusS.
Ragosnak Bictoria, DienstmagdSkind, 7 TL, Heinrich-
straße 26, LcienZschwiche.
Moick Marie, Köchin, 76 I., Münzgrabenstraff« 43/a.
EchlagstusS.
G o t t i« g•* Franz, Bäckergehilfe, 66 I., Stadt. LersorgungS-
hauS, Harnblasenenizündung.
Koch Josef, Arbeiter, 65 I., Städt Krankenhaus, pleurit.
Exsudat.
Haselbrunner Heinrich, WerkSbeamter aus Donawitz bei
Lroben. 53 I.. Lebercirrhose;
Schuabl Rudol', Taglöhn«, 74 I., Altersschwäche;
Watte Franz, Fabritsarbci!ers!ind, 16 M.. Scharlach; all-
drei im Allgem. Krankenhaus.
Bratanskn 35.. GutSbes., s. (Sem., Lemberg.— Gutrath S. o.
Ober-Revid.. Wien.— Copony A.. Tech»., Wien.— Liebmann!
C., t. u. r. Lieut., Polo.— Schuster R., Director. Wien.—
Öapne O., Obersörster, s. Fam. Lokoe.— Schulz G., Priv.
s. Gem, Wien.— Klemmer H.. Jng., Krem? a. D.—
Wratitsch I.. Kfm., Wien.— Dworsky 8., Ksm, s. Fam..
Mislck.— Ezerweny F., Fabriksbes., s. Gem,, D.-Landsberg.
— Schüler I., Oberinsp.. Wien.— Zinn« K., Ksm., London.
— DolkowSky L., s. Gem., Marburg.
Sasthof ..zum S 4 wau-.
Hart! A., Director. s. Gem., Marburg.— Fritsch L.
k. k. Bmt., s. Sohn, W>e«.— Dollmann Buchhalter.
Linz.— Sommer F., Kim., Reichenb«g.— Torißer I..
Lehr«, Gatenstein.— Schönherr M., Asm., St. Andrä.—
Fischer I., Priv., s. Eem., Marburg.— Lorenz M.. Ksm.
s. Tocht«, Prag.— Nowak 3l., Geschästsm., Cilli.— Lembacher
Ländler. Breitenau.— Lachl« F., Ksm., Fium«.—
B«g« Priv., s. (Lern., Maria-Zell.— Knoll 31.. Besitzer.
St. Lambrecht.— Zeyringer 31., Geschästsm., Dillach.—
Vogel H., Ksm., s. Gem., Knittelfeld.— Teutsck R., Hausbei.,
s. Tocht«, Feldbach.— Putz M., Gattwirt, Gutenberg.—
Schriebt 31., Gastwirt, Pichling.— Prugger M., Gastwirt.
Namsau.— Steiner ©., HauSbes., s. Gem, Heil.-Kreuz.—
Grabner I.. Rsd., Leoben.— Bath« 31., Rso., Wien.
Hotrl „glortoa-
Echleich« K. B., Bürgermstr., D.-Lendsberg.— Seyfried
R., Gutsbej., St. Oswald.— Lanzoni E., Pros., s. Gem.,
Venedig.— Geißler I., Priv., Mähren.— Povv« M., Fischer
I., Sub« F.. Kaust,, Wien.— Läppert C.. Kim., Karlsbad
— Seyring R., Kfm» Oedenburg.— Lepui'chütz I., Ksm.. s.
Tocht«, Oberwölz.— Fechtl I., Kfm., Klageniurt.— Treulich
F., Ksm., Trief:.— Ville d., Kfm., Bern.— Mang K., Ksm.
Trieft.— Pesarovic C., Kfm., Prag.— Pctracco M„ Ksm.
Antwerpen.— Stuchlik 81., Kfm, Steinamunger.— Pretten-
hos« ß-, Jlschh., Kaürdorf.— Gcrngros, F., Flschh., Groß
EberSdors.— Prugz« I., Gasthof es., Echladming.
Hslel „Tanret-.
Frau Reichsgrästn v. Mirbach A. M-, Rent., Wien.
Baron Rokitansky F. K-, Gutsbes., Svielerbof.— Edler v.
ZAcr r fit£ ex ic&t
tum 23. m? 29. man i0oo.
Danksagung.
Innigen und besten Dank allen werten Freunden
nnd Bekannten für die liebevolle Theilnahme an-
lässlich des erfolgten Ablebens unserer lieben guten
Ziehmutter, bezw. Schwiegermutter, der Frau
Marie Lang, geb. Edelhofer
gew. Hausbesitzerin und Briefträgers -Witwe
sowie für die schönen Kranzspenden und die
ehrende zahlreiche Betheiligung au dem Leichen­
begängnisse. 3177
Die trauernden Hinterbliebenen.
4 »tiliW^Y iti
, s
Danksagung.
Für die uns tief ergreifenden Beweise der herzlichsten Theil­
nahme während der Krankheit nnd anlässlich des Hinseheidens unseres
theuren Verblichenen, des Herrn
Gottfried Köthe
Thierarztes und Directors der Landes-Hufbeschlagschule i. P.
sowie für die erhaltenen Kranzspenden und das ehrende Geleite zur t.•
ewigen Ruhestätte, sagen wir unseren besten, wärmsten Dank. p';
79-56 ßie tieftrauernden Hinterbliebenen. fy;
r
cmmcraufeulijalt
in 'Tirol.
Schloss Wcperbura
IagdschlosS Kaiser Max I. bei Jan,
brück
anmutbig auf einem Hügel gelegen,
l'eirlicbes Klima, vereinigt südliche
Rtlde mit kräftiger HochgebirgSlun.
In der 50 Schritte entfernten. zum
Zchlessle'ier- Reüauram gedörigen
-Lension .^ägerheim"— reizender
ii.isMi.f auf bic *'4 Stunde entfernte
Stobt Jnnsvmck und in das Lber-
:nö Umeniiribcü, Ljipvlhal. Stubev
• cl 2 C.— sind Fremdenzimmer in
ollen Preislagen mit oder ohne Pen-
üon zu vergeben. Vorzügliche che-
tränke, reich anorliener Keller, vor-
iugltcüe Küche. Anfragen an den Le-
'itzer Louis von Brunni. 701»
•- IV.. 's'&'-i-
Xtf.v'v*:• ‘V^xajrr
:>/.•.. v- Lvr*.'--' ;~v-’-'rr.W
iderrag
Irtlld
von
biS
|
K
h
K, b
Fleischware».
Rindfleisch.
In den Gewölben:
t Kilo l. Qualität..
i
20
1
40
>. n..
1
1
36
». III.
92
1*20
l. Lungenbr.> ohne
1
60
2
40
>, Rojtbraten/Zuwg
1
Sli
2
40
Bei den Ständen:
i Kilo l Qualität..
1
20
1
32
1, u..
1
1
29
I. W.
so
1
12
1, Lungenbr.\ ohne
1
60
2 40
l, Rosibraten/Zuw^
1
60
2
40
Kalb sleis ch:
»Kilo
1
1
80
Kalbrschnitz:
i Silo
2
-
2
40
2 chwei»e sie tsch:
1 Kilo frischer ....
1
20
1
60
1. geräucherte».
!„ Schütten•..
1
2T
1
60
1
40
1
6v
Schassleisch:
l Kilo
i
20
Fettware«.
1 Kilo Butter ....
60
2
S'
t, Rinbschmalz.
80
2’4'i
1„ Echwemschmalz
1
20
1
36
1. Schmer...
i
2?
1
44
1„ Speck, frisch
mit Schwarte.
1
20
1
36
ohne Schwarte
i. Speck, geräuch
1
12
1
44
Geflügel.
l Stück Ente ....
2
00
4
I. Jndian...
4
6
l. EauS ....
4
6
l, Henne....
l. Backbuhn..
1
20
i
60
l 9 Brarhuhu..
i. 'iioularö...
I
40,
2
20
1
60
4
1, Taube...
30
60
>, Kapau»...
4
—
6
—
Getreide.
ISO Kilo Weizen...
17
18
40
100. Stern....
14
14 40
100, Gerste...
60*
16|SO
100. Hafer...
13
20,
13)60
»00„ 2)taiS...
12
40
13
100. Haioen...
18
19
ISO. Hirse.. .;
15
1
15
60
Ärtild
Wildbret.
1 Stück ReHrückr».
I Kilo RoHfleg'ch..

K h'
20
60
H
d
sc-
34
30
20
16
36
20
32
20
44
66
“
4«_
20—
4tz 1
66 1
40 4
8
60
SÖ
Heu- und Ltrohurarkt
,°m 20. biß 25. Mär, isoo.
Die Zufuhr bclief sich auf 61 WLgen mit «18 Metereentner Hen und
26 Wägen mii 216 Metereentner Stroh und war schwächer all t» der der.
iangenen Woche. Die Preise bezifferten fich:
^> '.■r J v
>
■tiLi-tbu-iti
,1
■i
Marie Pauser, geh. XIaber, gibt im tiefsten Schmerze im eigenen
wie im Namen sämmtlicher abwesenden Verwandten allen Freunden nnd Be­
kannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres
innigstgeliebten unvergesslichen Gatten, bezw. Bruders, Schwagers nnd Onkels,
des Herrn
ir.-' ''
4
fi
v’l
'\
H.
rr.''
' 1
■4
f
j
r ■''»
.
■ ■; 5
k-
K- r
f
I
I
Ingenieurs der k. k. Staatsbahn i. ß.
welcher Freitag den 30. d. M. um halb 3 Uhr früh nach kurzem Leiden im
60. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 2. April
um 10 Uhr vormittags im Sterbehause, Klosterwiesgasse Nr. 48, feierlich
eingesegnet, nach dem Südbahnhofe geleitet, sodann nach Steyr in Ober-
Oe?terre;ch überführt, woselbst Dienstag den 3. April um 9 Uhr vormittags
das Leichenbegängnis vorn Staatsbahnhofe aus nach dem städt. Friedhofe zur
Bestattung im eigenen Grabe stattfindet
Die heil. Seelenmessen werden in Graz am Dienstag den 3. April um
halb 8 Uhr früh in der Pfarrkirche St. Anna am .Münzgraben nnd in Steyr,
Ober-Oesterreich, am gleichen Tage unmittelbar nach der Beerdigung in der
Stadtpfarrkirche gelesen.
Graz, am 30. März 1900.
131-62 Sieierm. Bestattung)-Anstalt „C OAXORDiA“, Orasbachg. 42.
n IPH.AI ,■ ’r i.LUU*STT71
• -• '-l.- "'s•!
Um
lluMtü
p.
r
^.
1
i
j 9 t t t B K S
Ilt |»li
Per Metereentner
von
H»
I d
1 X
i Heu
füBeß
4
20
6
20
saurer
4
10
8
16
|, Kutz heu
neu..
alt
—
—
—
1) Kornftrotz
2
80
3
80 j
\ Weizenfirvh
2
60
3
40 j
•| Geruenirroh
-
~
-
__|
! Haferikroh
-
-1
-
- 1
| Rittfirotz
2
20|
-
- i
Horn- und Stechviehmartt
am 28. und so. vtärz >000:
Der Auftrieb beüanb in 312 Ochsen, 84 Stieren, 870 Kühen, 90 leben­
den, r-3l tobten Kälbern. 1793 Schweinen, 142 Kleinoieh und— Pferden,
iuiort nach Nicüerosterreich:— Ochsen, 14 Stiere, 14 Lüde,— Kälber;
nach Oberfieier: 42 Ochsen, 8 Ettere, 44 Kühe, I Kalb; »ach Salz­
burg:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach der Schweiz;
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kalb: »ach Tirol und Borarlderg:
8 Ochse», 3 Stiere, 29 Kühe.— Kälber; »ach Mähre»;— Ochse»,— Stiere.
— Luhe,— Kälber; »ach Böhme»;— Ochse»,— Ettere, 13 Kühe,
— Kälber; nach Ungar»;— Ochse»,— Stiere,— Kühe.— Kälber;
nach Deutschland: 2V Ochse»,— Ettere,— Kühe,— Kalb.
n) z w» r:
Per looStttogramm
lebeudeL Gewicht
von
| M>
K
i°
! K
ü
fette lauraahniLw. il 88.—>
58
_
84
Schlachtvchsen
hcttbrette
64
—
if
—
magere
48
—
1 52
Ochsen für Maü;wecke
64
-
1 59
-
fette
40
} 4S
Schlachttühe
halbfette
34
—
40
magere
1 30
-
Stiere
46
1 60
-
dir zum 4. Kalb ....
48
i 56
Melkkühe
über das 4. Kalb ....
36
| 46
—
trächtige
36
—
j48
—
Ällinrieh. per Stück
-
>-
- 1
-per
i üitegranun
LoMe? Gewicht,
von
| bi5
Kronen
<räiber
— £*'
1.04 1
Schweine
gniöltrt-ie
Ma'n'chweine......
Im
j8S
—.Wö I
.. 1—‘


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 10 ]
14 Nr. 90. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 31. März 1900.
Die .Lei«» r-zeige»' vm», «it und oh«
Wrezje erscheuu» uob wird BuSbimfi in unserer
Kerwaivwg. Herrwqafi« ». «heiv. 4loira-e»
vo« «eSedrlS ist erue Briefmarke beiprlchlievew.
leine Anzeigen.
Briefe mit B-zeuiwL-ye» (Mffrei werde» Lier»
nommea u. gey. Soeweifuogd. Si-ichaUungSschemc-
lniSgcsolgt. Auskünfte werde» oo» 8 biS 7 llhr er»
tüeilt. Lllfündigungeu werde» auf Wunsch oerfaiSt.
Celh, LLlleheil.
Wgg fl.
teerten tuf 2 Satz nach Sparkasse
in Odertzeiermorr gesucht. Gest. Drttr.
erb. unt. „R. 8. Obersteier" an
die Berwalmna des BlatleS. 3170
Wkll.Eei'Gstt
Für Baumeister!
Ich verlause meine prachtvollen
Villeubauplätze in Gosttng um
80ül> fl., für die Hälfte Geld lasse ick
in Eraz etwas bauen. Anträge unter
„Villeubauplätze" an die Berw.
dieses Blatter. 444
Villa
in prachtvoller Lage, mit 7 Zimmern
wunderschön. grasen Garten, 1*0 St.
Lbsibäumcn, Waschliiche, Stallung.
mit 8000 ll. Anzahlung sosort zu
verlausen. Anträge unter .Ruhesitz,
zugleich Verwertung' an d,e
Leiwallung dieses Blattei.
Kaufleuten, Commis
wäre Gelegenbett geboten durch Ueber,
nabme eines guten
tzremifchttoareugeschäftes
sich eine glänzende Tristen- z'l grün­
den Nöthige- Tavital 2000 st. An­
träge unter „Gemischtwarenhand-
luna" an die Verwaltung dieses
Blattes. 442
Weicher tasten
100 Cttn. hoch. 130 Ctm. breit, mit
8 größeren u. 6 kleineren Läden für
Gemifäitwaren. zu verkauf. Bt-marck'
platz >, beim Hausbesorger. 3ip6
Ltepdauiewnqen
gut erhalten, zu verkaufen. Mülfl-
gösse L6ä, 1. Stock, F. G.
Realität
mit 66 Joch Anker, Wiesen u. Wald.
großen Wirtschaftsgebäuden, mit
10 Ochsen, 7 Kühen, 2 Werden,
20i Schweinen, allen Einrichtungen.
Preis nur 13.000 fL. Anzahlung
BuOO fl. Tausche auch mit Haui nur
Sparcassebelaiiung. Anträge unter
„tiasteusrete Realität" -n die
Verwaltung dieses Blattes. 440
Wägen
Landauer, Pbaelhon, vreagwagen zu
verkaufen. Schumanngasse 0
Aepfelmoft und Aioficfsig
in Passern zu verkaufen. KroiSvacb
Nr. 21 bet Graz.
Türkischer Teppich
^anz neu, ist billig zu verkaufen
Steyrergasse 61, 1. St. lmlS. 3164
Geschäftshaus
geercmet für jedes Geschäft, besonders
f. Fleischhauer, m. Garten u. Stallung
in einer Hauptstraße in Graz, zu verk.
Antr. unter „Geschäftshaus" an
die Berwaltung d.L Blattes. 3160
Bahnhof-
Nestauration
in Särnten, neu gebaut, ohne Eon-
eurrenz, steuerfrei, wird wegen Fa-
mtltenverhältnisse verlaust. Adresse
in der Verwaltung d. vlattei. 6040
Prachtvolle Villa
am Ruckerlbera mit 4 Zimmern,
Küche, Glasveranda, Keller, Brunnen,
Ziergarten, Obst- und Gemüsegarten
Preis 71,00 fl. Anzahlung 3000 fl
— Anträge unter .Prachtvolle
Villa' an die Verwaltung dieses
BlaUeS. 446
Kleines Haus
mit Mehlhandiimg. bestehend aus
3 Zimmern, Küche, llein, Vorgarten
und */. Joch Becker, Saustallungen,
in einem gr. Marlt« bet Feldbach m
800 fl. Anzahlung wegen Alter bei
Besitzer» zu »cilausen. Anfrage in
der Verwaltung der .Grazer Tag.
blatte»". 448
Prachtvoller Befitz
an der Slldbahn mit hübsch. Herren,
hause, I Stock hoch. mU >4 Ztmm.
nebst allem Zugehör, großem Obst.
und Gemüsegarten, großem Par',
hübschem Wirtschaftsgebäude, 4 Joch
Aecker, zu derb Preis nur 16.00» fl.
Anträge unter .Prachtvoller Be­
sitz 15.000" an die Verwaltung
dieses Blattes. 447
Zinshaus
prachtv. Lage, trägt in voller Steuers
sosort zu verkaufen, tausche auch
mit Ueinerer Villa. Antrüge unter
„Zinshaus 56.000" an die
Verwaltung dieses DlatteS. 446
Astlöseii.
Chart utcriegcfchäft
auf bestem Posten nur wegen Krank-
lieil des Besitzers um £50 fl. abzu­
lösen. Anfrage in der Verwaltung
dieses Blattes. 449
Sattlerei uud Wagen-
Lackiererci
sammt allen! Zugel'ör, Werkzeug,
aus gutem Posten, um 600 fl. sofort
ab'iUlösen. Anträge unter „Sattler
und Wagenlackierer" au die
Verwaltung bleseS Blattes. 450
Bruch-Thee
heuriger Ernte, von besten Sorten
abgesiebt, per Kilo 8 si. empsiehlt
Kaffee- Handlung
Hauptvlatz 15, ioa-:
Bulldogge
ir gutmüthig, zu verkaufen. 8
sehr i.
in der Verw. des Blatter.
Snfr.
3156
Fahrrad
ganz neu, sehr billig zu verkaufen.
Wienerstroße Nr. 32. 1, Stock
Wegeu Uebersiedluug
alte Model und Bettzeug zu verkauf.
SalzamtSgasse 6. 2. Stock.
«scholler t-alontcppich
groß, billig zn berlauien. Annenstraße
Nr. I», 3. Stock, Thür 19.
2 neue Aufiatzbetten
politierte Stellage. Nudeldrctt zu ver­
lausen Münzgrabenstraße 34, beim
Tischler. 3180
Waffenrad
vorzüglich, Mod. 189-, complct aus­
gestaltet, ist wegen Antaus einer Renn­
maschine billigst abzugeb. b. Vtndiscki,
Sackstrabe l2, 3. Stiege, 1. Stock. 3184
in arotzerAuswalil
und in allen Preis­
lagen.— Ueber­
nahme aller zur
Vsohnungs- Aus-
statluug gehörigen
Arbeiten, unter
Zostchernng solide­
ster Anssührung
bet billigster Be­
rechnung.
Verkaufs- Locale;
Bismatik-iahZ p
1. Ltock 27a
srüher Hcrrengasse 29.
nr f'
iässinsr’s
Kunst- und
Möboltischlerri
iVerktztstten:
Miluugenz. 32
GR Z.
•'» '.ll. .-2^ tk-—
L^letvecpuppe
Xheefcrel  Monat gest. Anträge unt. .Guter
Natnrwein" an die Verwaltung
dieses Blatte«. 443
Frische
von großen Weißen Enten (St. 4 kr.)
find abzugeben bet Frau Elise
Woschuagg in Gams bet Stainz.
789»
Schöner Damen-Brillautring
goldene Uhr und Kette, Goldrtng mit
Rudtner, silbernes Tabattäre billig
nur an Selbstläuter
der Verwaltung bei Blatte». 3176
zu verl. Anst. tn
Clavrcruoten
und »händig. Opern sPolpourril tc.
billig zu verlauien. Gradenstraße 7,
Parlerre rechts. 3l6. r
Gaii
nächst dem Slldbahuhos Nlit Gau
ziumier. Extrazimmer, gr. Gastgarten
und Kegelbahn, sosort adzulvft».—
Antrage in der Verwaltung dieses
Blaue». 461
EX2££»B$2£ZEES
Älime.
Schöues, starkes, iicucS
Aahrrad -"-o
Moden 190s>, diuig zu vetkitusen.—
Newbau-asse 52, b. Ant. Holendotmer.
20.000 Rosar»
Offeriere schöne hochstämmige Rosen
bis zu 2 Meter Ho'he in den besten
älteren und neuesten Sorten mtt
schonen 5kronen u. Ztnospen in Moos
vollen per 100 St. 35, 25 und 1# st.
Aiischhrl. Katawge gratis u. franko
Johann Nowak, Nosenschulen,
9l7.£ltelyliid, Vihar. Comttat, Ung
2bOS
iSrtitec rnffif iter Spitzhund
30 fl. Stockergasse Nr. 6, 1. Stock,
iibern Hof.
Stilläge
m. Fächern, Küchenlisch. billigst,
jtrofce 29, 1. Stock
litne hirlcl,lederne Stiesel
juid Hose billig zu verlausen. Ab
uwnlcrgassc 3, Parlerre
Eciiönc lanoe Vorgnette
eflt Scbiidiro'. billig Echützenhoß
lasse >2, I Stock ltiiic.
Büilicr
zu verlausen. Fliegengaffe 3, l. St.
Hausdiener
im Eouditorsache bewandert bittet
unterzukommen, auch als Aushilfe.
Kbrblergasse 3, Glnsthiir. 3111
Wirtschafterin
in allem Häuslichen sehr praktisch, s
^telle. Maig. 1b, b. Fr. Schwernzer.
Vemprawlst
mtt Buchhaltung und Corresponbenz
vertraut, gänzlrch milttärftet, sucht
per sosort ähnlicken Posten. Gest. An
träge erb. unt. „Concurs 1000"
an die Verw. bei Blatter. 3178
Lehrling
sucht Stelle in einem deff Geschäft.
Anfrage: Josefigasie 51. Parterre r.
Jüngere perfekte dlöchin
ficht Posten. Morellenfeldgasse 15,
Milchgeschäft.
tziinfacheS Stubenmädchen
od Kindtzmädchen wünscht unterzuk.
KlosierwieSqosse 34. in der Tischlerei.
Ci«f Ski«!.
Mädchen für alles
mit Zet'au. über längere Dienstzeit
wird ausgenommen. Jungferngasse 1,
1. Stock. Tdur 11. 3161
Essener Wagen
eiscnte Caüe v.t verlausen, Schenauer-
gitnel 66, Gärtnerei.
Hausknecht
uir wird aufgenommen.
Ltrohmuier, Dietrichsternvlatz
Diverse iKeniischtwaren-
Eiurichtung
billig zu verk. Franc-scanerplatz 11.
^chrmadcucn
für Schneiderei wird unentgeltlich
aufg. ^rabensiraße 7. Parterre.
Ltaatsdeamten uniform
tast uett. vultgst. Anfrage: SalzamtL-
aasie Nii!"'crnle.
Schttliobertjserl-Auschneider
findet: ii'naume. Nenthorgasse 6,
Letergeschait.
ÄLädchen für alles
wird aufgenommen. Schillerstraüe 16,
(rtnütjauS
Lehr- oder Schitkmädchen
für Tamenschneiöerei wird ausgen.
Tummelplatz 1, 3. Stock.
Zimmcrturnapparat
zu verkaufen. Postgasse Nr. 8, beim
Holzhäudker.
Uniformhosen
nir Einjäbrig-Areiwilttgen zu verk
Moigasse 10. 2. Stock. Tllür 9.
Leböne Sitzuarnitur
sehr billig. Ännensttatze 58, Thür>
3 lackierte Schreibtische
Zallltisch, 2 große Stellagen zu verk
Näh.: Am Fuße deS SchlossberyeS 4.
Damen Rad „Meteor"
iast neu, wegen Abreise um >80 fl
zu bert. Schumonngasse 19, Schuhm.
stückien-Credcnz
fast neu, zweithürig, mtt c^la«. billig
St. PeterSgasse 6c. 2. St.. Th, 11.
Einrichtung
billig. Anftage zwischen l0—11 Uhr
vorm, Herrengaffe 3, 2, Stg., 2. St.
Gut erhaltener Koffer
zu verk. Anfrage: Sackstr. 15, 1. St.
Schönes Fahrrad
zu verkaufen. Rechdauerstraße 1L,
Aellerwohnung.
Serviettenprcffe
zu verkaufen Hafnerriegel 40, Part.
3« saufen gesliEt.
Biolinschule RieS
2. Theil, zu kaufen gesucht. Lnfr. in
der Verwaltung des BlatteS.
Haus
mit KaufmannSgeschäit tn Graz wird
mtt einer Anzahtuua vo» 4- bis
8000 fl. sosort zu lauten gesucht. An­
träge unter „Haus mtt Kaui-
mannsgesckinst" an die Verwalt
tr.ejeS BiatteS. 452
LicH-Allträze.
Nettes Mädchen
out schöner Handschrift sucht Posten
alS Verkäuferin. Anfrage Langegasie
Nr. 23, Dachwohnung. 3150
Zuckcrbäckeraehilfc
sucht AuShilfSstelle. Ndmontergasse 3,
Parlerre.
Fräulein
s. als Frllhrechnorin s, e. Kaffeehaus
baldigst Posten. Gen. Anträge unter
.Vcrlässlich" an d. Verw. d. 81,
Hattsliält riii
tn alten häuslichen Zweigen bersierl,
jvarsam, verlasSl., j. baldigst Posten.
Antr. unt. „Haushaltertu" Tagbl.
Fahrradbranche.
Junger Wann. tüchtig im Verlaus u.
Reisen, sucht Posten. Offerte unter
„I. S." an die Verw. d. Bl. 3IM
Tüchtig. Uhrmachergehilie
mtt einigen bunden Gulden wünscht
behusS Ehe bei emer Witwe als Ge­
schäftsführer sogleich unterzukommen.
Briefe erbeten unt. „Tüchtig 34"
postlagernd Marburg. ^634
«»K»SS«SvSS»LSSS>S
I sehr tückitia, findet in^
« oder außerdem Hause»
^ sofort Beschäftigung f
bei 110 —6 H
«
» Jakominiplatz Nr. 2.»
Rritrrs IrhrmLdchkll
wird aufgenommen bei Fräulein M.
Allendorr, Moditten- und Schirm-
aesu-aft. Aivrecktgasie 7. 3144
Sernietnugen.
SlttcniSgasse 21
schön- Wohnung im 1. Stock, besteh,
aus 4 Zimmern. Vorjim., Eabinet.
Küche samnil Zugehor, per 1. Mai
zu vermieten. 3H 0
wird sogleich ausgenommen. Monati-
lohn 18 Kronen. Zeugnisse einsenden.
Landes- Sicä^en- Anstalt Eürnau,
Post Mantera in Steiermarl. 786a
Mädchen für alles
welches gewohnt ist, nett und reinlich
alles Häusliche zu verrichten, wird
ab 1. April rufgenomm. Bergmann-
gasse 13, 2. Stock links. 3183
Lehrling
au» besserem Hause findet Ansnabme
im Gcmischtwarcn-Geschäft de» K
Weber in Kapfcnberg. 3163
BraveS KindSmädchea
verlüsslich, wird ab 1. Slprtt ausgen.
Bergmanngasse 13, 2, Stock links.
Seit 30 Jahren be­
stehende Berfichcrungs-Gc-
scllsckmst (Leben, Unfall,
Transport) sucht
Yertreter.
Hohe Provifio», eventuell
Fixum. Branche-Unkundige
werde« eingeführt. Briefe
unter „BI. li. O“ an H.
Dukes Wachs., Wien,
Wollzeile 6. 21-60
Solides Mädchen
welche- etwas kochen kann und sonst,
häuslichen Arbeiten nicht scheut, wird
ab 2. April aufgenommen. Jakomini'
platz 22, 1. Stock. 81 71
Mädchen für alles
00 m Lande bevorzugt, wird ausgen.
wtelandga,se 4, 3. Stock.
Mädchen
welcher gut bürgerlich kochen, waschen,
bügeln, Zimmer aufräumen mit)
überhaupt alle häuslichen Arbeiten
verrichten lann, wird sofort au'ge-
nommen, vorzustellen: BiSmarckpIatz
Nr 3, 3. Stock ltuls, von 9 Uhr bis
ivttttag.
Eine alte augefehcue
VerUcrlül.Bgtstt!sl!n!st
beabsichttgt in allen größeren Orten
,n Sieiermart u. Körnten tLeneral»
nnd Hanptagentureu zu errichten
Den Agentur-Leitern werden gute
Conditionen ge>vährt. CauttonSsähige
Pertt'Nttchletten belieben ihre Offerte
unter „ifi. ii. lOOO“ an die
Verw. bei Blatte! zu richten 3823
iMaschin-
flälierin
;«ti
Graz
Werkstätte
nkt Verlaust-Ltttle
;u vermieten. Grieöplatz
Nr. 27. 2837
■ Yi »' f
'Möbliertes Zimmer
sevariert. zu vermieteru Meranaasse
Nr. 39. 2. Stock. 3137
Zinzcndorfgafse 1
im 2. Stock LZolmung mit dem Aus­
blick n,'ck> dem Glf'c'S, bestehend aus
4 Zinlmern. Vorzimmer. Küche smt.
Zltaebör. der 1. Mai zu verm. 3101
Schön niöbl. Jimmtr
zu vermieten. Brockmanngaffe Nr. IS,
Parterre Nr. S.
*V?Rs*W!^f5'
^0X^U*.L>ait&^#a»Sui*a6ttä
Zdföuc, große, fonnscitigc
Wohnung
im 1. Stock, mit Balkon
bestehend aus 4 großen
Zimmern, Borzimmcr»
riücht-, Dicustbotcueabiner
tc., ab k. ,zuli zu vermiet.
Griesplatz 27, I. Stock
rechts. 2827
Sonnige Eckwohuung
mtt 3 Zimmern, Küche, Speta sammt
Zugehör ab 1. April zu vermieten.
ieplersttoße 2. 3084
Wohnungen
2 Zimmer u. Küche, 4. Stock, sogleich,
2 Zimmer u. Küche, 3. Stock, vom
l. Mai zn verm. ParadeiSg 2. «32a
Kleine Wohnung
2 Zinimcr, jküche um 7 fl. monatlich
»om I Avrll an zu vermieten
Jalominigasse 16. 3083
Am 1. Juli d. I. kommen
sch8n« grosse
Touiemin-
Lscalitöteii
geeignet als Werk-
statten od. Magazine,
zu vermieten.— Anfrage:
Grieöplatz Nr. 27, t. Stock
rechts. 2827
Möbliertes Zimmer
mtt Verpflegung sür> oder 2 Herren
zu vermieten. Hauptplatz 15, 2, St,.,
3 Stock. 31 eo
Kleines möbl. Zimmer
zu vermieten. Attemrgasse ll.
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Neubougasse 38. 3174
Ljüdsch moiil. Iimmrr
>evar, sonnig, freundlich, gaffenseit..
Tborschlüffel. auch «Aanentenützung.
''ogkeich zu vermieten Anfrage: Hum«
d 0 !drsiraye 3l^, Parterre l. 3162
Gcv/ölh
mit Eabinet, Magazin, Keller und
Holzlage ist in Voitsbera, Haupt-
vlotz 48 lwurde durch 2 Jahre eine
Gemischtwarenhandlung betrieben),
sosort zu vermieten. Anfrage daselbst
im I. Stock. 782a
Wohnung
mit 2 Zimmern und Lüche zu verm.
runnomeigoffe 3. 3072
Nett möbliertes Zimmer
lepariert, zu vermiet. Entenplatz 8.
3 Zimmer
sammt Zugebör zu vermieten. Ztn»
255 fl. Lessingitrabe 7, t« Parterre.
FleWailk
alter Posien. zn vermieten. Münz-
grabenstraste 22. S»»55
Möbl. fepar. Zimmer
zu berniielen. Admontcrg. 4, 2. St.
******
Ä raieten gefugt.
Zchönes llllmödl. Jismrr
rein, separiert, wird zu mieten ge-
sucht. Antrage unter .Nr. 100"
an die Verw. bei Blatte». 3099
Stabiler Beamter
sucht bei e. ÜU. Frau unrnöbl reines
Zimmer. Anträge unter »Pvei--
würdiq 166^ a. d. Be^w d. Bk.
lluterrM
iüG:?iss!tiingscurs
30 iubr?. iiauberr»M«» 1. 31 I
MuLlitz. tl-Bicnnirernnit
monall. 3 fl, 3 Stunden wöchenütch
4 fl.monall Ublandg. >. t.St.Ilr. 2327
französischer
italicni'chcr u. englischer Sprach,
unterricht für Erwachsene.
Lchmledgafs« 9B, 1. Stock Itu».
Anfrage von 12—2 Uhr und von
' 8 Uhr abend«. 3151
Sct^iciCEEl.
Galoschen
Gummischuhe weiden schnell und
billig revartert. Schillerftraßc 22,
Schuhgeschäft. 3051
Fräulein
wird sogleich aus» Bett genommen.
Schießstattgasse 27, I. Stock. Mark.
LlödigüliellieitigesZilmm
auch Verpflegung, sür einen Herrn,
welcher tagsüber beschäftigt ist.—
Peiialozzistraße 1, 3. Stock. 3143
2 Personen
werden sogleich aus« Bett genomm.
Schießstattgasse 27, I. Stock. Mark.
ISßcrcijj'Oäiini].
Cigarreutaschc 23.
Warum feine Antwort? ©des eT»
liegt unter gewölmUcver Advesie. 31S2
JU
J6BASi*Ä66i
5 grosse Zimmer
gassenseltig, zu vetttnet. Zins 592 fl
NcLdauerüratze 2»«, Paderre.
Möülierics Zimnicr
für ein Fräulein zu vermiet. Lrplrr.
srrape 14Ü, 3. Stock recht».
Verloren.
6oldkllk Namril-Kt»»»Ioiru!ir
im 3itncm des Deckels ettt „Ä"
graviert, aus dem Wege Jakomini»
platz-Reitschulgasie, eventuell auch in
der Tramwav vom Orpllcum verein
verloren, '.'ldzuaeben gegen -0.str.Be»
Ivlluuug 8h'i!siliulgas,e 22, 2. St. r.
Poi^2lnfauf wird gewarnt. 3150
(jelbbraunerHiind
(Bracke) mit dunklem Rucken, mittel­
groß, halblang'aaana. mtt Marke 2679.
ist fett Ptvulag adgängia. Abzugeben
gegen gute Belohnung Reck^ bauet sir. 17.
1. St. 1. Bor Ankauf wird gewarni.
»N»


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 11 ]
Sonnabend, 31. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 90. 1L
V»gese»d«r.
Drahtuachrichten
öes „Hr-azev Uergblcrlles".
Larutuer Landtag.
Klageufurt, 30. März. Abg. Kotz und Ge«
nassen stellen an den Landescmsschuss die Anfrage,
in welchem Stadium sich die Trennung der Gemeinde
Krrmsbrückl befindet.
Der Vorsitzende Graf G o ß ß erklärt, die Inter­
pellation dem Landesausschuffe zuzuweisen.
LandeSausschussbeifitzer R. v. H i l l i n g e r be­
antragt die Bewilligung eines 2Oprocentigen Lan^eS-
beitrages von 1160 fl. in zwei Jahresraten für die
Verdauung des Sallacher- und Edenbaches bei
Amlach, Bezirk Spital. (Geht an den Bauausschuss.)
LaudeSausschussbeifitzer R. v. Hillinger be­
antragt einen Beitrag von 2000 fl. zu den auf
6000 fl. veranschlagten Kosten der Wiederherstellung
ver Gratschacher Thalsperre im Möllthale. (Bau­
ausschuss.) WeiterS wird beantragt die Ausscheidung
einiger Gemeinden und Gemeindetheile aus der
Eoncurrenz der Trauregulierung. (Geht an den
Finanzausschüsse
LaudeSausschussbeifitzer Hock legt den Boran­
schlag der Landesauflage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit einer Brutto-Einnahme von 630.000
Kronen vor. (Wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.)
Landesaussch ffsbeisitzer R. v. Hilling er be­
antragt die Bewilligung von 100 fl. zur Herstellung
veS Sirmcher Gemeindeweaes. (Geht an den Finanz-
ausschuss.) Weilers wird vorgelegt der Ausweis
über die kosten der außerordenllicken Bauherstel­
lungen an den Landesstrafen im Gesammtbetrage
von 36.346 fl. mit einer Minderausgabe von
1167 fl. (Bauausschuss.)
Landesausschnssbeisttzer R. v. Hillinger be­
richtet über die baulich vollendete Kaiser Franz
Joies-Straße am südlichen User des Wörtbersees
mit einem Ersordernine von 263.924 st. und einer
Bedeckung von 231.693 fl. und stellt den Antrag, der
Kärntnör Landeswarcasse für die.Unterstützung dieser
großen und wichugen Straßenanlage den besonderen
Tank des Landtages miszusprechen mir dem Er­
suchen, diesem Unternehmen bis zur Tilgung des
unbedeckten Abganges die weiteren Unterstünungen
aus dem Reservefonds zuwenden zu wollen. (Der
Bericht wird zur K nntnis genommen.)
Landesansschnssbeist^er R. v. Hillinger be­
antragt, der Gemeinde Rattendors einen fünfzig-
procentigcn Beitrag von 333 fl. zur Herstellung des
rechtzeitigen Brückenkopfes über die Gailbrücke zu
bewilligen. (Wird dem Bauausschusie zugewiesen.)
Landesausschussbeisttzer Hock beantragt einen
Beitrag von 2OO Kronen zur Wiederherstellung der
Wandgemälde in der Kirche zu Wabelsdorf, Pfarre
Tainach. (Geht an den Finanzaubschufs.)
Landesausschussbeisttzer R. v. Hillinger be-
aniraat die Ablehnung des Ansuchens der Landes­
regierung um einen Landesbeitrag zu den Kosten
des hydrographischen Dienstes in Körnten. (Bau­
ausschuss.)
LandeSans^chnssbeisitzer R. v. Hillinger be»
antragt die Bewilligung von 10.000 Kronen zur
Räumung und Vertiefung des GailflusteS bei der
Einmündung des Oselitzenbachs. (Wird dem Bau-
miSschuste zugewiesen.^
Landesausschussbeisttzer R. v. Hillinger be­
richtet über die Gebarung a i den Eisenbahn-Zu­
fahrtsstraßen und beantragt, für 1900 den Beirag
von 3788 Kronen zu bewilligen, i Bauausschuss.1
Landesausschussbeisttzer R. v. Hillinger be­
antragt, einen 2 procentigen Betrag von 18.750 fl.
zur Verdauung des Vordernoerger Baches im Gail-
thalc zu bewilligen und ein unverzinsliches Da'leihen
von 9375 st. aus dem Meüorationsfonds zu er­
wirken. (B auansschnis .)
Landesausschussbeisttzer R. v. Hillinger be­
antrag:, zu der auf 70 0 Kronen veranschlagten Der-
banur.g des Schieflinger- und RabenbacheS bei
Düiach 21 0 Kronen zu bewilligen. (Bauausschuss.)
Landesa.isschnssbeisitzer R. v. Hillinger be­
antragt, den Bericht öder die in den Sarnmelge-
bieten der Wildbäche des oberen Drauthales im
Jahre 1898 ausgeführten Erhaltungsarbeiten zur
Kenntnis nehmen zu wollen. (Bauausschuss.)
Abgeordneter H ö n l i n g e r begründet seinen
Antrag, den Schulbeginn am Lande mit Ostern
und die Hauptferien für den Spätherbst zu be­
stimmen. Nachdem die wiederholt gefassten Beschlüne
des Landtages in diesem Sinne und der wiederholt
ausgesprochene Wunsch der Bevölkerung unberück­
sichtigt geblieben find, so möge der Landtag diese An­
gelegenheit durch ein Gesetz regeln. Er bemerkt, dass
der Gedanke, durch den Beginn des Schuljahres
zu Ostern die Schulpflicht herabsetzen zu wollen,
auf einem Irrthume beruhe. Er weist auf die Ab­
stimmung in dieser Angelegenheit gelegentlich der
gestrigen Jahresversammlung der Landwirtschaits-
gesellschast hin, wo von 64 Mitgliedern 60 sich für
die verlangte Verlegung ausgesprochen haben und
nur vier Mitglieder, welche Lehrer waren, dagegen
waren.
Abg. Dr. R. v. M e t n i tz weist den Vorwurf
gegen die Schulbehörde zurück, als ob die Wünsche
der Bevölkerung keine Berücksichtigung fänden. Er
stellt fest, dass 167 Schulen den Beginn des Schul­
jahres im Herbste und 200 Schulen zu Ostern haben.
233 Ortsschulräthe haben sich für den Herbst und
135 für Ostern erklärt.
Abg. Tr. Steinwender bemerkt als Be­
richterstatter des Landesschulfonds, dass der Landtag
beschloßen habe, den Schulbeginn einheitlich
festzustellen. Der Landesschulrath habe beschloßen,
den Schulanfang im Herbste festzustellen. Er ist
jedoch der Meinung, der Widerstand der Landes-
schulbehörde möge durch eine Gesetzesvorlage ge­
brochen werden.
Abg. Kotz bedauert, dass nicht nur die Reichs­
regierung sich gegnerisch zur Kärntner Bevölkerung
stellt, sondern dass auch der Landesschulrath diesem
Beispiele folgt. Er wünscht, da's endlich den be­
rechtigten Wünschen der Bevölkerung Rechnung ge­
tragen werde.
Abg. Tr. Jos. L e m i s ch bezweifelt die Angaben
des Abg. Kotz wegen eines GeheimerlaneS über die
Schulversäumniße, da ihm als Mitglied des Landes-
schulrathes nichts hierüber bekannt ist. (Der Antrag
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.)
Abg. H ö n l i n g e r begründet seinen gestern
gestellten Antrag, betreffend gesetzliche Normierung
ständiger Bezirksschulinspectoren, und verlangt, bis
zu dieser Zeit jenes Provisorium in Kraft treten zu
lasten, welches das Unterrichtsministerium in der an
die Landesregieruna gerichteten N te vom 16. Juli
1898 iu Aussicht stellte. Redner bemerkt, dais die
gegenwärtigen Perhältniste unhaltbar find. Die
Schwierigkeiten zur Erlangung geeigneter Kräfte für
das Schulinspectorat mehren sich, und diese Verhält­
niße find nur schädigend für die Schule. (Der An­
trag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.»
* W*
Der Landesausschuls wird in der Sitzung am
Montag den Gesetzentwurf über die Radfahr-
st e u e r vorlegen. Diese Steuer beträgt fünf Kronen
für solche Räder, die zu gewerblichen Zwecken ver­
wendet werden, und zwölf Kronen für andere Räder.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 30. März. Wie in gut unterrichteten
parlamentarischen Kreisen verlaute:, wird gelegent­
lich der im Mai abzuhaltenden Tagung des öster­
reichischen Reichsrathes das Ministerium eine neuer­
liche Gesetzesvorlage über ein sechsmonat­
liches Budgetprovisorium einbringen.
Wien, 30. März. Bei der heutigen Jahres­
versammlung der Ortsgruppe Innere Stadt
des Deutschen Schulvere nes sprach der Obmann
Schindler sein L e d a u e n aus, dass die
Wiener Gemeindevertretung dem Schulvereine pastiv
gegenüberstehe und vielem die Subvention entziehe.
I r. W e i t l o f bemertte, der Verein sei in la"g-
samem aber stetigem Aufschwünge begriffen. Es sei
erfreulich, dass es möglich sei, Heuer die Haupt­
versammlung in G r a z abzuhalten, was früher
ohne größere Auftritte nicht hätte geschehen können.
Die Landtage.
Wien, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Landtage fragte Abg. S ch e i ch e r mit Bezug aus
die Jnfultierung der katholischen Studenten
an der Wiener Universität an, ob vorgesorgt fei, dass
die katholischen Studenten den gleichen Schutz ge­
nießen wie anderwärts. Räch der Vornahme der
Commisnonswahlen wurde die Sitzung gefchlosten.
Brunn, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Abg.
S i l e n u begründet seinen Aniraz, wonach der
Landesausschuss zu beauftragen sei, die erforder­
lichen vorbereitenden Schritte zur Expropriation
der Kohlengruben in Mähren zu treffen und
hierüber dem Landtage in der nächsten Session
Bericht zu erstatten.
Brunn, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.)
(Landtag.) Der Anttag S i l e n y S wegen Ex-
propriatton der Kohlenwerke wird dem GewerbeauS-
schuffe zugewiesen. Abg. P. S ch e f z i k interpellierte
den Statthalter wegen des Umstandes, dass nicht
alle Beamten der politischen Behörden der tscheA-
schen Sprache mächtig find.— Nächste Sitzung
Montag.
Prag, 30. März. In der heuttgen Sitzung des
Landtages kam es zu einer scharfen Aus­
einandersetzung zwischen dem Abg. Wolf und dem
chriftlichsocialen Abg. O p i tz. Abg. Wolf erklärte
bei der ersten Lesung des Autrages der deutschen
Abgeordneten, betreffend die Befferstellung der ma­
teriellen Verhältnisse der Volksschullehrer, dass die
Deutschnationalen diesen Antrag nicht mitunter­
schrieben hätten, weil er ihnen nicht vorlag und
sie nichts davon gemusst haben. Bloß die Unter­
schriften der Deutschen Fortschrittspartei, der Deutschen
Volkspartei und die Unterschriften der Ableger jener
Wiener Partei, die durch fliegende Keime von dort
nach Böhmen übertragen wurde und.bisher nur
sporadisch hier Vertreter gefunden hat, seien darunter
gesetzt worden. Redner wünschte, dass diese schul-
fteundliche Stimmung dieser Ableger jener Wiener
Partei andauere.
Abg. Opitz protestierte gegen die Pro-
vocation eines Wolf, der auch hier den Frieden
stören wolle. Redner sei kein Ableger jener Wiener
Partei, sondern seit 25 Jahren ehrlicher Christlich­
socialer, und deswegen unterstütze er die Lehrer.
Abg. Wolf: „Das glaube ich nicht!" Abg.
Opitz: „Das kümmert mich wenig, ob Sie es
glauben oder nicht I Die Katholiken wollen in Oester­
reich auch die Rechte besitzen, wie die anderen
Staatsbürger!" Abg. Stein: „Die Protestanten
haben ja noch gar keine Rechte!"
Nach diesem Zwischenfalle wurde der Antrag der
deutschen Abgeordneten der Schulcommission zuge­
wiesen.
vulsland und Bulgarien.
Berlin, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Berliner Neuesten Nachrichten" veröffentlichen fol­
gende, dem Blatte aus Petersburg zugegangenen
Mittheilungen: Der bulgarische Kriegsminister
P a p r i k o w trifft morgen hier ein. Sein Besuch
ist hier seit langem bekannt. Deshalb versteht man
auch nicht die Unruhe, welche die Abreise Paprikows
an der Donau verursacht. Die Gerüchte von einer
bevorstehenden russisch-bulgarischen Militärconvention
werden im auswärtigen Amie ebenso bestimmt in
Abrede gestellt wie alle übrigen in der letzten Zeit
über zwischen Russland und Bulgarien stattgehabte
Vereinbarungen.
Petersburg, 30. März. Officielle Regierungs­
kreise erklären die Meldungen über etwaige Ver­
einbarungen zwischen Russland und Bulgarien
für unbegründet. Man hätte niemals weniger
an die Unabhängigkeitserklärung Bulgariens gedacht
als jetzt.
Die (Dbstrustion in Italien.
Rom, 30. März. (K.^k. Corr.-Bur.) Die
Sitzung wird um 10 Uhr eröffnet. Die Deputierten
der äußersten Linken haben vorher ihre Plätze ein­
genommen. Beim Eintritte des Präsidenten, der
Deputierten der Mehrheit und der Minister ruft
die äußerste Linke dem Präsidenten zu: „Hinaus!
Abzug!" Es werden Papierballen gegen den
Präsidenten geworfen. Die Ouästoren begeben stck
zu den Deputierten der äußersten Linken und er­
mähnen sie, sich zu beruhigen. Da der Lärm an­
hält, bedeckt sich der Präsident und hebt die
Sitzung auf. Die Deputierten verlassen den
Saal ohne weiteren Zwischenfall.
Rom, 30. März. Die Bank der äußersten
Linken war schon vor Beginn der Sitzung
bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Um 10 Uhr
füllten sich die übrigen Abtheilungen. Rechts und
links vom Prästdententische standen je zwölf Diener
der Kammer, vor ihnen ein Knäuel von 50 bis
60 Abgeordneten. Wenige Minuten nach 10 Uhr
erschien der Präsident E o l o m b o- Kaum hatte er
aus seinem vergoldeten Lehnstuhle Platz genommen,
schnellte die äußerste Linke wie ein Mann empor
und rief: „Hinaus!" 60 Arme streckten sich ihm
entgegen und immer wieder hieß es: „Hinaus!
Hinaus!" Die Rechte jubelte dem Präsidenten Beifall
zu. Der Socialdemokrat M o r g a r i raffte in der


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 12 ]
Nr. 90. 10. Icchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 31. März 1900.
Troppau, 30. Mär;. (K. k. Corr.-Bur.) Der
A usstand im Ostrau-Karwmer Gebiete ist beendet.
Alle Schächte arbeiten seit heute normal.
Pilse», 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Auf dem
Pankrazschachte und aus dem Hilfsschachte st e l l t e n
gestern die Förderer die Arbeit ein. 120 Mann
derselben ceriangten heute ihre Arbeitsbücher, die übrigen
größten Erregung seine Papiere zusammen und! London, 30. März. Die Königin Victoria
schleuderte sie nach dem Präsidententische. Die hat au Marschall Roberts ein Telegramm ge-
Papiere flatterten auseinander und fielen vor dem richtet, worin dieser ersucht wird, der Witwe I o u-
Ministertische zu Boden. Ein anderer Socialdemokrat iberts ihr Beileid auszudrücken,
b e w a r f den Präsidenten Colombo mit Papier- j Petersburg, 30. März. (K. f. Corr.-Bur.)
kugeln. Die Quästoren beruhigten einigermaßen die I Die Journale beklagen lebhaft den Tod
aufgeregte Menge. Ein Mitglied der Zanardelli- Jouberts und veröffentlichen zum Theile aus-
Gruppe holte dem Socialdemokraten Morgan aus führliche Nekrolog--. „Nowoje Wremja" meint, die fuhren ein. Dagegen stellten die Förderer des Sulkow
der Ptitte des Saales seine Manschetten, die ihm ganze civilisierte Welt werde die Trauer Prätorias schachieS und des Baycrschachtes heute die Arbeit ein.
beim Papierwerfen von den Händen gerutscht waren, theilen. Tux, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Auf dem
Einen Augenblick lang schien die Linke zu ermüden. Johannesschachte in Bruch verlangten die B e r g-
AlS aber auf der Rechten ein Hoch auf den Präfi-! Ofen-Pest, 30. März. (Meldung des Ung. arbeite! die Zurücknahme der Kündigung zweier
deuten Colombo ertönte, schrie die Linke: „Hinaus!"! Corr.-Bur.) Das morgige Amtsblatt veröffentlicht Bergarbeiter, welche die Strikebrecher misshandelt hatten,
und erhob ein ohrenzerreißendes Geheul. Nachdem die Ernennung des Obersistallmeisters Grafen Julius sowie die Entfernung sämmtlicher Strikebrecher und des
der Lärm eine Viertelstunde lang gedauert hatte,! S z e ch e n y i zum Minister a latere. Aufsichtspersonals, welches während des Strikes Häuer-
verließ Colombo die Kammer unter Geschrei und
gellenden Pfiffen der äußersten Linken. Morgen soll
wieder Sitzung sein.
Rom, 30. März. Die politische Lage ist
arbeiten verrichtete. Die Bergverwaltung lehnte die
Forderungen ab und stellte den Arbeitern eine Lohn-
Umvctter und Verketirsstörurraen. ,..,.„
. ,,._„._. T erhohung in Auspcht. Da dre Arbeiter bei ihrem
Dslcn, 30. März. (h. k. Corr.-Bur.) ^yniolge Beschlusse verharrten, wurden sie als entlassen erklärt.
überaus schwierig. Die Vertagung der Kammer^ andauernden r-chneefaNeS lind^ Moritzschachte stellten die Arbeiter dieselbe:
“rc“ .„-..rij. t Communicationen in der Stadt theilweise
unterbrochen, theilweise sehr reduciert.
ist beinahe unmöglich, bevor nicht die Geschäfts­
ordnung geändert ist. Die Regierung verfilzt nach
wie vor über eine große Mehrheit.
ftadtbahn und Tonau-Ufcrbahn ist eingestellt. Ein
.. o-*( .. vormitiags abgelassener Schnellzug der Westbahn kam
iO?V MtiCg itt Audilsklull. nur bis Purkcrsvors und musste mit den Passagieren
London, 30. März. Die „Morning Post" will „ach Wien zurückkehren,
aus Bloemfontein erfahren haben, dass die B u r e n| Wien, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Wegen
von Kroonstad nach Süden rücken, um die Schneeverwehungen ist ver gcsammte Verkehr auf
Engländer anzugreifen. In diesem Falle mehreren Localstreckcn der Nordbahn e i n g e st e l l t.
stehe eine große Schlacht bevor. Roberts befahl den; Wicn, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Das
englischen Truppen, sich aus Barkly-West zurück- Schneege st ober hielt tagsüber an und dauert
zuziehen._ j auch die Nacht fort. Abends werden weitere Bahn-
Londou, 30. März. Der Gesammtver- Verkehrsstörungen gemeldet. Im Lause des Tages er-
lust der englischen Truppen bis zum 24. März eigneten sich mehrere Unfälle infolge des Un-
beträgt: 3825 Todte, 10.418 Verwundete, 3530 wettcrs.
dieselben
Forderungen und fuhren nicht ein.
_~^„,■ Kladno, 30. Mär;. (K. k. Corr.-Bur.) Es stehen
Der Lastcnvertchr aut der smnz ^°)ef- BahnBAusstand-' ungefähr 65 Procent. Fünf
ur Arbeit gehende Arbeiter wurden mit Steinen be­
herrscht ein großer Schnee stürm. Der Frühzug der
Südbahn ist stecken geblieben und erst mittags einge-
trosien. Auf der
der Verkehr.
?iuic RanbOedenburz-Pressburg ruht
warfen. Die Thäter wurden verhaftet. Vier aus der
Arbeit zurückkehrende Arbeiter wurden von mehreren
Personen überfallen und misshandelt. Statthaltercirath.
Paroubek conferierte mit den Arbeiterführern und
Bergwerksvertretern wegen neuerlicher Einberufung des
Einigungsamtes. Die Arbeiterführer wendeten nichts
dagegen ein, die Werksbcsttzcr antworteten negativ.
Wie», 30. März. In der Olmützer Bierhalle im
4. Bezirke in der Schleifmühlgasse saßen heute Ober-
lieutnant Z e I e n y, Leutnant Freih. v. Goll und
Leutnant Freih. v. A b e l e beim Mittagstisch, als
plötzlich das Glasdach des Extrastübels infolge der
Schneelast einstürzte und alle drei Officicre
verletzte.
Wien» 30. März. Das Landesgericht in Görz
hat an d-e hiesige Polizeidirection die Mittheilung ge-
Gefangene, 2832 unheilbar Kranke. Zusammen Ocdenüurg, 30- März. >K. k. Corr.-Bur.) Hier
20.605 Mann.
London, 30. März. „Reuters Office" meldet
aus Vauwyksolei vom 29.: Die Aufständi­
schen sind völlig zerstreut. Kenhardt wird
morgen voraussichtlich widerstandslos besetzt werden.
Warrento», 29. März. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Artillerie der Buren feuerte heute nicht. D aö
englische Lager wurde in der vergangenen Nacht
außer Schussweite des Feindes verlegt. Früh er­
öffneten die Buren von den Kopses gegenüber dem
Orte ein heftiges Gewehrfeuer. Als aber
«lch?di?L»usgr-bm ÄltfÄ f' W1. u' ä f »»m 18. ». iie 3 «; fd. M
befdioffen schwiea das Feuer in kurzer Keit tcrventwn der Regierung zur Beilegung des Ausstandes einem gewipen Alo.s Lauts cher uud Rudolf
Wien 30 März. Die Ostdeutsche Rundschau" Kladno zu eibitteu. Als wichtigsten Beschwerdepunkt K la v e inWetzelSdorf einen E i nb r u ch verübt,
-in» Sio i«, bezeichnete die Deputation die Frage der Bruderlade,, bei dem eine Person getödtet und eine schwer vcr-
wesentlichen Folgendes mittheiltAm' Sonntag ^-msie darauf hinwies, dass in der Durchftlhrung Jetzt wurde. wurde festgestellt, dass Kamitsch und
•„ ra A„* si« Ver logenannten ©amerung bei der -Ltaats-, Fürst erne und diesctbe Person ist.
Vereinigung der bisher einzeln wirkenden Hi lfs- eisenbahn-Gesellschaft die liquiden Provisionen der; Wien, 30. März. (K. k. C°rr.,-Bur,) Wegen der
macht, dass sich dort ein Häftling befinde, der sich
Die ^usstandsbewegung. ^Michael Fürst nenne und angebe, aus Straubing in
Wie», 30. März. Unter Führung der Reichsraths-, Daiern gebürtig zu sein. Da zugleich eine Photographie
abgeordneten Josef Steiner und Dr. Verkaufs einlangte, suchte man in Wien im Verbrecheralbum
sprach heute beim Ministerpräsidenten eine von den nach und stellte fest, dass dieser Häftling mit dem
Vertrauensmännern der Bergarbeiter in Kladno ent- vom Grazer Landcsgerichtc steckbrieflich verfolgten Mich.
sandte Deputation vor, um unter Hinweis auf den Kamitsch aus Süßenberg bei Mureck identisch
Vereinigung richtet an alle im Deutschen Reiche I beS Sttlfe* um 25 blä 30 Procent herabgesetzt wurden Auffahrt zur Universität verboten sei und dass dre
und Österreich bestehenden einzelnen Ausschüsse die-und dass überdies die Entlassung sammllicher Berg. Candidaten der Doctorpromotron unbedeckten Hauptes
Bitte, sich der Hilfsthätigkeit anzuschließen und und damrt der Verlust rhr-r an dre Bruderlade
j Invaliden,
Witwen und Waisen nach Ausbruch, Verordnung des Rectors, dass künftig jede feierliche
I erworbenen Ansprüche ausgesprochen worden sei.
Der Ministerpräsident wies bezüglich
des
fernerhin nach einem klar gezeichneten Plan zu
Gunsten der Buren zu wirken, iltach den Erklärungen
des Gesandten Dr. Leydö sind die ärztlichen Be­
dürfnisse der Buren vollkommen gedeckt. Die ver­
einigten Hitfsausschüsse stellen sich einerseits die,„ ... r .. ., ..-„ v ,, t
Ausgabe, eine planrnäßige Familicnhilfe für die n .^ me 9Jrbc. ltfr >^ Q I t »«I« Dichtung nur auf
Buren, besonders Zufluchtsstätten und Schulen für M.,svcr,tandn.„e beruhen tonne und dass
die Waisen der gefallenen Buren einzurichten, anderer­
seits eine umfassende Bewegung zu Gunsten des
Friedens einzuleilen. Für die vlämischen Landes-
rheile werden am Ostermontag rstersammlungen für
die Wiederherstellung des Friedens abgehalten. Man
bittet alle Burenfreunde im Deutschen Reiche und
Oesterreich, am Ostermontag Versammlungen zu
beizuwohnen haben, gaben nachmittags die Ver­
treter der deutschnationalen Studen­
tenschaft beim Ilniversitätsrector eine Erklärung
von Seite der Staatseiscubahn-Gesellschaft schon
gestern auf den Schächten dieser Irrthum aufgeklärt
worden sein dürfte.— Bezüglich des Generalpardons er­
klärten die Arbeiter, dass ohne Gewährung desselben
von einer Beendigung des Strikes nicht die Red«
sein könne. Jnsbcsonders seien die jüngeren Arbeiter
entschloffen, sich anderen Berufen zuzuwenden, wenn
Gunsten des Friedens einzuberufen. Ebenso wird!* e® c W a T t" der Frage der Bruderladen und des
es sich empfehlen, in einer westdeutschen Stadt,> ®eneralpard°ns kem Entgegeniommcn zeigen wurde.
z. B. Köln, Besprechungen der deutschen und vlä-!
mischen Hilfsausschüsie abzuhalten. Zuschriflen und!
Sendungen in dieser Sache werden erbeten an Dr. l
A. de B-eert, Prosesior am Athenäum in Gent.
zweiten Punktes aus die gesnige Eikläruug des Direc- i ab, worin sie das Bedauern ausdrückten, dass an-
tors Martinet iu der Wiener „Arbeilec-Zeitung" hin^ lässlich der Vorgänge vom 28. d. das Ansehen und
und bemerkte überdies, dass seines Wissens die An- die Würde des stieetors verletzt wurde und ivorin er­
klärt wird, dass der deutjchnationalen Studemenschaft
eine absichtliche Beleidigung des Rectors ferne lag.
Der Rector nahm diese Erklärung entgegen und hob
daraufhin daS Verbot auf.
Nikolsburg, 30. März. Notar Dr. Roth leitn er,
der gestern im Eisenbahnabiheil plötzlich starb, ist einem
Herzschlage erlegen. Es liegt keine Vergiftung vor.
Lcmberg, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Kundmachung des Rectors zufolge werden die D o r-
lesungen am Polytechnicum morgen wieder auf­
genommen werden.
Die Sanierung der Bruderladen müsse s i st i e r t und
ein neuer Weg zwischen der Gesellschaft und den
Arbeitern vereinbart werden.
Der Ministerpräsident bemerkte hierauf.
Fiume,
30. Äiärz. Heute ffl der englische f^ ''mpfthlen würde, wenn Die Arbeiter die
. ^.« sj/> s)] r hp,+ niipnpr mitnnhmpn linö aaw wm nnmi Ptn
Dampser „Leitria" hier angekommen, um ung
rische Pferde für das englische Heer in
Südafrika zu laden. Rioraen geht ein anderer eng­
lischer Dampfer mit 600 Pferden an Bord nach
Durban ab.
*#
*
General Joubert
Prätoria, 30. März. (K. k. Corr.-^iur.) Nach­
mittags faud das Leichenbegängnis des
Generals Joubert statt, an welchem alle Classen
der Bevölkerung, die fremden Militärattach« s, letztere
in Uniform, theilnahmen. Die als Gefangene in
Prätoria besindliciien englischen Officiere hatten klärten die Arbeiter, keine Beschwerde zu haben,
Blumenkränze an -er Bahre niederlegen lassen.! dort ohnedies der Achtstundentag eingeführt sei.
frottiert« ber Sana: Deutsche Bcreiuo-Drulterci uud Vertagsanstalt cticaz
Arbeit wieder aufnähmen und dass sich dann ein Weg
finden werde, um die schwebenden Fragen zu regeln.
Was den anderen Punkt anbelangt, erklärt der
Ministerpräsident, dass sich kein ausnahmsloser General­
pardon erzielen lassen werde. Indes würden nach den
, Intentionen der Gewerke nur jene Arbeiter nicht
wieder aufgenommen werden, die sich strafbarer Hand­
lungen oder schwerer Vergehen gegen die Disciplin
schuldig gemacht hätten.
Die Arbeiter bemerkten hierauf, dass es unter
solchen Bedingungen kaum möglich sein werde, den
Frieden in absehbarer Zeit herzustellen. In der Frage
der Arbeitszeit bei der StaatSe.senbahn.Gesellschaft er-
da
Lernberg, 30. März. Der Notar Constantiu
R o g a l s k i wurde wegen Betruges zu drei Monaten
Gefängnis verurtheilt.
Trieft, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Llul)d-
dampfer „M a r i a Theresia" ist gestern von
Bombay nach Passein abgegangen, „T rieft e" heute
von Kobe in Fiume eingetroffen.
Ofen-Pest, 30. März. (Meldung des Ungar.
Telegr.-Corr.-Bur.) Der hiesige Advocat Dr. Stephan
5z o r v a t h wurde heute von einem Clienten, namens
Michael N y u l y, der sich in einer Procefsangclcgenheit
geschädigt erachtete, angeschossen und lebens­
gefährlich verletzt. Der Atteutäter stellte sich selbst
der Polizei.
Ofeu-Pest, 30. März. Der Advocat H o r v a t h
ist den Wunden erlegen.
Müuche«, 30. März. Der Geheimratb August
G a n g h o f c r, der Vater des Sch'.iftstellers Gang-
hofcr, starb gestern im 72. Lebensjahre. Er war der
Chef der bairischen Forstverwallung.
ükiamniottlu]) |ur Sie odptifilcitung: üacl UbcJL
ctaitf Luett.— Dr»L »ab Steh* der Deutsch«» lvrreu»».Druckerei »ud DerluL-MuAuU (Br»
|ui ben


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 13 ]
10. Jahrgang.
Zu Nr. !>«. Abend-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
-rrvevaasse Str. 8, s. Lt» U». 754.
A» lPttfrCTtay» l»ri 7h»|nlin, am Smm- aak d* mwjimniiki.
0MteMgSS#OI wmxbcu i» d» veoooünng,» fckm»Mch>»
Sonnabend.
31. März 190»
Pff gfl&rti1t f#r Wr«*- Ulanathdj K ±30, simtiiAbrig K ±0U, tfaltj&&$ HLUJtO,
gaMtfdbng K 00.40.— FKr ZaKellang monallüh 4ü d.
9Ht b«*; moeedt* K L.40, camrijibog K H—, kaldjahrig K13.—,
jöh-t, K *■—
•fanctee SrM»»er»: ntofgcaaasgafcc• h, 5a». uk Stwrtajs 10 t>
9MS sie eine „utra-
quistische" Einrichtung der Anstalt anstreben. Wäre
nicht schon das Aussprechen einer solchen von
Größenwahn zeugenden Förderin g mehr als kühn,
so könnte man über diese Ausfl sie einer rj! erhitzten
Einbildungskraft lachen- Wir glauben aber zu wisien,
warum den „Slovenen Untersieiermarks" plötzlich
! bange wird: das, was ihnen die Naie kitzelt, ist
! mit dem Deutschen Studentenheim in
j e 11 a u in Zusammenhang zu bringen. Das Jn-
! teresie, das sich für diese Schutz- und Trutzunter-
^nehmung der Deuischen kundgibt, macht die Herren
> Slovenen nachdenklich, und sie fangen an, mit den
! Füßen zu strampeln.
Vor allem gefallen sie sich jetzt darin, Versamm­
lungen abzuhalten. So fand unlängst eine statt in
Luttenberg, eine zweite, womöglich noch inler-
esiantere, in St. Andrä. In dieser giengen zwei
Persönlichkeiten miteinander, die bisher nicht Ge­
meinschaft gemacht hatten, die beiden sloveniscken
Pettauer Advocaten Dr. I u r t e l a und— Dr.
B rumen. Dr. Furtela war bisher unter den Pettauer
Deutschen als eine Persönlichkeit gekannt, welche bei
aller nationalen Verbissenheit persönliche Achtung
> verlangen konnte. Bisnun zählte er auch nicht ein-
, mal zu den ausgesprochen slovenischen Prosesiions-
Hetzern; jetzt hat er sich aber eines— Schlechieren
besonnen und ist unter die Hetzer gegangen. Von
, der vom katholisch-politischen Vereine veranstalteten
. Versammlung in St. Andrä in Windisch-Büheln ist
I vor allem festzustellen, dass- nach einem Stoß­
seufzer des „Slov. Gosp."— die Geistlichkeit sich
i nicht daran betheiligte. Während Dr. Jurtela an-
! gebliche Fälle von der Anwendung des Psingst-
programmes in Steiermark und Krain erzählte
, und den andächtigen Zuhörern Winke gab, auf
i welche Weise sie dagegen arbeiten könnten, gefiel
sich Dr. Brumen in der Ankündigung, dass in
allen Aemtern die Sprachenver-
ordnungen, natürlich nach s l o v e n i-
s ch e m Schnittmuster, Geltung bekommen sollen.
Recht bezeichnend waren auch die gefassten
„Resolutionen". Der nicht goldene, wohl aber blau-
weiß-rothe Faden, der sich durch alle zog, lautete:
„Los von Graz und hinüber nach L a ib a ch !"
Die erste Resolution verlangt mit dürren Worten
die Trennung von Graz. Die zweite verlangt die
Errichtung einer besonderen Abtheilung
der Statthalterei für Untersleiermark und
die Einbeziehung der U n t e r st e i e r m a r k in den
Obergerichtssprengel vonLaibach. In
einer dritten Resolution endlich wurden die stoveni-
23. Spörr-Coucert.
(Mozart-Abend.)
Ein Mozart-Abend! Gar lieblich grüßt uns dieses
Wort auf dem Programm und lächelt uns an wie ein
strahlender Weihnachisbaum mit Lichtern und goldenen
Früchten. Es lockt uns, eine Stunde lang einen
seligen Kindheitstraum zu träumen, in dem nur reines,
bedingungsloses Glück herrscht. O herrlicher, guter
Meffter Wolfgang, Tu allein vermagst es, uns die
Wonnen des verlorenen Paradieses auf Stunden
zurückzugeben! Allzu viele freilich mochten nicht so ge­
dacht haben wie der Schreiber dieser Zeilen; sonst
wäre gestern der Rittersaal voller gewesen. Aber die
Anwesenden mussten es fühlen, welch einzig mächtiger
Zauberer unser Mozart war.
Schon die Ouvertüre zur „Zauberstölc", die das
Concert einleitete, erstrahlte in ihrem ganzen Jugend-
glanze. Wie klingt und leuchtet in ihr alles! Ein
modernes Werk mit all seinen reichen Instrumental-
mitteln kann es ihrer klanglichen Wirkung nicht viel
zuvorthun. Ueber das Werk selbst heute noch etwas zu
sagen, hieße Eulen nach Athen tragen. Die Ausführung
war im ganzen befriedigend, "Nur fehlten vielfach Licht
und Schatten. Schon das.Hauptthema des Allegro wurde
von den zweiten Geigen viel zu grob angepackt. Da
muss alles zart und leise sein, ebenso bei der Wetter­
führung und bei den reizenden Solostellen der Holz­
bläser, die auch theiliveise der Ruhe der Ausführung
entbehrten. Die Ouvertüre erfordert zur Erreichung
ihrer vollen Wirkung durchaus eine starke und un­
vermittelte Gegensätzlichkeit zwischen Forte und Piano,
dir für sie geradezu charakteristisch ist. Auch diese kam
noch nicht ganz zur Geltung.
Recht gelungen ivar die Vorführung eines bisher
hier und auch anderwärts vielfach unbekannt gebliebenen
! concertanten Ouartetts in Es-dur für Oboe, Clarinette,
Horn und Fagott mit Orchesterbegleitung, das wunder­
volle Schönheiten, daneben allerdings auch manch Eon-
vennonelles ausweist, wie das bei für Virtuosen be-
I stimmten Eompositionen auch begreiflich ist. Alle
j Virtuosen-Werkc der neueren Zeit enthalten übrigens
zusammengenommen nicht so viel Musik, wie dieses
dreisätzige „Ouartett". Richt einmal der verlässliche
: und gewissenhafte Köchel verzeichnete dieses Werk in
seinem berühmten thematischen Mozart-Katalog. Er führtes
j unter den unvollendeten Werken auf. Warum? Ich finde
; es mit den Variationen völlig befriedigend abgeschlosien.
; Mozart zeigt darin aufs klarste, wie außerordentlich er
! die Natur der Blase-Instrumente kennt. Das beweist
! er nicht nur in allen seinen Orchesterwerken, sondern
! ganz besonders auch in einem seiner herrlichsten Werke,
dem Quintett in Es-dur für Clavier, Oboe, Clarinette,
! Horn und Fagott. In dem gestern vorgefühtten
j concertanten Ouartett bevorzugt er auffallend die Oboe.
| Dass Herr Großmann, ein noch junger Künstler,
I alle in seinem Part angehäuften technischen Schwierig-
! leiten (man beachte die schwierige Solo-Variation im
i letzten Satze!) so glücklich besiegte, spricht für sein weit
vorgeschrittenes Können. Hohe Ansprüche sind auch an
das .Horn gestellt, die um so größer erscheinen, wenn
man bedenkt, dass der Meister für das Natur- und
nicht für das Ventilhorn geschrieben hat. Herr Kraus
brachte alles zu schönster Geltung. Besonders gelobt
muss werden, dass er seinen Don (ohne Beeinträchti­
gung der Tonfülle!) dem gleichmäßigen Gesammt-
eindrucke zuliebe in künstlerischer Weise auf den ge­
hörigen Stärkegrad reduciette. Dass Herr P o w o l n y
ein ausgezeichneter Clarincttist ist, weiß man bei uns
allgemein. Er bewies dies auck gestern. Besonders
siel sein schönes Piano auf, das er dem Forte entgegen­
setzte, worin er seine Collegen übertraf. Auch Herr
W i n k I e i (5agott) stellte fernen Nanu. Er hat
i einen angenebmen weichen Ton und genügende Fertig-
! feit. Das Publicum— von dem Wohlklangc der von
Mozart bewunderungswürdig behandelten Instrumente
i gefangen genommen— spendete der trefflichen Wieder-
! gäbe des Werkes lebbaften Beifall. Es konnte bei
j dieser Gelegenheit deutlich iehen, dass die von Gegnern
* des Spörr'schen Unternehmens so übereifrig ausge­
streuten ungünstigen Uttheile über die Oualctät seiner
Bläser den Thatsachen in keiner Hinsicht entsprechen,
ja dass Herr Spörr mit der Gewinnung seiner ersten
Bläser sogar eine ganz besonders glückliche Hand be­
wiesen hat.
Den Abschluss des Concerres bildete eine besonders
im dritten und vietten Satze sehr gelungene Vor­
führung der 6-moII-Symphonie mit ihrer— wie
Schumann sagt— „griechisch schwebenden Grazie".
Diese war allerdings in dem gestern zu derb ange-
fasSten efften Satze nicht sehr bemerklich. Die Wieder­
holung des ersten Theiles des Andante war trotz des
' authentischen darauf hinweisenden Zeichens ein Miss-
| griff des geschätzten Dirigenten. Diese „Pietät" macht
! das herrliche Stück nicht genießbarer, sondern stimmt
1 deffen Wirkung herab. Nicht viel weniger passt dies
! auch auf den letzten Satz, in dem sich übrigens—
i wie auch im ersten -— die Bässe besonders verdient
l machten. Das Menuett gelang in seinem vom Diri­
genten sehr gut getroffenen Zeitmaß und Charakter
(Lebensstürme und Kampfsehr gut. Die Bezeich­
nung „Allegretto" auf dem Programm ist übrigens
falsch. Die Originalbezeichnung für ein Menuett, damals
unerhött, heißt „Allegro". tzerr Spörr kann mtt sich
diesmal sehr zustieden sein. Er hat die richtige
Emvsindung für den Portrag Mozarrs. Und über die
verfügt heute leider nicht jeder!
Dr. Wilhel« Kienzl.


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 14 ]
2 Za Nr. 90. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 31. März 19VO.
sche» Abgeordneten aufgefordert, sich fest aneinander
ja fchkeßea und von der Regierung verschiedene
Dinge nachdrücklichst zu verlangen, so z. B. sollen
in sämmtlichen Aemtern und Stellen slovenische
Beamte angestellt werden u. s. w.
Schließlich fügt das oben erwähnte Blatt noch
die Bemerkung bei, dass durch allmonatliche Ver­
sammlungen des katholisch-politischen Vereines die
Landbevölkerung bald genügend „aufgeklärt" sein
wird. Auch wir hoffen das, nur in anderem Sinne,
mch Drigens schaden solche Versammlungen eigent­
lich gar nichts; dmn ste beweisen, dass die Slo-
venen üppiger denn je find, und dass es ander
Zeit ist, dass der deutsche Michel
wieder einmal etwas munter werde.
Wie wir hören, find auch thatsächlich von einigen
deutschen Abgeordneten Versammlungen
in der nächsten Zeit geplant; Dr. Wolffhardt
wird bald nach Pettau kommen und Dr. Koka-!
s ch i n e g soll auch die Absicht ausgesprochen haben,>
in allernächster Zeit zu seinen Wählern zu sprechen,!
ebenso wie Dr. v. Derschatta. Da wird dann!
die eigentliche Aufklärung erst kommen!!
Die Slovenen verstehen es meisterhaft, das An-^
genehme mit dem Nützlichen zu verbinden. Ihnen
ist der wirtschaftliche Boycott der Teutschen jetzt die
Hauptsache. Einerseits wollen die Hetzer die an und
für sich ganz gutmüthige Landbevölkerung aufreizen,
dass sie bei den Deutschen in Pettau nichts mehr
kaufen sollen, andererseits machen sie für ihre
Konsumvereine Stimmung. Auch in der Nähe
PettauS, in Leskowetz, wurde ein sogenannter
„Bauernverein" gegründet, der am nächsten Sonn-
,ag ins Leben treten soll. An der Spitze steht
natürlich der Gospod Pfarrer und, wenn man dem
„Slov. Gosp." glauben dürfte, zählt der Verein
;chon gegen 200 Mitglieder. Die Herren „haben
nicht die Absicht, dadurch reich zu
werden, sondern sie wollen nur ifire;
Mitglieder ehrlich bedienen". Jetzt
sage noch einer etwas gegen diese Consumvereine!
Das sind ja reine WohlthätigkeitS-Einrichtungen!■
Die Bauern draußen bekommen ja in der'
Stadt nichts zu kaufen, und es war
daher eine Nothwendigkeit, den Bauernverein
zu gründen! Doch nein! Der „Slov. Gosp.",
ichwätzt aus der Schule und sagt, der Verein wurde
deshalb gegründet, weil den Pettauern an der
Bauernbevölkerung nichts liege, da diese nur die
Stadt verunreinige; es werde sich zeigen, ob die'
Vettauer ohne die Bauern leben können oder die!
Bauern ohne die Pettauer.— Das Capitel der
Verunreinigung der Stadt Pettau durch die bäuer­
liche Bevölkerung, welches in der vorletzten Ge->
meinderathssitzung zur Sprache kam, lässt über-'
i.aupt dem rechtSgelehrten Schreiber im „Slov.j
Gosp." keine Ruhe. Ihm gefallen anscheinend!
die für die Feld- und Wiesencultur allenfalls ganz 1
zuträglichen Ablagerungen seines geliebten Cultur­
volkes. Nur die „ungebildeten" Pettauer selbst,
können keinen Gefallen daran finden! Die Haupt-!
fache ist: die Herren gestehen also ausdrücklich zu,!
dass die Consumvereine kein Bedürfnis, sondern ein!
nationales, wirtschaftliches Kampfmittel sind.
Wenn wir noch die letzte— gelinde gesagt—
Frechheit der Slovenen in Pettau verzeichnen, dass
sie es wagten, in einer Versammlung des Deutschen
Gewerbevereines, welche im Deutschen Heim statt­
fand, sich derart rüpelhaft zu benehmen, dass die
Versammlung vorzeitig geschloffen werden musste,
so glauben wir genügend darauf hingewiesen zu
haben, wie nothwendig es ist, dass die Deutschen
fest zusammenhalten und jedes Unter-I
nehmenkräftigstunterstützen, dasdar-!
nach angethan ist, das deutschvölkische
Bewusstsein zustärkenund zu heben
und insbesondere für die Zukunft
einen Hort zu schaffen. Von vielen Seiten!
wurde das Wirken des Studentenheim-Vollzugsaus-!
schusses und des großen Ausschuffes schon anerkannt'
und gewürdigt. So hat bekanntlich die
„Südmark" für das Deutsche Studen­
tenheim 1000 Kronen, d i e Stadt
Graz 2OOO Kronen gespendet u. s. w.
Aber die Summe, die der Vollzugs-
ausschuss braucht, ist noch lange nicht
erreicht! Deutsche Volksgenossen,
sendet reichlich Beiträge ein und hel­
fet! Treudeutscher herzlicher Dank
ist Euch sicher von den Deutschen Un­
ter steiermarks und ihren Nachkom­
men!
Der Lrrieg.
Nun wird durch Londoner Meldungen, die
sämmtlich aus dem Lager des Marschall Roberts
stammen, bestätigt, dass dieser vor Ablauf etlicher
Wochen gar nicht daran denken könne, den Vor­
marsch gegen die nordöstlich von Bloemfontein
stehende Hauptarmee der Buren anzutreten. Der
Zustand, in dem sich die englische Armee, die nun
schon nahezu drei Wochen unthätig in und um
Bloemfontein liegt, befindet, soll ein recht trauriger
sein. Nicht bloß der Mangel an tauglichem Pferde­
material bildet einen Hauptgrund für die Unthätig-
keit der britischen Hauptmacht; es gilt vor allem,
mit der Herstellung der Eisenbahn Bloemfontein-
Capstadt die nöthigen Zufuhren zu sichern und dafür
zu sorgen, dass jetzt bei heranbrechendem Winter
die Mannschaften mit der nöthigen warmen Kleidung
und geeigneter Nahrung versehen werden. Mit dem un­
mittelbar bevorstehenden Eintritte der rauhen Jahreszeit
erhalten daher die Buren einen mäcktigen Verbün­
deten; Krankheiten und allerlei Strapazen räumen
unter den englischen Soldaten gewaltig auf. Wenn
nach der Besetzung BloemfonteinS von den englischen
Zeitungen davon gesprochen wurde, der Krieg sei
nunmehr fast zu Ende, so sieht man jetzt, was an
diesem thörichten Geschwätz gewesen ist. Vielmehr
nur mit größter Mühe gelingt es den englischen
Truppenkörpern, die bis dabin südlich des Oranje-
siuffeS gestanden haben, langsam auf Bloemfontein
vorzurücken, und erst vor einigen Tagen konnten sie
Fauresmith besetzen. Dabei werden die englischen
Truppen fortwährend von BurencommandoS um­
schwärmt, die drahtliche Verbindung zwischen Bloem-
fontein und Kimberley ist wieder unterbrochen und
von einer weiteren Unterwerfung der Freislaatler
überhaupt nicht mehr die Rede.
Wenn ein Theil der Buren nach dem Entsatze
KimberleyS und nach der Capitulation Cronjes
unter dem Eindrucke dieser Ereigniffe vielleicht etwas
den Kopf verloren hatte und einige bereits vorzeitig
die Flinte in das Korn warfen, so haben sie sich
jetzt selbst wieder gefunden. Sie sind sogar so kühn
geworden, um gegen die Front der Armee Roberts
auszuschwärmen und diese selbst arg zu belästigen.
Das war dem englischen Obergeneral doch zu viel
und deshalb entschloss er sich zu einem Vorstoße
gegen die drei Meilen südlich von Brandfort gelegenen
Copjes, um die Buren von hier zu vertreiben. Die
Buren zogen sich nach einem unbedeutenden Gefechte
zurück, da sie offenbar gar keine Ursache hatten, sich
mit dem Feinde in ein großes Treffen einzulaffcn.
Für die Engländer stehen aber in der nächsten
Zeit schlimme Tage bevor, da sich die Buren, wie
der Präsident Krüger versichern lässt, zu einem
Vorstoße gegen Bloemfontein rüsten.
Von den übrigen Theilen des Kriegsschauplatzes
liegen keine Meldungen von Belang vor. Auch die
Kämpfe bei Warrenton, gewissermaßen an der
Südwestpforte Transvaals, durch welche eine eng­
lische Colonne gegen Mafeking vordringen will, sind
bisher für die Buren günstig ausgefallen. Der im
Westen commandierende General M e t h u e n hat
abermals keine Erfolge zu verzeichnen. Rechnet man
noch dazu die Thatsache, dass die südliche Hälfte
des Oranje-Freistaates nichts weniger als vollständig
von den Engländern besetzt und dass die Verbin?
bung auf der Bahnlinie Springfontein-Bloemfontein
sehr problematischer Natur ist, so ergibt sich die
Gesammtlage am Kriegsschauplatze für die Buren
als eine recht günstige.
Politische Nundscha«.
Die Landtags-Ersatzwahl in Boitsberg-
Köflach.
Wie uns der Draht aus V o i t S b e r g meldet,
hat die dortige Gemeindevertretung beschloffen, Herrn
Ludwig L i p p, Lederer, Gewerke und Grundbesitzer
in Voitsberg, als Landtagscandidäten
aufzustellen. Herr Lipp ist ein wackerer Partei­
gänger der Deutschen DolkSpartei.
bin Process mit die Moraltheologie des
Alfons v. Liguori.
Robert Grassmann in Stettin hat in
einem Buche große Theile der „Moraltheologie"
des heil. Liguori inö Deutsche übersetzt, und dieses
Buch musste wegen des schamlosen Inhaltes der
übersetzten Stellen von der österreichischen
Pressbehörde aus Sittlichkeitsgründen
verboten werden. Die clericalen Blätter halfen sich
mit gewohnter Lügenhaftigkeit, indem sie den Ueber-
setzer Grassmann der Fälschung beschuldigten. Nun
haben die päpstlichen Tintenkuli aber insge­
sammt in der Person des Philipp R a u e r,
Schriftleiters der christlichsocialen Jnnsbrucker
„Post", den Process verloren, denn dieser
Herr musste, wie die „Ostdeutsche Rundschau"
meldet, um gerichtlichen Folgen zu entgehen, auf
der ersten Seite seines Blattes eine Erklärung
veröffentlichen, worin er sein Bedauern ausspricht,
gegen Herrn Robert Grassmann in Stettin, dem
bekannten Verfaffer der Broschüre, betreffend die
saubere „Moraltheologie" des heil. Alfons o.
Liguori, falsche Beschuldigungen erhoben zu haben
und infolgedeffen dieselben ihrem vollen In­
halte nach widerruft. WeiterS erklärt der
päpstliche Tintenkuli, auch „die gebrauchten, per­
sönlich beleidigenden Ausdrücke mit Bedauern zurück­
zunehmen".
Teusationsinelduugen aus Bulgarien.
Seit Wochen treffen fortgesetzt Sensations­
meldungen aus Bulgarien ein. Bald sollen die An­
hänger einer bulgarischen Propaganda der That in
Makedonien an der Arbeit sein, die Regierung auf
ihre Seite zu bringen; bald heißt es, eS schwebten
Unterhandlungen zwischen Nussland und Bulgarien
betreffs Ueberlaffung des Hafens Burgas an Russ-
land. Obwohl diese letzte Meldung schon von
russischer Seite officiös dementiert worden ist, taucht
sie dennoch wieder auf. So behauptet neuerdings
die Zeitung „Poschta" in Sofia, zwischen RusS-
land und Bulgarien sei ein geheimes Abkommen
zustande gekommen, mit folgendem wesentlichen In­
halte: Bulgarien soll zum unabhängigen Königreiche
erhoben, Makedonien zwischen Bulgarien und Monte­
negro ausgetheilt werden; es sollen ferner die bul­
garischen und »lontenegrinischen Truppen in die.
ruffische Armee im Kriegsfalle eingereiht, der süd­
westliche Theil des Hafens von BurgaS auf fünfzig
Jahre als Flotten- und Kohlenstation, sowie als
Garnisonsort an Russland abgetreten werden;
Bulgarien solle von Russland ein Darleihen von
einhundert Millionen Francs erhalten: schließlich
hätte Bulgarien sich verpflichtet, alle antiruffischen
Elemente aus Heer und Verwaltung zu entfernen.
Wie der Leser sieht, ist hier ein ganzer Blumen­
strauß von Wünschen, Plänen und Absichten
zusammengestellt, aus dem jeder sich etwas
wählen kann. So weit sich von hier aus die
Lage in Bulgarien beurtheilen lässt, dürste es
aber doch noch gute Wege damit haben, ehe man
sich dort derart mit Haut und Haar dem Ruffen
verschreibt, wie die „Poschta" dies ankündigt. Die
schwierigen Finanzverhältniffe werden freilich der
Regierung den Gedanken nahe gelegt haben, gegen
gewiffe Dienste gewisse Compensationen anzubieten;
aber nun gleich eine völlige Neugestaltung der
Dinge auf der Balkanhalbinsel zu erwarten, das
hieße doch zu weit gehen. In diesem Falle kämen
gewiss doch auch die Abmachungen des Berliner
Congreffes und des österreichisch-russischen Balkan-
abkommenS in Betracht, die bis setzt doch noch
immer zu Recht bestehen. Die Sensationsmeldung
der „Poschta" dürfte daher wohl ebenso bald
dementiert werden, wie die frühere Meldung von
ruffischen Absichten betreffs Erwerbung des Hafens
von Burgas.
Grazer Tagesbericht.
31. März.
(Ernennungen im städtischen Dienste.) Der
absolvierte Jurist Alexander v. Schmid wurde zum
städtischen Conceptsadjuncten ernannt und dem Gold-
arbeitcr Georg G u t t m a n n die Stelle eines
Pretiosenschätzmeisters im städtischen Persatzamte und
dem Goldarbcitcr Emil T h u r n e r die Stelle eines
Aushilfs-Prctiosenschätzmcisters mittels Dicnstvertragcs
verliehen.
(Bon Franko Seiner») unserem Kriegs­
berichterstatter in Südafrika, sind heute neue
ausführliche Beriäste bei uns eingelangt, mit deren
Veröffentlichung wir morgen Sonntag den 1. April
beginnen.
(Unser Klagenfurter Berichterstatter) theilt
uns mit, dass er in der Sitzung des Kärntner Land­
tages vom 20. d. M. die Wahl des Abg. Stein-
wender in zwei Ausschüsse infolge eines vom Bericht­
erstatter nicht verschuldeten Irrthums zu melden ver­
säumt habe, und er verwahrt sich aufs entschiedenste
gegen die von dem Billacher Blatte der Berichterstattung
unterschobene alberne Tendenz. Der Berichterstatter
meint, Abg. Dr. Steinwender müsse doch selbst am
besten wissen, dass er sich im Auftrage unserer Schrift-
leitung und im Interesse einer objectiven und möglichst
lückenlosen Berichterstattung erst vor kurzem an den


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 15 ]
Sonnabend, 31. März H-00.
Grazer Tagblatt
Abg. Steinwender mit dem Ersuchen gewendet habe,
dieser möge ihm alles Thatsächliche zur Correspondenz
mittheilen. Wir knüpfen daran die Bemerkung, dass
uns in dem Streben nach genauer Berichterstattung
auch die uns wohlbekannte Thatsache, welcher kleinlicher
Mittel sich die Abneigung des Abg. Steinwender gegen
unser Blatt bevient, nicht irremachen kann.
(Todesfälle.) Heute früh ist hier die Mutter des
Rechtsanwaltes Herrn Dr. Adolf H ö l z l s a u e r, Frau
Fanni Hölzlsauer, im 82. Lebensjahre gestorben.
— Frau Johanna Fischer, Schneidermeistersgattin,
ist heute nachts im 71. Lebensjahre gestorben.— Heute
nachts starb in der Gartengasse Nr.' 7B Fräulein Hen-
riette Kueffner, k. k. Hoffecretärswaise, im 77.
Lebensjahre.
(Petitionen.) Unter den im steiermärkischen
Landtage eingebrachten Petitionen besindel sich auch
jene des Herrn Universitäts-Professors Dr. Hans v.
Zwiedineck, steiermärkischen Lanves-Bibliothekars
in Graz, um Pensionierung und Bemessung seines
Ruhegehaltes nach Ven durch die im Fahre 1870 er­
folgte desinitve Anstellung an der steiermärkischen
Landes-Dberrealschule erworbenen Ansprüchen und die
Petition des Bürgermeisters der Landeshauptstadt Graz
um Subventionierung der volksthümlichen Vorstellungen
im neuen Theater für daS erste Spieljahr.
(Verein bildender Künstler Tteiermarks.)
Dr. ».Drasenovich ersucht uns, festzustellen, dass
er wiederholt und ausführlich gegen die beantragte
Petition um Aufschiebung der Reorganisation der
Zeichenakademie Stellung nahm. Ein daraus abzielender
Antrag in der jüngsten Hauptversammlung des obge-
nannten Vereines konnte deshalb zur einstimmigen An­
nahme gelangen, da tzerrn Dr. v. Drasenovich in seiner
Eigenschaft als Förderer des Dereincs keine bcschliegende,
sondern nur eine berathende Stimme zustellt. Dr. v.
Drasenovich hat diese seine Stelle im Vereine bereits
zurückgelegt.
(Frühjahrs-Weinmarkt 1800.) Der Besuch
des Weinmarktes war heute ein sehr reger. Nicht nur
die Bewohner unserer Stadt hatten sich zablreich ein-
gefunden, auch von auswärts kamen viele Besucher.
Die einzelnen Weinsorten sinden volle Anerkennung.
Gegen Mittag besuchten den Markt der Landeshaupt­
mann Graf Edmund A t 1 e m s, der Biirgermeister
Dr. Franz Graf und Stadtrath Engelbert Lind.
Die Herren verweilten durch längere Zeit in den Aus­
stellungsräumen und sprachen sich sehr befriedigt über
die zahlreiche Beschickung des Marktes aus.
(Bau des neuen städtischen Amtshauses.)
Eine von Bewohnern der Kalchberggassc und der an­
grenzenden Gassen überreichte Petition, worin diese
bitten, es wollen die zur Regulierung der Raubergasse
zwischen Wurmbrandgasse und Kalckberggasse erforder­
lichen Temolierungsarbeiten ohne Aufschub in Angriff
genommen werden, wurde voni Gemeinderathe aus
technischen und ökonomischen Gründen abgelehnt.
(Aas dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der unter
der Firma: „Vorschusscassenoerein für die Srtsgcmeinde
St. Johann i. S., registrierte Genossenschaft mit un­
beschränkter .Haftung", gegründeten Genossenschaft in
das Genoffenschaftsregister verfügt wordcit ist. Dasselbe
Landesgericht hat die Eintragung der Aenderung der
protokollierten Firma „Jos. Pichler& Söhne" in
„Josef Pichler& Söhne" bezüglich des von .Herrn
Josef Pichler, Fabriksbesitzer in Graz, Körösistraße 3ir. 2
in Graz, betriebenen Hutmachergewerbes in das Handels-
register für Einzelsirmen mit dem verfügt, dass .Herr
Josef Pichler die Firma mit „Josef Pichler& Söhne"
zeichnen wird. Dasselbe Landcsgcricht hat die Eintragung
der neuen Firma „Gustav Vogl" bezüglich des von
Herrn Gustav Vogl, Kaufmannes in Voitsberg, be­
triebenen Gemischtwarenhandels in das Handelsregister
für Einzelsirmen verfügt.
(Die Genoffenfchaft der Zweispänner Lohn-
kutscher) hielt gestern abends beim „Bierjakl" die
Jahresversammlung ab, in der der Vorstand Herr
S k o r z den Vorsitz führte, Nach dem Jahresberichte
sind vier Mitglieder gestorben. Ende 1899 bestand die
Genoffcnschaft aus 76 Mitgliedern. Die Einnahmen
betrugen 602 Kronen, die Ausgaben 605 Kronen und
der VermögenSstand zu Ende des abgelaufenen Jahres
1665 K. 96 H. Der Bericht wurde genehmigt. Zum
Vorstände wurde Herr Karl S k o r z wiedergewählt.
Vorstand-Stellvertreter >vurde Herr Michael Scherz.
In den Ausschuss wurden berufen die Herren Schön-
herr. Sammt, Pürstner, Jöbstl, Wagner, Buchler,
Baleritsch und Reichmann; als Ersatzmänner wurden
gewählt die Herren Kaufmann, Rosenbergcr, Neuhold,
Frühauf, Bauer, Puntigam, Muchitsch, haberl und
Winter. Delegierte für die Kutscheroersammlung wurden
die Herren Rupert Veit, Reuhold, Josef Kaufmann,
Ludwig Puntigam und Tscheppe. Herr Johann
Müller erinnerte daran, dass ein Mitglied der
Genogenfchast sein Gewerbe schon vierzig Jahre ausübe
„und noch immer seine Dirginier auf dem Docke
rauche". So ein Mann müsse gefeiert werden. Gleich­
zeitig könne bei dieser Feier auch zweier Mitglieder
gedacht werden, die nahezu vierzig Jahre ihren Beruf
ausüben. Der Vorsitzende gedachte der verstorbenen
Herren Magr und Ritter, die im vierzigsten Jahre
ihres Berufes gestorben find und leider nicht mehr ge­
feiert werden können; er machte den Vorschlag, es
möge zur Veranstaltung der Feier für die langjährigen
Berufsgenoffen ein Ausschuss gewählt werden.
Nach der Wahl von Mitgliedern für diesen Ausschuss
wurde die Entschädigung für den Vorstand in der bis­
herigen .Höhe bemeffen. Im weiteren Verlaufe der Ver­
sammlung wurden bezüglich des Tramwayverkehres ver­
schiedene Wünsche laut, so besonders der, dass die
Tramwagwagen vor den Straßenkreuzungen hallen und
über diese langsam fahren sollen. Herr Skofitsch
wendete sich mir scharfen Worten gegen das lebens­
gefährliche Schnellfahren der Motorwägen, besonders an
den Straßenecken, und sagte: „Diese Leute glauben,
weil sie Aclionäre sind, können sie wie die Narren
herumfahren und mik ihren Btasbälgen ein Gebrüll
machen, dass alle Pferde närrisch werden." Nachdem
auch andere Mitglieder sich in diesem Sinne ausge­
sprochen hatten, wurde eine Eingabe an die Behörde
beschlossen, in der die Numerierung der Motor­
wagen verlangt wird.
(Genossenschaftliches.) Da die für den 18. d.
anberaumt gewesene Gehilfen- und Kraiüencassc-Ber-
sammlung der Schuh- und Kleidermacher-Genossenschaft
des Bezirkes Umgebung Graz nicht beschlussfähig war,
rindet die neuerliche Versammlung morgen Sonntag
um halb 9 Uhr vormittags im Gasthofe „Zum Königs­
tiger" statt.
(Tcnoritas-Cigarren.) Das k. k. Finanzmini­
sterium hat mit denr Erlasse vom 29. November 1899
genehmigt, dass die im Prciscourant für Tabak- und
Eigarrenspecialitäten der Regie-Erzeugung enthaltenen
Senoritas-Eigarren voni 1. April angefangen nicht
nur in der bisherigen Etnisverpackung, sondern auch in
Eedernholzkistchcn zu 100 Stück zum Preise von 10
(zehn) Kronen per Kistchen in den Vertrieb gebracht
werden und dass zu gleicher Zeit auch der stückweise
Verschleiß dieser Eigarrensorte eingeführt werde. Hievon
geschieht die Verlautbarung mit dem Beisätze, dass
gleickzeitig der vom 1. April 1900 gütige Preis-
courant 'Nr. 35 für Tabak- und Eigarrenspecialitäten
der Regie-Erzeugung herausgegeben wurde.
(Herabsetzung der Eispreise.) Das Schlacht-
hausdirectorium hat den Preis für das an Privat-
partcien abzugebende Eis von 15 kr. auf 12 kr. pro
Block herabgesetzt. Diese Preisermäßigung tritt mit
1. April in Kraft. Die Herabietzung des EispreiseS für
Gewerbetreibende von 10 kr. auf 8 kr. hat bereits im
Herbste vorigen Jahres stattgefunden.
(Eoncurs.) Im Verlassconcurse des Jakob Rois
ivurde der provisorische Masseverwalter Dr. Karl Witter-
mann, Advocat in St. Leonhard in St., in diesem
Amte bestätigt und Karl .Hanns, Notar daselbst, zu
dessen Stellvertreter bestellt.
(Der Jägerclub „Hubertusbrüder") veran-
staitel heute abends 8 Uhr in seinen Clubräumen,
Gastwirtschaft „Zur Stadt Neugraz", eine gesellige Zu­
sammenkunft für die Mitglieder und deren Familien.
Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.
(Der Klcidermacher-Krankcn- und Unter-
stützungsvereia) hält Sonnabend den 31. d., 8 Uhr
abends, im Hotel „Sonne", Mariahilferstraße, seine
Wählerversammlung und Sonntag den 1. April im
Hotel „Florian" um 2 Uhr nachmittags feine General­
versammlung ab.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 9 5 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 7'4 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
615'0 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 616'5
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 98 Procent,
unr 11 Uhr 98 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte starker Nordwind.
< (tonmr rLagesameiger.» Sonnabend den 31. März.
Im Stadllheater: „Sohengrin." Ansang 7 Uhr abends.
— Im Theater am FranzcnSplab: Bei crmätzigten
Pichen „Jugend von heute." Ansang 7 Uhr abends.—
Im Grazer Orpheum in der Jakobigasse: Benefiz des
Hauptcaffiers und letztes Ausireren der russischen National-
tänzermnen Schwestern Rapxo. Anfang 8 Uhr abends.
— Im Banuramo Inter national, lraiierjekügaffe
Nr. ö: Tour an den Gestaoen der Golfe von Neapel und
Salenio. Täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lenükai Nr. 3, neben dem
Caiö „Meran": Deutsch-Ostafrita. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— In den Aus­
fiel lungk räumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeiten deS Historiensaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von brS 7 Uhr abends.— Im
Lande« mu jeum Reuthorqaffe: Ständige Ausstellung und
Berkaufshalle des Steiermärkischen Lunsigewerbevereincs.
10. Jcchrg. Zu Nr. 90. 3
Drahtnachrichten
Deutscher Volkstag.
Wien, 31. März. Die Tagesordnung für den
morgen den 1. April stattfindenden dritten
deutschen Volkstag hat eine Ergänzung,
und Erweiterung dadurch gefunden, dassHen
Bürgerschullehrer M. Streb! über Schulfrage..
und die berechtigten Forderungen der Lehrer sprechet:
und eine diesbezügliche Entschließung beantragen
wird.
Uadical- deulschnattonaler verband iru
böhmischen Landtage.
Wien, 31. März. Der „Ostv. Rundschau" wird
aus Prag gemeldet: „Die Radical-deutscb
nationalen haben gestern die Bildung eines
Radical-deutschnatianalen Verbände
im böhmischen Landtage beschlossen, nachdem Abg.
Prade eine Anzahl von Mitgliedern des frühe,
bestehenden Landtagsverbandes veranlasst hatte, sia,
für einen Verband der Deutschen Volkspartei ein
zuzeichnen. Dem Radical-deutschnationalen Verbände
gehören an die Abgeordneten Dr. Bareuther, Jro,
Kutscher, Nerath, Pacher, Dr. Reiniger, Stein.
Steiner (Kaaden) und Wolf. Dem Verbailde dc:
Deutschen Volkspartei haben sich, wie derselbe re:
lautbaren ließ, die Abg. Aigner, Gebier, Dr
Kindermann, Legier, Ludwig, Prade, Dr. Karl
Schücker, Walther und Besemülter angeschloffen. Es
muss hervorgehoben werden, vass die Umfrage
hiefsir in der Weise erfolgte, w e r in dem bisheriger
Verband der Deutschen Polkspartei verbleibe:!
wolle. Aus diesem Umstände ist wohl derBeitnil
der Abgeordneten Aigner, Gebier und Waltticr
zu erklären, deren Stellungnahme bei einem voll
ständigen Ueberblicke über die Sachlage anbei.
hätte ausfallen müssen, da dieser Verband unr:
den heutigen Verhältnissen nach den Vorgänge:
im Reichsrathe und nach dem unter Vorsitz in
Dr. Karl Schücker abgehaltenen deutschnationatc.
Parteitage in Komotau sich von dem im Iah:-
1895 gebildeten Verbände wesentlich unterscheide,.'
Die Verständigungs-Lonferen;.
Wien, 31. März. Ueber eine dritteSeri,
der Sitzungen der VersländigiingS-Conferenz roh.
den „Raroimi Listy" aus Wien berichtet: Die 'Jü
gierung beabsichtige, gleich nach Schluss der Sau:
tagssession, die ungefähr am 5. Mai beendet fein
wird, die deutsch-tschechische Verstänöigungs-Confere.-
in Wien ihre Berathungen fortsetzen v
lassen. Diese Berathungen dürften bis zu-
Mitte des Monates Mai währen. Da
Cabinet hoffe, dass es ihm gelingen werd:,
bei der Specialberathung über den Entwurf eine-,
Gesetzes zur Regelung der Sprachenfrage bei der
landesfürstlichen Behörden wenigstens eine Direc
live ftir sein Verhalten in dieser Frage zu erhalte:
Das jungtschechische Blatt fügt bei, die Regierung.
sei im Irrthum, anzunehmen, dass es ihr gelinge.:
könne, die Entscheidung in der Sprachenfrage noa
auf weitere Monate zu verschleppen. Es ist aber
immerhin bemerkenswert, dass die Aussicht aus
weitere Verständigungsoerhandlungen in der Wiener
Conferenz auf die Verhandlungen im Landtage rück
zuwirken scheine, die bisher auffallend ruhig ver
laufen. Obgleich eine Reihe von Anträgen sowohl
von deutscher als von tschechischer Seite eingebracht
wurde, welche Gegenstände der Berathung der Ver
ständigungs-Conferenz betreffen, so verlautet bisher
noch nichts von der parlamentarischen Behandlung
dieser Anträge im Landtage.
3ut Dage.
Wien, 31. März. Aus Ofen-Pest meldet das
„Neue Wiener Tagblatt": Der ungarische Ltaats
voranschlag dürfte in der nächsten Woche erledig:
sein, und es ist anzunehmen, dass die Sanction dec>
Gesetzes gegen Ende lllpril vollzogen sein wird. So­
dann wird sofort an die Schließung der dritten und
Eröffnung der vierten Session geschritten werden.
Es ist dies, wie schon gemeldet, nothwendig, um die
Delegierten wählen zu können. In der zweiten
Hälfte des April werden in Wien die Quoten-
deputationen tagen. Es steht fest, dass der
österreichische Reichsrath gl- ich dem un­
garischen Reichstage eine neue Quotendepu-
t a t i o n wählen wird. Es wird dies sofort nach
den Osterferien, zu welcher Zeit der öster­
reichische Reichsrath wieder einberufen wird, er­
folgen. In eingeweihten Kreisen glaubt mau, dass


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 16 ]
4 Zu Nr. 90. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 31. März 1900.
im ?aufe der Wiener Verbandlungen die vorjähri­
gen Tsen-Pesier Abmachungen ohne eigentliche De­
batte erneuert werden. Es ivürde also d i e-
ielbe Quote bestimmt werden, die durch die Ent­
scheidung der Krone bis Ende Juni dieses Jahres
schon in Kr.'si ist. Man hält hier übrigens dafür,
dass der Reichsrath die Quotenfrage nwhi kaum
endgiltig regeln werde und dass sich die neuerliche
Nothwendigkeit einer Entscheidung durch die Krone
ergeben dürfte. Auf alle Fälle werden die Vor­
schläge der Quotendeputationen Ende April den
beiden Parlamenten unterbreitet werden.
Ofen Pest, 3l. März. (K. k. Corr.-Bnr.) Das
Amtsblatt pubiiciert die allerhöchsten Handschreiben,
Wien, 31. März. iBorbörse.) Kronen-Währung per
50 Kilogramm: Früöiabrs-Weizen 7.73, October-Weizen
vie Obstruktion in Italien.
Rom, 30. März. (K. k.Corr.-Bur.) Den Blättern
zufolge genehmigte die GeschäftsordnnngS-
c o in m i f f i o n der Kammer heute den Bericht
3 i in i r i 6, betreffend die Abänderungen der Ge­
schäftsordnung. Der Bericht wird morgen in der
Kammer vertheilt werden. Unter anderem soll der
Vräsident nach der abgeänderten «Keschäftsordnung
das Recht haben, mit Zustimmung der Kammer
über einen Deputierten die Censur zu v e r-
li ä n g e n, was die Ausschließung desselben
von den Sitzungen für acht Tage zur Folge hätte.
Sollte der Deputierte sich weigern, den Saal zu
verlassen, so soll der Präsident ermächtigt sein, die
Intervention eines bewaffneten
Biquets zu verlangen und die Ausschließung
auf die Dauer von sechzehn Tagen verhängen
tonnen. Der „Tribuna" zufolge scheint in der
nachmittags abgehaltenen Litzung des Kammer-
präsidiums der Gedanke zu demissionieren, vorge-
herrscht zu haben.
mit welchem Ministerpräsident v. Szell von der— —. Mai-Ium-Weften 7.74. Herbst-Weizen 7.99,
provisorischen Leitung des Ministeriums n lutere! Juli-Weizen —, Frülijabrä-Rogyen 6.73, Herbst,
enthüben und de? königlich ungarische Oberstall- i Roggen 6.97, Mai->uni Roggen 6.7 6, Juni-Juti-
meister Graf Julius S zechen u i zum Blinister! Mais —.—, Juü-Augnsr-Mais 5.S1, Mai-
a later^ ernannt Ivirb. Buni-Mois 5.72, Jrübiabro-Hafer 5.28, Mai-Juni-
Madrid, 30. März. (K. k. Corr.-Bur .) Ange-! Hafer 5.35, .Herbst-Haier 5.66, Del.-Hafer —.—,
sichts der Schwierigkeiten, zu einem Einvernehmen l August- Raps 13.20.— Haltung: Befestigt.—
mir der Minorität der Kammer zu gelangen, zog Wetter: Schnee.
der Finanzminisier die Alkoholvorlage! London, 30. März. (Schlusscurse.) 2 3 /4°/o Con-
zurück. sols 101','-. 4% ungar. Golbrente 97.50, Lom.
Lissabo», 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der Karden 6.50, Silber 27.50, Italiener 93^/z.—
Minister des Aeußern verlas in der Kammer die Tendenz: Ruhig.
Berner Depesche, in welcher der Schieds­
spruch in der D e l a g o a- B a h n- B o r l a g e
mitgetheilt wird, und erklärte, die Regierung werde
die Entschädigung, zu der sie verurtheilt wurde,
binnen kurzem ohne Zuhilfenahme einer inneren oder
äußeren Anleihe zahlen.
Constantinopel, 30. März. (K. k. Corr.-8ur.)
Räch hier eingetroffenen Berichten herrscht Beun­
ruhigung auch in D i b r e, wo die Bazare
gesperrt wurden. Einzelheiten fehlen. Der arme­
nische Patriarch O r m a n i■ u und der Präsident
des armenischen Rationalralhes, A r t i n Pascha,
erhielten von dem Hinschak-Ausschuffe Briefe, in
welchen sie mit dem Tode bedroht werden, falls sie
ihre Stellungen behalten und zum Schaden der
Nation zu wirken fortfahren.
Neu-Zork, 30. März. (Getreidemarkt.)
Mehl 275.—, Weizen loco nominell SO.50, Export­
ware —.—, Coniractware —.—, Weizen pro August
—. —, Weizen pro Mai 74. —, Weizen pro Juli
74*H, Weizen pro September 74*,*. Haltung: Fest.
— Mais pro Mai 44* s, Mais pro Juli 44 5/ 8,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 4.25.
Unwetter und Verkehrsstörungen.
Wien, 31. März
K. k. Corr.-Bur.)
hat heute früh aufgehört.
Der
Der
^ S ch n e c f a l l
. Verkehr in den Straßen ist sowohl für die Fußgeher
| alg für die Fuhrwerke noch immer sehr erschwert.
ver Krieg in Südafrika.
London, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Lord j Der Tramway- und Omnibusverkehr wurde in
Roberts telegraphiert aus Bloemsontein p^m'^a^rem Maße wieder ausgenommen. Ander
Heutigen: Infolge der A u S f ä l l e des F e i n d e s! *»unmng der ^chneemasicn wird eifrig gearbeitet,
gegen unsere Front und seiner Feindseligkeit
gegen die Burghers, welche sich meiner Proclamation
gemäß verhielten, habe ich es für nothwendig!
gefunden, den Feind von den Kopjcs drei Meilen
südlich von Brandfort zu verjagen. Diese Operation
Wie», 31. März. (K. k.
Schneeoerivehung wurde
bahn Bruck a. d. L.-Hainburg bis
sammtverkebr eingestellt.
be-
Weg-
Eorr.-Bur.) Wegen
a'ch auf der Local-
auf weiteres der Ge-
wurde von der siebenten Division und zwei Caval-
lerie-Brigaden erfolgreich durchgeführt. Der Feind
zog sich nach Brandfort zurück. Unsere Truppen
halten die KopjeS besetzt. Ein Ofsicier wurde
getödtet und sieben Officiere verwundet. Wir ver­
loren überdies hundert Mann, die theils
theils verwundet wurden.
London, 31. März. (K. k. Eorr.-Bur.) -Tte•
„Morningpost" meldet aus Bloemfonteir^
vom 29. d.: Lord K i t ch e n e r überschritt in der p:
Die Ausstandsbewegung.
Brüssel, 30. März. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Peuplc" zufolge sollen morgen die S e tz e r in den
Zeitungen und in anderen Druckereien in den Aus
stand treten, da die Arbeitgeber eine Verkürzung der
getödtei,! Arbeitszeit um eine halbe Stunde beim früheren Lohne
, n i ch! bewilligten.
letzten Nacht mit dem Stäbe und 3000 Plann die
zeitweilig errichtete Brücke bei Norwalspont.
Kitchener ist der Ansicht, dass der Aufstand nieder­
geworfen (?) sei.
England und Ehina.
London, 30. März. (K. k. Corresp.- Bur.)
fU n t e r h a u S.j Joses SB o II o n bespricht die
gegenwärtige Lage der britischen Handelsintereffen
in China und beklagt die Unthätigkeit der Regie­
rung und den Verlust an Prestige des Landes.
Balcarres stimmt der Ansicht zu, dass Englands
Einfluss hinter demjenigen Russlands in China
zurückstehe, und erklärt, W a i- H e i- W a i bringe
England in große Gefahr und sei jetzt von jedem
Gesichtspunkte aus völlig wertlos. Parlamentsunler-
secretär B r o d r i ck erklärt, England sei in keiner
einzigen Frage während des letzten Jahres gezwun­
gen worden, feine Forderungen aufzugeben. Weder
der britische Handel noch das Prestige hätten ge­
litten. Die Regierung werde an denselben Principien
festhalten wie bisher, nämlich ihre Aufmerksamkeit
daraus richten, die Wafferwege Chinas offen zu
lasten, den britischen Concestionären günstige Ge­
legenheiten zur Beschließung des Verkehres zu schaf­
fen und sich von den anderen Mächten die Aner­
kennung der Politik der offenen Thüre zu sichern.
Die Regierung werde sich zu diesem Zwecke mit den
anderen Mächten vereinigen. G r e y gibt der An­
sicht Ausdruck, dass der britische Einfluss im Ver­
gleiche zu jenem der anderen Mächte, insbesondere
Russlands, abgenommen habe.
Wien, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.) Universitäts
ofeffor Dr. Joses Gruber ist heute nachts g e-
st o r b e n.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bei „Grazer Xag6Iatici', J
(Vorbörse.)
31. März.
99.30
Wien.
Papierrente..
Oest.Kronenrenle —.—
Ung.Kronenrenie 93.70
Ung. Goldrentc- .—
Anglobank... 124.75
Bankverein... 135.25
Oest. Creditacüen 234.90
Ung. Creditactien 186.50
Länderbank... 116.75
Haltung: Durchwegs still.
Lombarden..
24.70
Staatsbahn.
133.60
Alpine ....
262.—
Türkenlose..
121.75
Napoleons..
19.27
Elbethal...
123.25
Brürer....
404.—
Tabak ....
.
Reichsmark..
118.60
(Zahr- und Urrliurär'tktr m Otetcrinorb)
oom 4. April bis 10. April. •£»• ahn» 3 lern* be­
zeichneten iliäriit sind Jahr» trämermärklc. Die mit einem
Stern* bezeichneten sind Viehmärkrc Sie mit iroei Sternen**
bezeichneten Märkte sind stabr- und Biehmärkte. Am
4. Apiii in Üeu'schach, Bezirk Lrnfels rKleinviebmerki); Loirs»
berp*.— Am 5. in Gabersdois, Bezirk Leibnitz*; Graz
(Schlachtbau-^ und i-ferdemaikr); Ran», Bezirk Petta»
iStfcnieir.emarfu.— Slm 6. in Aussen, Beink Hanberg;
Breiienfelo, Bezirk Fetdboch: Ehrenbansen, Bezirk I.'e,bmtz**;
ssriedau**; Äraz (Schlachtbaus, Kälber, Schweine und Schafe);
Kaniswa bei Petlau (Schweinemarkt); Lemberg, Bezirk
Gonoditz**; ö-mberg, Bezirk St. Maiein**; St. Marein. Be­
zirk Äraz- Krämermark>2 Semriach, Bezirk Frobnleiten**;
Slraden, Bezirk Moreck**; Witoalpe, Be.irk St. Gallen;
Wiadilch-geistritz*^.— Am 7. in Sl. Ae.,iv in Wmdifch-
BühKn, Bezut Marburg**; ©IcisDor;**.— Am S. in St.
Aegyd In Mindisev-Büheln, Bezirk Marburg Krämermarkl);
Dobel bei Eraz (Ärämermark:''.— Am 3. in Gomß, Bezirk
Marburg**.— Am 10. in Feldbach (Pferdemarkt»: Heiligen,
kreuz bei Sauerbrunn, Bezirk Rehitjch**: Heimschub, Bezirk
Leibnitz*; Kopreinitz, Bezirk Drachenbueg**.— Die GemeinSe.
ämter werden höflichii ersucht, Abänderungen der Markltaae
der Schrislleüung soiorl milzuibeilen, damit dieselben bei der
Veröffentlichung der Marktverzeichniffe noch reSizeitta beriid«
sichtigt werden sönnen. Eine Verantwortung für die Richtig­
keit kann das Blatt nicht übernehmen.
Ma»»»- und proSurlenmartkl.) Lu
geos-Preise vom 2S. März. Leder. Verkehr befriedigend.
Es notierten: Terzen, Dreisatz 140 bis 145 St., Zweisatz
134 bis 136 «..Hilfe 100 bis 105 «., Avern 75 bis
85«.; Vocheleder 145 bis 155 «., Hälse 120 bis
130 «., Avern 110 bi, 125 K.; BüsseIleder, Prima
140 bis 150 K., Media und Seeunda je 10 K. billiger;
«albleder, braunes, leichtes 400 bis 460 «., mittel-
schweres 360 bis 400 «., schweres 340 bis 360 K.; Kuh­
leder, braunes 180 bis 300 «. Die Preise verstehen sich
pro 50 Kilo ab Wien.— Reis. Haltung fest. Verkehr ruhig,
da der Consum iniokge der freien Schiffahrt Abgänge leicht
ersetzen kann. 6a roll na notierte 56 «. 50 H. bis 57 «.
50 H.; Moulmiin, feinster 36 bis 37 «., solcher
Rangoon 34 bis 36 «., Sitacos, ftini:« 32 «.
50 H. bis 33 «.; Bruchreis 25 bis 36 K. pro 100 Kilo
transtto tnelusiv« Derzoll«ngSg«büren.— Flachs. Preise
wieder etwas erholt. Die Revaler Schiffahrt wurde mit Hilf«
eines Eisbrechers eröffnei. Zufuhren noch klein. In besserem
russischen Flachs find Vorrärhe knapp.— S ch w e i n e s e l:.
Tagespreis 56 K. pro 50 Kilo erste Kosten. Kein Angebot
seitens der Selcher.— Speck. Ungesalzener notierte 53 K.,
gesalzener 51 K., Rücksnware 54 bis 55 K. pro SO Kilo
erste Kosten ohne Packuno.
rvreteoroi. Beovarlituufte» oo.u. 0 März ivov
[ bet
iifoba.luuiui
iöer;itoinfter
v uromerer m
" (i it) Seisi»*'-
^ftL a. i>° rt'o.
!iiüi
M.r-r ,,
< Hüt tllülu.
o-0'
716-6
NW stark
Schnee
*•*+
12+
719*7
SW mute!
itiol'ten
1- LU, ‘’ ,i>'
721-3
WNW ..
Frauen-Schöiiiieit
durch ebenmüvifle &3Tj>erfäilf wird
erreicht durch Anwendung eines ein­
fachen diüigen Mittels. Näheres in
dlScreter %ozm gegen Einsendung von
10 kr. in Briefw. bei 'Anton LLeber,
Wien. 11.. Treustrabe 38. V87S
Llhillktkl
Hochfeioeu
J.Tppegge p |Ci J f 0■ W@ 1 Ü"ES§ 1 j|
* „Zum 3 ios| --"pki-blt 511a
sporgasse ivr.Qa.jEduard Füiick’s FiSisle, ZchrllirLgujse 10.
Wien, 31. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" pubiiciert das sanctionierte Gesetz,
betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin­
sichtlich der Rückzahlung der aus dem Titel
des Ä o t h st a n d e S gewährten S t a a 1 S v o r-
f ch ü s s e, sowie die Bewilligung von Abschreibungen
solcher Vorschüffe.
in sehr großer Auswahl
enipfikhll billigst die Pgpicr-
haudlung ."aai
(V,
.^rrvrun s'
01
ravatten
stete Neuheiten von der
billigsten bis zur feinsten
Sorte.
rasoktsnlllottsi»
au« Baumwolle, hall, und
retn Lemeu, jum billiaslen
Preise bet
A. Damasko
jioannrninrini! 20
itebenthStoii m t a n n -51 1 a u 5
Zuv Vecrehtung.
Die unterzeichnete Anstalt gibt hiemit bekannt, dass der
bisher in Verwendung gestandene Commisiionär
mit I. April d. J. seines Dienstes enthoben wird
und von diesem Tag an keinerlei Aufträge für die Anstalt
oder deren Gäste auszuführen berechtigt ist.
783» Sanatorium Maria-Grün.
frwM»» der Hierein: Deutsche Bereius-Druckerei und Vcrtag0au,t.>lt «Ärnz.
.„ auuvorllich fuc öie ^chrifilertmig Mari ilocU*— HktunipgcUua iiu dca SoKtucilMi
Sskl StNtt.— Druck und Sfctloa der De»lsch«u Vcteia#^aufmi «NN» l8rrl8LO«UtiN«U «m**


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 17 ]
Somiakend, 81. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 90. L
»on allen Malern geübt worden. Redner wies auf die
Schrötter'sche „Hirtin" und „Winterlandsbast" und
auf die Hölzel'schen Bilder hin. wo die Wirkung von
offenen und geschlossenen Laufornamenten gut ersicht­
lich ist. Herr Dr. Ertl bemerkte, dass man im Be­
trachten der Bilder immer die er!5n:eu:n Forderungen
sich gegenwärtig halten soll. Wenn man untersucht und
findet, wie diesen nachgekommen wurde, genießt man
das Brld und wird davon befriedigt^ man versenkt sich
in die Auffassung, in das Wollen des Künstlers. Leb­
hafter Beifall ehrte den Redner, und gleich gieng die
Besucherfwar daran, die Ausstellungsstücke nach den
empfangenen Anregungen zu studieren.
(Telbsthilfsgeuofscnschaft.) In der Hanvt-
versammlung vom 26. d. wurden mit 27:', abgegebenen
Stimmen in den Directionsrath gewählt die
Herren: Heinrich Auer, Anton Beil, Josef Harret,
Ioiei Lederet, Jakob Reich, Professor Josef Winter,
Jak. bitterer, Dr. Georg Baumgariner. Ingenieur
.Heinrich Emmett, Civil-Jngenieur Ludwig v. Bernuth,
Blich. Weingerl, Ingenieur Emil Krammer, Dr. .Hans
Stander, Dr. Franz Seelich, Lehrer Friedrich Strobl;
als Ersatzmänner: Franz Schönberger, Anton
Weikhard, Karl Gawalowski, Dr. Gustav Edler v.
Webcnau, Chefredacteur Hermann Kienzl, Direcror
rdans Kranner, Dr. Karl Merk, Josef Ruderer, Hans
Wladar, Dr. Ludwig Merk, Dr. Raimund Neckermann,
Finanzrath Peter Pilch, Gottfried Hiltbrunner, Dr.
Ludwig Alehr, Proscsior Aurelius Polzer, Rudolf
Blartinelli, Gustav Sander, Oberinipeclor Cornelius
Wrchowszty, Emil Thurner, Tirector Siegw.tind Ler,fert.
In den Aufsichtsrath wurden gewählt die Herren:
August Sedmak, Anton Klivinni, Ludwig Haluschka,
Josef Fonovits, Regierungsrath Vineenz Ritter v.
Wiser; als Ersatzmänner in de» Austichtsrath die
Herren: Josef Andrich, Oberst Moriz Czernin Edler
v. Dürkenau, Oberlandesgenchtsraih i. R. Johann
Castelliz, Michael Pampichler, Friedrich Hocke. In der
Directions- und Aussichtsrathsversaminl'.urg am 29. S.
wurden einstimmig wiedergewählt die Herren
Konrad Seidel zum Tirector, Raimund Postl zum
ersten Tirector-Stellvertreter, Heinrich Auer zum zroeiten
Director-Stellvettreter, August Seeiig zum Obmann
des Aufsichtsrathes, August Sedmak zum Obmann-
Stellvertreter, Heinrich Podeffer zum Schriftführer.
(Volksthümliche wiffeuschaftliche Vortrage
zu ©nassen des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) Am 3. April um 5 Uhr
nachmittags findet im landschaftlichen Ritterfaale der
Vortrug des Herrn Dr. Emil Ertl über „die wirt-
schaftliche Bedeutung der bildenden Kunst" statt. Den!
Kartenverkauf besorgt die k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Terrdler, Herren-,
gaste 7. j
(Bau einer Kuasrhalle.) Die Eingabe, welches
der Verein bildender Künstler Steiermarks und der,
Steiernrärkische Kunstoerein aemeinfdiafllicli an den Ge-.
meinderath der Stadt Graz gerichtet haben, enthält
das Ersuchen, den genannten Vereinen einen geeigneten
Platz als Baugrund für die zu erbauende Kunsthalle!
(Kunslausstellungsgebäude) unentgeltlich zu überlasten, j
ebenso wie dies in Wien und in Salzburg seitens der i
Gemeinde geschehen ist. Nachdem die Unzulänglichkeit
der bisher in Graz verfügbaren Ausstellungsräume und
die Bedeutung der bildenden Kunst für das wirtschaft- j
liche Volksleben eingebend erörtert ivorden, zieht die
Eingabe die für gedachten Zweck allenfalls in Betracht
kommenden Plätze in Erwägung und kommt zu dem
Ergebnisse, dass als vollkommen geeignet nur der drei­
eckige Platz vor dem Burgthor, gegenüber Cafe „Pro­
menade", erscheine. Dieser Platz ist kein eigentlicher
Theil des StaStparkes, im Winter als Schnecsturzplatz
verwendet, auch im Sommer verhälinismäßig wenig
bcnützt. Da die Kunfthallc nur etwa die spätste der
Grundfläche dieses auf allen drei Seiten von Straßen
einaeschlosienen Platzes in Anspruch nehmen würde, so
bliebe dir andere Hälfte ihrer bisherigen Bestimmung
erhalten. Auch wäre es möglich, die den Seilen dieses
Dreieckes entlang lausenden Alleebäume vollkommen zu
schonen. Die Abtretung dieser Parcelle würde weder
jetzt, noch in Zukunft irgend eine Belastung oder
einen Entgang von Einnahmen für den Gemeindehaus-
halt einschließen, da ein eventueller Kaufpreis nicht
in den Siadtfäckcl, sondern in den stcrermärkifchen
Landesfonds zu fließen hätte. Da der Bau einer Kunst-
halle in Graz thatsächlich einem dringenden Be­
dürfnisse entspricht und die beiden genannten
Vereine denselben auf sich zu nehmen bereit find, so
steht nwhl zu erwarten, dass die Stadtgcmcindc
etwaige kleine Bedenken, die sich gegen die Ueber-
laffung dieses Platzes erheben könnten, in entgegen­
kommender Weife überwinden ivird. Es liegt gar sehr
im Interesse unserer Stadt, dass sie ein würdiges
Kunstaussieliungsgrbäude erhalte, und da dies ohn^
finanzielle Opfer von ihrer Seite geschehen rann, so j
wird von Seite der Stadivertretung die größte Bereit-«
Willigkeit ermattet, die Absichten der beiden verbündeten j
Vereine zri fördern. Die Kunsthalle hat ein Recht, in^der Vertreter der Gehilfenschaft verließen diese die Ver-
mitten 2er Stadt und auf einem öffentlichen Platze zu sammlung. Herr Kaufmann Assmann bcu.tt.ugte
stehen. Ist sie vollendet, so wird mit voller Berech-idie Annaimie des G.cmialbeichlufies vom 7. Julr
tigung jeder weiteren Schmälerrnig irgendwelcher An- 1899, nach dem die Geschäfte in den Sor.r:nermo:raten
lagen entgegenzutreten sein. Auf der gedachten geschloffen bleiben sollen. Herr Volkenhais rr-
Parcellc, die beute einen wenig erfreulichen Anblick ge- klärte. nur insoweit für diesen Antrag stimmen zu
währt, wird sie der Stadt auch nur zur Zierde ge- wollen, wenn nur die Geschäfte, die Angestellte haben,
reichen, und bei allen, Natursinn kann niemand ein geschlossen werden müssen, die anderen Geschäfte aber
paar Bäume, welche allenfalls fallen wüsten, für wich- offen bleibe» köniren. Der Präsident der Handels-
tiger hallen als die endliche Erfüllung eines jener kammer, Herr Franz Schreiner, siellie den Per-
nothwcndigen Culturcrfoideririste, ohne rvelche unsere mrltlungsanira«, dass alle Geschäft? das ganze Jahr
Stadt ihrer Stellung als südlichste große deutsche binvurch an Sonntagen von 7 bis 11 Uhr vorniittags
Culturstätte nur unvollkommen gerecht würde. offen bleiben können, dass aber in der Zeit vom
^Teutscher Fottrnalistenverein für die öfter- 15. Jmri bis 1. Sevtember an Sonntagen
reichischeu Alpeuländer.) Morgen vormittags um keine Angestellten beschäftigt werden dürfen.
11 Uhr findet ini Stadtrathssaale des Rathhaufes eine Tiefer Antrag nmr:e unter Beifall angenommen.
Hoch-
abenss
(Grazer lOrpheusr.) An dem heurigen Ehren-
abende für den Harrptcasiier .Herrn T i t t e l, der in
der zur Aufführung gelangenden Posse „Eine verfolgte
Färber-. Unschuld" die komische Hauptrolle innehat, trete»
zum
außerordentliche .Harrptversammlung statt.
(Der Teutsche Turnverein beider
schulen) hält heute Sonnabend um 9 Uhr
auf der Vereinskneipe, .Hotel „Kaiserkrone",
gaste, feine Semesterschlusskneipe ab. erstenmale auf: die Wiener Soubrette Fräulein Mizi
(Grazer Club.) Heute finden musikalische und P o n s i, die Gigerlakrobaten Gebrüder F i ö a r D i;
andere Vortrage, sowie auch eine Theatervorstellung und die spanische Tänzerin Carmencita, genann,
stau. Infolge deS reichhaltigen Programmes beginnt die „Perle von Sevilla", mit ihrer Truppe, sowie der
dre Aufführung Schlag 7 Uhr. Es wird daher um Schnellredner Pollack (10 000 Worte in 20 Ast
pünftliches Erscheinen e:sucht. nuten). sperr Tirector Saitmacher, der, wie mit;
(Frühjahrs-'Weinmarkt 1900.) Ter gestrige getheilt, in der obgenannten Posse auftritt, wird außer«
Nachmittag brachte dem diesjährigen Frühjahrs-Wein-^ dem das Mosenthal'sche Melodram „Mozatt" zum
markte, deffen Veranstaltung ein Verdienst der Stadt-; Vortrage bringen.
gemeinde Graz ist, einen stärkeren Besuch. Mehrere j (Scheues Pferd.) Gestern um 3 Uhr nachmittags
Landlagsabgeerdnete und Gemeinderälbe hauen sich wurde vor dem Hause Nr. 82 in der Leonhardstraße
ebenfalls cingesunden, darunter der Bürgermeister von das Pferd eines mit Mauerschutt beladenen Wagens,
Pettau, Landtagsabgeordneler O r n i g, ferner der das der Knecht Johann 5) o r w a t h einige Minuten
städtische Amisdirector Hermann Schmelzer, der aufsichtslos stehen hatte lassen, durch einen vorüber
Vorstand der städtischen Sicherheitsbehörde, Stadirath fahrenden Wagen der elektrischen Stadtbahn scheu, kehrte
Hans Kord in, u. s. w. Tie Besucher finden nck sich um und rannte durch die genannte Sttaße bis zum
recht gerne in der Koststube ein, in der die heimischen Hause 'Nr. 55, wo es an ein vor einen Brotwagen
Tcaubenproducle von jedermann versucht werden rönnen, gespanntes Pferd anprallte und stürzte. Tas scheue Thier.
Ter Vorstand des städtischen Marricommiffarials, Herr das an beiden Vorderftrßen starke Verletzungen erlitt,
N e e b, ertheilt hier mit gründlicher Sachkenntnis bc- lief bis zum 'Neubaue der Ursulinerinnen weiter. Erst
reitwilligil Aufichlüsie über die zur Sckau gestellten dort wurde es von einem Fleischergehilsen aufgehalten
Weine des Marktes. Auch bei den Champagner-Zelten und dem nachgekommenen Knechte übergeben. Ein Un-
sinden sich zahlreich? Prüfer und Käufer des Cdclweiucs fall ivurde nicht herbeigesühtt.
ein. Einen verläfslicpcn Führer durch den Weinmarkt“ —■—
bildet der in Track gelegte und im Verlage der Stadt-;
gemeinde erschienene Katalog, der 'Name und Wohnort,
sämmtlicher Beschicke! des Weinmarktes nennt, ferner
die Sötte und den Jahrgang des Weines, den jewei­
ligen Vorrath und den Preis der Ware mittheilt. Der
heatcr und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater kommt heute
Richard Wagners „Lohengrin" zur Darstellung. (Serie I,
Weinmarkt ist noch heute und morgen geöffnet, tzoffent- grüne Katten.)— Morgen nachmittags um halb 3 Uhr
lich begünstigt ein Wetterumschlag zum Guten die j wird Beethovens „Fidelio" zu ermäßigten Preisen ge-
Veranstaltung im Jntereffe der heimischen Weinpro- j geben. Karten zu dieser Vorstellung find von 9 bis
ducenten. j 1 Uhr und von 3 bis 4 Uhr an der Tagcscaffe
(Tie Frage der Svurrtagsruhe.) Ueber Auf- (gegenüber dem alten Parftheater) ohne Vormerkgebür
ttag der Statthalterei berief der Siadlrath als Gewerbe- schon heute zu haben. Abends wird das so beifällig
behorde für Donnerstag vormittags in den Stadtraths-'' aufgenommene und auf das glänzendste ausge-
fual eine Versammlung von Interessen:«.» für die startete Zauber,rärchen von Ferdinand Raimund
Begutachtung der Frage der Sonntagsruhe im Handels- „Der Bauer als Millionär oder das Mädchen aus
gewerbe ein. Vertreten ivaren die Handelskammern, der Fsenwelt" nochmals gegeben. (Ohne Abonnement.)
vierzehn Genossenschaften, darunter das Gremium der
Kaufmannschaft und die Genostenfchafl 0er Gemischl-
waren-Verschleißer. Der Gehilfenausfchufs des Grcnstums
der Kaufmannschaft, der Verband aloenländifcher
Handelsangestellter und der Verein täusmännncher An-
gesteliier hatten je drei Verlrerer entsendet. Auch wäre,
einige behördliche Vertteter erschienen.
Richard Wagners
7. April angesetzt.
— i'ie er]:c Aufführung von
„Walküre" ist sür Sonnabend den
Vormerkungen zu dieser Vorstellung werden von Mon­
tag, 11 Uhr vormittags, an, entgegengenommen.
Im Theater am Franzcnsvlatz gebt
beute das zugkräftige Lustspiel „Jugend von heute"
er Vorsitzende zum 13.-male in Scene. (Ermäßigte Preise., Morgen
nachmiltags wird „Tartuffc" lArbciieroorstellung, ge­
geben. Abends gelangt Blumentnals Lustspiel „Tae.
zweite Gesicht" zur Wiederholung.. Serie il, weiß:
Dienstag den 3. Avttl ist Gerharl
infame Menschen" angefctzl. Tie feiner
Waisen" gelangt
Herr Skadtralh Lind gab dem Wunsche Ausdruck,
dass trotz der auseinandergehcnden Meinungen doch ein
alle Interessenten annähernd befriedigendes Gutachten
erhielt werden möge. Tie Verhandlungen bezogen sich Karten.) Für
aus drei Fragen: 1. Bestimmung der Anzahl der .Hauptmanns „Ei
Arbeitsstunden an Sonntagen; 2. Verthcilung dieser zeit so beliebte Komödie „Tie beiden
Stunden; 3. Bestimmung der Zeit der vollständigen demnächst wieder zur Tarftellung.
Sonntagsruhe. Zur Beantwortung der ersten Frage .Herr Steil musste krankheitshalber um Verlängerung
beantragte sperr Volle »hals die Beibehaltung der seines Urlaubes ansuchen; Fräulein Conaauer dürft?
jetzigen Zahl der Arbeitsstunden. Tie Vertreter der in acht Tagen ihre Thätigkeit wieder aufnehmen können.
Gehilfenschaft erklärten sich damit einverstanden. Tie (Concert.) Im Lause der nächsten Woche findet
Vertreter der Genossenschaft der Geniüjc-, Eier-, Butter- ein landschaftlichen Ritterfaale ein vom Mustkdirector und
Händler und der Fragner verlangten, dass der Beginn Lomvonisten Jakob Stolz veca israltetes Concert mit
der Arbeitszeit unbeschränkt zu bleiben habe. Bei sehr interessanter Vottragsordnung statt. An der Aus
der Abstimmung wurde die vierstündige fübrung bethciligen sich bcfrbewästtte heimische Kunst-
Arbeitszeit angenommen. Zur Beantwortung kräftc.
der zweiten Frage beantragten die Vertreter der «Grazer Symphonie Orchester.) Sonntag den
Gehilfenschaft, dais die Vectheilung der Arbeitsstunde!: 1. April findet in der Jnduftricballe um 4 Uhr :'.au>-
fo wie jetzt von 6 bis 10 Uhr vormittags beibehalten mittags ein Promenade-Concert mit sebr anziehender
werden möge. Tiefer Antrag rief eine lebhafte Wechsel- Vottragsordnung statt. Besonders eiwähnr feien d.e
rede hervor. Schließlich wurde der Antrag angenommen, 'Nummern: W. A. Mozart. Ouvertüre zur Oper „Tre
dass die Arbeitszeit von 7 bis 11 Uhr vormittags Zaubersiöte"; I. Brahms. Ungarischer Tanz 5 und 0;
zu verschieben fei. Vor der Besprechung der dritten Tfchaikowstp, „1812", Ouvertüre suiouelie, un?
Frage machte der Vorsitzende darauf aufmerksam, dass E. Humperdinck, T'.au.m-Panlomimc aus der Oper
es sich bringend empfehlen würde, dass die beiden
Parteien ein Einvernehmen erzielen, da die Slatt-
haltcrei nicht leicht in der Lage fei, das einem Stande
einmal gemachte Zugeständn'.s zurückzuziehen. Herr
„.Hansel und Gretcl".— Abends 8 Ultr finde: in den
Steinfelder Sälen ein vom gesammlcii Sp-nphonie.
Orchester veraitstalteres Concert mit reichhaltigem Pro­
gramme statt. Tas Concert trägt den Titel„ Pvptiläres
Vollenhals empfahl zunächst die Beibehaltung Concert" und enthält durchwegs leichte und voltsihüm-
Ver vorher beschlossenen Arbeitszeit an Sonntagen auch, liche Werke der beliebtesten Äieisler der heiteren Ton­
sur die Sommermonate. Nach einer scharfen Einsprache^ mute.


[ 2023-06-29 10:46:24.454 - 19000331 - Seite 18 ]
5 Nr. SO 10. Jahrg.
6egev
Influenza -,s s£
--— so anacnehm zu
iKDmcnsles Mittel /*£ft1DCl s QUCllC
a»r liess- l v( Sl. J^,,—
fi aupwertretung: Ignaz Crojan, Graz
Landhaus, Schmiedgasse. 764s
asserbauten
tlir industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlageu etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
KLft GEH FÜRT. #, 1 t“' s
V ertretung: ULXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über uns
geführte Wasserbauten. 5 55
Offener Sprechsaal.
Die gefärbten Orangen.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Da ich sozusagen der Urheber des in den Grazer
Blättern erschienenen Aussatzes des Herrn Dr. Eduard
hotter über die Herstellung der künstlich gefärbten Blut-
orangen bin, weil ich in der Sitzung des Central­
ausschusses der k. k. Landwirtschafts-Gcsellschaft der
Versammlung Proben von künstlich gefärbten Blut-
orangen vorgelegt und den Antrag gestellt habe, der
Centtalausschuss wolle die geeigneten Schritte unter­
nehmen, damit dem Handel mit dieser gefälschten Ware
Einhalt gethan werde, so gestatten Sie mir wohl, auf
den in Nr. 86 Ihres geschätzten Blattes vom 27- d.
enthaltenen Aufsatz „Die gefärbten Blutorangen"
einiges zu erwidern, ja ich fühle mich, trotzdem ich ein
Gegner solcher, oft unerquicklichen Zeitungspolemik bin,
verpstichtet, es zu thun, da in dem erwähnten Aufsätze
sich Verdrehungen und Entstellungen der von mir und
auch von Herrn Dr. Hotter aufgestellten Behauptungen,
sowie auch ganz falsche neue Behauptungen vorstnden,
welch letztere geeignet sind, das von mir in der er­
wähnten Ccntralausschusssitzung Vorgebrachte als be-
wusste oder unbewusste Unwahrheit erscheinen zu
lassen.
Wer den Aussatz des Herrn Josef Zack liest, muss
zu der Ueberzeugung kommen, dass sowohl ich als Herr
Dr. Hotter behauptet hätten, es gebe überhaupt keine
natürlichen oder echten Blutocangen, sondern alle als
solche verkauften Früchte seien künstlich gefärbt, denn
Herr Zack sagt gleich im ersten Absätze seiner Erwide­
rung, dass es wirklich unglaublich sei, dass es noch
Leute gibt, die sich mit der sonderbaren Idee befassen
und die Behauptung aufstellen, die sogenannten
Blutorangen (also alle) werden künstlich gefärbt.
Dass ich mich niemals mit dieser „sonderbaren" Idee
befasst, beweist, dass ich selbst in der erwähnten
Centralausschusssitzung eine Partie echter, d. h. natür­
licher, sogenannter Blutorangen vorlegte, sowie auch
zur Vergleichung der mit dem Safte künstlich gefärbter
vorgenommenen Prüfung eine solche mit dem Safte
einer echten vorgenommenen Untersuchung. Außerdem
geht dies ja auch aus dem Wortlaute meines Antrages
hervor, welcher lautete, es seien Schritte zur Beseiti­
gung des Handels mit künstlich gefärbten,
nicht aber mit allen sogenannten Blutorangen zu
thun. Auch Herr Dr. Soottec spricht von der.Herstellung
„künstlicher" Blutorangen, was doch zur Voraussetzung
hak, dass es auch nichtkünstliche, also echte, natürliche
Blutorangen gibt.
Herr Zack stellte im ersten Absätze seiner Erwiderung
es so hin, als ob behauptet worden wäre, die Grazer
Oeangenhändler würden die Fälschung vornehmen. Das
Grazer Tagblall
Sonnabend, 31. März 1900.
ist wohl niemandem eingefallen. Vielmehr bin ich fest
davon überzeugt, dass diese Fälschung im großen durch
handwerksmäßige Fälscher betrieben wird, aus dem
Grunde, weil die sogenannten Blutorangen beim Pu-
blicum beliebter find als die gelbfleischigen und daher
auch von den Händlern mehr gesucht werden. Die
Grazer Orangenhändker, die ja selbst schon die Betro­
genen sind, hätten vielmehr dankbar dafür sein sollen,
wenn es gelänge, den in Trieft, Fiume oder anderswo
betriebenen Schwindel aufzudecken.
Wenn Herr Zack sagt, eine künstliche Färbung sei
schon deshalb ausgeschlossen, weil der Preis der Oran­
gen so niedrig sei, so beweist das eben nur, dass Herr
Zack keine Idee davon hat, wie billig diese Färbung,
insbesondere mit irgend'eincm Anilinroth, bewerkstelligt
werden kann. Der billige Preis und die außerordent­
liche Ausgiebigkeit dieser Farbstoffe ermöglicht mit dem
Kostenaufwands von wenigen Kreuzern das Färben von
vielleicht tausend und mehr Orangen.
Zum Schlüsse muss ich noch über das Gutachten
der k. k. allgemeinen Untcrsuckungsanstalt für Lebens­
mittel einige Worte verlieren. Wenn die vom städtischen
Marktcommissariate der Anstalt übergebenen Orangen
nicht künstlich gefärbt waren, was ich nicht bezweifeln
will, so beweist das noch nicht, dass es überhaupt
keine künstlich gefärbten Orangen gibt. Uebrigens ist
die Fälschung, beziehungsweise Färbung eine längst be­
kannte Sache. Dass aber die in Graz zum Verkaufe
gebrachten Bluiorangen bei der angestellten Untersuchung
ein verschiedenes Verhalten zeigten, babe ich im Cen-
tralausschusse dargethan, indem ich die ;u den Unter­
suchungen verwendeten Vrobegläschtn und deren Inhalt
vorwies. In dem einen Probegläschen befand stch der
Saft einer nach meiner Ueberzeugung künstlich gefärbt
gewesenen Blutorange, welcher in diesem Gläschen mit
Stearin gekocht worden war, und über dem Safte
schwamm das nach dem Erkalten wieder erstarrte
Stearin, intensiv r o t b gefärbt. In dem
anderen Probegläschen befand sich der ganz gleich be­
handelte Saft einer von mir als echt anerkannten
Blulorange und das darüber schwimmende erstarrte
Stearin zeigte nicht die geringste rothe
Färbung. Ich bitte nun die k. k.
allgemeine Untersuchungsanstalt für Lebensmittel,
mir dieses verschiedene Verhalten des rothen Frucht-
saftes dieser zwei Orangen zu erklären, wenn diese An­
stalt der Ansicht ist, dass es künstlich gefärbte Blut­
orangen nicht gibt, wie es aus dem Gutachten der­
selben hervorzugehen scheint. Dass es der k. k. allge­
meinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel nicht ge­
lungen ist, selbst aus gelben Orangen sogenannte Blnt-
orangcn künstlich herzustellen, das beweist aber eben
nur, dass den damit betrauten Organen die nöthige
Fertigkeit ntangefte, was begreiflich ist, da sie ja keine
handwerksmäßigen Fälscher sind. Mir sind dagegen
gestern in Graz von einem sehr anständigen Herrn,
der es, Gott sei Dank, auch nicht nöthig hat, mit
haitdwerksmäßigen Fälschungen sich zu befassen, mehrere
Stücke von ihm selbst aus gelben Orangen hergestellte
künstliche Blutorangen vorgewiesen worden, ivelche den
Beweis lieferten, dass es auch dem Laien in der Kunst
des Fälschend ein Leichtes sei, sich die Fertigkeit in
dieser Kunst anzueignen. Auch die in Graz zum Ver­
kaufe gcbrachlen von mir als gefälscht bezeichneten
Orangen sind von einem geübten Auge von wirklich
echten Blutorangen zu unterscheiden, vor allem fallen
sie. wenn aufgeschnitten, durch die viel intensivere rothe
Färbung des Fruchtfleisches auf, welche rothe Färbung
einen mehr oder ivenigcr hervortretenden Stich ins
Bläuliche zeigt. Allein der Käufer achtet dessen nicht,
ja im Gegentbeile ein großer Theil des Publieums
greift mit Vorliebe nach solchen Früchten.
Schließlich geb: ich Herrn Joses Zack vollständig
recht, wenn er nickll daran zivciscll, dass der von mir
angeregte und von Herrn Dr. Hotter fortgeführte Kampf
gegen den .Handel mit künstlich gefärbten Blntorangen
nur den Zweck hat, den Handel mit Aepfeln zu fördern.
Dies zu thun, ist unsere Pflicht, denn ich sowohl, als
Herr Dr. Hotter haben, ich als Mitglied der Land-
wirtschnfts-Gesellschaft, Herr Dr. Hotter als Direetor
einer ztir Förderung des Obstbaues errichteten Landes-
anstalt, die Pflicht, die Interessen der obsthautreibenden
Landwirte zu schützen und zt> fördern. Es ist eine be­
kannte, alljährlich sich tviederholendc Thatsache, dass
zur Zeit des Eintreffens der Orangen am Markte der
Begehr nach Aepfeln rntd anderein Obste wesentlich
zurückgeht. Dagegen lässt sich ntin nichts machen.
Allein wenn zufolge der Bevorzugung der rolhfleischigen,
sogcttannten Blutorangen seitens der Käufer solche
tünstlich erzetigt werden, um die Kauflust des Publi-
cums noch zu steigern, so ist wohl ein Einschreiten
gegen solches betrügerisches Vorgeben gerechtfertigt.
Dass dabei von einer Absicht, die Grazer Obsthändler
zu schädigen, nicht die Rede sein kann, liegt wohl auf
der .Hand, denn dicsett kantt es ganz gleichgiltig sein,
ob sie gefälschte Blutorangen oder echte Aepfel verkaufen.
Für die Aufnahme dieser Zeilen in Ihr sehr ge»
fchätzkes Blatt verbindlichst dankend
LindenhofinNeftelbach, 29.März 1900.
Rainer Hosch.
Krieg.
Die Ehrenrettung Ferreiras.
Der Tod des Durencommandanten Ferreira war,
wie man sich erinnern wird, eine Zeit lang mit seinem
angeblichen Verrathe an Eronje in Verbindung gebracht,
wiewohl dafür jeder Beweis fehlte. Die mit der letzten
Post in Amsterdam eingetroffenen südafrikanischen
Zeitungen bringen nun nähere Beuchte, und der Sach-
verhalt war danach folgender: Ferreira machte im Lager
bei Boshof in der Nacht des 18. Februar die Runde
und fand einen Buren in tiefem Schlafe, den er mit
dem Kolben seines Gewehres aufwecken wollte; der er­
schrockene Bure ergriff das Gewehr beim Hahne, dieser
schnappte zu, das Gewehr gieng los und der S ch u s s
traf den Comman Lauten mitten ins Herz.
Er war am 21. März 1844 geboren und stammte
aus einem alten adeligen portugiesischen Geschlechte;
sein Urgroßvater war Seemann, der mit seinem Schiffe
vor etwa 120 Jahren an der Mosselbai strandete, sich
dann dort niederließ, später nach Transvaal gieng und
eine Burentochter heiratete. Ferreira, ein hochgebildeter
Mann, der mehrerer Sprachen mächtig war, war
wiederholt mit verschiedenen Ehrenämtern betraut ge­
wesen und stand in allgemeiner Achtung. Er hinter­
lässt eine Witwe mit zehn Kindern.
Der missglückte Tpazicrritt.
Ueber den Ueberfall auf englische Officiere bei
Bloemfontein wird Näheres berichtet: „Eine kleine,
aber hervorragende Gruppe von Gardeofficieren ritt,
etwas sorglos, aus dem Gardelager bei Glen-
sralion, 10 Kilometer nördlich von Bloemfontein, südlich
der Modder, und traf etwa 10 Kilometer vor demselben
auf vier berittene Iohannesburger Zarps (Schutzleute).
Die Gardeofficiere, welche sämmtlich bereits in ftüheren
Treffen verwundet wurden, hielten es ihren Tradittonen
und ihrem Temperament gemäß für ein leichtes, die
vier Polizisten gefangen zu nehmen, jagten im Galopp
auf dieselben zu, ihnen zurufend, sie möchten sich er­
geben. Die Zarps sprangen aus dem Sattel, knieten
nieder, legten die Gewehre an, und cfls die englischen
Gardeofficiere auf etwa zweihundett Meter heran­
gekommen, gaben sie Feuer. Jeder Schuss saß.
Oberst C r a b b e von den Gardegrenadieren hatte den
rechten Vorderarm vollständig zerschmettert und außerdem
eine Wunde am rechten Bein, Oberstleutnant C o-
d r i n g t o n zColdstream Guards) den rechten Ober­
schenkel verwundet, Hauptmann TrotterS den
rechten Vorderarm zerschossen und Leritnant Lygon
von den Gardegrenadieren blieb sofort todt. Oberst
Crabbe winkte, mit der Linken sein weißes Taschentuch
herausziehend, den Buren zu, welche sofort herankamen
und sich in menschenfreundlichster Weise der verwundeten
Officiere annahmen und dieselben, sowie den gleichfalls
verwundeten Burschen Crabbes nach der nahe gelegenen
Farm von Bifchopsglen brachten, wo sie sorgfältig ver­
bunden und gepflegt wurden. Dann sandten die Zarps
einen Parlamentär ins britische Lager mit der Bitte,
man möge die verwundeten Officiere holen. Leutnant
Lygon, welcher einen Schnss durch das Herz erhalten,
ist der Bruder und Erbe des bekannten Carl Beauchamp."
* 2-
Ein Mufterftaat.
Aus Bloemfontein den 20. März meldet der
„Morning Lcader": Die erste Prüfung des Zustandes
j der Finanzen des Oranje Freistaates und der sie ver-
waltenden Maschinerie hat zur größten Ueberraschung ('<)
! die musterhafteste Ordnung erwiesen. Sämmtliche Bücher
i befinden sich vollständig in Ordnung, die Bankdepositen
! sind intact, die Buchungen über den Farmern gemachte
i Staatsvorsckiüsse und überhaupt alles, ivas sich auf die
* Finanzen bezicht, tu bester Ordnung. Das in Gebrauch
I befindliche Snstcm scheint den Bedürfitissen des Landes,
soivohl was die Finanzen, toie die Rechisprcchuitg und
Pflege betrifft, in perfceier Weise angepnsst zu sein.
. Eine hochgestellte Persönlichkeit drückte mir ihre Ber
! wunderung darüber aus, solche Beweise eines kleinen
! Mustcrstaates zu finden. Nudpard Kipling traf Heute
morgens hier ein. Er arbeitet mit an der hier von
den Kricgscorrespondcnten herausgegebenen Zeitung.
Eine zeitgemäße Erinnerung.
Es ist ein öffentliches Geheimnis, dass auf die
Haltung der Großmächte in der Frage der Intervention
im südafrikanischen Kriege vielfach Familienrück­
sichten großen Einfluss üben. Ganz besonders gilt
dies auch für RnsSland, wo Kaiserin Alexandra, die
Enkelin der enqlischen Köniaüi. die ntrewmr*;«« Ui«t;»;f

