
[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 1 ]
SK.SL2.
'Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgangs
p*y jr'ky
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
9tt. 3, S. Stock, ZU. 739.
lve«»«It»»g: $creta«affe VK. 3, tincebit. jtntfpndigtiu ZU. 754.
L» IDodmiagtm jv«l Hn-friti», «m So» n> jnrCayo riar motgraoas^ob«.
KDlfuabiflVlxgca wibm m brz veuoaUsoH. sowie i» sü»»tkche» oaMPäxtifc*
VeKUg^trteike fSr @rtn; ITlonatsiffa K i.?0, triCTteij&bng K 6.60, ba&jdbngK 15*20,
-a»2ädrig K fiß.40.— Für ZnOellany monatlich 4V h,
Mtt bet Vo^t; Mmiarüch K 3.40, merrrljädriz K 9.—, haLdjährig K ß.—, g«y»
jdbn* K 3$.—.
E«-el»e dhnnnmt koste«: Morgrncmsgade 8 K Sons« «nd feiertags 10 h
Ts|TfftiTiT|nfrr 4 tL
An das deutsche Volk in
Oesterreich.
Der Reichsrath ist aufgelöst. Die Neuwahlen
sind ausgeschrieben. Die deutschen Wähler haben es
nunmehr in der Hand, der inneren Politik ihre
Richtung zu geben.
Unser Staat steht in einer schweren Krise, die
nicht nur den Bestand des Parlaments, sondern
auch der Verfassung und des Reiches selbst ernst
bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird von
den Ministern längst nicht mehr regiert, sondern
nur administriert. In ihrer amtlichen Erklärung
bevor st ehenden Wahlen mit aller
Entschiedenheit erklären, dass es bei
der Aufrechthaltung der richtigen
und gesunden autonomen Selbstver»
waltung Oesterreichs den österrei­
chischen Staat unter Führung des
deutschen Volkes will und alle geg­
nerischen Bestrebungen aus eigener
nationaler Kraft zunichte machen
wird.
Die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei
haben in treuer Waffenbrüderschaft mit den an­
deren deutschen Parteien die Aufhebung der Ba-
deni'schen Sprachenverordnungen erzwungen, die
autonomisiisch-slavische Mehrheit im österreichischen
zum kaiserlichen Patente, womit die Aufhebung des j Abgeordnetenhaus zertrümmert. Die Tschechen find
Abgeordnetenhauses verfügt wird, berührte die
Regierung nicht einmal den Kern des österreichischen
Völkerstreites.
Nicht um die, nur einzelne Theile des Staates
berührende Regelung der Amtssprache in einzelnen
Gebieten, sondern um die entscheidende Frage, von der
nach unserer Ueberzeugung der Bestand der Monarchie
abhängt, handelt es sich, um die Frage, o b O e st e r-
reich, getreu seiner geschichtlichen
Entwicklung, ein Staat unter deut­
scher Führung und unter der Vor­
herrschaft d e r d eu t sch e n S p r a ch e a ls
Staatssprache sein und bleiben soll,
oder ob wir— auf dem Umwege föderalistischer
Experimente— zur vollständigen politischen und
wirtschaftlichen Abhängigkeit von Ungarn, zu dauernder
clerical-feudaler Herrschaft, zum tschechischen StaatS-
rechte und damit zur Zertrümmerung
des Reiches gelangen sollen.
Das deutsche Volk muss bei den
vereinsamt und wir haben den Beweis erbracht,
dass in Oesterreich nicht ohne oder gegen die
Teutschen regiert werden kann.
Nicht durch unser Verschulden wurden in den
letzten Jahren die wirtschaftlichen Interessen unseres
Volke« vernachlässigt. Sie wurden zurückgedrängt
durch den Kampf gegen die Sprachenverordnungen,
der uns als traurige Folg.• in er verfehlten Regie­
rungspolitik bei Erneuerung des ungarischen Aus­
gleiches aufgezwungen wurde.
Wir halten aber fest an unseren
wirtschaftlichen und socialreforme-
rischen Forderungen und sind ent­
schlossen, sie jederzeit mit allem
Nachdrucke zu vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die politischen
und nationa'en Rechte unseres Volkes mit allen
Mitteln und aller Entschiedenheit gewahrt und legen
unsere Mandate mit dem Bewusstsein treuer Pflicht­
erfüllung in die Hände unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr
an der Urne über sein eigenes Schicksal und das
des Staates zu entscheiden nnd dafür zu sorgen,
dass sich die bevorstehenden Wahlen unter dem
Zeichen der Einigkeit des gesammten Volkes in den
gemeinsamen nationalen Zielen vollziehen, zum Heile
unseres Volksthums.
Wien, am 20. September 1900.
Der Verband der Deutschen Dolkspartei
im österr. Abgeordueteuhause.
Hand« off!
Die Stellungnahme der magyarischen
Presse zu der dem Erzbischofevon Sarajevo
vom Kaiser ertheilten Rüge nöthigt uns, noch
einmal auf diese Angelegenheit zurückzukommen und
in der entschiedensten Weise gegen gewisse magr-arische
A'piraiionen Stellung zu nehmen, die bei diesem
Anlage allzu unverhohlen zutage traten.
Es ist für die eingeweihten Kreise schon längst
kein Geheimnis mehr, dass man in Ofen-Pest plan­
mäßig daran arbeitet, das Occupations-
gebiet in vollkommen wirtschaftliche Abhängigkeit
von Ungarn zu bringen, und dass die magyarische
Großmannssucht Bosnien und die Herzegowina am
liebsten dem SttphanSreiche als Provinzen incor-
porieren möchte. Bisher haben die Ungarn auf
diesem Wege fteilich keine beträchtlichen Fortschritte
gemacht, da Herr v. Kallay, obwohl selbst Magyar,
doch sehr wohl einsah, dass die Talmicultur der
Magyaren nicht die Grundlage für die civilisa-
torssche Mission, die Oesterreich-Ungarn in den
occupierten Provinzen zu erfüllen hat, abgeben kann.
Vergeblich war deshalb bisher alles Bemühen der
Ofen-Bester Machthaber, in Bosnien und der
Herzegowina der magyarischen Sprache ein neues
Geltungsgebiet zu erschließen.
Jeder Versuch, aus dem Reichslande einen
Annex der ungarischen Krone zu machen, muss von
Die Bewohnbarkeit der Veiten.
Don Lechmana-Thurnau.
Seitdem uns die astronomische Forschung gelehrt
hat, dass es außer der Erde noch andere Welkkörper
gibt, die von einer ähnlichen physischen Beschaffenheit
find, die demnach alle Bedingungen für die Entwick­
lung organischen Lebens zu bieten scheinen, drängt sich
uns die Frage auf, ob jene ftemden Welten nicht ebenso
gut wie die Erde mit lebenden Wesen bevölkett sein
können, wenn auch die Körperbeschaffenheit derselben
einen wesentlich abweichenden Charakter haben mag.
Unter allen uns sichtbaren Himmelskörpern können
nur die Planeten Organismen enthalten. Alle Fixsterne
sind wegen ihrer hohen Temperatur ungeeignet zur Ent­
wicklung lebender Wesen. Aber auch nicht alle Planeten
bieten die entsprechenden Lebensbedingungen für Orga­
nismen.
Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun haben eine
zu hohe Temperatur; die Astroiden und Mo"de haben
theils keine oder nur geringe Spuren eines Lustkreises,
theils sind sie zu weit von der Wärmequelle des Lebens,
der Sonne, entfernt.... Betrachten wir unter den
Planeten zuerst Mercur! Er ist erkaltet. Seine Ober­
fläche ist der Erde ähnlich gestaltet; und seine Atmo­
sphäre ist dünn. Er besteht aus einer Masse, die ein
anderes Gefüge als die Erbmasse hat. Der Sonne ist
Mercur um zwölf Millionen Meilen näher als die
Erde; und da es dementsprechend auf ihm ungefähr
siebenmal heller und heißer ist als bei uns, so ist dott
ein organisches Leben nach Art des irdischen undenk­
bar. Bei der dort herrschenden Hitze und Stärke des
Sonnenlichtes würden wir selbst bei geschlossenen Augen
sofort erblinden...
Günstiger liegen die Verhältnisse bei der Venus,
die mit Mars unter allen Planeten unseres Sonnen­
systems der Erde am ähnlichsten ist. Obgleich die Venus
d r Erde an Größe etwas nachsteht, ist die Anziehungs­
kraft auf ihr doch ziemlich dieselbe, denn ihre Masse
ist etwas dichter als die Erdmasse. Sie hat auch eine
etwas dichtere Atmosphäre als unser Planet. Wir
finden auf ihr dieselben Oberslächensormen, dieselbe
Tages- und Jahreslänge; nur die Jahreszeiten zeigen
einen schrofferen Wechiel. Allerdings steht die Venus
der Sonne um fünf Millionen Meilen näher als die
Erde, so dass es auf ihr zweimal so hell und zweimal
so warm ist als bei uns. Allein die allen Geschöpfen
eigene Anpassungsfähigkeit lässt es immerhin möglich
erscheinen, dass die Venus durch besonders organisierte
Lebewesen bewohnt sei. Namentlich müsste die Blut­
wärme doppelt so groß sein, als bei den irdischen Ge­
schöpfen und der Blutkreislauf daher auch geschwinder
vor sich gehen, weshalb wir uns die dortigen Ge­
schöpfe höchst lebendig und reizbar zu denken hätten.
Aber auch ihre Gestalten müssten abweichend von
den uns gewohnten Lebensformen sein. Wissen wir doch
von der Erde selbst, dass sie in einer ftüheren Ent­
wickelungszeit durch wunderbare Geschöpfe bevölkert
war, die in ihrer Gestalt von den jetzigen weit ab­
weichen, wie uns die aus dem Schoße der Erde her­
vorgeholten Versteinerungen vorweltlicher Pflanzen und
Thiere oerratben. Es war eine wunderliche Gestaltungs­
fülle der Wesen, die uns einen Begriff davon geben
kann, wie seltsam es erst um das Leben eines heißeren
Planeten bestellt sein mag. Ueberhaupt haben wir
Ursache, das Leben auf der Venus mit unseren vor-
weltlichen Wesen zu vergleichen, da jener Planet wahr­
scheinlich jünger als die Erde ist und sich das Leben
auf ihm demnach noch in einer Zeit befindet, welche
die Erde längst hinter sich hat. Dieser Welt würde
daher, ebenso wie die Ungeheuerlichkeit der Formen-
aesialtung, auch eine Fülle von Ueppigkeit eigen sein,
für die wir gegenwättig auf der Erde kein Beispiel
haben.
Anders müsste es dagegen mit dem Leben auf dem
Mars stehen. Auch er gleicht in vieler .Hinsicht der
Erde. Doch hat er keine Gebirge, denn sein Land be­
steht aus flachen Jnieln, die sich wenig über das
Niveau des Meeres erheben. Aber im Meere herrschen
fortwährend ungeheure Flutbewegungen und die Mars­
inseln bieten den Wogen ein freies Spiel. Aus der
Form der Inseln und dem Fehlen der Gebirge schließt
man, dass das gante Land von im Meere lebenden
Korallenthieren ausgeführt ist. Gibt es aber dort
Korallcnthiere, so dürste auch anderes Leben auf dem
Mars bestehen, zumal in den wärmeren Zonen des
Mars noch immer eine höhere Temperatur herrscht als
bei uns in den kalten Zonen, wo doch auch Leben
vorhanden ist. Rieien.rroße Meeresvflanzen und Thiere,
besonders Fische und Amphibien, würden auf dem
Mars leben; die Landthiere und Pflanzen dürsten ver­
muthlich nur in be'ckränktcm Maße bestehen. Bedenken
wir noch, dass die 'Anziehungskraft dort bei weitem
geringer ist und Sonnenlicht und Wärme nur halb so
intensiv sind wie bei uns, und dass ein sebr schroffer
Wechsel der Jahreszeiten stattfindet, so muss sich das
ganze dortige Leben wesentlich anders als auf unserem
Planeten gestalten. Bemerkt sei noch, dass auf dem


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 2 ]
2 91». 202. 10. Jahrgl
Grazer Tagblatt
deutscher Seile im Jntereffe der Gesammtmonarchie
rnit rücksichtsloser Entschiedenheit zurückgewiesen
werde», zumal zwischen der in BoSnien am stärksten
vertretenen kroatischen Nation und dem Magyaren-
thum die schroffsten Gegensätze bestehen, die sich
niemals überbrücken lasten.
Das ist auch der Grund, aus welchem in Ofen-
Pest infolge der dem Erzbischof Stadler ertheilten
kaiserlichen Rüge ein wahrer Freudentaumel
ausgebrochen ist. Nichts fürchtet man in Ungarn
mehr, als die Verwirklichung der großkroatischen
Pläne, für die Erzbischof Stadler in Laibach eine
Lanze brach, da durch die Gründung eines kroatischen
Nationalstaates Ungarn auch der direkten Ver­
bindung mit dem Balkan verlustig gehen und in­
folge des Verlustes von Kroatien und Slavonien
seines falschen Scheines als Großstaat endgiltig be­
raubt werden würde.
Die großmagyarischen Heißsporne mögen sich
übrigens vor Augen halten, dass zu allen gemein­
samen Ausgaben, so auch zu den auf BoSnien und
die Herzegowina aufgewendeten Summen die dies­
seitige Reichshälftr 70 o. H., Ungarn aber nur
30 v. H. beigetragen hat, und dass der Versuch,
das Reichsland zu einer Satrapie Ungarns zu
machen, unserem heftigsten Widerstände begegnen
muss, ja dass wir der nationalen Gefahr gegen­
über, welche der Anschluss Bosniens an Ungarn
bedeuten würde, sogar noch die Gründung Groß-
kroatienS, selbstverständlich ohne Berücksichtigung der
österreichischen Südslaven, für minder bedenk­
lich erachten würden. Der kroatische Nationalstaat
wäre wirtschaftlich und politisch auf Deutschösterreichs
Hilfe angewiesen, da dieses schwache Staatengebilde
sich anderenfalls der magyarischen und serbischen
Angriffe nicht zu erwehren vermöchte.
Man jubelte in Ungarn über die dem Erz-
bischofe Stadler ertheilte kaiserliche Rüge und will
sie natürlich als nichts anderes gelten lasten, denn
als eine Verurtheilung der großkroatischen Aspi­
rationen. Die Bedeutung dieser Kundgebung ist aber
sicher eine viel weitertragende. Der Kaiser betrachtet
Bosnien als Reichsland und hat in dem Erlaste an
den Dr. Stadler, der glaubte, seine Stellung als
Erzbischof mit der eines großkroatischen Agitators
vereinbaren zu können, aus Gründen, die wohl in
erster Reihe in dem Verhältniste zu den euro.
päischen Großmächten zu suchen sind, sich
in nicht mistzzuverstehender Weise dahin ausgespro­
chen, dass er an dem staatsrechtlichen Ver­
hältnisse der okkupierten Provinzen zur öster­
reichisch-ungarischen Monarchie nicht gerüttelt sehen
will. Die dem Sarajevoer Erzbischofe ertheilte
Lektion bedeutet also zugleich einen Wink mit dem
Zaunpfahle für die Magyaren, dass sie sich keinen
Hoffnungen darüber hingeben dürfen, dass ihr Plan,
das Reichsland zu einer ungarischen Satrapie zu
machen, verwirklicht werden könne.
Die liliililliniifijinui
Das Cillier Stadtemandat.
Herr Abg. Dr. P o m m e r wird, wie die Cillier
»Deutsche Wacht" mittbeilt, Montag den 24. Sep­
tember im Saale deS Hotels Terschek vor seinen Cillier
Wählern den Rechenschaftsbericht erstatten. Die Ver­
sammlung beginnt um 8 Uhr abends.
Von anderer Seite wird gemeldet, dass die S l o-
venen das Cillier Städtemandat zu erobern hoffen.
Es ist bekannt, dass dieser Bezirk zu den gefährdetsten
des deutschen Besitzstandes gehört und der deutsche Be­
werber seit Jahrzehnten immer mit wechselnder, aber
stets ziemlich geringer Mehrheit gewählt wurde. Die
deutsche Wählerschaft hat aber gerade dort jederzeit
eine so nachahmenswürdige Manneszucht bewiesen, dass
wohl auch diesmal mit Sicherheit auf den Sieg der
deutschen Sache zu rechnen ist.
Clericale Schmerzen.
In einem Grazer Blatte wird beweglich das Jnter«
effe der deutschen Gemeinbürgschaft als das des deutschen
Volkes angerufen, um die Deutsche Volks­
partei doch noch in dem Entschluffe wankend zu
machen, gegen den bisherigen christlichsocialen Abge­
ordneten S ch o i s w o h l einen Gegenbewerber um
das Mandat der obersteirischen fünften Curie zu unter­
stützen. Es fft theils ungemein bezeichnend, theils
drollig, dass dieses Blatt, das da für die Christlich-
socialen an das nationale Jntereffe appelliert, das
—— „Grazer Volksblatt" ist. Was es
sonst in dem Artikel über die steirischen Wahlen sagt,
ist Schwefel.
Die „N. T i r. Stimmen" schreiben in einem
„Der Wahlkampf" überschriebenen Artikel: „Wir ge­
stehen, dass wir diesen Wahlen ziemlich kühl gegenüber­
stehen. Die Aussichten auf ein arbeitsfähiges Parlament
find nach allgemeinem Urtheile sehr gering, und die
Sehnsucht nach Mandaten für einen Obstructions-
Rcichsrath dürfte nicht sehr groß sein. Es handelt sich
bei den Wahlen hauptsächlich um ein religiöses und
politisches Glaubensbekenntnis, um einen klaren und
unzweideutigen Protest gegen die kirchen- und vater-
landsseindlichen Tendenzen einiger weniger, welche
durch großes Geschrei sich als „das Volk" auszugeben
suchen. Insofern sind diese Wahlen für Tirol eine
Ehrensache. Darum ist es aber auch eine Ehrensache,
dass alle, Venen es mit dtr kirchlichen und patriotischen
Gesinnung ernst ist, fest zusammenhalten und in der
Ocffentlichkeit alles vermeiden, was zu einer Spaltung
führen kann. Jeder Versuch einer Störung der Einheit
muss daher von Anfang an entschieden zurückgewiesen
werden." Die im letzten Satze enthaltene Mahnung
dürfte sich darauf beziehen, dass einzelne clericale
Blätter nicht abgeneigt scheinen, zur Rettung gefähr­
deter Mandate sich hinter den Schild der Christlich-
socialen und der „Nurbauern" zu flüchten.
Deutsche Volkspartei.
Christlichsociale Blätter wissen über die vorgestrige
Sitzung der Leitung des parlamentarischen Verbandes
Frc'.taa, 21 '. Sepiember 1900]
der Deutschen Dolkspartei zu berichten, dass von
mehreren Seiten ein angriffsweises Vorgehen gegen die
Christlichsocialen verlangt worden sei; besonders werde
geplant, die Mandate der Abgeordneten J ax, Neun­
teufel und Schoiswohl zu erobern. Auü der­
selben Quelle verlautet, dass einige mandatsmüdr Mit­
glieder dieses Verbandes ihre Lerzichtserklärung zurück­
gezogen hätten.
Zu der Nachricht, dass in Troppau dem bisherigen
Abg. Franz H o f m a n n von den Radikalen der
Landtagsabgeordnete Dr. Walther Kudlich entgegenge­
stellt werden soll, schreibt die „Reichenberger Deutsche
Bolkszeitung": „Wir können nicht glauben, dass die
Schönererianer von Troppau vor den Augen der
Polen und Tschechen den Wahlkampf gegen einen
Deutschnationalen aufnehmen werden."
Politische Nachrichten.
* Der ungarische Minister H e g e d ü s hielt vor­
gestern als Präses der ungarischen protestantischen
Literatur-Gesellschaft eine Rede über die sociale
Ausgabe der Kirche. Diese müffr sich zum Volke
Hinabbegeben, um es moralisch zu retten. Die heutige Ge­
sellschaft sei unterminiett, die Versuchungen seien größer
als einstens. Das Volk brauche des Glaubens mehr
denn je als Stütze. Gegenüber den Bestrebungen
anderer Confessionen dürfe der Protestantismus
nicht unthätig bleiben. Sein Grundsatz ist der der freien
Forschung, er muss stets die Zeit verstehen. Durch
Unterdrückung der Confessionen werde die Aufklärung
des Volkes nicht gefördert. Man dürfe der Kirche die
moralische Kraft nicht nehmen; nicht die Thaten des
Volkes müffe man lenken,— sagt Tolstoi— sondern
sein Denken.
* Ueber den Rücktritt des bulgarischen
Ministers N a t ch o v i t S verlautet: In dem
rumänisch-bulgarischen Streitfall, der
zweifellos die Ursache dieser Demiffion ist, hatte bis­
her der Einfluss Natchovits' wiederholt gesiegt, und
ihm war es zuzuschreiben, wenn der Zwist sich nicht
in einem höheren Maße verschärfte. Mitten in die
ersten Berathungen des Ministeriums kam nämlich die
Nachricht einer hervorragenden politischen Persönlichkeit
aus Bukarest, die lakonisch meldete: „Rumänien
mobilisiert." Im Ministerium glaubte man, so-
fott dementsprechend vorgehen und die Mobilisierung
auch in Bulgarien einleiten zu sollen, um nicht von
den Ereignissen überrascht zu werden. Natchovits gelang
es, nach mehrstündigen Berathungen diese Entschlüffe
zurückzuhalten, und er setzte es durch, dass man sich,
ehe eine Bestätigung dieser Nachricht eingelangt wäre,
nicht übereile. Seine Vorsicht bewähtte sich,
und seine Kollegen schienen diese Zurück­
haltung des nun scheidenden Ministers als
eine verdienstvolle angesehen zu haben,
denn man ließ Natchovits in Vertretung des Minister­
präsidenten die zeitweilige Führung des Ministeriums
des Aeußeren. In dieser Stellung machte er nach
Bukarest den Vorschlag, dass das Elaborat des Buka-
rester Untersuchungsrichters der bulgarischen Regierung
Mars Landschaften beobachtet worden sind, die während
deS dortigen Sommers ins Röthliche und Grünliche
spielen, was auf ein wie bei uns absterbendes Pflanzen-
leben hinweist. Sicher ist der Mars älter als die
Erde, und so muss er unserem Planeten in der Ent­
wicklung seines Lebens voraus sein....
Noch ungünstiger gestalten sich die Verhältnisse auf
dem Jupiter. Er ist der Riese unter den Planeten
und weist einen 1400mal größeren Umfang als die
Erde auf. Seine Masse ist jedoch nur ein Viertel so
dicht als die Erdmasse, so dass alle Gegenstände auf
ihm nur etwa zweimal schwerer als auf der Erde sind.
Diesem Verhältnisse entsprechend, müssen wir uns die
auf ihm lebenden Wesen zwar aus einem viel loseren
Materiale gebaut denken, aber es müsste im Vergleiche
zu den Erdgeschöpfen ein Riesengeschlecht sein. Im
übrigen scheinen auf dem Jupiter fast alle Bedingungen
zum Leben erfüllt. Er hat eine starke, wafferdampf-
reiche Luft, und auch die Temperatur auf ihm kann
keine bedeutend niedrigere sein, obgleich das Sonnen­
licht dort 30mal geringer als auf der Erde ist; seine
starke Atmosphäre schützt ihn vor Abkühlung, so dass
auf ihm eine ewig gleiche Frühlingstemperatur herrschen
muss. Nur ein Umstand würde für uns Erdbewohner
den Aufenthalt dort unmöglich machen: wie bei dem
Mars die Hochfluten, so finden bei dem Jupiter unge­
heuere Revolutionen in der Atmosphäre statt. Das
Fernrohr zeigt uns in der Jupiter- Atniosphäre
so große und schnelle Veränderungen, dass wir
auf ungeheuere Orkane schließen müssen. Dort
können keine Wälder bestehen; ebensowenig kann
dort die Lust durch Vogel bevölkert sein, weil sie bei
so wilden Stürmen in der Lust einfach nicht bestehen
können. Selbst die Landthiere müjsten eine andere
Fortbewegungsart haben, um nicht durch die Gewalt
der Orkane fortgeführt oder umhergeschleudert zu wer­
den. Dabei dringen nur wenige Sonnenstrahlen durch
die dicke Lufthülle auf die von Nebeln bedeckte Ober­
fläche, weshalb die Jupitervegrtation nicht jenen freund­
lich grünen Schimmer haben könnte, welcher auf der
Erde unser Auge erfreut; vielmehr müsste der un­
heimliche Vernichtungskampf der entfesselten unbändigen
Naturgewalten sich dort auch wiederspiegeln in dem
eigenartigen Leben, das im ewigen Kampfe mit den
feindlichen Mächten der Natur sein zweifelhaftes Dasein
fristet...
Werfen wir nun einen Blick auf den Saturn, der
von acht Monden begleitet wird und von einem System
von fünf Ringen umgeben ist, so treffen wir auf
immer abweichendere, den Bedingungen unseres Lebens
immer stärker widersprechende Verhältnisse. Saturn
ist der lockerste unter unseren Planeten, denn er besteht
aus einer Maffe, die nur etwa vier Fünftel der Dich­
tigkeit unseres Wassers besitzt. Wären also die Geschöpfe
auf ihm aus demselben Stoffe wie die Erdbewohner
gebaut, so würden sie sich auf seiner Oberfläche nicht
erhalten können, sondern vermöge ihrer Schwere in die
Masse des Planeten hineinsinken. Außerdem herrschen
auf dem Saturn so abnorme Temperaturverhältnisse,
dass ein Leben nach unseren Begriffen dort unmöglich
erscheint ...
Noch weniger ist an eine Bewohnbarkeit des Uranus
zu denken, da er zum Theile noch feuerflüssig ist. Aber
wenn auch seine Oberfläche schon erkaltet wäre, würde
er dennoch unbewohnbar sein, da er wegen der großen
Entfernung von der Sonne 400mal weniger Licht und
Wärme als vie Erde von ihr erhält, und demgemäß
dort eine Kälte herrschen müsste, die jedes organische
Leben ettödten würde...
Aehnlich steht es mit dem Neptun, der ebenfalls
selbstleuchtend ist und tausendmal weniger Sonnenlicht
und Wärmt empfängt als die Erde. Für ein Leben
nach unseren Begriffen bietet sich auf ihm keine Stätte.
Haben wir so gesehen, dass ein Leben auf den
acht großen Planeten nur in einem sehr beschränkten
Umfange vorausgesetzt werden kann, so ist noch weniger
eine Bewohnbarkeit der kleinen Planeten, der Asteroiden,
anzunehmen. Den meisten fehlt die Lufthülle; zudem
find sie so winzig, dass z. B. der größte von ihnen,
die Desta, kaum 50 Meilen, ein anderer aber. die
Hestia, nur 3*/* Meilen Durchmesser hat.
Auch von unserem Monde ist bekannt, dass er der
Lufthülle und des Wassers entbehrt und demnach auf
keinen Fall durch lebende Wesen bewohnt werden
kann.
Die Monde der übrigen Planeten bieten gleich­
falls keine Anhaltspunkte für die Annahme einer Be­
wohnbarkeit.
Haben wir sonach gesehen, dass der Zauber deS
Lebens keineswegs nothwcndigerweise auf das winzige
Weltatom „Erde" beschränkt ist, sondern möglicherweise
bis in unendliche Formen reicht, so ist uns dabei zu­
gleich klar geworden, dass es eine Mannigfaltigkeit der
möglichen Lebensformen im unendlichen Weltraum
geben muss, die unsere Einbildungskraft übersteigt,
und die wir nur ahnend denken, wie uns ahnend der
alles belebende Geist der ewigen Schöpfung erfüllt.


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 3 ]
Freitag, 21. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrgl Nr. 262. 3
tiS Grundlage einer gerichtlichen Action dienen solle.!
In diesem Vorschlage sah die Regierung in Bukarest
ein Zugeständnis, aber der Ministerpräsident,
der inzwischen nach Bukarest zurückgekehrt war, wollte
dies nicht anerkennen und ließ in den Regie­
rungsblättern dementieren, dass Natchovits etwas anderes
in Bukarest zugestanden habe, als dass man gegen die
etwa Schuldigen erst dann einschreiten würde, wenn
die rumänische Regierung Beweise für die Richtigkeit
ihrer Anklage erbringen könne. Natchovits, der in
einer Privatangelcgenheit nach Wien gereist war, gab
nach seiner Rückkehr Erklärungen ab, die zeigten, dass,
er auf seiner Meinung beharre und dass er auch für'
ein entschiedenes Vorgehen gegen Schuldige sei. Aus
dieser Haltung ergab sich der Zwiespalt.
Zeitungsstimmen.
Die Reichenberger „Deutsche Volks-
z e i 1 u n g" führt mehrere Fälle liberaler Gesin­
nungslosigkeit an, die sich während der letzten Zeit
in Mährisch-Ostrau, Trautenau, Saaz und Göding er->
eigneten, und bemerkt dazu:|
„Angesichts solcher Thatsachen ist der Mahnruf
thatsächlich vollberechtigt: Herbei in hellen Haufen,
helft uns das D rutscht hu m vor den Deutsch-!
sortschrittlichenschützen."
Ueberaus treffend schreibt die Berliner „Deut-^
sche Zeitung" über die Aufgabe der öster­
reichischen Regierung: 1
„Dass eine Regierung verpflichtet sein könnte,
Auflösung des Reichsrathes und Neuwahlen nicht
nur etwa „constitutionell gezwungen" vorzunehmen,
sondern sie mit politischem Plane gleichsam feldzugs-
mäßig und unter Parteinahme für den Theil, bei
dem die Interessen des Gesammtstaates bester auf­
gehoben sind, herbeizuführen und zu beeinflussen,—
daran denkt „der Weaner" nicht, das bringt keine
k. k. Regierung fertig, wenn jene betreffende Partei
die Deutschen sind. Vor den Slaven beugt man
sich seit 30 Jahren, für die Tschechen hat
man unvernünftig und mehr als kräftig Partei
genommen. Für die Teutschen— „niemals".' i
Die deutsche Bewegung würde durch einen grund­
legenden Systemwechsel in Oesterreich einen
ungeahnten Auftrieb erhalten, den jetzt allein die
Radicalen unter ihnen sich aus dem Kampfe holen.
Die feste Bekundung des Staatswillens nach der:
allein staatsr eilenden, deutschfreund­
lichen Seite hin würde stärker aufbauend wirken,
als der elementare Wirbelsturm von Galveston an
Zerstörung geleistet hat. Ein entscheidender
politischer Augenblick ist wieder da. Aber
fteilich,— wozu käme er in Oesterreich, wenn er
nicht verpasst würde!? Die Kugel rollt. Die durch
den Charakter des Staates und seine Tradition be-.
dingten Geschicke erfüllen sich."
Die Berliner „Tägliche Rundschau"'
sagt über den künftigen Premier Chamberlain:
„Herr Chamberlain— und er ist die Seele des
heutigen England— wird ein Parlament erhalten,
das sich ihm noch gefügiger zeigen wird, als
das jetzige. Er ist der kommende Mann, denn Lord
Salisburys Rücktritt ist mit großer Wahrscheinlichkeit
zu erwarten. Die Gefammtpolitik Großbritanniens
wird sich kaum ändern. Nachdem sich der Satz, dass
Gewalt vor Recht geht, so herrlich in Südaftika be­
währt hat, wird unter dieser Devise weiter gefochten,
und hinter dem Traume von Englands Weltherr­
schaft werden die dringend nöthigen Reformen im
Innern zurückgesetzt werden. Mit Chamberlain, dem
Parvenu, taucht ein neuer politischer Typus auf;
er ist die Personification des neuen
England gegenüber dem alten, das in Lord
Salisbury noch einmal einen vornehmen Repräsen­
tanten gestellt hatte."
Grazer Tagesbericht.!
21. September.
(Personalnachricht.) Der k. u. k. Consul in
Rustscduk, Baron M i s k e, ist mit dem Triester Eil-
zuge gestern nachmittags hier eingetroffen und im
Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen. i
(Leichenbegängnis.) Unter sehr zahlreicher Be-!
theiligung fand gestern nachmittags um halb 6 Uhr
das Leichenbegängnis des k. u. k. Obersten i. R.
sperrn Josef Wellspacher statt. Zur feierlichen
Einsegnung, die der Stadtpfarrer, Domherr Früh-
wirth, unter großer Assistenz in der Leichenhalle vor
dem Paulusthore vornahm, hatten sich u. a. einge-
funden Feldmarschall-Leutnant i. R. Franz W a t t e k
Ritter v. Hermannshort, Brigade-Commandant,
Generalmajor Emil Edler v. N a s w e t t e r, die
Generalmajore i. R. Otto Cordier v. Löwen­
haupt und Eduard Uhle v. Otthaus, Oberst
i. R. Rudolf Pfisterer v. Auhof, Oberstleutnant
i. R. Albin Rathau sky; ferner Hofrath Ludwig
K i ck h, die Oberlandesgerichtsräthe Franz L u l e k,
Karl Sommavilla, Dr. Emanuel E m i n g e r und
Julius Wall, Statthaltereirath Dr. Alfons Ritter
v. S ch e r e r, Finanzrath Dr. Adolf Edler v.
W e n k o, Baurath Anton Mosdorfer, Dr. Lud­
wig H a a g n e r, Profestor Dr. Victor Wolf Edler
v. Glanvell, wciters Major D e m i c, sowie eine
Osficiersabordnung des 27. Infanterie-Regimentes mit
Hauptmann Otto Freihcrrn v. I o r d i s u. s. w.
Die Beisetzung der Leiche erfolgte in der Familien­
grabstätte am Steinfelder Friedhofe.
(Uebersetzung im Postdienste.) Der Postamts­
praktikant Franz I r g o l i c wurde von Graz nach
Cilli übersetzt.
(Todesfall.) Vorgestern starb hier Herr Martin
Julius G r i l l i t s ch, Kaufmann und Hausbesitzer,
im 41. Lebensjahre.
(Testerreichischer Vogelbund-Tag.) Der Grazer
Vorstand des Oesterreichischen Vogelbundes hat in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, den Bundestag am
26. und 27. October d. I. in Wien abzuhalten,
und zur Vorbereitung einen sünfgliedrigen Ausschuss
eingesetzt.
(Die Zolltarifengueten der Handels- und
Getverbekammern.) Die Jntereffenten werden darauf
aufmerksam gemacht, dass die Enquete über Drechsler-
und Schnitzstoffe und Waren daraus nicht am 27. d.,
wie kürzlich verlautbart wurde, sondern erst Freitag den
28. September 1900 in Wien stattfindet.
(Fortbildungsschule des Gremiums der
Kaufmannschaft.) Die Einschreibung der Lehrlinge
und Praktikanten findet Sonntag den 23. d. im Ge­
bäude der Handelsakademie, ersten Stock, von 9 bis
12 Uhr vormittags statt. Die Aufnahmswerber haben'
das letzte Schulzeugnis und den vom Gremium fest­
gesetzten Schulbeitrag mitzubrinnen. Zur Anmeldung
sind alle Lehrlinge und Praktikanten von Kaufleuten
verpflichtet. Es können sich auch Lehrlinge und Prak­
tikanten von Mitgliedern anderer Handelsgenostcnschaften
melden.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit j^MehlPlatz 11«) Herr Controlor Julius R a-
bitsch hat anlässlich des Dabinscheidens des k. u. k.
Hauptmannes Herrn C. Marcovich anstatt eines Kranzes
den Betrag von 10 K. gespendet.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landcs-
ger cht in Graz gibt bekannt, dass verfügt wurde die
Eintragung ins Handelsregister für Gesellschaftsfirmen
nachstehender bei der Gesellschaftsfirma „Podewils'sche
Fäcal-Extract-Fabrik" eingetretenen Aenderungen, als :!
1. dass die Hauptniederlassung in München, deren'
Firma „Podewils'sche Fäcal-Extract-Fabrikcn" lautete,
nun die Firma „Podewils'sche Fäcal-Extract-Fabriken-,
Actien-Gcscllschaft" trägt, 2. dass das Grundcapital‘
der Gesellschaft von 600.000 Mark auf 120.000 Mark
herabgesetzt worden ist, und 3. dass der Gegenstand
des Unternehmens dieser Actien-Gesellschaft: I. der
Betrieb von Fabriken der chemischen Industrie, insbe­
sondere die Verwertung von Knochen und sonstigen
Rohstoffen, II- die anderweitige geschäitliche Verwertung
der im Fabriksbetriebe gemachten Erfindungen und
Erfahrungen— insbesondere auf dem Gebiete der Ver­
arbeitung von Absallsstoffen— ist.— Ferner, dass
die Eintragung der Firma „Franz Mauser" bezüglich
der von Herrn Franz Mauser im Curorte Gleichen-i
berg daselbst betriebenen Molkerei in das Handelsregister!
für Einzelfirmen verfügt worden ist,—
endlich, dass die Eintragung der Firma „Brüder
Wiedenhofer, Talk-Federweiß-Erzeugung Anger" be­
züglich des von Herrn Johann Wiedenhofer, Gastwirt
in Anger, und Valentin Wiedenhofer, Gastwirt in!
Anger, dortselbst betriebenen Federweiß-Erzeugung in 1
das Handelsregister für Gesellschastsfirmen verfügt■
worden ist.— Im Leobner Handelsregister für Ge­
sellschaftsfirmen wurde die Firma „C. Kager und L.:
Schreiner", Gemischtwarenhandlung in Bruck a.d.M.Z
gelöscht.— Demselben Handelsregister für Einzeln­
firmen wurde die neue Firma „Matthias Gaffer jun.,
Holzbandlung in Knittelfeld", eingeiragcn. Firma-Jn-
haber ist Matthias Gaster jull., Holzhändler in Knittel-!
feld, Leobnerstraße 21.!
(Scheibenschicften.) Sonntag den 23. d. findet!
bei günstiger Witterung in Judendorf aus der Bürger-!
corps-Sctsteßstätte das letzte diesjährige Scheibenschießen 1
statt, zu dem auch theilnehmende Gäste freundlichst
eingeladen sind. Diesem letzten Schießen wird. wenn
es die Witterung erlaubt, noch ein Gastsckießen am
Sonntag den 30. d. folgen, worauf die Schießstätte
für daS Jahr 1900 geschloffen wird. Uniformierte
Schützen des Corps wollen den Zug um 2 Uhr nach­
mittags benutzen.
(Tcr Verein „Colonie") erlässt eine Kund­
machung, dass auch für den kommenden Winter etwa
500 dürftige Knaben der hiesigen Volks- und Bürger-
! schulen mit warmen Kleidern und Schuhen bethet
werden. Jene Eltern oder Vormünder, die bezügliche
j Ansuchen an den Verein „Colonie" zu richten gesonnen
I find, wollen die dazu erforderlichen Gesuchsformularien
bei den Bezirksvorstehungen in Empfang nehmen und
( nach ordnungsmäßiger Ausfüllung aller Rubriken bei
> der Armen-Oberdircction im Rathhause, 2. Stock, bis
längstens 10. October abgeben. Später einlangende
Gesuche könnten nicht mehr berücksichtigt werden.
(Teutscher evangelischer Gesangverein.)
Heute, 7 Uhr abends, ist Probe im Turnsaale der
evangelischen Knabenschule.
j (Im Parke der Jndustriehalle) wurden zum
' lebhaften Bedauern des den Park zahlreich besuchenden
( Publicums sämmtliche hölzerne Tische und Bänke ent-
I fernt. Es verblieben längs des Hauptweges kaum ein
Dutzend Sitzbänke. Die vielen Personen, die täglich
! die Kinder in den Park begleiten, haben sonach nur
I die Wahl, entweder zu stehen oder sich im Grase
! niederzulaffen, was bei der jetzigen Witterung auch
nicht jedermanns Sache ist. Hätte die Beseitigung
' dieser Tische und Bänke nicht um einen Monat ver-
■ schoben werden können?
(Grazer Bautechnikerderein.) Heute Freitag,
! abends 8 Uhr, wird im Vereinsheim (Schwechater
Bierhaus) von dem ordentlichen Mitgliede Herrn Aus­
wald ein Vortrag über die Pariser Weltausstellung
gehalten. Zu den gewiss interessanten Schilderungen
erwartet die Vereinsleitung einen recht zahlreichen Besuch.
Eingeführte Gäste find willkommen.
! (Walnüfse-Einkanf.) Bei der Obstverwettungs-
stelle Graz, Heinrichstraße 39, wird um etwa zwanzig
Waggons Walnüsse nachgefragt. Die Adresse der
Käufer theilt die Stelle den Verkäufern mit.
(Kaufmännischer Verein „D' Soliden".)
1 Sonntag den 23- d. M. findet, wie schon kurz be­
richtet, ein Familienabend in der Steinfelder Bierhalle
statt. Zu diesem Abende, der zugleich ein Abschieds­
abend für den verdienstvollen Regiffeur S. T e m m e l
ist, haben ihre Mitwirkung zugesagt die Fräulein Fanni
Höfler, Hedwig Temmel, die Herren Karl Hablik, Franz
Goriupp, Anton Schuster und Hermann Rottenburg.
Weilers studiert Herr Sev. Temmel den Schwank „I n
Civil" von Gustav Kadelburg ein. Darin find be­
schäftigt: Oberst Harten Herr E. Sartory, Henny, seine
Tochter, Fräulein H. Temmel, Leutnant Edgar v. Wal-
dow Herr S. Temmel, Major Ruthenstein Herr H.
Rottenburg, Fritz Herr F. Goriupp. Nach Schluss
des Programmes findet ein gemüthliches Kränzchen
statt, zu dem einfache Toilette erbeten ist. Einladungen
wurden bereits versendet. Jene Familien, die eine
solche nicht erhielten, können sie im Cafs Puschnigg,
Kaiserfeldgaffe, oder in der Papierhandlung Ottos Nachf.
Gaißa u. Bennat, Hauptplatz, wo auch Eintritts­
karten im Vorverkäufe zu haben find, abholen.
(Hubers Zitherschule.) Der Mufikdirector Herr
August H u b e r eröffnet hier eine Zitherschule, die
Curse für Anfänger, Vorgeschrittenere und für das
Concertspiel enthält. Huber ist den Grazer Zitherfreun-
den kein Neuling, sondern als einer jener wenigen
Künstler bekannt, die es wagen durften, mit dem eigen­
thümlichen, von vielen Musikern mit scheelen Blicken
betrachteten Instrumente mit außerordentlichem Erfolge
den Concertsaal zu betreten. Schon in der Jugend eine
besondere Begabung für Musik zeigend, widmete sich
Huber mit seltener Hingabe und eiserner Ausdauer dem
Zitherspiele, und es ist ihm gelungen, auf dem Instru­
mente den höchsten Grad der Vollkommenheit zu er­
reichen. Sein seelenvolles Spiel, seine nach allen Rich­
tungen gleichmäßig ausgeglichene Technik, die von ihm
nie in aufdringlicher Weise in den Vordergrund ge­
drängt, sondern stets in vornehmer künstlerischer Weise
lediglich als Mittel zum Ausdrucke in Anwendung ge­
bracht wird, hctten wiederholt die Anerkennung auch
anspruchsvoller Kritiker gefunden. Die von ihm ver­
fasste, nun schon in vierter Auslage vorliegende Zither­
schule, die seinem Unterrichte zugrunde gelegt wird,
erfreut sich schon seit langer Zeit allgemeiner Beliebt­
heit, da deien Text einerseits das für den Schüler
theoretisch Wissenswette kurz mit außerordentlicher Klar­
heit zergliedert und andererseits die Musikübunaen einen
für eine Schule seltenen Melodienreichtbum ausweisen,
wodurch das oftmalige Durchüben den Schülern so an­
genehm ivic möglich gemacht wird. Es steht zu erwar­
ten, dass die reicken Erfahrungen, die sich >derr tauber
aus seinen vielen Conccitreisen zu erwerben Gelegenheit
hatte, auch für seine Zilhecschule von günstigem Erfolge
sein werden.
(Der Teutsche Friseurgehilfenverei») veran­
staltete am 16. d., vom berrlichsten Wetter begün­
stigt, in der „Schweizerballe" am Ruckerlberg ein
Gartenfest, das sehr gut besucht war. Bei den munteren
Weisen der Peteranenkapelle von
Peter entwickelte
sich bald eine lustige Confeltischlacht, die manchen Ulk
zeitigre. Ebenso trugen eine flotte Scherzpost und ein
R rilätencabinet, versehen mit den unglaublichsten


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 4 ]
4 D:. 262. 10 Jah^.
Grazer Tagblatt
Frei.,^ 21. September 19V01
Gegenständen, viel zur Unterhaltung bei. Die Auffahrt
eines Riescnluftballons aus Papier, gefüllt mit er­
wärmter Lust und obne Gondel, wurde mit Jubel be­
grüßt. Dadurch verbreitete sich das Gerücht in der
Etodt von der verunglückten Ballonfahrt. Um daS Ge­
lingen des Festes, das einen ansehnlichen Reinertrag
der Unterftützungscafsc zuführte, machten sich der Ob-
mann Herr Edm. Schwarz und die Herren Hastreiter,
Reiter, Lang, Jmerz, Gamerz und Zach verdient.
(Eine telephonische Amrsehrenbeleidigung.)
Am 30. August I. I. hatte der Platzmeister der, hiesi­
gen Trifailer Kohlenverschleißes von der Centralc des
Fernsprechamtes eine Verbindung verlangt. Da er diese
nicht rasch genug erhalten konnte, schrie er durchs Tele­
phon: „Verfluchte Bande!" Daraufhin erstattete die
Centrale die Anzeige, und der Telephon-Abonnent
wurde dieser Tage beim Bezirksgerichte zu drei Tagen
Arrestes, beziehungsweise 30 K. Geldstrafe verurtheilt.
Der Verurtheilte erlegte die Geldstrafe.
(Erschlagen.) Aus Weiz wird der „Morgcnpost"
geschrieben: „In der Nacht vom 16. zum 17. d. M.
wurde der 20 Jahre alte, bei der Dampfsäge in Weiz
bedienstete Arbeiter Florian Jagerhofer vor dem
Gasthause des Anton König in Unterfladnitz meuch­
lings überfallen und mittels eines Prügels zu Boden
geschlagen, wobei er eine Zertrümmerung des Schädel­
beines erlitt. Jagerhofer wurde des Morgens vor dem
erwähnten Gasthause zwar noch lebend, aber im be-
wusstlosen Zustande aufgefunden und ist um 8 Uhr
früh den schweren Verletzungen erlegen. Der Thäter
Johann Z o t t e r vulgo Wagner in Unterfladnitz
wurde dem Bezirksgerichte Weiz eingeliefert. Ueber die
näheren Motive dieser entsetzlichen That ist bisher
nichts bekannt."
(Grazer Wochenviehmarkt) am 20. September,
sAmtlicher Bericht.s Auftrieb 468 Ochsen, 138 Stiere,
455 Kühe, 113 Kälber, zusammen 1174 Stück.
— Preise etwas rückgängig.— Es wurde ge­
zahlt: für Mastochsen (über 55 Procent Fleisch
und Unschlstt) Kr. 29.— bis Kr. 32.50
(Ausnahmspreis Kr. 34.50), halbfette Ochsen
Kr. 27.— bis Kr. 28.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
bis Kr. 26.—, Ochsen für Mastzwecke Kr. 26.—
bis Kr. 29.—, Mastkühe (über 55 Pro­
cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 20.— bis Kr. 25.—,
halbfette Kühe Kr. 16.— bis Kr. 19.—, magere
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 29.—, junge, neumelkende Kühe (bis zum vietten
Kalb) Kr. 23.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22.—, trächtige Kühe Kr. 18-—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 386 Stück,
und zwar nach Obersteier 116, Niederöslerreich 12,
Wien 90, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 107,
Salzburg —, Böhmm —, Deutschland 25, Liechten­
stein —, Ungarn —, in die Schweiz 36 Stück.
(Die Liedertafel der Bäcker) veranstaltet
Sonntag den 23. d. in Karl Rainers Gastgarten „Zur
Locomotive" (Eggenberger Allee) ein großes Garten­
fest mit verschiedenen Belustigungen, Musik- und Ge-
sangsvotträgen, Juxpost, Confetti- und Serpentinen-
schlacht und Bestkegelschieben. Letzteres beginnt um
9 Uhr vormittags.
(Verhaftung.) Von der städtischen Sicherheits­
behörde wurde ein Mann verhaftet, dem mehrere
Diebstähle, die in letzter Zeit in einer hiesigen Bade­
anstalt vorkamen, zur Last fallen dürften. Personen,
die durch diese Diebstähle geschädigt wurden, werden in
ihrem Interesse ersucht, sich bei der städtischen Sicher-
hestsbehörde, Raubergasse 13, im Amtszimmer des
Stadtrathscommifsärs Dr. Bauer sobald als möglich
zu melden.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, warmes Wetter
vorausftchllich.
(WrazerTagesansriger.) Joanncum. I., Altes
Joanneumgebäude in ver Naubergaffe (noturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues Gebäude,
in der Nenthorgasfe (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landes mu ieum. Neu»
tborgäff« (ständige Ausstellung und Verkausshalle des Zteier-
märkischen Kunstgewerbe-VereineL), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Steiermärkischer Kunst-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember im Landesmuseum, Neuthorgasse Nr. 45, 1. Abthei­
lung bis Mitte Oktober: Werke des Wiener Künstlerbundes
„Hagen". Täglich von v bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Die Puppe." Anfang 7 Uhr abends.— DaS Theater
am Franzensplatz bleibt heute geschloffen.—
— Im Panorama International, Jungfern,
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends): Eine abwechelungsreiche R-i'e in Sicilien.—
Grazer Orpheum, Jakobigasie: Vorstellung. Ansang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg:
Um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends Eoncert der
äSüou* Dameu-Kapeü« „Wiener Schwalben".
(Ttadttheater.) Herr I e s s e n besitzt eine ent­
schiedene und längst erwiesene Eignung für lyrische
Partten. Umsomehrdurste gestern in Bizets „Carmen"
sein Escamillo, der schon seinem blutigen Berufe nach
keine Wolfram-Natur ist, überraschen. In seinem
Toreroliede lag Kraft und Siegesbewusstsein. Herr
Jeflen ist eben ein begabter und gebildter Sänger,
der in Rollen, die seiner Persönlichkeit minder ent­
sprechen, immerhin noch schätzenswertes bieten kann.
Trotzdem scheint aber die Frage offen, wer von dem
Rollenfache, zu dem der Escamillo und seine Genoffen
gehören, nun Besitz ergreifen wird, da ja die Stelle
eines Heldenbaryton an unserer Bühne derzeit unbesetzt ist.
' Ueber die gestrige Aufführung des prickelnden Werkes
Bizets lässt sich recht Gutes sagen. Fräulein Fell-
w o ck hatte sich zu einer ganzen, heißblütigen
Carmen durchgerungen. Leben und Leidenschaft fieber­
ten in ihren Avern, und dabei hatte fie Car-
j mens Denken und Empfinden weit klarer und
■ packender als sonst zum Ausdrucke gebracht,
l Auch Herr C o st a, der für unsere Oper einen großen
I Gewinn bedeutet, war in vorzüglicher Verfaffung und
, sang den Josä mit wohlthuender Wärme und musi­
kalischer Sicherheit. Fräulein Kittel hatte wie ge­
wöhnlich die Nebenrolle der Mercedes inne. Diese
sttebsame Sängerin legte bereits oftmals über-
j zeugende Proben künstlerischer Verwendbarkeit ab.
Ihre musikalischen Fähigkeiten und ihre her­
vorragende schauspielerische Tüchtigkeit lasten fie
auch für bedeutendere Aufgaben berufen erscheinen.
Herr Kapellmeister W e i ß l e d e r leitete die Auf­
führung mit gewohnter Umsicht. Einige Zurückhaltung
im Zeitmaße wäre beim Fünfgesange im zweiten Auf­
zuge zu wünschen gewesen, besten Hasterei jeden Flüster­
ton und deutliches Aussprechen unmöglich machte. Das
nicht sonderlich zahlreich erschienene Publicum zeichnete
die Darsteller, darunter auch Fräulein v. R h o d e n
(Micaela) und Herrn Lordmann (Zuniga), mit ver­
dientem lebhaften Beifall aus.
Julius Schuch.
Ein schwerer Unfall am Süd­
bahnhofe.
Gestern nachmittags um 4 Uhr ereignete sich am
hiesigen Südbahnhofe ein Unfall, besten Ursache ledig­
lich einer unglaublichen Fahrlässigkeit zuzuschreiben ist.
Zwei Lastwagen wurden von einer Maschine mit Voll­
dampf über das Stockgeleise hinausgeschoben und fuhren
über die Böschung bis auf die Straße. Geradezu
Wunder nimmt es, dass dieser Unfall nicht Menschen­
leben gefordert hat. Auf einer Locomotive befand sich
der Heizer Martin D i v i a k aus Marburg. Er sollte
die Maschine mit dem Personenzuge nach Marburg be­
gleiten. Da zwischen 4 und 5 Uhr mehrere Züge ein­
und .ausführen, wollte nun der Heizer— ob über
Auftrag oder ohne solchen, erscheint noch nicht fest­
gestellt— mit der Maschine ausweichen. Er fuhr so­
nach auf das letzte Geleise, ein Stockgeleise im soge­
nannten „Loch", unmittelbar neben dem Ausgange
vom Bahnplatze zur Eggenberger Unterfahrt. Mit
dem Fahren nicht voll vertraut, gab er für
die kleine Strecke zu viel Dampf. Auf dem
Stockgeleise befanden sich aber zwei Lastwagen
und zwar ein leerer Kohlenwagen und ein mit
Brettern und Pfosten beladener Lowry. Diviak sah
plötzlich die Wagen vor sich und versuchte durch Hand­
habung des Regulators die Maschine zum Stillstände
zu bnngen. Es gelang ihm aber nicht. Er sprang zur
Bremse, doch auch dies führte nicht zum gewünschten
Ziele. Im nächsten Augenblicke fuhr er mit Volldampf
auf die beiden Lastwagen. Unter fürchterlichem Getöse
fuhren nun die beiden Wagen, sowie die Maschine
über das Stockgeleise hinaus. Der hinter
dem Stockgeleise befindliche Prellbock wurde zer­
trümmert, die Wagen und die Locomotive wühlten die
Erde, die in einer Länge von etwa fünf Meter hinter
dem Stockgeleise angeschüttet ist, auf, und die beiden
Wagen fuhren über die Böschung zum Theile auf die
Straße.
Im selben Augenblicke paffierte diese Stelle die
Selchersftau Cäcilie Schnider mit zwei Kindern.
Nur dem Umstände, dass die Wagen durch die auf­
gewühlte Erde langsam zur Straße fuhren, ist es zu
danken, dass Frau Schnider und ihre Kinder unbe­
schädigt blieben. Frau Schnider hatte eben die Geistes­
gegenwart, beim Herabrollen der Wagen zur Seite zu
springen und den Kinderwagen, den fie schob, an sich
zu ziehen. Im nächsten Augenblicke fuhr einer der
beiden Lastwagen, den Holzzaun zertrümmernd, auf
die Straße. Etwa einen Meter weit blieb er am Fuß­
steige sitzen. Der zweite Wagen hieng über die Böschung
und fand seine Stütze am ersten aufsitzenden Wagen,
die Locomotive stand gleichfalls im Erdreich, theilweise
überhängend. Der erste Wagen war vollends zer-
ttümmett, auch der zweit« Wagen war schwer be-
' schädigt. Die Maschine dürste kein» wesentlichen
! Schaden erlitten haben.
Da sich die Spuren des Unfalles bis auf die
Straße zogen, konnte dieser nicht verheimlicht werden.
1 In wenigen Minuten hatten sich mehrere hundett
1 Personen eingefunden, die den Trümmerhaufen besich-
1 tigten und in heftigen Worten ihrem Unwillen über
die Südbahnwittjchaft und den geradezu ungeheuerlichen
j Unfall Ausdruck gaben. Die städttsche Sicherheitsbehörde,
! die alsbald an der Unglücksstelle erschien, hatte Mühe»
j die Menge so weit auseinanderzutheilen. dass der Ver­
kehr auf der Straße nicht ins Stocken gerieth. Um
j 6 Uhr, als die Arbeiter der Waggonfabrck ihre Werk­
stätten verließen, kam es neuerlich zu großen Ansamm-
| lungen, die in geringerem Maße bis 8 Uhr abends
' andauetten. Bis zu dieser Zeit gelang es auch» die ab­
gerutschte Maschine und den einen Wagen zu heben
und ins Gleise zu bnngen und die Trümmer des
zweiten Wagens zu bergen.
Von der städttschen Sicherhettsbehörde wurden die
Erhebungen über die Ursachen dieses Unfalles einge-
lestet. Der junge Heizer, der sich zum Maschinführer
ausbilden sollte, war zur Führung der Maschine kaum
berechtigt. Hingegen hätte der geprüfte Locomotivführer,
dem die Maschine anvettraut war, die Maschine keines­
falls verlasten sollen, sobald diese ausweichen sollte.
Der Regulator functtoniette wahrscheinlich auS dem
Grunde nicht, weil er eingeschnappt war, waS der
Heizer offenbar nicht wusste oder nicht beachtete.
Vorn Dücherlische.
* „Eine beschränkte F^r a o." Tragi­
komödie an einem Tage und in drei Acten von Julius
Baer. E. Piersons Verlag, Dresden. Der uralte Ge­
gensatz zwischen Verstand und Gemüth, deren beider­
seitige Anforderungen in einem und demselben Wesen
so oft in Zwist mit einander gerathen, ist das Tretende der
Handlung dieser Tragikomödie, die in der Knüpfung
der Fäden an des nordischen Meisters „Nora" an­
klingt. Doch hat Baer den Kampf noch schärfer als
Ibsen zugespitzt und drastischer die Katastrophe herauf,
geführt, indem er dem geistigen Bedürfnisse des Mannes
ältere Rechte einräumt und die große Aussprache und
Abrechnung zwischen den beiden Ehegatten unmittelbar
auf die Hochzeitsreise folgen lässt; auch schreckt er nicht
vor dem Aeußersten zurück hei diesem Abwägen von
Rechten und Pflichten, von Wider und Für und zieht
muthig das Ergehnis eines vorurtheilsvollen Schein­
lebens. Die tragikomödische Färbung erhält das Stück
durch den Freund des Gatten, der eine Art verbum­
meltes Genie, aber sonst eine ehrliche Haut ist und in
gerechtem Zorn über die Handlungsweise Lothars dem
Herrn Gemahl gründlich in allerhand offenen und ver­
steckten Sorkasmen die Meinung sagt; dass dieser Ge­
müthsmensch sonst dem Stück und seinen Personen mehr als
Chorus, denn als eigentliche dramatische Figur gegen­
übersteht, erhöht den Reiz der Rolle, die dieser Freund
des Hauses— nicht Hausfreund— in dieser Tragi­
komödie spielt. V.
* „Der Zinsrechner." Ein guter Rechner
ist jedem vielbeschäftigten Gewerbetreibenden, Beamten
oder Privaten als rechnerischer Helfer und Berather ge­
wiss stets erwünscht, und deshalb wird man ein Buch,
das wie „Der Zinsrechner" von Gustav Sttöhmfeld
jedem mit solchen Ausrechnungen Beschäftigten die Arbeit
sehr erleichtert, ja gewiffermaßen selbst besorgt, in allen
Interessentenkreisen nur willkommen heißen, zumal, wenn
dieser Zinsrechner den heutigen Zinsverhältnifsen ange-
passt ist. Wie praktisch und erschöpfend dieser neue
Zinsrechner bearbeitet ist, erhellt schon aus der That­
sache, dass er nicht weniger als l 8 Zinsfüße behandelt,
darunter mit ganz besonderer Ausführlichkeit den drei-
procentigen Zinsfuß, der durch alle Zehntel (3°1; 3 2;
3 3 rc.) und außerdem noch mit dem Bruchtheile 3°75
(3 s A) ausgerechnet ist. Bei diesen Ausrechnungen ist
das Jahr mit 365 Tagen zugrunde gelegt; in einer
besonderen Abtheilung ist das kaufmännische Jahr mit
360 Tagen in zehn Zinsfüßen behandett. An Capital­
betrag ist 1 bis 100.000 Mark, und zwar in ange-
meffenen Abständen ausgerechnet. Zur Erzielung voll­
ständiger Sicherheit im Ausrechnen find die Zinsbettäge
über die Pfennige hinaus berechnet. Außerdem gibt eine
praktische Tabelle zum Auffinden der Zinstage, be­
ziehungsweise der Zahl derselben selbst dem in rechne­
rischen Dingen Unerfahrenen die beste Anleitung,—
kurzum, es ist alles mit einer solchen Ueberfichtlichkeit,
Genauigkeit und mit einer solchen Rücksichtnahme auf
die praktische Verwendbarkeit im Bureau und Comptoir
ausgeführt, dass man diesem Ströhmfeld'schen Zins­
rechner im eigensten Interesse denen, die ein rechnerisches
Hilfsmittel beruflich oder privatim benötliigen, allge­
meinste Verbreitung und Benützung nur auftichtig
wünschen darf. Ströhmfelds „Zinsrechner" (Mark 2.50)
ist durch jede Buchhandlung, sowie direct vom Verlage
von Otto Maier in Ravensburg zu beziehen. V.


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 5 ]
Freitag, 21. September 1900.
Grazcr Ta^blatt
l0- Jahrg. Nr. 262^ 5
Allen Zerren Mittelschülern
««psrhlr ich zum Schttlbe-irme mein reichhaltiges
Lager in allen vorgeschrielienen
Schreib-, Zeichen- u.
MalgeMH schatten
Franz Jamnik, P-xierhanüinng
(gegründet 1860) 123—34
Graz, Hauptplatz 16.
Eässerbaüten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
lletonbau-lnternehnmiis;
Hydrotechnisches {d^ggnfuft "^^^8aresu^^b
LXXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: OHL.Z,doanneumring 10.
Lllt äsn modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgeheude Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
auch im Mai d. I. in Obersteier eine größere Anzahl
von Personen, hauptsächlich dem Arbciterstande ange­
hörend, geschädigt habe. und zwar dadurch, dass er den
Leuten Werke gegen größere Anzahlung zum Verkaufe
anbot, dann aber die Bestellung nicht ausführte, son-
! dcrn die Angaben als sein „Verdienst" einsackte und
!— verschwand oder sich erbötig machte, den Leuten
i gegen Bücher Pendeluhren u. s. w. umzutauschen,
natürlich gegen einige Aufzahlung und ein entsprechen­
des Angeld u. s. rv.
Ich bringe nun hicmit zur Kenntnis, dass ich die
seinerzeit innegehabten Vertretungen der
Zürnet und Ernst Wiest Nachf. in Leipzig
Technisches Bureau
In.g'enleiir
II. Stadelmann
GRAZ
Schmiedgasse Nr- 37, Ecke ioanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bananternehmnns
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 10—114
Offener Sprechfaul.
Die Deutsche Stellenvermittlung in
Drunn
hat eine größere Anzahl offener Posten für Lehrlinge,
Comptoiristen, Correspondenlen, Commis, Stuben­
mädchen, Bonnen, Dienstmädchen, Kindermädchen und
Köchinnen offen und ergeht daher an alle Stellen-
suchenden, die sich für diese Posten bewerben wollen,
der Ruf, sich an die Deutsche Stellenvermittlung in
Brünn zu wenden. Jeder Anmeldung ist ein Porto­
beitrag von 20 Heller beizufügen.
Die Herren Arbeitgeber werden höflichst darauf
aufmerksam gemacht, dass auch eine größere Anzahl von
Bewerbern aller Berufszweige vorgemerkt sind und
werden gebeten, sich im Bedarfsfalls an die Deutsche
Stellenvermittlung in Brünn zu wenden.
Kanzlei: Brünn, Adlergaffe Nr. 18.
Warnung.
Schon im vorigen Jahre wurde ich zu verschiedenen-
malen theils aus Obersteier, theils aus Untersteier und
Krain von Personen aufgefordert, ihnen Bücher, wie
z. B. Dr. Sturm, Die natürliche Heilwcise; Beck oder
Wille, Die Elektricität und ihre Technik; ferner Bilz,
Naturheilversahren, zu liefern, da sie angeblich an mich
Anzahlungen geleistet hatten, die Werke aber nach
monatelangem Warten noch nicht erhielten. Auch jetzt
Habe ich wieder in Erfahrung gebracht, dass derselbe
Reisende, namens Anton Trappe! alias Riemer (wie
viele andere 'Namen dieser „Herr" führt, ist mir un­
bekannt), der im vorigen Jabre nicht nur in obge-
nanntcn Ländern, sondern auch in Tirol und Vorarl­
berg meinen Namen zu Schwindeleien missbrauchte.
tigen Bestimmung und zu allen Verrichtungen des ge­
sellschaftlichen Lebens abgehärict und zu einer künftigen
dauerhaften Gesundheit der Grund gelegt werden soll?
Ist nicht das Schicksal der Baucrndirncn in :)!ücksicht
ihrer körperlichen Beschaffenheit um so viel besser, je
weiter ihre geschäftige Lebensart von der schläfrigen
Auferziebung der Stadrschönen absteht?"
Adolf Dicstermeg ist gleichfalls ein beredter Airwalt
des Mädchenturnens. „Ist das Erziehung," fragt er,
„wenn die Mädchen in den Jahren der Entwicklung
mit häuslichen Arbeiten so belastet sind, dass sie zu
Firme» P. .Hause mit Rahen, Otricken und Sticken ganze Tage
und Rein-■ beschäftigt sind? Wenn unseren Knaben Leibesübungen
hold Schwarz in Berlin schon Ende 1898 nieder-^ noth thun, so sind sie für unsere Mädchen noch viel
gelegt habe, dem Reisenden Anton Trappe!, der damals j nothwendiger. Wer das nicht einsieht, sieht gar nichts
im Dienste der genannten Firmen als sogenannter; ein, kennt nichts, begreift nichts. Wer dagegen Ein-
zarten
Subagent thätig war, schon früher die Erlaubnis zum, spruch
Verkaufe genannter Bücher verschiedener Unzukömmlich- Sitte,
leiten halber entzogen hatte und seit der Zeit auch per­
sönlich die Alpenländer nicht mehr bereist habe.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntnis, dass ich Trap­
pe! alias Riemer u. s. w. wegen der eingangs er-
thut von Seite der Weiblichkeit, der
der Vornehmheit und anderer Empfindungen
verrückter Kopse und blasierter Verbildung, den wider­
legt man auch nicht, sondern— geht weiter."
Diese Mahnworte blieben nicht ohne Wirkung und
manchen Orts wurde mit dem Turnen für das weib-
wähnten Betrügereien bereits im vorigen Jahre bei der liche Geschlecht begonnen. Aber da das Mädchcnturnen
Sicherheitsbehörde zur Anzeige brachte, doch scheint vielfach in rein knabenhafter Weise betrieben wurde, so
man desselben bis jetzt noch nicht habhaft geworden zu; konnte es trotz aller Bemühungen nicht recht gedeihen.
sein.
Um nun einem weiteren Missbrauche meines
Namens vorzubeugen und um ferneren Betrügereien
seitens des genannten Trappe! alias Riemer u. f. w.
Einhalt zu thun, erkläre ich hiemit ausdrücklich, dass
da eben noch die passenden Uebungen hiefür fehlten.
Es bildete sich eine Voreingenommenheit gegen dasselbe,
namentlich von Seite der Mütter, denen schon das
Knabenturnen wegen der Beschädigungen von Haut
und Hosen wenig behagte und die erst recht von dem
ich zu ihm seit Herbst 1898 in keinerlei Beziehung Turnen der Töchter, das sie mit dem der Knaben auf
stehe, und ersuche die verehrliche Tagespreffe um ge-
fällige weiteste Verbreitung meiner vorstehenden An­
gaben.
Otto Scherzinger.
Frauen- und Mädchen-Turnen.
eine Stufe stellten, nichts wiffen wollten. Erst Adolf
Spieß, dem Schöpfer des deutschen Schulturnens, war
es vorbehalten, der Sache zum Siege zu verhelfen,
indem er den Uebungsstoff durch jahrelange Erfahrun­
gen sichtete, bereicherte und vertiefte. Durch den Aus­
bau der Frei- und Ordnungsübungen hat Spieß den
Hauptübungsstoff für das Mädchenturnen geschaffen.
.Willst Du schon änlich er- 1 fflu f lie' er Grundlage fußend, wurde das Schulturnen
scheinen »nd bist nicht sicher? für die Mädchen organisiert und auch das Frauen-
Dergebens! Nur aus vollendeter; turnen erhielt einen Aufschwung, als sich die Turn-
Kraft blicket die Anmuth hervor." j vereine der Sache annahmen. In Berlin find z. Z.
Goethe,| roe jj jj 5 et taufend Turnerinnen. Auch in den Alpen-
Jcde neue Sache begegnet Vorurtheilen, und der ländern bestehen schon fast ein Dutzend
Kamps der Meinungen wird umso heftiger, je un- Damenturnabtheilungen.
klarer und ungewisser die Grundsätze find, die zum
Durchbrüche und zur Anerkennung kommen sollen. Die
folgenden Zeilen sollen daher den Zweck haben, das
Ziel und die Grenzen zu bezeichnen, die man heute
im allgemeinen dem Turnen von Mädchen und Frauen
gesteckt hat, und dadurch Missverständniffen vorbeugen,
denen das Damenturnen, wie es auch der Allgemeine
deutsche Turnverein in Graz jetzt einführt, begegnen
könnte.
Geschichtliches.
(Fortsetzung folgt.)
Allgemeiner deutscher Turnverein.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
gelangt heute Audrans melodiöse Operette „D i e
Puppe" zur fünften Aufführung. (Serie I, grüne
Karten.) Morgen findet eine Wiederholung des Volks­
stückes von Karlweis' „Das liebe Ich" statt.
Die Forderung, dass auch das weibliche Geschlecht Sonntag den 23. d. geht Wagners „L o he n g rin"
die Körperkräfte pflegen und ausbilden soll, ist uralt, in Scene; die Titelpartie singt zum erstenmale Herr
und schon die Sagen der großen Culturvölker befassen Costa. Für Sonntag nachmittags ist, wie bereits er-
fich mit diesem Thema. Allbekannt ist die Sage von wähnt, Ferdinand Raimunds „D er Bauer als
den Amazonen, jenes streitbaren, nach der Sage an M i l l i o n ä r" angesetzt, wofür morgen der Karten­
der Ostküste des Schwarzen Meeres und im Kaukasus Vorverkauf an der Tagescaffe des Stadttheatergebäudes
wohnenden Frauenvolkes, deren Königinnen selbst mit beginnt.
den gepriesensten griechischen Heroen, wie Herakles und! Das Theater am Franzensplatz bleibt
Theseus, den Kampf nicht scheuten. Noch bekannter heute wegen künstlerischer Vorarbeiten geschloffen,
und uns Deutsche mehr berührend ist die Sage• Sonntag kommt nach längerer Pause Laubes Trauer-
von Brunhilde, die uns Richard Wagner in seinen un- spiel „Gras E s s e x" zur Darstellung, worin Herr
vergänglichen Meisterwerken so nahe gebracht hat und E l f e l d als Graf Effex zum erstenmale vor das
die mit dem ganzen gewaltigen Sagenkranze der Nibe- hiesige Publicum treten wird. In den übrigen größeren
lungen so enge verflochten ist.; Rollen sind die Damen Anders, Jerwitz, Richter
Die Sage berichtet, dass Brunhilde mit kühnem, und die Herren Barmann, Haid, Lippcrt, Mebus
Sprunge die Wurfweite des mit kräftiger Hand ge- und Wanka beschäftigt. Wie bereits erwähnt.
schleuderten ungeheuren Steines durchmaß, nachdem der
von ihr geworfene schwere Speer den Schild so mächtig
durchdrungen hatte, dass „Feuer sprang vom Stahle,|
als weht es vor sich her der Wind".!
Aus geschichtlicher Zeit ist es bekannt, dass bei den
findet diese Vorstellung bei den angekündigten
ermäßigten Preisen statt.— Für Dienstag den
25. d. wird im Stadtthcater eine Aufführung von
Gerhart Hauptmanns Märchendrama „Die versunkene
Glocke" vorbereitet. Die Besetzung der großen Rollen
Spartanern für die Mädchen Gymnastik gesetzlich vor- ist folgende: Heinrich— .Herr Porth, Mazda— Frl.
geschrieben war und auch Wettkämpfe stattgefunden' Richter, Rautendelein— Frl. Tewal, Waldschratt—
haben. Auch die germanischen Frauen wussten den' Herr Mchnert, Rickclmann— Herr Eggcling, die alte
Speer und Bogen zu handhaben und verstanden im Wittichcn— Frl. Anders, Pfarrer— Herr Lippert.
Nothfälle, sich und ihre Kinder mit der Waffe zu ver-. Herr tzaid setzt das Werk in Scene,
theidigen. Im Mittelalter waren die vornehmen Frauen| Eine der nächsten Neuheiten im modernen Drama
des Reitens mächtig und auch der Jagd kundig. Erst wird Max Halbes „Mutter Erde" sein,
dem 18. Jahrhundert, dem Zeitalter der Sentimentalität,
war es vorbehalten, die Mädchen und die Frauen zu
körperlicher Verweichlichung zu verurthcilen, was bald
solche Früchte zeitigte, dass die Einsichtigen warnend
ihre Stimme erhoben. Aerzte und Pädagogen erhoben
sich und redeten der körperlichen Erziehung des weib­
lichen Geschlechtes das Wort. Dr. Johann
verlangt (1784! geradezu, dass der Staat
dem Hange des städtischen Frauengcschlcchtes zur Un-
thätigkeit entgegenzutreten. „Was nützen dem Staate,"
Peter Frank
dafür sorge,
sagt er, „die gestickten Bilder und Schuhe, was die!
unförmlichen Spitzen und Manschetten, zu einer Zeit'—
dahingetändelt, wo der weibliche Körper zu seiner künf- E g e r
wonn >)>crr
Director Purschian die männliche Hauptrolle spielen
wird.— Auf dem Gebiete der Operette werden Genees
„Oeecadet", Sullivans „Mikado" und Jones' „Die
Geisha" in vollständiger neuer Ausstattung vorbereitet.
— Bon Montag den 24. d. ab werden im Theater
am Franzensplatz bei gewöhnlichen Vorstellungen
die Galleriesitze eine theilweise Ermäßigung erfahren.
Der Eintritt für die drille Gallerie wird aus 60 Heller,
der Eintritt für die vierte Gallerie aus 40 Heller
hcrabge etzt.
Der auch in Graz bekannte .Herr Georg
Zacher hat Director Langkammer ge-


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 6 ]
6 Nr. 282. 10. JaLrg.
klagt, weil dieser, entgegen einer angeblichen Verein»
barung zwischen den beiden Herren, die Direction des
Theaters an der Wien gemeinsam zu erwerben, Herrn
Eger-Zacher jetzt als Compagnon nicht gelten laffen
will. Das Klagebegehren lautet daher, das Landes-
gencht wolle den Bestand des Gesellschaftsvertrages
zwischen Kläger und Director Langkammer feststellen
und letzteren zur Einhaltung und Erfüllung des
Uebereinkommens verpflichten. Wie dem Vortrage des
Klageanwaltes Dr. Gürtler zu entnehmen ist, habe sich
Herr Eger an Director Langkammer gewendet und
diesem vorgeschlagen, mit ihm gemeinsam das Theater
an der Wien zu pachten, womit Herr Langkammer
einverstanden war. Nach verschiedenen Besuchen bei
Herrn Philipp Ritter v. Haas und dem Bevollmäch­
tigten des Theaters, Herrn Josef Simon, sei der Pacht­
vertrag perfect worden, und zwar einverständlich nur
auf den Namen Langkammers— allein von da ab
habe sich dieser ganz geändert, um schließlich über
Aufforderung deS klägerischen Anwaltes die Anerken­
nung des Vertrages entschieden abzulehnen. Zum Nach­
weise aller Behauptungen werden zahlreiche Zeugen
geführt.— Der Vertreter Langkammers, Dr. Alt­
mann, wendet ein, von einem eigentlichen „Ueber-
einkommen" könne nicht gesprochen werden, es
hätten nur Besprechungen und unverbindliche
Unterhandlungen stattgefunden; ferner habe
Kläger (Herr Zacher-Eger) stets behauptet, es
stünde ihm ein bei seinem Schwager hinterlegtes Capi­
tal von 100.000 Kronen zur Verfügung, was sich als
gänzlich erfunden erwiesen habe, und end­
lich wäre Kläger verpflichtet gewesen, gleich Langkammer
die halbe Caution per 50.000 Kronen aufzubringen,
welcher Bedingung er trotz Mahnungen und Fristen
nicht nachkam. Da Langkammer also vom Kläger
in Irrthum geführt wurde, dieser seinen Ver­
pflichtungen nicht nachkam und ein wirkliches Ueber-
einkommen nicht abgeschlossen wurde, sei die Klage ab­
zuweisen. Der Vorsitzende, Landesgerichtsrath Dr.
Kheres, verkündete des Urtheil, das Klagebegehren des
Eger-Zacher werde kostenpflichtig abge­
wiesen, da sich im Laufe der Beweisaufnahme die
Richtigkeit der von Dr. Altmann erhobenen
Einwendungen und der Angaben des Herrn
Langkammer ergeben habe. Herr Zacher aus
B r e s l a u hat im Gerichtssaale kein Glück.
— HedwigMaterna, die junge und hochbe­
gabte Primadonna des Mainzer Stadtthcatcrs, der kürzlich
übereifrige Reporter Lebensüberdruss nachzusagen wussten,
bringt die sonderbaren Gerüchte auf die einfachste Art,
durch neue künstlerische Thaten, zum
Schweigen. Wie die Mainzer Blätter übereinstimmend
und mit einem gewiffen Enthusiasmus berichten, errang
Hedwig Materna in der Eröffnungsvorstellung als
Ortrud im „Lohengrin" einen stürmischen Er­
folg. Die Kritik beschreibt die großzügige, machtvolle
Verkörperung der Figur durch die junge Künstlerin, die
hinreißende, feurige Gewalt ihres Spieles und die
machtvollen Stimmittel mit ihrer geradezu glänzenden
Höhe.
— Im Carltheater gab es bereits die erste
„Affaire"! Der neue Komiker Herr G l a w a t s ch
schickte seine Rolle im „Großmogul" zurück.
— Kammersänger Eugen Gura, von dem Ber­
liner Zeitungen vor einigen Tagen berichteten, dass er
einen Schlaganfall erlitten habe, hat an den kaiser­
lichen Rath, Hof-Musikverleger Gutmann folgendes
Schreiben gerichtet: „Da ich heute früh von Ihnen
und aus verschiedenen Städten theilnahmsvolle An­
fragen erhielt, so vermuthe ich, dass irgend ein Spass-
vogel eine falsche Nachricht über meine harmlose Person
in die Zeitungen gebracht hat. Mein Befinden ist so
herrlich, wie es sich nur jemals ein Sterblicher und
zugleich Gesangsbeflissener wünschen kann. Ich freue
mich schon herzlich darauf, Sie in kommender Concert­
saison in Wien wieder begrüßen zu können, und danke
Ihnen für Ihre liebenswürdige Theilnahme. Leoni
am Starnbergersee bei München, 14. September 1900."
— E i n findiger Regisseur— unter
dieser Ueberschrift erzählt ein Madrider Mit­
arbeiter der „Täglichen Rundschau" folgendes ergötzliche
Geschichtchen: „Im hübschen Theater „de la Zarzuella“
in Madrid trug sich während der Vorstellung des Aus­
stattungsstückes „La vuelta al mundo“ ein schnurri­
ger Vorfall zu. In einem der Bilder soll nach einem
furchtbaren Schiffbruche ein auf den Wogen kämpfendes
Boot erscheinen, in dem sich die Insassen unter Donner
und Blitzen auf ein nahes Riff retten. Das Boot er­
schien aber nicht, das Bild wurde einfach unterdrückt
und die Geretteten erschienen ohneweiters auf der Insel.
Das Publicum schreit und protestiert, so dass sich der
Regisseur gezwungen sieht, vor die Rampe zu treten
und zu erklären, dass das betreffende Boot durch einen
unglücklichen Zufall untauglich geworden sei und dass
man sich deshalb gezwungen gesehen, die Scene zu
unterdrücken. Immer ärgeres Pfeifen und Stampfen,
Grazer Tagblatt
so dass sich der Regisseur schließlich achsclzuckend hinter
den Vorhang zurückzieht. Als dieser wieder aufgezogen
wird, dampft durch die brandenden und brausenden
Wogen ein prächtiger Eisenbahnzug, die Locomottve
pfeift flott im weißen Schaumbade und die Schiff­
brüchigen landen in einem Waggon erster Claffe am
Ufer. Das Publicum brach in ein homerisches Ge­
lächter auS und das Stück war gerettet."
— Meyerbeer und Marschner. Der
berühmte Kapellmeister Marschner hatte sich nach
Sponttnis Tode gleichzeitig mit Meyerbeer um die
Stelle des General-Kapellmeisters an der königlichen
Oper zu Berlin beworben, und da Marschner zurück­
stehen musste, so ward er verstimmt gegen seinen
glücklicheren Nebenbuhler. Später wurde er jedoch in
Hannover Hof-Kapellmeister und hier kam er nach einigen
Jahren mit Meyerbeer wieder in Berührung.—
„Nun, lieber Marschner," sagte der Componist der
„Hugenotten", „wir wollen die alten Geschichten ruhen
laffen und gute Freunde bleiben!"— „Ei, ich war
Ihnen ja gar nicht böse," entgegnete Marschner, „und
überhaupt bin ich Ihnen zu Dank verpflichtet, denn
Sie haben mich in Paris ja ganz artig behandelt."
— „Wieso?" fragte der andere stutzend.— „Nun,"
versetzte Marschner lächelnd, „Sie haben mich in Ihren
neuen Opern recht fleißig citiert."—
Giacomo Meyerbeer lachte und schwieg still, er hat
in der That nicht selten Marschner'sche musikalische
Gedanken in seinen Opern verarbeitet und so konnte
er wohl lachen...
Ein Wirbelsturm in Galveston.
Es war im Jahre 1877, erzählt ein Mitarbeiter
des „B. L.-A.", als ich mich in der hübsch gelegenen
Stadt am Golfe von Mexiko aufhielt, welche damals
trotz ihrer natürlich günstigen Lage bei weitem nicht
die Bedeutung hatte, wie zwanzig Jahre später. Die
Stadt liegt auf einer langgestreckten, schmalen Halbinsel,
bedeckt mit einer kärglichen Vegetation, unter der nur
die Tamarisken und herrlich blühenden und duftenden
Oleanderbäume, welche dort ähnlich wie hier die Weiden
wachsen, angenehm auffielen. Es war gerade zur Zeit
der Oleanderblüte, Mitte September, und die Oleander-
Alleen an den Wegen dufteten herrlich, als ich mir
eine Wohnung am Strande aussuchte. Die Stadt dehnt
sich nämlich über die Breite der Insel aus, der Ge-
schäftsheil liegt nach der Galveston-Bay und dem Hafen
zu, während sich die Privatwohnungen bis nach dem
Golfe von Mexiko hinzogen.
Ein herrlicher, einige englische Meilen langer
Strand, der damals noch vollkommen öde da lag, so
dass ich von meiner Wohnung direct in das lauwarme
Meer hinabsteigen konnte. Und herrlich war es, des
Abends in dem phosphorescierenden Waffer zu
schwimmen, wenn alles wie in flüssiges Silber ge­
taucht zu sein schien, und die Kämme der an der
Redfish-Bay sich brechenden Brandung sich phantastisch
weiß gegen den dunklen Tropenhimmel abhoben.
Von meiner Strandwohnung hatte ich etwa eine
Viertelstunde durch die sandigen Sttaßen zu gehen,
bis man in die Geschäftsstadt kam, welche damals in
der Hauptsache noch aus Holz gebaut war, aber sich
schon des Pflasters erfreute. Eines Morgens war ich
durch diesen Theil der Stadt gegangen und, da es
ganz ungewöhnlich schwül war, hatte ich mich auf
einen Pfeiler gesetzt und starrte in dem dolc« far
niente, das einem unter den Tropen die Annehmlich-
rcit des Daseins recht zum Bewusstsein bringt, auf
die Bay.
Das Waffer hatte eine bleierne Farbe, gleich der
des Himmels, angenommen. Kein Boot war auf der
weiten Fläche sichtbar, das dem Auge einen Ruhepunkt
geboten hätte; nur einige niedrige, mit Buschwerk be­
wachsene Erhöhungen, die Pelikan-Inseln, tauchten am
fernen Horizont auf. Links schlangelte sich eine lange,
auf taufenden von eingerammten Holzpfählen ruhende
Eisenbahnbrücke über den seichtesten Theil der Bay und
fesselte meine Aufmerksamkeit einen Augenblick. Da
drüben lag das tief liegende Prairieland viele Meilen
weit, ein Ocean von Gras, der über dem Reiter zu­
sammenschlägt, mit allerlei seltsamen Luftspiegelungen
in der Kimmung— einsam und unendlich. Rechts
vor mir war die Einfahrt in den Hafen, zwischen zwei
schmalen Landzungen. Auf der einen Seite stand ein
weißer Leuchtthurm, auf der anderen die Quarantaine-
station, alles sonst ziemlich prosaisch, aber in der heute
eigenthümlich scheinenden Tropensonne merkwürdig
dunkel.
Schon als ich des Morgens von meiner Wohnung
auf den Golf geblickt hatte, war mir dieser fahle
Glanz aufgefallen. Ein Sonnenstrahl, einen Augen­
blick durch eine dunkle Wolkenschicht brechend, hatte
weit am Horizont noch hohe, schaumbedeckte Wellen-
kämme entschleiert und war wieder erloschen, wie aus
Furcht, das Chaos zu beleuchten. Die Wolken flogen
Freite^ September löOOI
tief und ließen ohne Unterlass ibren eintönigen grellen
Pfiff ettönen; dabei war die Luft sttll, kein Wind­
hauch bewegte die Zweige der mageren Strandflora.
Es herrschte in der Luft eine calma furiosa, wie
die Mexikaner sagen, eine wüthende Hitze, die zu dem
stürmischen Meere einen geradezu beängstigenden Gegen­
satz bildete. Als ich jetzt, auf dem Pfeiler sitzend, nach
dem Hafeneingcmg schaute, war der schmale weiß«
Streifen hinter der Quarantänestation, welcher die
Brandung zeigte, zu einem bretten Silberbande ange­
wachsen, deffen ttefes Rollen und Rauschen bis in den
Hafen vernehmlich war. Ueber dem Lärm der Stadt,
dem Rollen der Wagen auf den Straßen, dem Aechzen
und Stampfen der Maschinen, dem Gesumme einer
thätigen und industriellen Stadt ertönte bei dieser
seltsamen Stille der Luft ein tiefer, mächtiger
Grundton.
Dass ein Wirbelsturm kam, wusste ich aus der
„Galveston News" vom Morgen, nach welcher sich der
Sturm mit einer näher besttmmten Schnelligkeit von
Westen nach Osten fortbewegte. Diese Wirbelwinde
find eine nicht ungewöhnliche Erscheinung in diesem
Theile von Nordamerika und pflegen zuzetten mit
gewaltiger, zerstörender Kraft aufzutreten. Wenige Jahre
vorher war das Städtchen Jndianola am Golfe von
einem Luftwirbel vollkommen weggefegt worden, wober
Hunderte von Menschen das Leben verloren. Für diese
Städte an der Küste war eine um so größere Gefahr
vorhanden, wenn das Waffer einer Bay oder Lagune
sich staute, wie es auch bei dem jüngsten Unglücke
wieder der Fall gewesen ist. Etwas Aehnliches habe
ich damals auch gesehen.
Auf der meteorologischen Station wurde mittler­
weile eine blutrothe Fahne, die Sturmflagge, aufge­
zogen, und die Bay begann sich zu rühren. Die Wellen
klatschten um die dickbauchigen Schiffe und schaukelten
sie, wie um mit ihnen zu spielen; die Möven, grell
abstechend in ihrer blendenden Weise gegen eine tief«
dunkle Wolkenwand, die allmählich auS der Bay
herausgewachsen zu sein schien, hatten scharenweise daS
offene Meer verlaffen und schwärmten ängsüich um die
Westspitzen...
Der Sturm zog herauf!
Die vier Halbkugeln auf der meteorologischen
Station, die bekanntlich zum Meffen der Windstärke
dienen, und die bis jetzt sich nur stoßweise gerührt
hatten, begannen in rasender Eile zu kreisen— eS
sauste, zischte, brüllte in der Lust, wie wenn alle
Dämonen des Windes auf einmal losgelaffen wären
— die blutrothe Fahne zerriss in einem Augenblicke
— von den Schiffen her ertönte das Geraffel und
Geknarre umhergeworfenen Takelwerks und sich biegen­
der Masten, während sie gegen die Pfähle der Werft
gepresst wurden— aus der verdunkelnden Wolke
stürzte eine Regenflut, die der rasende Wind auf Meer
und Land peitschte,— wieder ein Augenblick der
Ruhe— dann umso mächtigere Windstöße aus allen
Himmelsrichtungen— ein unbeschreibliches, wahn­
sinniges Durcheinander der Elemente im Auftuhr—
der Wirbelsturm.
Ich hatte mich in ein am Hafen liegendes Haus
gerettet, von deffen Veranda ich das großartige Schau­
spiel weiter verfolgte. Zu helfen war hier nichts. Das
Waffer, von dem Orkan in den Hafen zurückgetrieben
und sich dort stauend, war so schnell gestiegen wie
ein tropisches Gebirgsbächlein nach heftigem Regenguss.
Die Wellen schmetterten die Schiffe gegen die Pfähle,
dass nur die stärksten Schiffsrippen den Anprall aus­
zuhalten vermochten. Zwei Dampfer hatten sich aus
der gefährlichen Nachbarschaft losgemacht, waren in die
Bay hinausgedampst und boten dort dem Sturme
Trotz. Doch unter den kleineren Segelschiffen richtete
der Sturm große Verheerungen an; der Schlag einer
Welle oder ein Windstoß besiegelt ihr Schicksal. Einige
Minuten tanzten sie noch auf den Wellen, dann—
ein Ruck und sie hatten gekentert.
Die Werften standen ebenso wie die Sttaßen der
Stadt, die nach dem Hafen zu lagen, unter Waffer,
das Holztrottoir und Baumwollballen tanzten luftig
mit. Sogar in die Sttaßen wurden Schiffe gettieben,
sie führten leichte Baracken auf ihrem Zuge weg und
wurden erst von solive gebauten Häusern gehemmt, so
dass sich die Matrosen über den Bugspriet in die Fenster
retten konnten. Den leichten Holzhäusern selbst wurde
durch den Sturm übel mitgespielt; manche wurden
windschief oder von den Pfählen, auf denen die Holz­
häuser in den Südstaaten errichtet sind, herabgeweht.
Während das Centrum des Sturmes vorübergieng, war
es etwas ruhiger geworden, aber nachher gieng der
Sturm aufs neue los.
Nach einiger Zeit verlautete, dass das Waffer die
Häuser am Golf wegschwemme, und ich brach daher
dorthin auf, nachdem ich mir ein Pferd gemietet hatte,
denn waten konnte man durch die Straßen nicht mehr.
Das Waffer war so schnell zurückgegangen, wie es ge­
kommen war, hier und dort tiefe Furchen reißend, dort


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 7 ]
Freitag, 21. September 1900;
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 262; 1
zerschmetternd, Häuser, Wagen und manches andere
Geräth verschüttend. Ein paar Häuser waren auch in
den Mols hinausgeschwemmt worden. Endlich fand ich
mein Haus wieder, aber in welcher Verfassung! Es
war ron seinen Pfählen abgehoben worden und eine
Strecke mit noch mehreren fortgeschleppt, bis alle an
eioer massiver gebauten Baptistenkirche einen Halt
fanden und so vor dem Schicksale bewahrt wurden,
in den Golf auf das Nimmerwiedersehen hinauszu-
segeln.
Wenige Wochen nachher war das Haus wieder auf
seine Pfähle gesetzt, aber der etwas tiefer liegende
Garten war natürlich verwüstet, als man das Haus
darüber wegrollte... Doch es wurde mir unheimlich,
in der Nähe des Golfes, dieses heimtückischen Gesellen,
zu wohnen, wo man nicht einmal sicher ist, wenn man
des Abends nach Hause kommt, sein Haus noch auf
dem alten Flecke zu finden.. .!
L-kriäte uns den knisdjf u AlMläuderi».
Marburg» 20. September. (Schwarzau-
Vorlesung.) Heute 8 Uhr abends recitiert hier
der Schriftsieller Hans von der Schwarzau im städti­
schen Casinosaale sein die Schulfeinde geiselndes Dolks-
stück „Wen die Götter Haffen".— Eintritt 30 kr.
Veranstalter ist der Politische Volksverein.
Leobeu» 20. September. (F e u e r.) Zwei Schöffe
vom Stadtthurme und langgezogene Huppenfignale
verkündeten heute früh um halb 1 Uhr ein Feuer,
welches in der Schlofferei des Tischlermeisters Herrn
Wiltowetz in Leitendorf durch glühende Asche ausge-
brochcn war. Die Freiwillige Feuerwehr rückte sofort
unter dem Commando des Hauptmannes Herrn Schröck
zum Brandplatze aus. Auch der erste Hauptmann Herr
Pertl war dort erschienen. Die Hauptgesahr hatten be­
reits die in Freibergers Gasthaus versammelten Gäste
und die Hausbewohner beseitigt. Ein großer Scbutt-
haufen, in dem glühendes Eisen in großer Menge
steckte, machte der Feuerwehr noch genug zu schaffen.
Es war ein großes Glück, dass schnelle Hilfe am Platze
war, denn nur wenige Minuten später wäre das ganze
Etablissement in Flammen gestanden, da unmittelbar
neben dem Feuerherd die reichlichen Holzvoiräthe auf­
gestapelt lagen und sich dort die Tischlerwerkstätte
befindet. Eines Umstandes muss wieder erwähnt wer­
den. Ein Beamter, von dem man mehr Einsicht er­
warten könnte, äußerte sich beim Eintreffen unserer
allseits anerkannt tüchtigen Feuerwehr: „Ja, wenn
alles gelöscht ist, erscheint die Feuerwehr!" Bevor der
Brand gemeldet ist, kann sie doch nicht erscheinen.
Außerdem sind in der Nacht nicht so schnell zur Ab­
fahrt gerüstete Pferde zu haben. An der Schnelligkeit
der Feuerwehr mangelte es nie. tzerr Wittowetz erlitt
an einer Hand Brandwunden.
Bruck a. d. M., 17. September. (Von der
S p a r c a s s e.) Die Tirection der hiesigen Sparcaffe
hat den Beschluss gefasst, dass alle von der Sparcaffe
escomptierten Wechsel in längstens zweieinhalb Jahren
eingelöst werden müssen. Es sind daher bei jeder
Prolongation 10 Procent der ursprünglichen Wechsel­
summe als Abzahlung zu leisten und musste bei Nicht­
einhaltung dieser Bestimmung in allen Fällen die Rück­
zahlung der vollen Wechselsumme erfolgen, beziehungs­
weise der Protest mangels Zahlung erhoben werden.
Bruck a. d. M., 20. September. (Drucker
Turnverein.) Sonntag den 16. d. hielt der
Drucker Turnverein seine diesjährige Hauptversammlung
ab. Den Berichten zufolge waren die Turnstunden gut
besucht und stellte der Verein eine Barrenriege von
acht Mann bei dem in Leoben abgehaltenen Bezirks-
gruppenturnen, wobei Herr Andritsch beim Wetturnen
als dritter und Herr Steinacher als fünfter im Range
hervorgiengen. Der Verein hat derzeit 3 Ehren-,
68 unterstützende und 25 ausübende Mitglieder.
33 Schriftstücke wurden in acht Turnrathssitzungen er­
ledigt und zwei Kneipen, eine Abschieds­
feier und eine Trauerfeier für den verstor­
benen Sprechwart Herrn Ludwig Thon, gegeben.
Bei der Neuwahl wurden gewählt die Herren Franz
Klantscber als Sprechwart, Claudius Sitzen als Stell­
vertreter, Raimund Ramboffeck als Turnwart, Säckel-
wart-Stellvettreter und Kneipwart, Anton Steinacker
als Turnwart-Stellvertreter und Fuchsmajor, Peter
Rami als Säckelwatt, Adalbert Petschnigg als Schnft-
wart, Karl Franz Barbolani als Schriftwart-Stellver-
trcter, Franz Pfeiffer als Geräthewart und Richard
Manningcr als Bücherwart. Mit der „Wacht am
Rhein" wurde die Lersammluna geschlossen.
Brück a. d. M.» 20. September. (Evange­
lischer Gottesdienst.) Sonntag den 23. d.
wird Herr Pfarrer Kappus im Betsnale am Hauptplatz
Nr. 29 evangclisckeu Gottesdienst abhalten.
Maishofen (Salzburg), 19. September. (Wasser­
leitung.) Schon lange machte sich bei uns der
Mangel einer rationellen Trinkwasserversorgung gel­
tend, indem das Quellwaffer unserer gegenwärtigen
i Leitung bei Regen oder Schneefall stets durch die
, äußeren Einflüsse der Tageswäffer verunreinigt wurde.
Es ist daher freudigst zu begrüßen, dass es nach
Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten der Ge­
meinde möglich wurde, an die Verwirklichung einer
allen hygienisch-technischen Anforderungen entsprechenden
Wafferversorgung für Maishofen zu schreiten und
wurden die bezüglichen Arbeiten laut Sitzungsbeschluss
vom 13. d. M. der in unserem Kronlande bereits
allseits bestens bekannten Firma Krämer, Sprinar und
Hettlein in Graz übettragcn. Mit der Faffung der
j Quellen wird sofort begonnen, so dass noch im heu­
rigen Herbste der von der Bevölkerung Maishofen
j schon lange gehegte Wunsch nach reinem Trinkwaffer
: in Erfüllung gehen wird.
Glltenstei«, 20. September. (Vorlesung
Hans von der Schwarzau.) Am 19. Sep­
tember veranstaltete die „Südmark"-Ortsgruppe Mieß-
thal im Gasthofe „Zur Post' in Gutenstein einen
geselligen Abend, zu dem auch der Schriftsteller Hans
von der Sckwarzau erschienen war. Er las sein schon
an vielen Orten zum Vortrage gebrachtes Volksschau­
spiel „Wen die Götter Haffen", Bilder aus dem so­
cialen Leben, vor. Darin werden die Geschicke eines
Landlehrers (Hans von der Sckwarzau ist selbst Lehrer),
seine Conflicte mit den missgünstigen Ortsverhältniffcn
und sein endlicher Sieg geschildert und der Gegensatz
> zwischen alter und neuer Schule in zwei Derttetern in
mitunter recht drastischer Weise vor Augen geführt.
Die zahlreich Erschienenen folgten mit Jntercffe dem
Vortrage und zeichneten den Verfasser mit Beifall aus.
Oberösterreich find die Aepfel gut gediehe» m»d ver»>
sprechen zufriedenstellende Erträge. Zwetschke» tmfe
Pflaumen ergeben meist nur mittelmäßige Fechsungrn.
Der Anbau des Wintergetreides ist durch die Dürre
des Bodens sehr erschwert und verzögert und konnte
in vielen Gegenden Böhmens, Mährens und Rieder­
österreichs nicht begonnen werden.
Gerichtssaal.
Die Ernte in Oesterreich.
Nach dem Saatenstands- und Erntcberichte des
! Ackerbauministeriums über den Stand zu Mitte Sep-
, rember aieng die Getreideernte, begünstigt durch die
! ttockene Witterung, raich vonttatten und kann gegen-
I wärtig mit Ausnahme höherer Lagen, wo noch ein Theil
1 von Hafer einzuheimsen ist, als beendet angesehen
werden. Die Probedruscke von Weizen und Roggen er­
gaben meist mittelmäßige und schwache Resultate und
liefern nur zum geringsten Theile ein qualitativ tadelloses
Pcoduct. Die Angaben des letzten Berichtes, nach
welchen der Ernteausfall bei Roggen in Böhmen,
Mähren, Schlesien und Galizien durchschnittlich ein
Drittel des vorjährigen Ergebnisses beträgt und der
Ertrag des Vorjahres in keinem Lande erreicht wurde,
haben sich bestätigt; auch bei Weizen dürfte das Ernte-
resultat in Galizien nach den letzten Meldungen dem
des Vorjahres um ein Drittel nachstehen.
Die Gersten-Ernte hat in Niederösterreich, Ober­
österreich und den Alpenländern beftiedigende Etträge
geliefert. Das Mindererlrägnis der Gersten-Ernte in
Böhmen und Mähren ist durchschnittlich nicht sehr be­
deutend, wogegen der Ernteausfall in Galizien und der
Bukowina auf 20 bis 2ö Procent einer normalen
Turckschnit'scrnte geschätzt werden kann. Der Schnitt
des Hafers ist nun bis auf wenige Gebirgslagen be­
endet. Die Erträgnisse dieser Frucht haben nur in
Galizien und der Bukowina, dann in einigen Gegenden
Böhmens und Mährens wenig entsprochen; sonst können
sie als gut mittlere bezeichnet werden. Der Mais hat
in Mähren und zum Theile auch in Niederösterreich
unter der herrschenden Trockenheit vielfach gelitten und
sind daselbst die Kolben oft klein und lückenhaft ge­
blieben.
In den Alpen- und in den Osiländern— beson­
ders in der Bukowina— begünstigten die letzten
Niederschlüge seine weitere Entwicklung. Tott wie in
den südlichen Districten, wo mit der Ernte bereits be­
gonnen wurde, werden zufriedenstellende Ergebniffe er­
wartet. Bloß in höheren Gebirgslagen hat der Frucht
oft die entsprechende Wärme gefehlt, so dass die Kolben
noch häufig grün sind und die völlständige Ausreifung
derselben in Frage gestellt ist. Die Kartoffeln wurden
in Böhmen, Mähren und utm Theile auch in Nicder-
östcrrcich durch die Trockenheit in ihrer Entwicklung
gehemmt. Die Ernte dürste in den Alpenländern, in
Oberösterreich und der Bukowina gute und in den
übrigen Ländern durchschnittlich gut mittlere und mittel­
mäßige Fechsungrn ergeben.
Die Zuckerrüben, welche die Trockcnpcriode im
Monate Juli noch verhältnismäßig günstig übcrdauein
konnten, wurden diesmal durch den langen Regenmangel
in Böhmen und Mähren empfindlich getroffen und
wstd die Ernte daselbst in Bezug auf Quantität den
Erwartungen nicht entsprechen. Hinsichtlich der Qua­
lität ist man jedoch zufriedengestellt und haben Polari­
sationsproben meist ei> en hohen Zuckergehalt nrchgc-
wiesen. Die Hoffnungen auf eine günstige Weinernte
haben sich zumeist erhalten. Von der heurigen Obst­
ernte wird nur die Aepfel- und Birnenernte in den
Alpenländern den im Frühjahre so überaus günstigen
Erwattungen entsprechen. Auch in Niederösterreich und
Graz, 19. September.
sZigeuner In der Oststeiermark.) In der
ersten Hälfte Mai I. I. wurden in der Oststeiermark eine
Reihe frecher und verwegener Einbruchsdiebstähle ver­
übt. Die Att der Ausführung dieser Diebftähle wies
darauf hin, dass Zigeuner die Thäter seien, weil solche
um diese Jahreszeit gewöhnlich aus Ungarn über die
Grenze kommen und eine wahre Plage für das Flach­
land in Steiermark bilden. Nach ihren Beutezügen ver­
schwinden sie dann unvermuthet und schnell in der
anderen Reichshälfte. Der Gendarmerie gelang es nun
am 15. Mai l. I. in Hofstätten, Bezirk Voran, die
Vettern Josef und August G u s z a k, zwei Zigeuner,
aufzugreifen. Ihnen wurde eine größere Anzahl von
Tiebstählen zur Last gelegt. Josef und August Guszak
wurden von ihrer Zuständigkeitsgemeinde St. Elek als
verwegene Einbrecher geschildett. Beide Guszak wurden
wegen des Verbrechens des Diebstahls und der Ueber-
tretung der Landstreicherei angeklagt. Bei Josef Guszak
wurde die Anklage auf das Verbrechen des Betruges,
bei August Guszak wegen Fälschung seines Arbeits-
buckes auf die Uebertretung der Urkundenfälschung
ausgedehnt. Bei der heutigen Schwurgerichtsverhandlung
unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Hoff-
mann v. Ostenhof leugneten beide Angeklagten
alle ihnen zur Last gelegten strafbaren Handlungen.
! Doch werden folgende Gaunereien der Angeklagten fest­
gestellt: Am 13. Mai l. I. brachen sie in das Erd-
i geschoß des Landsitzes der Rosa John in Schwöbing,
j Gemeinde Krieglach, ein, indem sie die Fenstergitter des
' Speisezimmers aushoben. Sie durchsuchten die verschie-
! denen Behältniffe, ließen Silberzeug im Werte von
6000 K. unberührt und stahlen nur eine Caffette mit
I silbernem Essbestecke für 18 Personen im Wette von
. 800 K. und verschiedene Esswaren. Die Caffette wurde
' allerdings schon am nächsten Morgen in der Nähe des
Thatortcs im Freien gefunden. Es fehlien aber daraus
' zwei Vorlagelöffel und drei Esslöffel im Werte von
j 90 K. Am 15. Mai l. I. nachts stiegen sie in die
I Behausung der Pächtereheleute Franz und Marie Skrinig
> in Falkenstein, Bezirk Birkfeld, ein. Sie gelangten zu­
erst mit einer Leiter in das erste Stockwerk und stahlen
dott einen Handkoffer mit Wäsche eines Knechtes. Als
[ sie daran waren, das Erdgeschoß zn durchsuchen,
l wurden sie von Franz Skrinig verscheucht. Sie hin-
j Leiten ihn durch Steinwürfe an ihrer Verfolgung und
j nahmen außer dem Koffer, der später erbrochen ausge-
! funden wurde, eine große Eisenfeile mit. In derselben
; Nacht drangen sie in die Werkzeugkammer des Cajetan
j Luegger in St. Jakob, Bezirk Voran, ein und ent-
> wendeten verschiedene Wettzeuge. Die Geschworenen
! (Obmann Obettngenieur Rumpf in Graz) bejahten
' alle fünf an sie gestellten Schuldftagen. Josef G u s z a g
1 wurde zu sieben, August Guszag zu fünf
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
j (Gefährliche Zuckerbäckerwaren.) Während
sonst Personen, wenn sie wegen schlechter Esswaren
Anzeigen erstatten wollen, sich an die Lebensmittel-
Untersuchungsstation wenden müssen, wollte es vor
einiger Zeit der Zufall, dass zwei maßgebende Per­
sonen dieser Anstalt als Kunden Esswaren in die.Hand
bekamen, in denen si b gefährliche Gegenstände befanden.
I Der Tirector der Lebensmittel-llntersuchunasstation.
Pros. Dr. P rausnitz, aß eine bei dem Zuckerbäcker
Anton Pichler in der Glacisstraße hergestellte
Cremeschnitte und fand darin einen Nagel. Professor
Dr. Prausnitz theiltediesen sonderbaren Fund dem Beamten
der genannten Untersuchungsstation, Professor M i k o,
mit, der darauf erzählte, dass er schon vor ein paar
Wochen in einem auch bei Anton Pichler gekauften
Kuchen eine Nähnadel gefunden hatte. Anton Pichler
hatte sich heute beim hiesigen Bezirksgerichte wegen
Uebettretuny des Lcbensmittelgesetzes zu verantworten.
Der Angeklagte bebauvtete, diese Gegenstände müsse
— die Concurrenz in die Zuckerwaren gethan haben.
Da dies nicht möglich war und es auch festneht, dass
der Nagel und die Nadel während der Herstellung der
Waren in diese hineingekommen sein mussten, wird
Anton Pichler nach dem Antrage des staatsanwalt-
schastlichen Functionärs Dr. Zishmann schuldig
erkannt und zu einer Woche A r r e st e s ver-
uttbeilt.
(Grundlose Beschuldigungen.) Der in der
Augaffe 'Nr. 168 wohnende Wirtschafter Anton
Taschner hat den Hausbesitzer und Gastwirt Johann
Gottweis in der Schönaugaffe Nr. 48 und deffen


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 8 ]
8 Nr. 262. W. Jahry.
Gimzer TaMatt
Freitag, 21. September 1S0QJ
Tochter Wilhelmine in ungerechtfertigter Weife schwerer
Sittlichkeitsverbrechen beschuldigt. Sie strengten gegen
Taschner die Ehrenbeleidigungsklage an, über die heute
beim Bezirksgerichte vor dem Gerichtssecrctär Freiherrn
r>. Giovanelti verhandelt wurde. Ueber Antrag
des Vertreters der Kläger, Dr. Freiherrn v. Stern­
bach, wurde Taschner schuldig erkannt und zu einem
Monate Arrestes verurtheilt.
(Eine fälschliche Anzeige.) Die Bahnwächters­
gattin Elisabeth Griehl in Mcffendorf machte an
die Betriebsdirection der Staatsbahn in Villach eine
Eingabe, in der sie den Bahnmeister Johann Schäffer
fälschlich beschuldigte, dass er durch Bahnarbeiter bei
Privaten Arbeiten verrichten und sich dafür bezahlen
lasse. Elisabeth Grießl wurde von Schäffer wegen
Ehrenbelcidigung geklagt. Sie konnte bei der heutigen
Verhandlung beim Bezirksgerichte den Wahrheitsbeweis
zu ihren Behauptungen nicht erbringen und wurde des­
halb zu zehn Tagen Arrestes verurtheilt.
(Der Liebhaber mit dem Prügel.) Am
25. Juni l. I. abends kamen die Taglöhner Josef
G r a g l uud Alois S ch w a b bei dem Hause der Juliane
P o s ch in Seiersberg vorbei und begannen mit der
an der Hausthüre stehenden Tochter Marie Posch ein
Gespräch. Alois Schwab verabschiedete sich von Marie
Posch und gieng weiter, während Josef Gragl, der
mit Marie Posch zu streiten begonnen hatte, noch eine
kleine Weile zurückblieb. Als Gragl seinem Freunde
nachfolgen wollte, sprang aus der Tenne der Zimmer­
mann Franz Posch, ein entfernt Verwandter und
Liebhaber der Marie Posch, heraus und versetzte dem
Gragl mit einem dicken Holzstiel je einen Hieb auf den
Kopf und auf die Schulter. Ebensolche Hiebe versetzte
Franz Posch dann auch dem Schwab. Die Geschlagenen
wurden zwar nur leicht verletzt, da nach deren Ver­
muthungen Franz Posch aber mit einer Heugabel zu­
geschlagen hatte, wurde er wegen des Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung stellte sich heraus, dass der Ange­
klagte thatsächlich nur mit einem Stiele zugeschlagen
hatte. Er wurde deshalb nur zu zwei Monaten
Arrestes verurtheilt.
L e o b e n, 18. September.
(Schwurgericht.) In der am 8. October l. I.
beginnenden Schwurgerichtssession kommen vorläufig
folgende Fälle zur Verhandlung: Am 8. October
August Hinterleitner wegen Raubes; Vorsitzender Hofrath
Baron Neugebauer, Vertheidiger Dr. Hoffer. Am
9. October Andreas Rutar wegen Nothzucht; Vor­
sitzender Landesgerichtsrath Labres, Vertheidiger Dr.
Greiszing. Am 10. October Johann MoSböckhofer
wegen Nothzucht; Vorsitzender Landesgerichtsrath Labres,
Vertheidiger Dr. Greiszing.
Bom Tage.
lTageskalender.) 21. September. Katholiken und
Protestanten: Matthäus Ev., Landolin, Gerulf.— Sonnen­
aufgang: 5 Übt 40 Minuten.— Sonnenuntergang: 6 Ubr
— Minuten.— Togeslänge: 12 Stunden 14 Minuten.
(©e&enktagr.) 31. September 1415: Kaiser Friedrich
der Dritte wird zu Innsbruck geboren.— 1558: Kaiser
Karl V. stirbt in St. Just.— 1738: Der rationalistische
Theologe Gotthelf Steinbart wird in Züllichau geboren.—
1792: Johann Peter Eckcrmann wird zu Winsen in Han­
nover geboren.— 1812: Schikanedcr, der Berfasser der
„Zauberflöte", stirbt in Wien.— 1860 Arthur Schopenhauer
stirbt in Frankfurt am Main.— 1869: Brand des Hof-
theaterS in Dresden.
(Arsienswürdigkeitr«.) St ei- rm ärkis ch-S
eult ur hi st ori s ch es und Kunstgewerbe-Wuseum,
Neuthorgasje 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-Zeughaus, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Die Schatzgräber von Madrid.
Spanien ist noch immer ein märchenhaftes Land.
Trotz aller Cultur der Neuzeit, trotz aller Errungen­
schaften des neunzehnten Jahrhunderts, trotz Telegraph,
Telephon, Eisenbahn und elektrischem Licht ist das
westlichste aller Länder des europäischen Continents
durch und durch orientalisch geblieben und könnte noch
immer als ein Annex des arabischen Nordafrikas,
speciell von Algier, Fez unv Marocco angesehen wer­
den, so tiefe Spuren hat die maurische Besitzhaltung
in der pyrenäischen Halbinsel zurückgelassen, Spuren,
die um so markanter werden, je näher man dem Süden,
Andalusien und Gibraltar, kommt.
Aber selbst das hochmodeme Madrid steht noch
unter dem Bann der orientalischen Travitionen. Ueber-
all treten ihre Merkzeichen dem fremden Besucher dort
entgegen, im öffentlichen Leben, im Familienkreise, in
der Denkweise des Spaniers, in seinen Tänzen und
Gesängen, in seinem ganzen Thun und Handeln, in
den barocken Gestalten, die auf Schritt und Tritt den
Weg kreuzen. Echt orientalisch-märchenhaft ist auch
noch der unverwüstliche Glaube dort an geheime unter­
irdische Schätz«, die überall verstreut sein sollen und
nur des glücklichen Finders harren, der sie heben und
einheimsen darf. Dieser Wahn, der auch in Deutsch*
land im Mittelalter so allgemein war, ist durchaus
naiv, und viel von dieser naiven Ueberzeugung liegt
dem berüchtigten Schwindel zugrunde, den spanische
Schatzgräber so oft im Auslande, speciell in Deutsch­
land, zu inscenieren versuchen. Es darf als sicher
gellen, dass in Hispaniens Boden wirklich unendliche
Reichthümer verborgen liegen, die gelegentlich hier und
dort versenkt wurden. Bedenkt man, wie viele Völker­
schaften im Laufe der Jahrhunderte die Halbinsel durch­
zogen haben, welche Schätze und Kostbarkeiten die
Juden und Mauren dort besaßen, und was sie, die
gar oft Hals über Kopf fliehen mussten, haben zurück-
laffen müßen, so kann man sich nicht wundern, dass
die Sage von verborgenen Gütern sich von Geschlecht
zu Geschlecht fortpflanzt und lebendig bleibt.
Ein hübsches Schatzgräberstückchen hält gerade jetzt
ganz Spanien in Aufregung. Die Geschichte ist recht
geheimnisvoll und würde ein Märchen scheinen, wenn
sie nicht authentisch wäre, wenn nicht die Gerichte
selbst sich mit der Untersuchung der Sache beschäf­
tigten, um das mysteriöse Dunkel, das sie umkleidet,
zu lichten.
In der Gesandtschaftsstraße der spanischen Haupt­
stadt, in der „Calle de Embajadores", war das Haus
Nr. 24 und 26, das im Volksmunde jetzt nur noch
das „Haus des Reichthums— la casa de laa
dichas"— genannt wird, während der letzten dreißig
Jahre für jedermann, der mit ihm zu thun gehabt
hatte, ein wahres Unglückshaus, eine „easa de la
desdicha“ gewesen. Nur das ärmste Volk wohnte in
seinen Räumen, noch mehr, das Missgeschick schien
jedermann zu verfolgen, der dort einzog.
Dies Unglückshaus erwarb nun ein gewiffer Don
Luis de la Mata, ein Speculant und Wucherer. Er
machte sich sofort daran, das etwas verkommen und
baufällig gewordene Unglückshaus in Stand setzen und
renovieren zu lassen. Er übergab die Arbeiten dem
Maurermeister Maximo Gonzalez, einem armen Teufel
mit zahlreicher Familie. Gonzalez engagierte sich nun ein
halb Dutzend Arbeiter und machte sich ans Werk. Die
Arbeiten hatten noch nicht allzu lange gewährt, die
Maurer waren gerade dabei, einige Wände einzureihen,
um den Zimmern eine andere Gestalt zu geben, da
geschah plötzlich etwas Unerhörtes: Der gute, fleißige
Gonzalez, der bisher auf das ärmlichste gelebt hatte,
wurde auf einmal ein Faullenzer und Geldverthuer,
und bei ihm daheim gieng es hoch her. Bald lief in
der verwunderten Nachbarschaft das Gerücht von Mund
zu Munde: „Gonzalez hat das große Los gewonnen!
Und mehrere seiner Arbeiter mit ihm, mit denen er
zusammen in der Lotterie gespielt!"
In der That schien an dem Gerede etwas Wahres
zu sein. Auf dem Baue in der Calle de Embajadores
hatte jedermann Geld wie Sand in der Tasche, als
grüben die Maurer dort das kostbare Metall aus dem
Mauerschutt. Dort gab's ein Spendieren und Tractieren,
ein flottes Wohlleben, wobei der beste spanische Wein
in Strömen floss. Es war nur zu verwundern, dass
Arbeiter mit so viel Geld überhaupt noch eine Hand
rührten.
Dem neuen Besitzer kam gar bald das Thun und
Treiben seiner Leute zu Ohren. Er spitzte sie gewaltig,
da er von so vielem und plötzlichem Reichthums hörte,
und wollte sich das Ding näher ansehen. Er fragte
und forschte und untersuchte— und— siehe da! bald
war er der Goldquelle auf den Grund gelangt oder
vielmehr der Goldgrube, die in seinem eigenen neuen
Hause gesunden worden war, wie ihm ein neidischer
Verräther zusteckte. Gonzalez und seine Leute hatten
durchaus nicht in der Lotterie gewonnen. Sie hatten
vielmehr beim Einreißen der Wände in dem alten Ge­
mäuer einen uralten Schatz gefunden, und nicht einen
allein— mehrere Schätze hintereinander, und zuletzt
gar eine riesige Zinkkiste aufgescharrt, die außer kost­
baren Gewändern und Gcräthschaften bare 40.000
Duros in Goldstücken enthielt. Diesen Himmelssegen
hatten sie natürlich für sich in Anspruch genommen
und verwendet. Es war ja herrenloses Gut, einer jener
vielen wundervollen Geheimschätze, von denen die spanische
Legende so viel zu erzählen weiß.
Don Luis de la Mata gerieth in namenlose Wuth.
Er lief zu Gonzalez und seinen Leuten. Die aber
leugneten alles und lachten ihn aus: er habe wohl ge­
träumt oder zu viel getrunken. Don Luis ließ sich
aber nicht beirren und eilte zum Richter, der die schätz»
grabenden Maurer vor sein Angesicht citieren ließ. Es
wurde eine Untersuchung angestellt, und der Schatz
kam an den Tag. Ganz Madrid aber ist der fiebernden
Erwartung voll, was nun geschehen wird. Werden die
glücklichen Maurer ihren Schatz ganz behalten dürfen
oder die Hälfte an den Besitzer des Hauses abgeben
müßen, wie das spanische Gesetz es verlangt? Noch hat
der weise Richter sein Urtheil nicht gesprochen.
I» den Kellern der nunmehrigen WückshauseS in
der Gesandtenstraße, wo seitdem alles durchstöbert wird,
hat man jetzt eine neue, wunderliche Entdeckung ge­
macht. Man hat dort einen langen, tiefen, unter­
irdischen Gang gefunden, der weit unter die Stadt
läuft, sein Ende ist jedoch noch nicht erforscht, da er
an einer Stelle von einem großen, eisernen Gitter ver-
schloßen ist. Das Märchen ist also noch lange nicht
aus. In der ganzen Calle d« Embajadores aber kann
man es jetzt in allen Häusern, an allen Wänden,
oben und unten und überall klopfen und pochen,
hämmern und hacken hören. Denn alles, was dort
wohnt, ist jetzt ebenfalls auf der Suche nach geheimen
Schätzen...
Freilich „La enerte no estä para quien la
busca!“, wie das spanische Sprichwort sagt: »Das
Glück findet keinen, der eS sucht!"
(Deutscher Naturforscher- und Aerztetag.)
Aus Aachen, 18. d., wird gemeldet: Die alte Kaiser­
stadt hat ein festliches Kleid angelegt, um die hier ein-
getroffenen circa 2000 Naturforscher und Aerzte will­
kommen zu heißen. Der berühmteste Mann der deutschen
medicinischen Wissenschaft, Geheimrath Profeffor Dr.
Virchow, befindet sich nebst zahlreichen hervorragenden
deutschen Klinikern und Aerzten unter den Anwesenden.
Oesterreich ist durch Profeffor Dr. Chiari aus Prag,
die Profefforen Boltzmann, Penck, Dr. Hochfinger, den
städtischen Arzt Dr. Kronfeld und Dr. Kretz aus Wien
vertreten. Am Sonntag hielten zwei Vereine, welche
nur in losem Zusammenhange mit dem Naturforscher­
tage stehen, hier ihre Jahresversammlung ab: der Allge­
meine deutsche Verein für Schulgesundheitspflege, auf
deffen Beschlüffe wir noch zurückkommen werden, und
der Verein abstinenter Aerzte des deutschen Sprach­
gebietes, in deffen Sitzung alle Schäden und Gefahren
des Alkoholgenuffes eingehend erörtert wurden. Räch
einem von etwa 2000 Herren und Damen besuchten
glänzenden Empfangsabend fand Montag die erste all­
gemeine Sitzung des Naturforscher- und Aerztetages
im Cursalon statt. Geheimrath Profeffor Dr. Wüllner
hielt eine schwungvolle Begrüßungsrede, welche mit
einem begeistert aufgenommenen dreifachen Hoch auf
den deutschen Kaiser schloss, an welchen ein HuldigungS«
telegramm abgesendet wurde. Hierauf sprach Professor
Dr. van t'Hoff (Berlin) über die Entwicklung der
Physik und Chemie im 19. Jahrhundert. In geist­
voller Rede führte er alle Errungenschaften dieser
Disciplinen vor Augen. Leider schloss dieser Vertrag
mit einer sehr traurigen Prophezeiung ab. Der vor­
tragende Gelehrte vertrat nämlich die Anficht, die
Sonne werde erkalten und als Mond erscheinen, ein
halbes Jahr werde Tag, die andere Jahreshälfte Nacht
herrschen, die Erdoberfläche zur Eisschichte werden.
Hierauf sprach geheimer Medicinalrath Hertwig über
die Entwicklung der Biologie. Er feierte auf anatomi­
schem Gebiete die drei wichsigsten, durch die mikro­
skopische Forschung erzielten Errungenschaften: die
Zellentheorie, das erfolgreiche Studium der niedrigsten
Lebewesen, den mit Hilfe der verbefferten Mikroskope
ermöglichten Einblick in die feineren Vorgänge der
Entwicklungsgeschichte der Organismen, und gieng sodann
auf die Frage nach der natürlichen Entstehung der
Organismenwelt ein. Nach der Anficht des Vortragen­
den wird die anatomisch-biologische Richtung berufen
sein, die materialistisch-mechanistische Lehre, dass die Er­
forschung des Lebens nichts anderes sei als ein chemisch­
physikalisches Problem, als ebenso unzulänglich zu er­
weisen und einzuschränken, wie die chemisch-physikalische
Richtung der Physiologie die Herrschaft des Vitalismus
aufgehoben hat. Die Biologie, schloss der Redner,
werde, wenn ihre Vertreter ftei von dogmatischen
Fesseln jeder Art das Reich des Unerforschten in das
Reich der menschlichen Erkenntnis umzuwandeln fort­
fahren, an der inneren Cultur des Menschengeschlechtes
in hervorragender Weise mitzuwirken berufen sein, eS
auf eine höhere Stufe intellektueller Einsicht, sowie
socialer und moralischer Lebenshaltung hebend.
(Albrecht Dürer und seine Agnes.) Ueber
das Verhältnis Albrecht Dürers zu seiner Gattin ist
schon oft und viel geschrieben worden. Lange Zeit hat
Frau Agnes Dürer nach den Aeußerungen Pirkheimers
in einem Briefe als eine rechte Xanthippe gegolten;
die neuere Forschung hat jedoch nachzuweisen gesucht,
dass sie zwar in engen Lebensanschauungen befangen
gewesen wäre und für die Schöpfungen des Meisters
kaum ein Verständnis gehabt hätte, eine solche Bezeich­
nung aber durchaus nicht verdiente. Einen lehrreichen
neuen Beitrag zu dieser Frage bringt Paul Weber in
dem soeben erschienenen Hefte des „Repertoriums für
Kunstwissenschaft". Darnach hat Dürer an einer ent­
scheidenden Stelle seiner Agnes eine so bedeutungsvolle
zarte Huldigung dargebracht, dass man daraus schließen
muss, dass sein Verhältnis zu ihr doch ein innigeres
und tieferes gewesen ist, als man bisher angenommen
hat. Er macht nämlich auf die bisher übersehen«
Thatsache aufmerksam, dass Dürer auf seinem fo>


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 9 ]
Freitag, 21. September 1900.
rühmte« „Rosenkranzfeste" von 1506 ein Bild seiner
Frau angebracht hat, das wohl das beste und am
sorgfältigsten ausgeführte Bild von ihr ist, das uns
überhaupt erhalten geblieben ist. Dürer schuf das Haupt­
werk in Venedig für die Kapelle im Kaufhause der
Deutschen. Das Gemälde befindet sich jetzt, leider fast
ganz übermalt, im Prämonftratenserftifte Strahow zu
Prag. ES zeigt die Muttergottes vor einem Teppiche
in einer üppigen Landschaft thronend, die mit Kopf an
Kops gedrängten knienden, andächtig harrenden Ge­
stalten gefüllt ist. Ganz rechts auf der großen Tafel
steht an einen Baum gelehnt Albrecht Dürer selbst,
eine Schriftrolle in den Händen haltend, und unmittel­
bar vor ihm, links unterhalb der stolzen Künstler­
inschrist, kniet seine Frau als die äußerste in
der Schaar der Knienden; ihr Haupt ist mit dem
weiße» Kopftuch« umhüllt, wie es damals in Deutsch­
land üblich war. Ein Vergleich der verschiedenen be­
glaubigten Bilder der Agnes von Dürers Hand lässt
darüber keinen Zweifel, dass es sich hier um ihr Bild
handelt, was man bisher noch nicht beachtet hat. Es
ist auch ein ausgesprochen porträtmäßig und mit ganz
hervorragender Sorgfalt gemalter Kopf, der schon durch
den deutschen Kopfputz sich von den anderen Frauen-
köpfen des Bildes sofort abhebt; glücklicherweise gehört
gerade dieser zu den Köpfen der Tafel, an denen der
Pinsel des Reftaurators vorübergegangen ist. Indem
der Künfster gerade seine Frau in seiner unmittelbarsten
Nähe angebracht hat, hat er damit etwas Besonderes
sagen wollen: Fern der Heimat und seiner Häuslich­
keit, mitten in einer fremden Umgebung wollte Dürer
die Zusammengehörigkeit mit seinem Weibe öffentlich
darthun. Vielleicht hat seine Frau niemals von dieser
Aufmerksamkeit Kunde erhalten. So gewinnt das
Spontane dieser Gefühlsäußerung noch bedeutend an
Gewicht; dieser Umstand spricht mehr als alles andere
dafür, dass Dürer mit großer Verehrung an seinem
Weibe gehangen hat. Ein unglücklich Verheirateter,
meint Weber, wird nicht gerade die Zeit ungebundener
Freiheit in der Fremde und nicht gerade eine solche
Altartafel, die seinen Ruhm innerhalb einer neidischen
Künstlerschaft auf immer verkünden sollte, dazu be-
nützen, seinem Ehebündnis ein solch finniges und dabei
für alle Eingeweihte, deren es doch genug gab, deutlich
erkennbares Denkmal zu setzen.
(Spät entschädigt.) Ein unverhofftes Glück
wurde einem Einwohner von Pforzheim in Baden zu-
theil. Der Mann hatte vor Jahren für einen guten
Freund Bürgschaft geleistet. Die Verhältniffe des
Freundes verschlechterten sich aber, so dass er schließ­
lich nach Amerika entfloh. Jetzt wurde der Bürge von
den Gläubigern in Anspruch genommen. Er musste
zahlen und kam hiedurch selbst an den Bettelstab. Er
schlug fich später kümmerlich durch, hörte aber von
seinem Freunde nichts mehr. Dieser war in Amerika
vorwärts gekommen und hatte die Freundesthat nicht
vergessen. Kürzlich erhielt der Pforzheimer von seinem
ehemaligen Freunde einen Bries, dem ein Check über
18.000 Mark auf ein Karlsruher Bankhaus beigelegt
war— als Entschädigung für den vor Jahren er­
littenen Verlust.
(Bewegliche Stiegen.) Um ihren Fahrgästen
das lästige Stiegensteigen zu ersparen, hat die Ver­
waltung der Hochbahn in Neu-Iork mit einer Elektricitäts-
Gesellschaft einen Vertrag abgeschlossen, wonach elektrisch
bewegliche Treppen nach zwei verschiedenen Systemen
zunächst versuchsweise auf den Bahnhöfen einzuführen
sind. Diese Treppen erinnern an die Stufenbahn, wie
man fie auf den letztjährigen Ausstellungen kennen ge­
lernt hat und wie sie jetzt als „Iroltoir roulant"
auch auf der Pariser Weltausstellung ihre Triumphe
feiert. Der Hauptunterschicd besteht darin, dass die
Stufenbahn horizontal und die bewegliche Treppe im
Winkel aufwärts bewegt wird. Bei dem einen System
besteht die bewegliche Treppe aus einer geneigten Ebene
mit einzelnen Querleisten zur Verhinderung des Aus­
gleitens, bei den anderen aus wirtlichen Stufen, auf
die man hinaustritt. „English Mechanic" gibt eine
genauere Beschreibung der wichtigen Neuheit, als deren
Grazer Tagblatt
Erfinder ein Ingenieur namens Reno genannt wird,
unb «npfiehlt sie nicht nur für Hochbahnen, sondern
auch für Theater, große öffentliche Gebäude und Waren­
häuser. Dass fie ebenso wie für Hochbahnen auch für
Untergrundbahnen in Frage käme, braucht kaum be­
sonders erwähnt zu werden. Ein Hauptvortheil der
elektrischen Treppe gegenüber dem Aufzuge besteht darin,
dass nie eine Ueberfüllung eintreten kann und dass
man nicht auf die Beförderung zu warten braucht,
während der Aufzug gerade unterwegs ist. Bei der
besten Construction der beweglichen Treppe befindet sich
neben der Treppe noch ein Geländer, bestehend in
einer eisernen Schiene, auf der ein starkes, mit Leder
bezogenes Tau gleitet, das sich mit derselben Geschwin­
digkeit aufwärts bewegt wie die Treppe selbst, so dass
sich der Fahrgast daran festhalten kann. Die Beförde­
rung auf einer Treppe würde fich auf 3000 Personen
in der Stunde belaufen, und die Betriebskosten würden
recht gering sein.
(Victor Emauuel III.— ein moderner
Leander.) Wie aus Rom geschrieben wird, ist man
damit beschäftigt, den kleinen Palast des Quirinals
für das in den nächsten Tagen zurückerwartete Königs­
paar herzurichten. Victor Emanuel lll. gedenkt vor­
läufig diese sogenannte „Palazzina" zu bewohnen, da
er nicht wünscht, dass in den Gemächern seines Vaters
und seiner Mutter das Geringste verändert werde.
Königin-Witwe Margherita soll dort stets alles so
finden, wie es zu Lebzeiten ihres Gemahls gewesen
ist. Der König und die Königin können allerdings
nicht immer in dem einst für die Gräfin Mirafiori er­
richteten „Palästchen" residieren, und so soll im kom­
menden Frühjahre ein Flügel angebaut werden, der
den kleinen mit dem großen Palast verbindet. In der
Palazzin von St. Anna die Valdieri waren übrigens
König Humbert, sein Sohn und der Herzog der
Abruzzen während der großen Ueberschwemmung im
October 1897 völlig von der Außenwelt abgeschnitten.
Der König und der Herzog hatten sich in ihr Schicksal
ergeben, nicht so der Prinz von Neapel. Am nächsten
Tage war der erste Jahrestag seiner Hochzeit mit der
schönen Helene von Montenegro. Er erklärte seinem
Vater, dass er fest entschlossen sei, wenigstens den
Nachmittag mit seiner in Monza weilenden Gemahlin
zu verleben; wenn nicht anders, würde er die furcht­
bar angeschwollenen Fluten des Tiber, deffen Brücken
sämmtlich fortgerissen waren, durchschwimmen. tzumbert
lächelte und suchte den Ungestümen zu beruhigen, doch
erkannte er bald, dass der Prinz thatsächlich zu einem
so tollen Unternehmen fähig war. Um das gefährliche
Unternehmen zu verhindern, sorgte der König in aller
Stille dafür, dass ein Floß zustande gebracht wurde,
und auf diesem gelangte der Prinz glücklich aus
trockenes Land.
(Aus der „Jugend.") Die Mitgift. Empor­
kömmling: „Meine Töchter bekommen alle eine schöne
Mitgift— die jüngste etwa 15.000. die nächste
30.000 und die ältere 45.000 Pfund Sterling."—
Der Freier: „Hm,— eine noch etwas ältere ist wohl
nicht mehr zu haben?"—— Viel Gemüth!
„Du grausamer Bursche Du! Warum tobtest Du diesen
harmlosen, kleinen Vogel?"— „Ich wollte gerade
Ihnen den Vogel anbieten, mein Fräulein, damit Sie
ihn Ihrer Sammlung auf Ihrem Hute hinzufügen."
— „O, wie reizend, wie edel, mein Junge, und das
find gerade die Federn, nach denen ich schon so lange
suche." Ein Philosoph. 1. Gassenjunge
(neidisch): „D je, des is aber a kloans Cigarr'n-
stümperl, des D' da g'funden hast."— 2. Gassen­
junge: „So find's mir am liab'stn,— da braucht
ma den Rauch net so weit her zieh'n."
Marktberichte.
Wien, 20. September. Kr.-W. pro 50 Klgr.: Herbit-
Weizen 7.87, Frühjabrs-Weizen 8.29, Herbst-Roagen 7.59,
FrühjahrS-Roggen 7.85, Mai-Juni-MaiS 5.27, Juni-
JuIi-MaiS —.—, Jull-Auguü-MaiS —, August-September-
Mais —, September-October-Mais 6.68, November-
Decemba-MaiS —, Herbst-Hafer 5.55. ^rühjabrs-Haf»
10. Jahrg. Nr. 262. 9
5.85, Raps 15.—.— Haltung: Fest.— Wetter:
Schön.
Oieu-Pest, 20. Septcmb. Oct.-Weizen 7.63, April-Weizen
8.06, Oct.-Roggen 7.09, April-Roggen 7.42, Oct^Haser 5.22,
April-Hafer 5.53, Ocrober-Mais 6.55, Mai-Mais 4.95,
Raps —.— Effektiver Weizen um 5 bis 10 kr. theurer.—
Effektive Weizen-Haltung: Fest.— Effectiver Weizen-
Umsatz 40.000 Metereentner.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris,20.September. (Productenmark t.) Mehl per
lausenden Monat 26.30, Mehl per October 26.60, Mehl per
vier Monate ab October 27.65, Mehl per vier ersten Monate
28.15, Weizen per lausenden Monat 20.50, Weizen per
October 20.80, Weizen per vier Monate ab Oct. 21.60, Weizen
per ersten vier Monate 22.05, Roggen per laufenden Monat
15.15, Roggen per October 15.35, Roggen per vier Monat«
ab October 15.65. Roggen per vier ersten Monate 15.90,
Spiritus per laufenden Monat 34.—, Spiritus per October
34.—, Spiritus per November-December 33.25, Spiritus per
vier ersten Monate 33.25.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spirüus fest.— Wetter: Theilweis«
bewölkt.
Berlin, 20. September. (Preis der EurSmakler.) Spirüus
Siebziger loco 51.—.
Breslau, 20. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
Petersburg, 20. September. Roggen loco 6.40.—
Wetter: Heiter.
Prag, 20. September.(Z ucker markt.) Rohzucker, prompt
—nominell, neue Campagne 26.10 bis —.— Geld.
pro März —, pro Oct.-Dec. —.—.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 20. September. Eentrifugal Pilös ruhig, prompt
28.35 bis 23.75, per Lieferung 27.50 bis 28.25, SantoS
—.— bis —, Rio —bis —.—.
Hamburg, 20. September, (üaffeemarkt.) Rio-Kaffec
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 42.—,
gut ordinär 43.— bis 45.—. (Schluss.) Sanios Good Averaqe
per Juli —.—. per September 38.75, per December 39.35,
per März 40.—, per Mai 40.35 (Geld).
Wien, 20.September. (Schafmarkt.) Der Auftrieb be­
trug 9843 Stück.— ES notierten: Erportschafe von 46 biS 48 K.
(ausnahmsweise— biS 50 K.), Zackelfchafe von— bis —K.,
Brackschase 18 biS 30 8. (ausnahmsweise— St.) per Paar.—
Haltung: Flau.
Wien, 20. September. (Stechviehmarkt.) Dem heutigen
Martte wurden zugeführt: 3986 Stück Kälber, 2737 Stück
Iungschwcine. 1493 Stück Weidn» Schweine, 498 Stück
Weidn» Schafe und 51 Stück Lämm».— ES notierten:
Lebende Kalb» 60 bis 70 Hella, Prima 80 bis 92 Hell»,
Hochprima von 94 bis 100 Hell«, Weidn» Kalb» von 72
biS 104 Hell», Jungfchwein« 106 bis 116 Hell», Weidn»
Fleischschweine 68 biS 66 Hella, Weidn» Fettschweine 92
biS 106 Hell», Frischlinge 90 biS 96 Hella, Untergewichtige
88 bis 104 Heller, Weidn» Schafe 60 bis 80 Hell»,
Lämmer 10 bis 24 Heller p» Kilogramm Lebendgewicht.—
Haltung: Flau.
Ofen-Pest, 20. September. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mütlae
— bis— H„ junge schwere 97 H. bis 98 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schwere Ware 96 bis 97 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge 94 bis 95 H.— Vorrath am 18. Sept. 38.928 Stück,
Auftrieb am 19. September 524 Stück, Abtrieb 415 Stück,
somit verblieben 39.037 Stück.— Haltung: Unvaändert.
Ofen-Pest, 20. Septbr. (Fcttwaren.) Schweinefett
61.—bis —, Tafelspeck —, geräucherte» Speck—.— Kr.
({Diener Waren- und peodnetenmarkt.) En
Zros« Preise vom 19. September. Hadern. Baumwollene
Hadern find gut geftagt und fester gehalten, dagegen
Leiuenhadern «h» vanachläffigt. Es notierten: Prima
Baumwolle. 23 bis 35 St., Secunda 14.50 bis 15.50 St.,
Prima weiße Leinen 24.60 bis 25 St., Secunda 19 bis
20 K., Feinpock 14 bis 15 K., Fußpack 15 bis 16 K„
feine Kattune 8 bis 8.50 K-, grobe 5 bis 7.50 SL, Bost-
hadern 4 bis 4.60 K., Tuch, geschnittenes 18 K. bis
20 ü., R«utoch54biS58L., Hallina, alte 22 biS
24 K., neue weiße 74 bis 78 K. pro 100 Kilo ab Wien.—
Schellack. Typ« T R notierte 58 Sh. pro Ewt. ab Lon­
don.— Zinnober. In Toscana wurden öttlicherseits
Zinnobergruben entdeckt, mit daeu Ausbeutung deutsche
Capitalisten sich besoffen werden.— Schweinefett.
Unvaändert 58.50 bis 59 St. pro 50 Kilo erste Kosten.—
Speck notierte unvaändert 51 K. für ungesalzene Ware,
54 bis 54.50 K. für gesalzene und 57 K. für Rücken­
ware pro 50 Kilo »sie Koste« ohne Packung.
DOS
,»Gramer Tagstlntt"
kann ron Jedem Tage an bei allen Der«
fchleißstelleu and in der Verwaltung (Herren-
gaffe 3. gemaltes HanS) bezogen werden.
txSdj erlaube mir meinen geehrten P. T. Kunden bekannt zu geben, dass ich von heute an
meine Gebäcksniederlage in der Tegetthoffgasse aufgelassen habe. Ich werde von nun an meinen
geehrten Kunden das Gebäck direct unter denselben Preisen wie vorher in der Niederlage ins Haus zu­
stellen und bitte jene, deren Adresse mir nicht bekannt ist, mir dieselbe mitzutheilen, damit die Zu­
stellung zur richtigen Zeit erfolgen kann.
Hochachtungsvoll
Franz Wolfbauer's Backhaus
Schmiedgasse Nr« 14.
9554


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 10 ]
10 Nr. 262. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
Frc'tag, 21. September 1900.
Stadt-Theater.
Heute Freitag den 21. September 1900._
21. AbonncmcntS'Vorüelluna._ >. Serie. Giüne Karten
Zum iün'lenmulc:
Die Fnpjse.
Operette in 3 Acten und einem Vorlviele nach dem Französischen
deS Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.'
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankt.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Maximus, Borsteher einer Bereinigung.. Hr. Hönigjeld
Lancelot, Hr. Werk
Agulet, Hr. Blaba
Balthasar. Hr. Thölke
Benoiit. derselben Hr. Wirth
Basilius, Hr. Wollatz
LqueloS Hr- öornel
B«on Ehanterelle Hr- Kreischmer
Lorcmois, sein Freund Hr. Mödlinger
Hilarius, Puppensabrikant' Hr. Frank!
Frau Hilarius. seine Gattin ...... Fr. Charles
Alcsia, beider Tochter• Fr. ^alkner
Guduline, Gesellichasterin..».... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erster\ Hr. Weber
Zweiter> Arbester Hr. Brondl
Dritter) Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Diei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erst»
Act in der Puppenfabrik des Hilarius. Der zweite Act in
der Villa deS Baron Ehanterelle.— Zeit: Um 18l0.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisterin Karoline Unger, ausgesührt vem gesammten
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Casse-Etöffnung 1/ a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach *JVa Uhr-
Morgen SamStag: „DaS liebe Ich".
Restauvant am Schlofsbevg
Heute Freitag den 21. September, 4 Uhr:
Uachmittags-Concert.
Abends 8 Uhr: 227-28
Stvarih-Abend
ausgeführt von den
Wiener Sehweiten.
Allgemeiner deutscher Turnverein
Begründet 18 SS.
Graz, Sackstrahe 10.
Gegründet 1862.
UnladniiA
zum Iraum- und Mädchen-Turnen
das unter Leitung eines geprüften Turnlehrers stattfindet.
Uebungr-Stun-en
am Turnplätze, Sackstratze Nr. 10:
1. Abtheilung: Dienstag von ö bis 6 und Freitag von 1/ a 5 bis
V,6 Uhr abends.
2.„ Dienstag und Samstag von 7*/« bis 8 1 /« Uhr
abends.
Zahlnngrbedingniffe r
Einschreibgebür Krone 1—
Beitrag monatlich Krone 2.—
Anmeldungen werden aus dem Turnplätze, Sackstroßc 10
entgegengenommen, wo auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Mitglied kann jede Deutsche werden. Eine turnerische
Borbildung ist nicht nothwendig. 2148»
Theater am Franzeusplatz.
Heute Freitag bleibt das Theater geschloffen.
Morgen Samslag: „Madame Bonivard".
Skoier drill
tecnnu
Uülll'lirailfir
Atüneheir.
Zweigbureau für Steisrmark, Oester­
reich un6 Salzburg in
<£n*rt£ctcC? a. Arrrr.
Lau von eonrpletcn Clektriritätswerken für
Städte, Gemeinden und ganze Dnirke.
Elektrische Licht- «. Kraftanlage« für alle
Betriebe. Dynamos, Motoren- und Acrrrmrr-
iatoren hervorragender Dualität.
Ingenicurbesuche, Projekte und Lostenan schlüge
ohne Berechnung. 11—130
Weitgehendste Garantien.— Erste Referenzen
,,9ev Seherer"
Illustr. Tiroler Halb-
monatsblattsürgun
und Laune in Polili!
und Leben.
Innsbruck.
BezugSpreis: jährlilli
K 8.—, vierteljähr­
lich K 2.—.
Soeben erschien
in 2. Auflage naelr
zweimaliger Beschla.
nähme
Die
Ernte- und
Bauern­
nummer.
Einzeln 40 k durch
alle Buchhandlungen
zu beziehen.
Postzeitungslisie
Deutsches Ncich6798>
Rechnung der öner
reichlichen Pvstspar
casic 809.211.
j- Lrazer vrpbeum. 4
Spttiflliiiltn-®ijtaitt l. $ug». 190-ii Dir. |. 3üt»i>hn.
ÜIGrosserCrfolgü!
H
awM
Rolf Arras& Alice, mexikanische Parforcc-
fünftl« und Kunsrschützen zu Pferde.— Les Vicen-
tiiias, Kunst-Rollichuhläuser (neue Trics).— Rell-
darr^-^uarlett (4 Damen), Gesangs-und Tanz-
Enfcmbic.— Rlsa Rerdslrüm (neues Repertoir).
— Wladimir-Trio, musikalisch-excentrische Pan­
tomime.— Jean Enders (neues Repertoire).—
Friedrich Regnis, Biolin-Humorist, genannt:
.»Asmodi, der Teufel auf Reise»".— John
Lind, Berwandlurgs-Tänzer.— Waldi& Edl,
Akrobates phlegmatiques.— La belle Zarina,
Tableaus vivants fln de siede. 190-56
Gasse-Eröffnung u. Einlai? 7*/. Uhr. Anfang 8, Ende 11 Uhr.
Vi
j »» »»er
Warnung I
Der Gefertigte warnt hiemit jedermann, das
über ihn verbreitete, nur auf gemeine verleumderische
Absicht zurückzuführende Gerücht, dass er das dem
Fleischermeister Herrn Wechowa gestohlene Fleisch
käuflich an sich gebracht hätte, weiterzuoerbreiten, nach­
dem er sonst gezwungen wäre, gerichtliche Hilfe in
Anspruch zu nehmen.
Graz, am 20. September 1900.
Franz Schlagholz, Fleischhauermeister
9570 Sigmundstadl Nr. 8.
«aLiasas wwsa-M'M» i> ii'Mgrj
kii!. Wettermann
“Fabrik WIEN
VL
Mariahilferstrasse
Nr. 45. bOa
K. k. öftere. Slaalsbaynen.
Irstnttor l r kl» Sie einen »inderwageu
IsBUlld ft bllCS kaufen befichligen Sie od.
lassen Sie sich einen reich illustrierten Katalog grati»
und iranco von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen'
von ärztlichen Capaettaren. Grögte
ReinNchleit. höchste Eleganz!
L.. 44^1/LL-^NN. k. k.Vrtoil.-Inh..
^ien, Vl., SUIerxaa,» 6. Vor
wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt. nur echt. wenn nebenstehende
Schutzmarke am Boden de» Wagen-
ist. Illustrierte Kataloge gratis und iranes. 42-10
OOQQOOOOOOOOOOOQO
©
G
G
©
©
©
©
©
©
©
G
rr
Commandite der k. k. prlv.
Österreich. Lönderbar.k
± Heirengasse Herrengasse±
Übernehmen bei ganz geringer Gebüren-Uerechnnnss
f8pr|?*s4flS zur sicheren Verwahrung und Verwaltung. Die
(JsswSSiw l«? Verwaltung umfasst alle im Sinne einer sorgsamen
Vermögensverwaltung gebotenen Massnahmen, wie: Eincassierung fälliger
Coupons, Besorgung neuer Couponsbögen, Ueberwaehung der Verlosungen und
Convertierungen, Ausübung und Verwertung von Bezugsrechten etc. Mit der
Depot-Verwaltung ist die Führung von laufenden Rechnungen verbunden, auf
welchen alle Eingänge aus Coupons etc. gut geschrieben und verzinst werden.
Auf laufendem Conto besorgt das Bankhaus gegen massige Provision den An-
und Verkauf von Wertpapieren, die Ausführung von Börsen­
aufträgen an allen in- und ausländischen Börsen, gewährt Vorschüsse
auf die deponierten Wertpapiere, effectuiert Zahlungen nach allen Städten
des In- und Auslandes und stellt Creditbriefe auf alle llauptplätze
der Erde aus. Weiters werden auch
geschlossene Oepsis™ *olZn AufbewabTuna
Nähere Auskünfte werden mündlich und schriftlich bereitwilligst ertheilt.
10^—22
©
©
©
©
©
©
O
©
©
©
©©© ©©©©©©©©©©©©©
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Juni 1900.
Die folgend angeführten rintuntrs. uno Ldfahrlszeuea sind nach nrtttcli
europäisch« Zelt angegeben^
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Richtung über Leovcu.
Um 4 Nhr 31 Minuten früh nach 2ord«nder^, Snen«^
Um 1 Uhr früh nach WalsSderg. Klagenfurr.Klem-Giödnitz-LillLch.Pontafei.
Um 8 Uhr 3ö Minuten früh nach Lordernd«g Elienerz. Muran,
Mamerndorf. ftlagenfun, Lillach, ^ontafel Denedtg, Mailand, Fiorenz,
Ziom: ich« Lelzthal nach Lunee. IschU Saizbur». Lend-Äastein Zcll am See.
Innsbruck (Graz InnSdruck u. Äraj-Lai;burg dtrcerer Wogen l.u.2. Lla-ie;)
üb« Kleln-Neifi.ng nach Steyr Linz.
Um t2 Uhr 30 Minuten nachmtimg» nach Vorvernderg, Eisenerz. Wol'4.
berg Murau. Aiapenfuri Dillach. rdrDitzl üb« Seizthal nach EaUburo und
^nn4bruck. über Alein-Rrifling nach Stcgr. Linz (Graz—Linz direcrcr Wa^en
I. u. 2. Classe) Vudwers, ^l|fn, Mariendad, Eger, Franzens bad. Aarlsdar.
Prag Leipzig.
Um 6 Uhr 10 Minute» abends nach Iudenburg.
Um 6 Uhr 13 Minuten abends nach Iudenburg. Vtllach, Mageniuri.
Poutasei. Selzlhai. (Bruck a.M^Salzburg u. Bruck a. M.»Innsbruck, birectet
Wagen l. und 2. Elaste.)
Um 10 Uhr 3 Minute» abends nach Kiagenfurt, Dillach. Pontafel. Denevig,
Mailand. Florenz. Romi ud» Selzrhai nach Salzburg, Lend-Gastem Zell
am See. Innsbruck. Bregen^ Zürich. Gent, Paris, ud« KU-Rcistin^, Steur,
Linz, Bubweis. LUsen. Marienbab. Gg«, FranzenSbad» Karlsbad, Prag,
Rtchmng «ach Budave^.
Um S Uhr 42 Mmuren früh Personentzug «ach Deiz, Feldbach
lSleichcnb«g). Fehnng, Kürst«lfeld,Harrb«g, Neubau, Stei»ama»g«. Naab,
Budapest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Dersoaenzug nach GletSdorf. Feldbach
cL|eichenb«g) Fehrtng. Wetz (nur an Sonn. und Feiertagen), ^teinamangcr.
Haab. Budapest.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachmittags Personenzug nach Det^ Feldbach
(Gleichenberg). Fehrtng Furstenfeid Handerg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minuten abeudS^ 'i-ersonenzug »ach Wetz, Felbbach
«Gleichenberg) Febrtvg, Fürstenfelb. «-tnnamauger. Rand- Buoapest.
Außerdem an jedem Sonn. und Feiertag von Graf Sraarsd. ab: 2 Uhr
-3 Mtn. nachmittag'; Pcrionenzug nach Feldbach (Glercheodergb Fehring um
' Uhr 30 Mln. nachlitlttag» Personcnzug nach GieiSdors.
Ankunft in Graz (SUdb.)
Richtung hon Leoben.
Um 1 Uhr 20 Ditnuten nachts au»: Salzburg Linz, Eteyr. Innsbruck.
.;ell am See. Lend.Gastein, Jfchi Austee. st-flailanb. Venedig, Donrafel.
Dillach, Aiagenjurr, Klein-Giodnitz Mautenidorf. Murau. WoliSberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh aus: Len^ig. Prag, FranzenSdab, KarlZ.
^ad. Sger. Mariendab Plljen. Budwcis Salzburg (Sal(burg»Bruck a. M.
a. InnSdruck-Bruck a. M. directer Wagen 1. und 2. (Llassel ^inz Sreur.
varis. Gens, Zürich Bregen^ Innsbruck Zell am See, Lenb-Gailetn, Nom.
Florenz. Mmland. Venedig, Vontasel. Dillach. Alagenfurt. Iuvendurg.
Um 12 Uhr 4ü Minuten nachmittags aus «ljenerz. Dordernderg Juden.
>urg. Seiztdal. Salzburg.
Um 3 Uhr 67 Minuten nachmittags aus Leipstg, 'Urag Franzens bad
rariSbad, »jger. Marrendad. Piljen. Budweis Linz (Ltuz-Grai dlrrctcr
Lagen I. u. 2. Elaste). Srcyr. LaroiS Dlllach Alagenfurt. Mautcrndcrf
Nurau, Wolf-berg. Gi enerz.
Um 7 Uhr 45 Minuten abends au« Innsbruck. Zell am Lee. Lcnd,
Lastetn. Salzburg. Linz Srcyr Austec J'chl. »i>enerz vorvernbera Nr>.u
>!oreoz, Matiand. Venedig vonkeiel Visach. llia^enturi Murau (Salzburg-
.raz und InnSbruck-Graz birteter Wagen I. u. 2. Elaste).
Um 11 Uhr— Mln. abend» aus Sliencrz Secderndcrg.
Ailchnru, »o« Budauefr.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Perioneuzug aus wetz Fehring, Feldbach
lerchenberg). GleiSdors.
Um 10 Uhr 3D Miuuren vormittag» Pcrzonenzug aus Budapest, ^aad,
Biemamanger. Hartberg, Sieubau. Furstenjelv. Fchnng Feld dach Gleichen derg).
Äeiz (nur an Sonn- und Feleriagen-.
Um 3 Uhr 3b Minuten nachinillags Perfonenzug Oll» Steinamongcr.
chrmg. Feldbach sGleichenberg). Wetz.
Um 7 Uhr 35 Minuten adendd Personenzug au» Btldar'efl fltaad
.e,namanger,Hartberg.Sreudau. Zürftenfeld. Fchrmg,Felddach (Glctcheuderg).
-ielz.
Um V Uhr 69 Minllten abends Perjonening aus Dudavest. Raab.
keinamaiiger. Fehrtng, tstanberg. Neudalt-Fursteujeld. Feldbach ((lUelchntberg).
Wciz (nur an Sonn- u. Feie-.tagen).
Außerdem an jedem Sonn. und Fr4ertaae in Graz Staaii-b. an um
Uhr 25 Min. abends Versonenzllg au» GleiSdorf um 9 Uhr 36 Mm.
ideudS Personenzug aus Feürtug Feldbach (Glelchendera).
Die initteieuropülsche Zeit ist gegen die Ortszeit von 'iiUen um 6 Minuten
"dch und geaen die Ortszeit tn vr.izz lllagemun unb Halbach um I Minuten
Vlllach um 4 Minuten, i» Driest um 6 Miaute» uol tttna t» Pt»z um
Mmuteo nach.


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 11 ]
Grazer
Kerkage des „Srazer TLg^kattee^'.
Zlr. SOS. Freitag. 21. KrpIrvrLer.
1900.
Unter ägpptlscber Sonne.
Roman au# dar Gegenwart von Katharina Zitrlmaan
0 (K. Rinhart).
Nun, in der liefen Ruhe dieser erhabenen Natur,
da nur da» Antlitz des großen Sphinx ihn anstarrte,
als wolle es ihm das Räthsel seines Herzens lösen,
machte sich der Ueberschwang seiner Gefühle Lust.
Er barg die Augen in den Händen und weinte in
tiefer Erschütterung. Als er sich endlich beruhigt
hatte, gieng er ernstlich mit sich ins Gericht. Er
hatte nicht übel Lust, sich seiner unmännlichen
Thränen zu schämen und seinen ganzen Zustand als
eine Art von Geistesverwirrung zu betrachten. Er
fragte sich, ob nicht nur die Exaltation einer un­
begreiflichen Stimmung ihm das Mädchen, desien
Namen und Herkunft er nicht einmal kannte, als
die Erwählte seines Herzens hatte erscheinen lasten.
Und je mehr seine Erregung sich legte, desto unver-
ständlicher ward er sich selbst. Nur eins stand ihm
fest: dass er sie aufsuchen müste, um zu sehen, ob
eine PhantaSmagorie ihn getäuscht. Bis er das
festgestellt, konnte er sich ja dem holden Wahne hin­
geben, an die Geliebte zu glauben. Und wie er sich
nun mit ihr beschäftigte, ihre zarte Gestalt, ihr durch-
geisttgteS Gesicht vor sein inneres Auge traten, er
sie sprechen hörte, als sei es wirklich der sanfte
Laut ihrer Stimme, der sein Ohr berührte, da
scheuen ihm wieder seine Zweifel unwürdig, da
wollte ihn die süße Gewissheit überkommen, dass
cflles Wahrheit, wunderbare Wahrheit sei. Und mit
dieser Ueberzeugung zugleich regte sich in seiner
Seele die Frage, ob er der Geliebten auch würdig
sei? Es schien ihm wie eine Fügung Gottes, dass
er sie kennen gelernt, losgelöst von allem Erden­
beiwerk, dass es das rein Menschliche in ihr sei,
das ihn gewonnen, das den tiefsten besten Kern
seines Wesens, desien er sich selbst so selten bewusst
ward, getrosten. Beschämt erkannte er plötzlich, unter
welchem Wust von Vorurtheilen, Thorheiten, ge­
dankenlosem Mttschleppen des Herkömmlichen er sein
Ich dahin getragen. Er hatte es im gewöhnlichen
Schlendrian des Tages, unter lauter Aeußerlich-
keittn verkümmern lasten, wie eine arme Schatten-
pflanze, der Sonne und Master fehlten. Aber zu
ersticken hatte er es nicht vermocht. Es war da
und lebte und mahnte ihn bald leiser, bald lauter,
— er hatte es nur nicht beacbtet. Als er sich nun
das Pstänzchen seines Ich besah, fand er allerlei
zarte Triebe daran, die nur der günstigeren Bedin­
gungen harrten, um lustig zu grünen und empor­
zuschießen. Mochte die ägyptische Sonne sie ans Licht
locken. Fortan wollte er versuchen, ein besterer
Gärtner zu sein und zu pflegen, was sich dort so
vernehmlich meldete. Aus dem Baron, Corps-
studenten, Cavallerie-Reserveleutnant und preußischen
Regierungsbeamten sollte ein Mensch werden, ein
denkender, verstehender, fühlender, sich bis an die
Grenzen seines Wesens entwickelnder Mensch, der
dieses hohen Namens würdig war, der würdig war
der Geliebten.
Die Sonne, die den Zenith erreicht, brannte
jetzt heiß auf Haralds Scheitel nieder und trieb ihn
endlich auf. So schritt er dem Sphinx zu, um in
dem schmalen Schattenstreif an besten Fuße die
Mittagsstunde zuzubringen. Jetzt erst schenkte er dem
Riesenthiere mit dem Menschenhaupte seine Beachtung,
und das räthselhafte Gebilde ergriff ihn, weil es
wunderbar zu der großen Natur passte, die es
umgab.
Es erschien ihm wie die Verkörperung der Wüste,
die sich hier, wo die Pyramiden nach Osten die
Nilebene und die ferne Stadt verdeckten, in scheinbar
weltvergestener Einsamkeit breitete. Vor allen: aber
entzückte sich sein Farbensinn an dem Goldgelb des
Sandsteines, der sich herrlich gegen den dunkelblauen
Himmel abhob. Ein paar Fremde kamen eben auf
Kameelen vorübergeritten, und ihr Führer, der ihnen
die Größe des Koloffes veranschaulichen wollte,
kletterte wie eine Katze daran empor und saß nun
auf besten Schulter, wie ein weißer kleiner Vogel
auf dem Aste eines Riesenbaumes. Die weit vor-
gestteckten Vorderbeine des Sphinx, die halb im
Sande vergraben lagen, umschreitend, fand
Harald an der Nordseite, wo ein schmaler
Stteifen von Schatten sich zeigte, einen Herrn
ftn Sande sitzen, der ein Frühstück vor sich| männlichen Sphinx,
hatte und behaglich schmauste. Bei diesem Anblicke r^ r “"
erinnerte er sich, dass auch er einen Jmbiss bei sich
trage, und zugleich regte sich der Hunger in ihm.
So ließ er sich einige Schritte entfernt von dem
Herrn nieder, um besten Beispiel nachzuahmen. Als
er indes das kalte Fleisch und die Semmeln, die
er zu sich gesteckt, hervorholte, ward er inne, dass
ihm der Wein fehle, der Haffans Obhut anvertraut
worden. Sollte er zurückgehen, um ihn zu holen?
Dazu verspürte er keine Lust, und so ergab er sich
in sein Schicksal, das Frühstück trocken verzehren zu
müssen.
Da hörte er sich plötzlich von dem Fremden an­
gerufen: „Wollen Sie von meinem Weine? Ich
hab' genug für uns beide."
Die unceremonielle Art der Anrede und des An­
erbietens verstieß arg gegen Haralds Anschauungen
und Umgangsformen. Doch die Absicht warsofreund-
lich und so überraschend für ihn, dem es selbst ge­
wiss nie eingefallen wäre, einem völlig Unbekannten
von seinem Ueberflusse, und wäre auch er noch so groß
gewesen, abzugeben, dass er nicht umhin konnte, sie
anzuerkennen.
„Ich danke verbindlichst," antwortete er, den
Herrn, der gemüthlich weiter aß, ansehend. „Ich
werde mir meinen Durst bis nachher verspüren!
Mein Eseljunge hat Wein bei sich."
„Machen Sie doch keine Umständ'I" rief der
andere. „Ich sag' Ihnen ja, ich hab' genug,
selber holen müssen Sie sich die Flasche,
Als die Griechen sich der
fremden Idee bemächtigten, prägten sie ihr den
eigenen Charakter auf und übersetzten sie ins Weib­
liche, Schöne, Liebliche."
„Ah, das interessiert mich sehr," meinte Harald,
dem Herrn folgend, dessen breite, untersetzte Gestalt
sich vor ihm her bewegte, augenscheinlich, um einen
besseren Standpunkt für die Betrachtung des Kolosses
zu gewinnen.
Nun standen sie beide nebeneinander und schauten
in das verstümmelte und doch so lebensvolle Riesen­
antlitz.
„Ja, was denken Sie sich denn über die Sach'?"
ftagte der Herr Harald.
Der blickte seinen Gefährten verblüfft an.
„Was Sie sich denken über den da?" wiederholte
der, auf den Sphinx weisend.
„Was ich mir denke? Osten gestanden, gar
nichts!" erwiderte Harald lachend.
Der andere drehte sich so, dass er dem jungen
Manne gerade ins Gesicht schaute, und rief in un­
verhohlener Ueberraschung: „Gar nichts? Sie
denken sich gar nichts dabei? Reden Sie im Ernst?"
„Gewiss!"
„Junger Mann! Sie reisen nach Aegypten
und stehen vor dem Sphinx und denken sich gar
nichts dabei?"— Er griff Harald an
einen Knopf feines Rockes und sprach in
großem Eifer weiter: „Wissen Sie denn
net aufstehen. Sie sehen ja, i hab' alles auspackt
und kann mi net rühren."
Inzwischen hatte die Prüfung, der Harald seinen
unbekannten Wohlthäter unterworfen, das Ergebnis,
dass er diesen für sich einen komischen Kauz und
sonderbaren Heiligen nannte und dessen Mangel an
Lebensart zu übersehen sich entschloss. Es war ein
Mann in den Fünfzigern, dessen breiten Kopf volles
lockiges Haar umstand. Er trug einen Schlapphut
darauf, eine Brille vor den Angen und einen Voll-
bart um das blühende Gesicht, auf dem der Aus­
druck heiterer Güte lag. Harald erhob sich also,
trat an den Sitzenden heran und hielt ihm den
Reisebecher hin, damit er ihn fülle.
Aber j nicht, was das heißt, hier
i kann| Gnade ist das, ein großes Glück,
zu sein? Eine
nach dem manch
einer sein Leben lang umsonst sich sehnt l Sehen
Sie mich an! Wie hab' ich mir'S gewünscht, ein­
mal hier zu stehen, das Wunderland mit Augen zu
schauen— 58 Jahre bin ich alt geworden, eh'
ich'S erreicht hab'. Das Geld langte nicht, die
Verhältnisse erlaubten es nicht, und ich glaubte
auch nicht mehr an die Erfüllung meines
Wunsches— eS hätt' ja ein Wunder geschehen
müssen."
„Und nun find Sie doch hier," bemerkte Harald.
„Ja, und dankbar bin ich dafür und glücklich!"
entgegnete der andere mit strahlenden Augen.
„Sie sind Aegyptologe?"
„Nein, ich bin Philologe und Historiker; aber
Nun setzen Sie sich neben mich, damit ich meine Studien haben mich von ftüh an auf die
öfter eingießen kann," sagte der Fremde fteundlich, j Aegyptologie geführt. Sie wissen ja— das greift
und Harald konnte nicht umhin, zu bemerken, dass, alles ineinander, und ich hatte stets eine besondere
es sehr kluge Augen waren, die ihn anschauten.
Das ist natürlich ein Professor, dachte er bei
sich. Seit meiner Univerfitätszeit sah ich keinen—
Vorliebe für die alten Aegypter/
„So werden Sie mir also als Sachverständiger
erklären können, was Sie sich bei dem seltsamen
und da hielt ich mich den Herren auch möglichst. Ungethüm denken," fiel Harald schnell ein, um einem
fern. Eine eigene Menschensorte: gelehrte Bücher- neuen Verhöre auszuweichen,
wärmer, fürchterlich langweilig mit wenigen Aus­
nahmen, möglichst unfrisiert, schlecht sitzende Röcke
Der andere knin die Augen zusammen, blinzelte
Harald an und entgegnete: „Das könnt' Ihnen
tragend, aller in allem Leute, vor denen man einen wohl passen! I bin doch kein Bärenführer!"
dumpfen Respect hat, die man aber gcienidEjafttici) j „Mit demselben Rechte, wie Sie mich ftagen,
nicht auf dieselbe Stufe mit sich stellt. Nun, auf frag' ich Sie," erwiderte Harald scharf. „Ich bin
Reisen kann man sich ja über solche Rücksichten ein
mal hinwegsetzen.
Er rückte näher an den Herrn heran, trank
gnädig dessen Wein zu seinen Semmeln und schwieg
sich aus. Endlich bemerkte er: „Sie sind Deutscher
und wohnen nicht im Hotel ,Du Nil^ ?"
„Fallt mir net ein! Bei August Gorst wohn'
ich, das ist ein gemüthlicher Gasthof— und a
Bierstuben dabei, was auch seine Annehmlichkeiten
hat, für uns Baiern mindestens."
„Für uns Norddeutsche auch," meinte Harald.
„Das Münchner Bier hat Berlin erobert."
„I weiß net, i war net da; aber leid thut
mir's, dass Sie uns unsere üblen Angewohnheiten
nachmachen," entgegnete der. „Die Sauferei bei
uns, das is an Unglück! Die deutsche Nation wird
noch am Suff zugrund' gehen. So 'n junger Dachs,
so 'n Student setzt ja seine Ehr' drein, täglich seine
15 Seite! zu trinken! Wie kann er da was Ver­
nünftiges lernen!— Ach, i will mir mei Laun'
nit verderben mit solchen Sachen."
Mit einer Bewegung, als schüttle er ab, was
ihn störe, richtete er sich auf, schenkte Harald den
letzten Wein ein, steckte das Taschentuch, das über
seine Knie gebreitet war, in die Tasche, ebenso
Messer und Becher und erhob sich, um mit der
Spitze seines grauen Reiseschirmes die Papiere, die
sein Frühstück enthalten hatten, in den Sand hinein
zu bohren. Harald fühlte sich bewogen, dasselbe zu
thun.
„Sie haben recht!" sagte er. „Fettige Papiere
bei der großen Sphinx— das wäre zu banal."
„Dem Sphinx," verbesserte der andere lako­
nisch.
„Bitte," entgegnete Harald, „belehren Sie mich.
In Deutschland spricht man überall von der
Sphinx."
„Die Sphinx ist griechischen Ursprunges," ver­
setzte der Gefragte. „Die Aegypter kennen nur den
kein Student mehr, Herr Professor!" Er wandte sich,
um seiner Wege zu gehen.
„Nu, nu, net gleich so hitzig," rief der Ge­
lehrte, ihn am Arme festhaltend. „Ihre Antwort
vorher hat mich verdrossen! Denn schau'n S', wenn
jemand nach Aegr.pten reist, da muss er doch als
gebildeter Mensch sich ein wenig Vorkenntnisse ver­
schaffen, sonst hat er nichts davon. Er muss die
Stein' reden hören! Und wenn er dem Sphinx inS
Angesicht sieht und denkt sich nichts dabei— neh­
mend net übel, Herr, so ein' Menschen versteh'
i net."
Harald horte diese im fteundlichen Tone einer
Entschuldigung hervorgebrachte Strafpredigt mit an
und fühlte sich beschämt. Dieser Professor machte
ihm klar, wie sehr es ihm an den für eine solche
Reise nöthigen Kenntnissen gebrach. Er hatte recht,
und Harald nahm sich vor, das Fehlende so schnell
wie möglich nachzuholen.
„Vielleicht beurtheilen Sie mich milder, Herr
Professor— so darf ich Sie doch anreden?—
wenn ich Ihnen sage, dass ich nach einem schweren
Typhus hiehergeschickt worden bin und gar nicht
Zeit hatte, mich auf die Reise vorzubereiten. Auch
bin ich erst seit drei Tagen in Kairo —"
„Das ist etwas anderes," siel der Professor
freundlich ein, „das erklärt alles. Sie stehen also
dem Sphinx ganz unbefangen gegenüber, haben viel­
leicht noch nicht einmal die Bemerkungen der Reise­
bücher gelesen?"
„Nein," erwiderte Harald. „Erst selber sehen,
dann lesen— ist mein Grundsatz."
„Bravo! Das bestätigt mir, dass Sie die In­
telligenz besitzen, die ich Ihnen zutraue, dass Sie
kein Nachbeter und Nachtreter sind, sondern selbst
urtheilen. Was stellen Sie sich nun unter dem
Sphinx vor? Irgend eine Idee müssen Sie doch
über die ihm zugrunde liegende Idee haben!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 12 ]
12 Nrl262I IV.Jahrg.
Grazer Tagblatt
Ftcilaa, 21. September 1900.
verLordrue iu Ery.
Nachtrag vom 18. September.
Hammer Anna» Dienstmagdskind, ö M., Kinderspital.
Furunkulose.
Bom 19. September 1900.
Koschat Johann, Gewölbdienerskind, 6 23., Mittelgasse 6
Darmkatarrh.
M a r c o v i ch Constantin, k. u. k. Hauptmann i. St., 72 I.
FabrikSgassc 2, Schlagfluss.
Adler Helene, Wirtschafterin, 31 I., Leonhardstraße Kög
Sungentuberculos«.
Eri l titsch Martin JuliuS, Hausbesitzer» 41 I., Wiener-
straße 26, Herzklappenfehler.
S e m l e r Johann, Pfarrer aus Grafendorf, 62 I.» Allgcm
Krankenhaus. Lungenentzündung.
PaScolotti, Fabriksdirector, 68 I.» Barmherzigevspital,
Lungenödem.
Geborene.
Lom 1. biS 31. August 1900.
In der Pfarrkirche St. Anna am Müuzgrabeu.
Den Herren:
Gigl Robert, Buchhalter, ein Sohn Otto Robert.—
Wünsch« Adolf, Lackierergehilfe, «in« Locht« Augusta.— Lien
hardt Matthias, Fabriksarbcit«, ein Sohn Johann.— Engt
Hof« Franz, Fabriksbesitzer, eine Locht« Jrmgard Frankhilda.
— Egg« Franz, k. k. Postamtsdien«, eine Tochter Anna.—
Potetz Franz, Schmied, eine Locht« Marie.— Erbinger Valentin.
Eemischtwarenhändler, ein Sohn Erich.— Dr. Stiehl Julius,
k. k. Post-Concipist, eine Locht« Hildegard.— WicSler Stephan.
Affecuranz-Beamt«, ein Sohn Oskar Karl.— Heichgl Josef.
Dr. Mcd.» eine Locht« Jmelda Anna.— Farendla Ludwig,
Selch«meist«, eine Locht« Ludovika Aloifia.— Dr. Both
Gustav, prakt. Arzt, ein Sohn Leo Joses Anton.— Matcun
Leopold, Tischl«gehilfe, eine Locht« Helene.— Szakovits Franz
Wagenwärter an d« Staatsbahn, ein Sohn Karl.— Sport
Johann, Taglöhn«, eine Locht« Rosa.— Fitz Richard, Prioat-
beamt«, eine Tochter Hildegard.— Schirhagl Matthäus, Schuhl
machermeist«, ein Sohn Leopold.— SuppanS August, Ob«.
Jnspector der „Victoria", ein Sohn August.— Locker Veit.
Schlossergehilsc, ein Sohn Alois.— Cadez Anton, Buchhalter
und Casii«, «ine Tochter Rosalia.— Groselnii Thomas, Hasn«-
gehilse, eine Locht« Augusta.— Kert Franz, Gefangenaufsehe-.
eine Locht« Ludmilla.— Klammer Vincenz, Lehr« in Veitsck
eine Locht« Friederike.— Windisch Josef, Gastwirt, eine
Locht« Hermine.— Waldhaus« Friedrich, Schlossergebilse, ein«
Tochter Francisca.— Remc fRemiz) Joses, Fabriksarbeiter, eine
Tochter Rosa.— Wagner Anton, Zimmermann, ein Sohn
Raimund.— Star) Martin, Tischlergehilfe, eine Tochter Eli­
sabeth.— Konrad Johann, Gerichtsdicner, eine Loch!« Marie
— Gödl Johann, Glasermeister, ein Sohn Johann Raimund
— Schrei Joief, Maurer, eine Lockt« Rosa.— Kokoschinegg
Raimund, Fleischhauermeister, ein Sohn Raimund.— Lottes
Karl, Hafnergehilse, ein Sohn Karl.— Mai« Johann, Schlosicc-
gehilse, ein Sohn Josef.— Scheierer Karl, Schriftsetzer, ein«
Locht« Marie.— Maur« Anton, Gemischtwarenhändler, ein
Sohn Max.
Hotel «Daniel».
Gras AttemS W., k. u. k. Oberfilieut., Seoben.— Frau
Gräsin Vsith I., Priv., W:en.— Frau Baronin Fiedler M
Guisbef., Schloss Gönzhos.— Ritter o. Bücher R.. Levcku'e».
— Campe H. v., Statth.-Ralh. s. Gem., Soaz.— BauhodeiSki,
B. v., Gutsbes., s. Fam., Beled.— Panizza I., Kfm.. Lindau
— Kunerth A., Ober-Jng., Sarajevo.— Treib« C., Jng.
Stockerau.— Lausbergcr E„ Priv.» s. Tochter, Wien.— Nulle
A., Priv., f. Gem., Grevosa.— Hofmann A., k k. Pros..
Pribram.— Loeser E. v.» t. u. k. Hptm., Görz.— Banriedei
P., Priv., Nürnberg.— Adler £>.. Sledacteur. s. Fam., Wien
— Rack A, Jng., s. Fam., W'en.— Scheid Tb.. Kfm.
Pforzheim.— Lunringer F., Priv., Wien.— Baffani G..
K m., F«rara.— Jetö P. k. k. Pros., s. Gem.. Stuhlweißen-
bürg.— Zwang O., Fabriksbes., Znaim.— Valeri L., Bes..
s. Gem., Udine.
Hotel „zu den drei Naben"
Meneshely I.. Gutsbes., s. Gem., Zala.— Gregoric I.,
k. k. Aichmeister, Klagenfurt.— Rauchenbichler B., Kfm., Salz­
burg.— Gcrosa O., Pros., Capodistria.— Kunz F., Kfm..
Wien.— Stampf A., Hausbcs., Wien.— Pecz W., Ingen.,
attihely.— Adler V., Schriftsteller, Wien.— Dietz A., Priv.,
f. Gem., Wien.— Harm SS., Buchh., Graz.— Valentin I..
Assist., s. Gem., Wien.— Mälzer V., SägewerkSbes.. Reumarkt.
— Gerber B„ Bmt., s. Gem., Innsbruck.— Jonas B., Kfm..
Wien.— Frau Hirsch T„ Gärbcreibes.-Gattin, Schottwien.—
Frau Haberl M.. Gastw.-Gattin, Eilenthal.— Frau de Angelis
A., Priv., s. Kind, Znaim.
Hotel „zur gold. Tonne".
Raith P., Pfarrer, Millstalt, Kärnten.— Schasarick A.,
Jng., Wien.— Krall SB., Jng., Wien.— Lackner A., Priv..
Wien.— Seitz« A.. Priv., Wien.— Schcik I., Kfm., Wien.
— Goß P., Kfm., München.— Galt F., Kim., Bozen.—
Leeb F., Kfm., Innsbruck.— Drobric M., Rsor., Wien.—
Braun M., Ridr., Wien.— Wirt I., Rsdr., Wien.— Schwarz
M., Rsdr., Budapest.— Stein 81., Rchr., Oedenburg.
Taßhos „zum Schimmel».
Fischer F.. Priv.. Steinamanger.— Poll I.. Geschäftsm.
Marburg.— Pirker 91., Priv., s. (Sem., Mariazcll.— Frick-
hauser F.. Photograph, Admont.— Absenger O., Hbs., Stirdi«
bach.— Mörtl E., Priv., Agram.— Rain« R., Priv.,
Friesach.— Ortn« F.. Geschäjtsm., s. Gern., Leoben.—
Alm« Th., Hbs., s. Gem.. Klageiifurt.— Mijolan I., Commis,
Agram.— Mai« C., Hdlsm., St. Stephan.— Sommer F,
Rltbel., Mürzttzal.— Hofmai« 8L, Ddlsui., Wien.— Hcchner
I., Priv., Laibach.— Sauniann SB., Priv., Oberstei«.—
Krammer I., Hd:sm., Villach.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Vahnhofgnrtel).
Großkopf I., Hos- u. G«.-Bdv„ Echrauenberg.— Frau
Kopftng« R„ OberfvrstttSgatlin. Preisburg.— Temetriny L.,
Arzr, Wien.— Wagn« 81., Fleisch« u. Gastbofbei., s. Gem.
Kind, Weiz.— Frl. Hofricht» I., Kamnurjungfer» Wien.
Dr. Zamerid« E., Wien.— Frau Mai« Th., Priv.»
Klagenfurt.— Ringer I., Rcstaurotcurssohn, Wien.— Iauk
St., Fleischhauermstr., Wien.— Gririch I., Menageriebcfitzer,
Marburg.— Fabris E., k u. k. Oberlt., s. Fam., Güns.—
Jungwirth 8t., k. k Adj., s. Gem., Laibach.— Frau Obner S.,
Hausbes., Hirichegg.— Knapek E., k. k. Gend.-Wachtmstr.,
Cilli.— MoSjar L., Bmi„ Leibnitz.— Walln« L., Ob.-Jng.,
Trieft.
Deutiugers Eiukehr-Gasthof fElisabethiuergasse).
Marischuigg I., Bmt.. s. Gem. u. Sohn, D.-Landsberg.
— Krasfl F., Teichmann E., Moncka I., Einj.-Frciw., Pola.
alatmayer A., Einj.-Freiw., Wien.— Tugemann B., Einj.»
Freiw., Reichenberg.— Lukmann H.. Einj.-Freiw., Laibach.—
Zeschko H., Einj., Laibach.— Piall« R., Slud., Köflach.—
Frau Hollinek M., Rlti-es., Aflinz.— Stelz« H., Hdls-Akad.»
Wies.— Schlau« I., Schlosiermstr., Wies.— Sagmeifrer
F., Gastw., s. Gem. u. Nichie, Glashütten.— Ew«beck G„
Jng., s. Gem. u. Kind«, Berlin.— Liebbaus« I., Priv.,
Pöllau.— Preuß Ch., ?lpoth.. s. Gem. u. Kind, a. Grurn-
berg.— Anger« I., Rcvid.» Wien.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Wetzl I.. Gasthofbes., Göß.— Esacsar L., GeschästSm.,
Budapest.— Bai«l SB., Geschäftsm., Astenz.— Aschatz 8U,
Geschäftsm., St. Veit.— Katzbauec I., Realitätenbes., Bar-
tbolomä.— Edling« I., Bürgermeist. u. Reaiitätenbes.,
St. Marein.— Haas H., Hausierer, Gleisdorf.— Pridonegg 81.,
Akademiker, Knittelfeld.— Schallnegg«^J., Grundbes., Dürn-
lhal.— Pichler I., Salzburg.
Lremoeil-L'ifte.
Hotel „zum Elephant»".
Graf Sandippel, Gutsbes., Schroppenhausen.— De Vives
A., s. Fam., Madrid.— Alb«ti E. v., Hotelbes., Opcina.—
Dr. Spitz« s. Fam.» Warasdin.— Scherz S„ Jurist, Klagcn-
furt.— Frey G., Official, Wien.— Meise! W., Kfm., Buda­
pest.— Kovani 81., Bmt., Cilli.— Bozzav E., Jng., Buda­
pest.— Leving« H., Priv., s. Fam., Wien.— Weigert G..
Cadet, Wie«.— Bunzl I., Kfm., Prag.— Fläz O., Contr.,
s. Sohn, Sarajevo.— Groß 81., Kfm., s. (Sem., Paris.—
Soret B., Dökal A., Kflte., WaraSdin.— Schmidtberg« W.
Dir., Opcina.— Safranek I., Kfm., Prag.— Pataky, Guts­
bes., Gr.-Kanizsa.— Dr. Zigor F., Pros., Görz.— Reifchl I.,
Kfm.» Trieft.— Pollak I., Kfm., Komorn.— Handl I.
Kfm., Aich.— Neuseid I., OreSnik I., WeiSlein F., Edelhofe«
1., HandoffSky E., Buria» R., Kflte., Wien.— Schnizer E..
Priv., f. Gem., Eisenerz.— Hutterstraff« L., Großbdl., s. Gem.,
Wien.— Mayerhof« I., V«tr., Wien.— Frau Commerzien
rath Kram«, kirchberg.— Frau Gras M., Priv.» Wien.
Hotel „Klorias»
Graf Götzen C. v., W.-Reustadt.— Dirheimer F., Ober-
Jng, Innsbruck.— Kirch« 81., Priv., Mureck.— Mailing
91., Bmt., Budapest.— Schmitt F., Wien.— Wann« C.
Priv., St. Pet«.— Silberstein I., Juweli-r, Wien.—
Vinzl A., Kfm., Wien.— Brenner SB., Kfm., Budapest.—
BoSkowitz A., Kfm., Budapest.— Kostiak G., Kfm., Prag.—
Eteibl O., Kfm., Basel.— Fink, Kfm., Jlz.— Deutsch M..
Kfm., Veszprim.— Klein ©., K«m., Raab.— Fuß I., Kfm.
Innsbruck.— Schäfer R.< Kfm., Leipzig.— Gendjo I,
Stud., Lutlenberg.— Schehcsta E., k. u. k. Cadet, Josesstadt.
— Jdinak F., Pfarrer, Frohnleiten.— Schling« F., Bmt.
Wien.— Widgay I., Stadtgärlner, Marburg.— Sezmann
81., Sattlermeister, Goisern.— Pet« G„ Gasthofbes..
Goisern.— Jerencsisc st., Pfarrer, Mura-Szombath.—
Kostn« I., Rltbs., Oberzeiring.— Hauting« H.. Fleischh.
EibiSwald.— Frau Stefehany P., Priv., Göresgal.-
Frau Kriset F.. Advocatensgaitin. Gö.esgal.— Frau Ait-
schul A., k. u. k. Regimentsarztesgattin, Wien.— Frau
Schutzbacher A., Priv.» Hartberg.
Hotel „zum gold. Engel".
Panweitz W. L. v., s. Gem., Preußen.— Mayr v. Mein
Hof A., GutSbes., Klagenfurt.— Chiapo L. v., k. k. Bezhpim..
s. Gem., Feldbach.— Staüuy W., k. k. Bezhplm., s. -(ein..
Wischau.— Drei'el, Bergwerisdir., Mürzzuschlag.— Malet
Gutsbes.— Suppanz E„ k. k. Lieut.— Dr. Barle I., W>nd
Feistritz.— Orasche F., Secr., Siann.— Cbristandl H, Ober­
förster, Trieben.— Tr. Costine B., Med., Wien.— M chel
E-, Jng., Pola.— Petrelto R„ Oberbuchtz. u. Procur., s. Gern
u. Tochter, Wien,— stutfdjero H., Fbkscir., s. Gem., Pra,.
— Kasclowskq St., Fbkt.. Berlin.— Claufero, Baumeister,(
Tochter, Murau.— Nußbaum S., Kfm., Frankfurt.— Walze!
55-, Buchh., Guntramsdors.— Pollak S.. Just E„ Bauer A..
Kaust., Wien.— Schramme! 81., Klein S., Priv, Wien.—
Frank L„ Stid., Boglar.— Grams I., Kfm, London.—
Krammer 91., Priv., Wien.— Slousji« %. Kim., Paris.-
Baumann A.. Priv., Wien.— Frau Weg« C.. s. Tochter,
KnUtelfeld.— Frl. Klauß A.. Prrv., Wien.
IH» n iu '-i ,i i
i
-
■
'>
t’
BOfWWJ 1 j»ujp
V 5* :-'A
.1 ijib>! u IJJI
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden
ihres innigstgeliebten Vaters, bezw. Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Constantin Marcovich
k. u. k. Hauptmannes i. H., Besitzers der Kriegs- und Jubi-
Idums-Erinnerungs-Medaille
welcher Mittwoch den 19. d. M. nm 4 Uhr früh im 74. Lebensjahre an einem Herzschlage
erlegen ist.\
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 21. d. M. um 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung
überbracht wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem
Central-Fiiedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 22. d. M. um 7 Uhr früh in der Pfarr­
kirche zur heil. Dreifaltigkeit in der Karlau gelesen.
Graz, am 19. September 1900.
Richard Diabad
k. k. Hofsecretär beim obersten Gerichts­
höfe in Wien
Schwiegersohn.
Therese Marcovich, geb. Vicltorf
Anton Marcovich
k. n. k. OberlieuteDant a. D., k. k. Oberdirector
der Mäuner-Stratanstalt in Graz
Constantin Marcovich
k. u. k. Hanptmann im 92. Inft.-Regmt.
Marie Marcovich, geb. Psannschmidt Helene Diabad, geb.
Schwiegertöchter. Kinder.
Rudolf, Constantin, Richard, Otto und Wirt
138—150 Enkel und Enkelinnen.
Mareovleh
Ttestattwoa-Anstalt
COlfCOTtDlA",
raWiinrt
Orazbachi 7. 42.
------- -ii||—
V.«
.
Im
•-.•I
f rr-*
Adelheid Grillitsch, geb. üahersak, gibt vom tiefsten Schmerze
gebeugt, allen Verwandten, Freunden und Bekannten die erschütternde
Nachricht von dem Hinscheiden ihres heißgeliebten engelsguten Gatten,
bezw. Schwiegersohnes, Neffen, Schwagers, Cousins, Onkels, des Herrn
Kaufmannes und Hausbesitzers
nachmittags
im 41
nach qualvollem Leiden
Lebensjahre ruhig und
im
welcher heute Mittwoch um s /*i Uhr
und Empfang der heil. Sterbesakramente
sanft entschlummerte.
Die entseelte Hülle des unvergesslichen Verewigten wird Freitag den
21. d. M. um V 25 Uhr nachmittags im Sterbehause, Wienerstrasse 26,
feierlich eingesegnet und nach dem Steinfeld-Friedhofe zur letzen Ruhe
bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 22. d. M. um 8 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche zu Mariahilf gelesen.
Graz, 19. September 1900.
ERSTE steierm. Bestattung-Anstalt, Jungferngasse Nr. 10,
9568
ab*


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 13 ]
«■
glummet 83
21. Septsmbev 1900.
4
\s*>
4
G
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage M Nr. 262 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen Dolkspariei für die Alpenländer.
Der Laibacher Gemeinderath.
In der letzten Gemeinderathssitzung zu Beginn des
Monats August hat der Herr Bürgermeister Hribar
allen Stadtväteru einen mehrwöchentlichen Urlaub er­
theilt und ihnen beste Erholung gewünscht, allein er
selbst und viele seiner Mitarbeiter haben diese Wochen
nicht der Ruhe und Erholung widmen können, weil ja
in diesen Zeitraum so große und wichtige Ereignisse
für die slovenische Nation gefallen find.
Es musste die „Laibacher Creditbank" bei dem Um­
stände, als es in unserer Stadt so außerordentlich an
Geldinstituten mangelt, rasch eröffnet und eingerichtet
werden; dann war die großartige „Slomschek-Feier"
in Luttenberg, wo man dabei sein musste, um die
Metropole Sloveniens entsprechend würdig zu vertreten
und dem künstlich gemachten Feste den nöthigen Lack
zu geben; sodann war es dringend nöthig, zum fünf­
zigjährigen Priesterjubiläum des Bischofs I. G. Stroß-
maier in Djakovar zu pilgern; hierauf kam der zwar
unangenehme „Katholikentag" in Laibach, an dem man
fich nach dem ritterlichen Absagebriefe officiell nicht be-
theiligen konnte, doch zumindest die Huldigungen der
„Stecknadelhelden" mit Befriedigung entgegennahm;
ferner gleich die pomphafte Eröffnung der „ersten slo-
venischen Kunstausstellung" und endlich noch die breit
angelegte, doch ziemlich flach verlaufene „Preschern-
Feier" in Krainburg.
Bei allen diesen Anläffen musste man persönlich
mitwirken und durch bedeutsame Reden das Andenken
an die Geistesfürsten der Nation, dann die lebenden,
derzeit noch wirkenden Künstler feiern und die groß­
artige wirtschaftliche Entwicklung und Thätigkeit des
slovenischen Volkes in das beste Licht stellen,—
und das soll Urlaub und Erholung sein!
Doch nun ist alles glücklich und zum Nutzen des
Volkes vorübergezogen, deshalb kann auch der Ge­
meindekarren wieder weiter rasseln, wozu die außer­
ordentliche Sitzung vom 18. d. M. mit einer ellen­
langen Tagesordnung den Antrieb gibt.
Bürgermeister H r i b a r eröffnet die Sitzung mit
der Begrüßung der Stadtväter und dem Beisätze, sie
werden die neu gesammelte Kraft vollauf für die vielen
zu erledigenden Arbeiten verwenden können. Hierauf
bringt er die Anordnungen und erfolgten Dank­
sagungen anlässlich der siebzigsten Geburtsfeier
des Kaisers zur Kenntnis, berichtet von feiner
im Vereine mit den Gemeinderäthen L e n c e und
Klein nach Djakovar unternommenen Reise, um
den Ehrenbürger Stroßmaier zu beglückwünschen,
und widmet endlich dem am 12. v. M. zu Grabe ge­
tragenen Gemeinderathe I. D e j a k, dem es nicht ver­
gönnt gewesen sei, in der Eemeindeslube zu erscheinen,
einen ehrenden Nachruf.
Nachdem die Zuschriften des Unterrichtsministeriums,
betreffend die Beurlaubung des Gymnasial-Professors
Dr. P o za r zu dem Zwecke, dass er die
slovenische höhere Töchterschule lei­
ten könne, und des Eisenbahnministeriums, dahin­
gehend, es sei das von der Südbahn vorgelegte Pro-
ject des neuen Bahnhofes nunmehr principiell ge­
nehmigt worden und es werde dieses in Kürze die
Grundlage zu den Localcommiffionen bilden, zur
Kenntnis genommen worden waren, glaubt Herr
H r i b a r es nothwendig zu haben, zu erwähnen, dass
gegen seinen Liebling, den Feuerwehrhauptmann Ludwig
S t r i c e l j, wahrscheinlich wegen Einführung des
slovenischen Commandos, eine Hetze eingeleitet worden
sei, die auch im Ausschuffe Wiederhall fand. Hribar
habe jedoch den S t r i c e l j aufgefordert, alles zu
thun, um der Sache auf den Grund zu kommen, und
er könne nunmehr auch feststellen, dass dem Ge­
nannten vor Gericht eine glänzende
SatiSfaction zutheil geworden sei.
Hierüber ein andermal mehr.
Von der Personal- und Rechtssection wird Nach­
stehendes berichtet: Das Finanzministerium hat die Ab­
lehnung der im übertragenen Wirkungskreise bewerk­
stelligten Steuereinhebung angenommen und will
diese mit 1. Jänner 1901 dem Hauptsteueramte über­
weisen, infolgedeffen kommt man ein wenig in Ver­
legenheit und muss an das Ministerium die Bitte
stellen, zumindest die zwei jüngsten ständigen Beamten
des städtischen Steueramtes zu übernehmen, und man
ist ferner bemüssigt, die Besetzung des Controlorspostens
vorläufig zu vertagen.
Die gewerblichen Fachschulen sind nunmehr im
„Sitticherhof" untergebracht und wird der diesfällige
Mietsvertrag mit einem Jahrespachtschilling von 5000 K.
grundsätzlich genehmigt, doch über Antrag des GR.
S u b i c wegen einiger Aenderungen der Schulsection
zugewiesen.
Vom Stadtmagistrate wurde den Hausbesitzern
Friederike Bürger, I. Mathian und B e l i c
ein Zahlungsauftrag über ein Drittel der Kosten zur
Trottoirlegung an der Wicnerstraße zugefertigt, doch
die Genannten beschwerten sich gegen diese Vorschrei-
bung, weil sie zur fraglichen Commission nicht berufen
worden find, wie dies der§ 71 der B.-O. vorschreibt,
es bleibt dem Gemeinderathe daher nichts anderes
übrig, als dem Recurse Folge zu geben und die
neue Pflasterung vollständig aus eigenem Sacke zu
zahlen. Es scheint uns dies doch eine ziemlich starke
Blamage!
Als Vertreter der Stadtgemeinde in den Ver-
woltungsrath der Actiengesellschaft für Gasbeleuchtung
wird der Bürgermeister ernannt.
Der §81 der Dienstpragmatik wird dahin ab­
geändert, dass der Thierarzt des Schlachthauses zum
Schlachthaus-Jnspector ernannt und in die IV. Rangs-
claffe eingetheilt wird und der Schlachthausoerwalter
in die V. Rangsclaffe kommt. Die letztere Stelle wird
dem Thierarzte Josef S 1 e g u verliehen.
In den Ausschuss für die Civilmusikkapelle werden
die Herren GR. A. S v e t e k und I. V l k o v r h
entsendet.
Namens der Finanzsection berichtet GR. T e r d i n a
über die Herstellungen beim Kolesiabade, welche mft
einer Ueberschreitung von 193 K. 75 H. genehmigt
werden; ferner über das Gesuch des Pächters um Nach-
lasS von 100 K. am Pachtschillinge, welchem trotz
warmer Fürsprache durch den GR. L e n c e keine Folge
gegeben werden kann.
Sehr interessant ist der hierauf folgende Bericht
des GR. Dr. Hudnik, betreffend die Beschwerde
einiger deutscher Mitbürger gegen die nur slovenischen
Aufschriften auf den städtischen deutschen Volksschulen.
Die Beschwerde wurde von der k. k. Landesregierung
im Wege des Landesschulrathes dem Stadtschulrathe
zur Erledigung abgetreten, doch dieser fand sich hiezu
nicht kompetent und wollte die Angelegenheit dem
Stadtmagistrate überweisen; allein der Landesschulrath
hat in seiner Eigenschaft als Oberaufsichtsbchörde auf
Grund der bestehenden Vorschriften dem Stadtschulrathe
den Auftrag ertheilt, an den städtischen deutschen
Volksschulen doppelsprachige Aufschriften anzubringen
und von der Durchführung die Beschwerdeführer in
drei Wochen zu verständigen. Dr. Hudnik spricht
sich als Jurist gegen jede gesetzliche Begründung dieses
Auftrages in langathmigen Auseinandersetzungen aus,
kommt jedoch merkwürdigerweise zu dem Schlüsse und
Antrage: „Es werden an den städtischen deutschen
Volksschulen doppelsprachige Aufschriftstafeln ange­
bracht und der nöthige Credit hiefür bewilligt, jedoch
nur dann, wenn die Regierung oder der Landesschul­
rath dafür Vorsorge treffen, dass auch an der k. k.
Oberrealschule und an der k. k. Lehrerbildungsanstalt
gleichartige— somit doppelsprachige— Aufschriften
angebracht werden."
Wir find wahrlich begierig, wie fich die hohe k. k.
Landesregierung und die übrigen mitbelheiligten Fak­
toren zu dieser neuencn Vorschrift des Gemcinderathes
stellen werden!
Durch einige Aenderungen im Mietvertrage mit
dem Militärärar betreffs der Artillerie-Kaserne erhöbt
sich die Mietsumme um 7185 Kr. 42 H., was zur
genehmigenden Kenntnis genommen wird.
Es wird hierauf beschlossen, die Prescherngaffe und
den Marienplatz noch im laufenden Jahre zu pflastern,
und wird hicbei die Anfrage des GR. L e n c e, welche
Entschädigung die Besitzer in der Prescherngaffe infolge
deren Regulierung erhalten werden, vom Bürgermeister
dahin beantwortet, dass die Stadtgemeinde alle Ein­
gänge auf eigene Kosten herstellen werde, jenen Be­
sitzern aber, welche noch weitere Aenderungen beab»
sichtigen sollten, die für diese Eingangsänderung be­
rechneten Kosten auszuzahlen beabsichtige.
Die Polizeisection hat fast ausschließlich über die
Feuerwehr zu berichten, doch wird der Wunsch des
verehrten Hauptmannes, mit dem Telephonnetze auf
Kosten der Gemeinde in Verbindung zu kommen,
abgelehnt und auch das Gesuch um kostenfreie Ueber-
lasfung der Wohnungen und der Beleuchtung für die
im „Stadthause" untergebrachten Feuerwehrmänner ab­
gewiesen.
Ein neuer Kehrichtwagen für Udmat würde jährlich
2100 K. Kosten verursachen und kann daher heuer
noch nicht aktiviert werden.
Die Südbahnstraße vom Bahnhöfe bis zur Metelko-
gaffe wird bei dem Umstände, als die Südbahn-Gefell-
schaft zur Beleuchtung dieses Theiles nicht verhalten
werden kann, mit zwei Glühlichtern versehen, was
430 K. kosten wird.
Von der Firma Siemens u. Halske liegt
ein begründetes Gesuch vor, für die Eröffnung der
elektrischen Straßenbahn die Frist bis 1. Juli 1901
bewilligen zu wollen, was geschieht.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschloffen,
der eine geheime folgt.
Nachrichten aus ßraiu rwd Menlan-.
(Der Laibacher deutsche Turuvereiu) ersucht
uns mitzutheilen, dass das Turnen der Frauen-
Riegen Montag den 1. Oktober l. I.,
abends halb 6 Uhr, in der Turnhalle der
k. k. Oberrealschule wieder aufgenommen werden wird.
Das Turnen der Stammriegen geht schon jetzt ord­
nungsmäßig weiter, doch wird Sonnabend den 29. d.
die endgiltige Eintheilung vorgenommen werden. Alle
übrigen Mittheilungen wird die in der nächsten Nummer
erscheinende Bekanntmachung enthalten.
(Der zweite Katholikentag in Laibach) hat
eine so große Menge von glückverheißenden Resolutio­
nen und Beschlüssen für das gesammte slovenische Volk
gezeitigt und dennoch ist zwischen „Slovenec" und
"Slovenski Narod" eine so grässliche Fehde ausge-
brochen, dass die drei weltlichen Macher des Katholiken­
tages namenS Dr. S u st e r s i c» Dr. Schweizer
und V e n c a j s als Teufelsknochen (!) bezeichnet wer­
den. Auf die Resolutionen und die Fehde kommen
wir noch zurück.
(Eine freie Eifeubahner- Versammlung,)
welche Montag in der Casino-Glashalle abgehalten
wurde, hat uns auch mit Herrn R e s e l, gewesenen
socialdemokratischen Reichsrathsabgeordneten, bekannt ge­
macht, doch nicht besonders zu seinem Vortheile. Der
bekannte socialdemokratische Agent Edbin K r i st a n
hatte bei dieser Versammlung Gelegenheit, den Stations­
chef der Südbahn, Eug. G u t m a n n, und den Staats­
bahnbeamten K l o b o u k recht tüchtig in den Koth zu
treten. Doch weder R e s e l noch K r i st a n machten
einen vernünftigen Reformvorschlag hinsichtlich der Lage
der Bahnarbeiter geltend, was doch der Tagesordnung
entsprochen hätte.
Bezugscinladung
auf baS
„Kmzer Hagötatt"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische Baus-
frarien-Zeitung", „Alpeirländifche
Sport-Zeitung" re.
Die Kezugepreise des„Grazer Lagükattes"
sind folgender
Für Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K 20 h
gauzjährlich 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3K 40 b
vierteljährlich 9 K— b
halbjährlich. 18 K— b
ganzjährlich. 36 K— b
BQ* Zustellung monatlich 40 h. Cfl


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 14 ]
L4 SLr. 262. lO.Jochrg.
Grazer Tagblatt
Freitaa, 21. September 1900^
Dt« _gMr— etqdge«' Kimm mit mrd »hur
«dich« «rschrär» m» wird LuSkunfl t» tnfozn
Herrrrltzag- S. trtfceiü. «nirogrn
otm «nsroöts »rar Srfcfnwrfc det,»i»üevar.
Kleine Anzeigen.
Srirte mit 8qriL»lm-r» (SWfrt) «erben ürr»
nontmra a. gt^. Soroetiusgik. 6mid)atrtmgStd>nj»rt
auSAefolssl. luSfünrtr «rrbem mm 8 bis 7 lldr er»
tinll. lnfüa!X|un$eii »erben «uf Wunsch nerfafft.
er
gu einem eonressionierten con*
rurrenzl. Unicrnebmen, bei welchem
>eder Verlust absolut auggeschlonen
Ist wird ein
Theilnehmer
sCvmmonditeur), Herr oder Dome,
gesucht. und die Einlage mit 7% ver*
iin't Juichrist erbeten uitt »Ren
tabcl 55* an die Verwaltung dc°
Blatte«. »lLS
(Ocmischtwarenhandlnng
alter Posten, mit Bier, Wein und
krontwein, ansiobender Wobnung,
bell'.'er ging. wegen Heimat-bau?,
ltbernobmc zu verlausen
zoffe 1». nockst d. Sübbahndoi. 954.'*
FSr üifafar
ist ein großer Aiegelplatz zu verlaus
?Ibt'n$ em reger, heutiges Drobe-
IRaterial ist anzusehen, sowie das
Letimlager zu prüfen. Bei wem? sagt
Herr Christoph Odörfer, Graz.
9576
WZ Mfri *Ol
Z±sf4*& «kTiSP
miiiiiMiiiniiiiinHinminiHMinnmimi
Tafelobst 9229
edle Sorten, versendet Schlots
^asoldsbrg (PostHauLmanstauen^
von 5 Kilo a.«iTart$, vr Kilo 10 kr.
MM
AngorskätzlNen
zu verlaufen. Morellenielagaffe 28
2 große Braune
Aalescbvferde. iahr.» 500 fl. Lettner*
gaffe 23, Tbur 2.
wiMmwwwi
■in allen Modkfar-
Z den p jedem Kreis
bei
Schöne große Sifla
in Meran
»ollkommen elegant eingerichtet, fo-
podl zum Selbstgebrauche als,
auch als gut verzinsliche güttftiqe
Capitalsanlage geeignet, zu ver-l
kaufen Anfrage: Advocaturskanzlei
ses Dr. Klastue, Graz. Herren
gaye 9 9362
Trödlerei
aller Posten, wegen Krankheit de?
Brüters sofort zu verk. Lnfr. in der
Verwaltung des Blattes. 95/8
Haus
Mit Gastgesckäst. Sitzgarlen u. Kegel­
bahn. jahrl. Umsatz 9- bis U'.OOO fl..
Anzahlung 6- bis 7000 fl. Adreffe in
der Derw. dieses BlalteS. 9'04
Wein- und Mctdichank
sammt Concession, alter Posten, zu-
fallsweise soi. zu ver!. Anfr. Spor-
Qpfie 23, Oaber. 9577
2 kleine LluMeWWN
ganz neu gebaut, mit Ziegeln ge­
deckt, a mit 4'/,, b mit über 7 Joch
Becker und Wiesen, auch Wald dabei.
4 Stunden von Graz u. 25 Minuten
von der Bahnstation entfernt, auck.
sedr geeignet für Pensionisten, sedr
gesunde Lage. zu verkaufen. Wird
auch gegen ein Stadthaus vertauscht.
Anfrage Sackftraße 76. im Gasthause,
Graz. »&*»
Mehl- und Gemisclit-
warenhandlnng:
für größere Familie, lebenssätft
billig zu verkaufen. Ansr. GrazbocI
yasse 47. Deininrde. ^449
BSggKB.^EBg5Bg
8 tt mMW.
Realität
tn einem Markte OberkärntenS mit
Gasthaus u. Gemischtwarenhandlung,
ganz nahe der Kirche, mit neuge­
bautem Stadel, neuer gedeckter Kegel-
dabn u. Sommerhaus, großem Ge­
müse« u. Obstgarten, ist auf mehrere
Jahre zu verpachten. Wo? sogt die
Verwaltung deS Blattes. 9167
Zunge Mopscrln
Keine Raste, zu verkaufen. Peinlich'
gaste 13, a. Stock linlS
Gemifchtwaren-
Handlung
neben der Kirche und 2 Schulen, im 1
besten Betriebe, mit großem Kunden­
kreis und schönem couranten Waren­
lager. Umsatz 10.000 fl., billiger Zins.
Ist wegen dringender Uebernalime so­
gleich unter günstigen Bedmgnifferi
zu verpachten.— Nöthiges Capital
150 «)—jooo fl. Anzufragen b Kauf­
mann. Stallhofen Nr. 4, bei
Voitsberg. 21r4a
AbznlSst».
Feinere kkaffeehalle
gut gehend, im Centrum der Stadt,
preiswuldig abzulösen. Ansr. in der
Verwaltung deS BlatteS. 9579
Strfäifc.
FürEinjcihrig-Freiwilligc!
Jäger-Waffenrock und Blouse, neu.
sammt Hut billig. Kleiderge'chaft,
Mariabil serftraße 3. v .',02
Fahrrad 9535
«u verlaus, Feuerbachgasse II. I. <5t.
Großer neuer Marmoniscki
ouf eijetnem Gestell jll Beelauieit
Mehlplav 1. 1, gtiege. 2. Stock,
Muster »»»»
»** postrrd.
111-18
mimtiHiiitmmiiniimMiiniMimiiimi
Stehpult
gut erhalten, zu verlaufen. Änzufr
deim Friseur. Fu'chvlatz.
:peiskasten
zu verkousen. NidelungKngaste 28.
Hochparterre rechts. 953t
NeberhraU'iite Ältvbel
billig. Annenüraße Nr. 39. 2. Ltock.
>
s
cn
prämiieit mit böcksten (Selb. und
£!r. enpretfen, Stciit«mebJtDe, von
C. Bürger. Leonberg,
Süittembr.si.— Bebende zu den
denkbar biU:anen Piei'en unter Ga^
rai'lie nach bei: weitcnen Einiernun-
gen grope Schutz- u. Ketkenk'ttude»
ius den Mann dreiilerie Nteren-
Ltvnberger. Bcr>,ha rdiii c i.
deutsche D'ggen. schottische
Schäfer uude Collie von $-■—100
Mail 1 J?br alle en\ Bulldoggen
80- I0i> Mark. I Jabr aUe ^ow> n»
sp'.her. N tiensa'gcr von «o, 4".
ou n hi Mark an. Ärsenpiuscher.
'^ehpinscher, engl. 4.iuschcr.
junge ^eonbcrg. ^eruhnrd uer.
i.'.ta!o.,e graiiö und in-nilo! Z— 9«
deiner Ilebcrzieher
neu, sebr bill'-g zu ve'.kause'.'. Ansr.
' chneidergei'chcnt. Joanneumring! >.
Nnr für fj rrfitintt n!
Elegante alte SaloN'-Garnitur aus
Eschenholz. geschnitzt, Handarbeit. Mit
gelben ^eidendnman. ein vorzügliches
Clavier, Lüster unö 2 Cngtnnl
echte italienische Violinen iRugaeiio
u. Josef QuaneriuS! stnd zu verkauf
Attfrage in der Gerwallung de°
,Gra;er TaablatteS". 2143a
tzermer S.; c^ljunb
Mannten, billig zu verkauf. Castell-
fetdgaste 18, KeUerwovnung. 9' 58
cktbcanitenuniforin
11. RangSclaste. fast neu. sebr billig
Bürgergaste 5. LtZeneditschitsch.
Ilellbllrt-Lirlleu Z
sehr billig zu verk. Goerhestraße 7.
Sänimtliclie Requisiten
iür eine Vordruckerei billig zu verk.
Marie Karl. Lporgasse 19.
Vitlard
billig zu verkaufen. Anfrage: GlociS-
straße 57, beim Hausbesorger 95^2
Lsrhrschön. Coudcridekkcn
Tischdecke. 2 Fenster-Draperien Win
terrock. Ueberzreber und Havelock zu
verk. Wickenvurggaste 40, Sout. rechts.
93o7
Matratzenstoffe
und Leinwai'd sehr billig bei ftr.
Kaspar, Rei'schulgaste >8. 9516
Junge Tackclhüudin
reine Raste, billig zu verkaufen. Am
Damm l l. 2. Stock.
Eisenbestandtheile
Haartroa. Scheibtruhe. T'sch sebr
dllllg. Bienengasie 11. Krenn. 956
„Puih"- giad
fast neu, um 50 fl. zu verlausen
Prankergaste 43, Hausmeister
Mnderiihlnfwnqcn
wegen Raummangel um 4 fl. zu ver-
kaufen. Sackstraße 26, Part, r. im Hof
Für Pi ücrßrbluugrn
und nrof;e gute Kisten billig zu ver>
Ivulev, üli,at>eit>itn>be II. 9422
Ganz neuer e-sa
Completer Brunnen
resp. deren Bestandtheile, in sebr gu­
tem Zustande, zu verlaufen. Einträge
»n den Hausbesitzer, Hauptplas 17
9 »65
li’idree's Handatla
elegant in Leder gebunden, ist nut
dem dazli gehöriaen Tcckbcl^sch n
Lehrbuche vreiStvürdig zu veilauj
Anuage in der Benv deS Blattes.
Florentiner Tauben
zu vtrlaufen. Morellenjelbgasse 28.
Starkes Fahrrad
UM 2* fl. zu verk Miltelaoste s. Zu
feben von 6 Uhr abends an 94^3
Zweisitziqer «orkwage»
last neu. und ein Geschastswagen zu
.erkaufen. Zu seben: Leilnerg. 23
Landauer
elegant, zwerützia. m. Gummirader
ertnergaste 23. Tdnr ü.
jöU|UU<
und Wellenbaare. rcirende Stirn- u.
?tackknlvckchcn. v>el dauerhaner und
natürlicher als durch Brennen ber
gestellte, erzeugt ^Pictoria"-Hoar^
kräufelwafser. Tcsselce ist auch
glclch:ei:i'. ein vor-uglicdeS Haar
ipuchsniinel Zu baden b. A. Reith
in Gost bei Zfcoben, gegen Ein­
sendung von I K 20 h. Recept franco.
9571
Größte deutsche
Hunde-Züchterei
Junger Hausdiener
bittet baldigst unterzukommen. Sack-l
straße 44. Stock. Tdür 5.
Tü htiqc Hausmeißerin
such: Stelle. Castelljeldgaste 1l, ». St
Janger Mann
intell'gent. stadtkundig, sucht Posten,
-ckdraelgaste 39, 1. Stock link».
Nette Hnuswnscherin
gebt auch reideu. Farbergane Nr. 4
^ Stock links.
Wäscherin und Rriberin
sucht Stelle. Jdlbofgaffe 23.% St.
Junqe nette Bedieucrin
''um! Posten Mr den ganren Tag-
Diarie Binder. Waitendorferstraße
Nr. 47. 3 Stock.
'Aclterc Nöchin
'Ucht eine Stelle Herrengaste Nr. 3,
i. Stock.
Solide- Mädcken
welches kochen u. näden kann wünscht
p ern. Frau u^erzuk Neuthorg. 24,
3. «rock link».
Flinke -öauSnäheriu
emvnedll sich den geebrten Tomen
".akominivlotz 22. 2. Stock.
AI, Kisliiift»- »t. KmätiLitiki
wünscht ein jung irrtellia Man:: mit
Platzkennin. unterzuk. D. Meier,
Neurborg, 24, 3. St.
Bessert- ^iudSmädchcn
nicht Stelle. Rechbauersrrahe Nr. 9.
Kellerwodnung.
ssrSulsin
»oS gutem Hause, doo au»!
geuchmem •! rasiern, mit
ant* Handickirts». welche
oe i> im ktuavenverkehr|
bewandert ist, findet fo-
fort Aufnadme für eine
Papier- und tKalantcrir-
waieudandlunl,. Qfirrte I
mit Ptiotograptzie unter
»Graz Np" au die Vrr».
dieses BlatteS. 22 >>—9 I
3 tüchtige Werk
zeiigschlviser
vorzüglicher starker Qualität. Weiher
B'nrgunder. Klt inricslina, ^vut-
cdel Sülvaner aui port»11s und
lvpest «s Untortceii gi^.bl ab fui
die Saison l*0o>l9<’i zu 12 kr. da?
^luck die Ritter v. Rostmanit^sche
iÄukSverwaltuiig, stiothweiu.
Polt Marburg. 16 o—>5
Z» fauffß gcsiiA.
9!ettes Familicnhaus
mit Garten w. nächst d Südbabnhof
gelaujt. Antr: Lertnerg. 23, Th 2
Couditorci-Lchrjunge
und ein
JnikrrbiilferrKarci'jUgtrigtr
werden angenommen, bonditorei
Jpjti# Purkarthofer, bira»
Steyrergaste 97. 9549
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Wirten von Schlnuckge.'.euständeir kaust
Marku,', Reitichnlgasse 21. 94^6
'.Uiövel
Bettzeug u^andereS zu kaufen gesucht
^chmiedgafle 36, 1. Stock.
2 starke Fuhrpferde
und ein Landauer vieisitzig, werden
gekauft. Leilnergasse 23. Tbür 2.
Uer liefert Roheisen
für
M
und gibt Behandlungsmethode dazu'?
Jean Hofmann Sne., Burgstr 5
Rurnberfl, Bayern. 9441
Iiciiß-Aiiträgc.
Commis
der Gemischtwarcndianche. tüchtiger
Beikaujer, beid. Lai'deSipi-achen nläch-
iig, ^7 I. alt. wünscht seinen Ponen
zu verändern diS l.oder 15 Onoller.
Gefällige Anlrüge unter ^Treu" an
die Berw dieses Blatter. 9563
-ckelbstundine Köchin
bittet um einen Posten nach answ
Lcümiedgast'e 30, 2. Stiege. I. Stock
Bedienerin
bittet um leiÄtcre 'Arbeit. Anftage
Am Tatnin 11o
Witwe
die g"t lochen tonn, wiinsckt übern
Tng unterznloinmen, Aideistrabe 16.
Hochparterre recht». 9M6
88® ettlcn.
Lehrmädchen
gegen Dochc'stobn finden Au'nabme
bei Jffef DZois. .'-runstblun'.ei'.-Ge
st. an. SchMledgr.ne 1^. 9i?5
'AeNcres
Fräulein
kauttnännisch gebildet, mit schöner
e.vuer Schrrft .-nd besten Reserei zen
wi d an'genommen. ÄDaldemar
ttjolbye u. (£o., Leobrn. 2t57&
Brave Bedienerin
mr die Morgcnstur'den. Mus? Boden
dursten u dem Siubenmadwen beim
Aufräumen lielren. Kordlergafle 4
2 St. PorzusteUen nachm 9553
Piaktikaut
:rird sof au'geiwn'men in d. Wäsche^
und Aurzwarenhandlung bei 4t.
TamaSko, Graz, l. Bez.. Ivan-
neumring 2o. iöO'
Bäckerlehrling
wird so'vri ausgenomm. LeskoWa*K
Bäckerei. Wienerstraße 204. 9559
Bedienerin
w. f. einige Stunden vor- u. nachm.
ces. Brockmanngafle 52. i. St. links
Farbwaren-
Magazineur
tüchtiger Arbeiter mit den Maschinen
und mit ber Fardenerzeugung ver­
traut. wirb soiort ausgenommen.
Waldemar ktjöldhe n. Co.,
Leoben. 216.»
Friseurgedilfe
wird sof. ausgenommen. Sacki'tr.^ 2.
Nettes ANädchen
wird f. die schulfreien Stunden zum
Spicken sofort aufgenommen. Anft.
in der Verwalt, des Blattes. 1 O 0 O
Fungtst ocrrntiiiesüc
Kellnerin
wird sofort ausgenommen bet
A. Hailuack. Laukowttz. 2NS
Gesucht werden ein
Kutscher
welcher sicher fahren kann und gut
ant Wagen und Pferde sieht, Mbit'
2 Hausknechten.
Mvnalitt'!!,,10 N für HauSwechle.
I.' >1. ftii E.i; Kutscher. Anzuttagen b
Eiegmund Uray, iröfiach. 2iS!»
Vertreter
iür eine cpochewaivende amrri-
fnnifdie Dleubeit, welche sich spie­
lend leitltt verkaufen lässt, ge
incht. Ter Atti'el in in Slmenlo
allgenwin eingesuhrt und findet auch
II, Denttchland den grablen AnIIaag
Äefi cfieite mit „H. «. 10.000'
an Hänfenstem u. ivoglee 4l.-iil,
sirankiurt a M. 26—101
HsWcilier
finden dauernbe Beschästigung. Holz>
geschäjl, ürtedrichgass« 8. 11544
werden für Pracifionsarbeiten
zum ehefien tkintritt gesncht.
Verdriratete werden bevorzugt,
Antrage au B! a h e r& 4 Ö o 1
(t n f e 16, Bürfienwareufabrik
Nove-Cice der Agram. 25**9
ym'-^jeoi un i^, -M.eue
Eleg. wähl. Zimmer
mit Velvfi. bei distinguierter Famikit'
zu verm. Badezimmer. Sattenbenütz
Leni! guiake r. I. Stock.
2 M obern
ausgestattete Wobnunaen zu 3 und
4 Zirnmern. Bade* u. Tienerkamme:
ab l November zu vermieten. Neu
bau. flovernikuSgast'e ll. &47^
2 Zimmer. Cabinei
finde sammt Wafierleitung. 2. gt.
ver 15. Cctotet zu vermieten, Lnn
>euerdachgasse II, 1 gtoit. SöZll
v>übsche Wohnunq döi.*
ionnieirig. 2, giock, ganz neu berge*
richtet, i rorlenene Zimmer, fiittbe
mit Wasserleitung je., ab i Cct. ob
Noo *Ii verm, Heinrichnroxe 10.
isdioit mobl. Zi inner
mit HaubtnorsO'l. ab I. Lciober
verm. Lnxega„e 2, 2. gttxi i>n!«
2 elea möbl. Zimmer
ev. Kucheubenüpung. zu verm. Ublanb-
gasse I. I. Lt I.. Ecke gvarbersvachg
Schöne Wohnung
6 Zimmer sammt Zugebör ab
November zu verm. Goethestraße 7
956.)
(Großes möbl. Zimmer
sonnseilig für 1—2 Herren zu verm
eventuell mit Perpiiegung. Heinrich
straße 25, 3 Stocf. 95-6
Prtt raölilirrtrö Jiaimrr
\ Stock, licht, rein, zu vermieten.
Heinrichstraße 39—*1. 95^3
Nett möbliertes Zimmer
sonn. und gaffenseitig, streng se»..
mit Haublborschlüiiel, sür I oder 2
stab, Person sos. zu verm. Fellinger*
gasse S, im 2. Stock Iin». 9 84
2 Zimmer
elegant möbliert, gaffenseitig, auch
einzeln sofort zu vermieten. Habe-
benützung. 3. Bez.. Bergmann
Waulergasie b, 2. Stock. »473
2 Zcmmer
und Suche sogleich zu »ermietea. Zin«
14 fl, Kdrdergasse 5.
repariertes (‘»abittet
retnei Bett u. Tborschlüssel. zu ver­
mieten. Mariengoffe 22, l. Stock.
Zimmer
an 2 Herren zu vermiet. Schönauer
gürte! i5, Parterre
Wblicrtrs Jimmrr
separiert, mit guter Verpflegung zu
vermieten. PreiS 25 fl. ParadeiSi
gebaude, 3. Sttege 3. Stock. 953^
Echöu möbl. Zimmer
separiert, sofort zu vermiet Kwster.
wieSgaffe 43. 2. Stock rechts.
Hübsch möbl. Ztmmer
sep.. Thorschi. sof. zu verm. Schul*
lasse 12, 1. Stiege, 2 St. linlr.
Zu mieten gcsch!.
Ebenerdiges Local
wird als Magazin in der nächster
Nähe von der Herrengaffe gesuch:
Antr. an Prokop's Castenschlosteler
Herrengasfe 3. 9567
Möbl.Wohiniiig
zu mieten gesucht ab\ ob. 15. Ockobei
mit 1—2 Zimmern. Äucbe u. L^agdc«
kammer in der 'Nabe der Ruckerlbc.gc-
oder sonst in guler Gegend am recknei*
Muruier. Antrüge erdet, an d. Adreffe
A. Proll, Bad Saftet». 2056»
llsterrilit.
Zuobkaltungsouns
st) Jfthrr. &aaberrs»M U 871Q
üne demoiselle
ioune des le^ons de fr&no&is. Prix
noder^ä (sdresse 17,
P\r:erre. »467
Jurist
nfmiiert Gymnasiasten.— Anfrage:
^rieöplatz 7, 2. Stock. 9552
Normalfchüler
'.erden gewinenbaft unterrichtet.—
Anfrage: GrreSplüy 7. r. Stock.
(Sründl. Clavierunterricht
nach Buwa) monatl. 3fl. Udlandg. I,
. Stock linS. Ecke SparberSbachgaffe.
SSerfdieiieneS.
Kostplatz
nir 2 gtuber.ten zu vergeb, gewissen»
^ane Auistcht. filostrrwirtaane 42,
l. Stock linlr. 9581
Tchiicideritt
mvfieblt sich iu» Hau» zur Siifrrtl»
gung von Damen» u, Sinbrrkleibern.
Laüellselbgave SO, Part. r. 9564
Schneiderin
emvfieblt fich billigst. Muiplatz 8.
4. Srock. Lmardt.
Blendendweiße
iirteHaut. Jugend-
t riiche, keine galten
ei stetem Gebrauch
von Knhn'S
Kronen -CrKme
1-10 u. fl 2 20. Knhn'S
i?rSme-Leikc 50 und 80 kr.
^cht nur von Frz. Knhn,
Nürnbera. Hier F. Pnrg-
Icitner's „Hirschapotbekc",
v» Ceron, fi.*rl Ludwia-Rina.
KckMntliiz.
Wctwe
14 Jahre alt, ®cftiiauv u WeoXtüt.
Bessrerrn mit einem Vermögen von
>*,(»*—20.000 R., suchl einen Mann
im Witter von 35—tO Jabren d. auch
ein Vermögen von 60**0- 7000 R. be»
■'.ft, sos zu betraten, sZIeis.bbauer ob.
Lausmann bevorzugt, Shiete bitte
unter „Glückauf Nr. SS" post­
lagernd Cdcrfteta. dir 29. Sevtem»
ber zu richten Jeder Scherz verbeten.
DiScretion Ehrensache. 9548
Frauen u. Mädchen
beinihen zur Erfrischung, Serschbn«»
rung u. Beriüngung ihre« Deinti nur
8rolM -enbiMtn-Teise
(Marke tSroltch) S)»
au« dem Extracte der vvm Pfarrer
fineivp so vielfach verordneten, die
Haui erfrischenden und delebenden
Heublumen erzeugt. Prei» 80 kr.
fiäuRtch in tSroz: M. Wrmkopf,
riiurplas: Marbnrst: Max
Wolfram; CiLi: Jof. Marie.
Schule
für 1665|
Erwachsene
Lolkegarleiljlr. 2 a
Eck« der Annenstrahe»
! Die Tagetcurse sowie auch!
^ der TamencurS Vasen de-
reitS begonnen.
! Mit 1. October beginnt\
der glbiturirutrn« und.
der 3ibenZ>*(fur#' deS-
1 gleichen etn C.nS für die,
zu spät Erngetretenen.
Die Anstalt wurde im ver-|
floffeuen SLuliadre von
132 Horent besucht, u -w.
v. 72 Herren u. 6v Damen.\
Programme*
stehen zur Versugung.


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 15 ]
Freitag, 21. September 1500.
Grazer Tagblatt
10. Jcrhrg. Nr. 262. 15
Drahtuachrlchton
Öe0 „<&v<x%ev Pergblcrlles^.
Die Vahlbewegung.
Wie«, 20. September. Die Parteileitung der
Deutschen Volkspartei für das flache
Land in Niederösterreich fasste gestern den Be­
schluss, für Ende September eine Vertrauen S-
männer-Versammlung einzuberufen.
Wien, 20. September. Die „Ostdeutsche Rund­
schau" schreibt über verschiedene Meldungen zu den
Wahlen: Diese Meldungen sind größtentheils
bloße Vermuthungen oder m ü s s i g e Er-
findungen, womit verschiedene Blätter und
Correspondenzen wichtig thun. Die Candidatenfrage
ist in vielen Bezirken kaum in Erörterung gezogen.
Die Entscheidung der Wahlausschüsse und Ver­
trauensmännerversammlungen, die doch vor allem
hiezu berufen sind, steht noch bevor. Es kann
daher besonders für Bezirke, wo eine Partei bei
früheren Wahlen noch nicht in den Wahlkampf
eingetreten war, keine verläßliche^ Mittheilung
über Candidaturen gemacht werden. So kommt es
denn, dass Persönlichkeiten, die gar nicht zu can-
didieren gedenken, namhaft gemacht werden, andere
wieder für aridere Bezirke, als für die sie aufgestellt
werden. Auch Namen, die in der betreffenden Partei
ganz unbekannt sind, tauchen auf, nur damit etwas
Neues gemeldet wird.
IrurerpoMsche Vorgänge.
Wie», 20. September. Die „Wiener Abend­
post" bemerkt zu dem Berichte eines Tschechen­
blattes, wonach der Ministerpräsident v. K ö r b e r
den Tschechen das Handelsportefeulle angetragen
habe, dass von der Schließung der Tagung bis zur
Auflösung des ReichsratheS die Regierung den
Tschechen niemals einen Preis für die Einstel­
lung ibrer Obstruction angeboten hätte.
Pola, 20. September. Der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete Bürgermeister Dr. Ricci hat
gestern dem Gemeinderathe mitgetheilt, dass er
fein Amt als Bürgermeister niederlege. Die
Gemeindevertretung nahm die Demission nicht an.
Die Gründe dieses Schrittes waren persönliche An-
■ feinduugen.
Her Rechenschaftsbericht Tisras.
Großwardein, 20. September. (Meldung
des Ung. Tel.-Corr.-Bur.) Koloman T i s z a hielt
heute seinen Rechenschaftsbericht. Nachdem
er zunächst erklärt hatte, dass er einzig und allein
im eigenen Namen und auf eigene Verantwortung
spreche, erklärte er, er sei auch heute der ehemals
vertretenen Ansicht, dass der Erfolg der Obstruction
ein bedenkliches Präcedenz sei, da der Fall eintreten
könnte, dass auch solche Parteien von dieser Waffe
Gebrauch machen, die auf die Zerrüttung des
Staates ausgehen. Die Fundamentalsätze seiner
politischen Richtung ließen sich zusammenfassen in
die zwei Sätze: „Wir müssen bestrebt sein, Ungarn
als einheitlichen ungarischen Staat zu kräftigen, und
müssen gleichzeitig dahin wirken, dass dieser Staat,
welcher als ungarischer Staat unter konsolidierten
Verhältnissen lebt, drinnen im Vaterlaude und
draußen außerhalb der Grenzen des Landes überall
anerkannt werde."
Ueber die Verhältnisse in Oesterreich äußerte
sich Tisza wie folgt: Es gibt kaum einen denken­
den Menschen in Ungarn, der nicht mit gewisser
Besorgnis die Dinge sehen würde, die dort ge­
schehen. Dies ist auch natürlich, denn wir leben
unter einem gemeinsamen Herrscher und es gibt
daher gewisse Verhältnisse, welche ihre Wirkung auch
uns fühlen lassen. Auch darum bin ich überzeugt,
dass es vielleicht im ganzen Lande niemanden gibt,
der nicht wünschen würde, dass dort die Verhält­
nisse sobald als möglich, und zwar auf verfassungs­
mäßiger Grundlage, geklärt werden. Ich kann und
will auf die Hoffnung nicht verzichten, dass dies
binnen nicht allzu langer Zeit geschehen wird, aber
natürlich kann dies niemand verbürgen. Davon zu
reden, was wir zu thun hätten, würde ich für
lächerlich halten, denn dies hängt davon ab, wie
die Verhältnisse sich dort gestalten, was dort ge­
schehen wird, wenn anstatt der von uns erwünsch­
ten Ereignisse das Gegentheil eintreten würde. Be­
züglich zweier Dinge aber will ich meine Ansicht sagen,
damit wir im Klaren sind; das eine ist,
dass wir, welche Opfer auch immer dazu nöthig
wären, jene Pflichten gegen den König, welche aus
der pragmatischen Sanction uns erwachsen, erfüllen
müssen. Bezüglich des anderen, ich meine die wirt-
schaftücheu Fragen, ist meine Ansicht, dass, wie die
Verhältnisse sich dort auch immer gestalten mögen,
dies uns keine gebundene Marschroute vorschreiben
wird. (Zustimmung.) Auch dann müssen wir auf
Grund unserer eigenen Interessen er­
wägen, welche Politik wir in wirtschaftlicher
Beziehung zu verfolgen haben werden.
Möglicherweise wird die Mehrheit des
Landes dann glauben, das getrennte Zollgebiet
entspreche den Interessen des Landes. (Rufe: „So
ist es!") Wenn auch die Mehrheit des Landes wie
bisher der Ansicht sein wird, dass das gemeinsame
Zollgebiet vortheilhafter sei. müssen wir uns, was
auch immer in Oesterreich geschehen möge, nicht
davon ablenken. (Zustimmung.^ Ich wundere mich
darüber, dass jene, welche selbst den Verband
zwischen beiden Staaten, welcher infolge
der Einheit des Herrschers besteht, theils
als zu weit gehend betrachten, theils aber
null und nichtig halten, damit hervortreten, man
müsse für die österreichischen Verhältnisse dies oder
jenes thun. Ich habe mein Vaterland nie in solcher
Abhängigkeit von Oesterreich gesehen, ich sehe es
auch jetzt nicht und acceptiere es auch nicht. (Zu­
stimmung.) Redner bespricht zum Schlüsse die be­
vorstehenden Wahlen und spricht die Hoffnung aus,
dass die liberale Partei ungeschwächt zurückkehren
werde. (Beifall.) Hierauf fand zu Ehren TiszaS
ein Bankett statt.
Der Krieg in China.
Der deutsche Vorschlag.
Berlin, 20. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Neu-Pork: Nach Berichten
aus Washington findet heute eine Cabinets-
s i tz u n g statt, in welcher über die Antwort
auf die deutsche Circularnote wegen
Bestrafung der Rädelsführer in China Beschluss
gefasst werden soll.
Berlin, 20. September. In hiesigen Regie­
rungskreisen ist man sehr zurückhaltend wegen
Bülows Rundschreiben. Offenbar hält
man den Erfolg nicht für ganz sicher. Bisher
hat noch keine Regierung darauf geantwortet.
Köln, 20. September. Die „K. Z." berichtet
aus Berlin, alle jetzt aus dem Auslande vorliegen­
den Drahtungen sein darin einig, dass die Forde­
rungen des Deutschen Reiches bezüglich der Be­
strafung der Hauptschuldigen in jeder Weise der
Billigkeit und Gerechtigkeit ent­
sprechen. Nur aus Russland, Japan und
Amerika liegen keine Kundgebungen vor. Be­
stimmte Anzeichen lassen indes erkennen, dass auch
dort eine wohlwollende Prüfung die endliche
Annahme des deutschen Vorschlages erhoffen
lasse. Das Gewicht der sachlichen Ausführungen der
deutschen Note bleibt nicht ohne Eindruck auf solche
Staaten, die vielleicht im Interesse einer raschen
Abwicklung der Hauptstreitfrage manches gerade sein
lassen möchten, was sehr krumm sei. Ohne Sühne
sei keine dauernde Herstellung der Ordnung zu
erwarten.
London, 20. September. Die Washingtoner
„Evening Post" erfährt, das amerikanische
Staatöaml werde den deutschen Vorschlag im
ungünstigen Sinne beantworten. Sollten die
Mächte auf dem Vorschlage bestehen, würden die Ver­
einigten Staaten wahrscheinlich darin den Vorwand
finden, um aus dem Concert der Mächte aus-
treten zu können.
London, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einem Telegramme der „Morningpost" aus
Neu-Pork vom Gestrigen stimmen die Nachrichten
aus Washington darin überein, dass die Regierung
der Vereinigten Staaten den Vorschlag des
Grafen Bülow für undurchführbar
hält. Nur durch eine Untersuchung könnten die für
den Ausbruch der Feindseligkeiten verantwortlichen
Personen ermittelt werden. Das Staatsdepartement
gebe dem Vorschlag des Lord Salisbury den Vor­
zug, Unterhandlungen von der Rückkehr des Kaisers
nach Peking abhängig zu machen.
London, 20. September. „Reuters Office"
meldet aus Shanghai: Die Berliner Meldung,
dass Kaiser Wilhelm vor dem Eintritte in
Verhandlungen die Auslieferung der An­
stifter der Verbrechen wünscht, hat dort hohe
Befriedigung hervorgerufen. Nachdem die
Sicherheit in Shanghai nunmehr gewährleistet ist,
stellen die Consuln die regelmäßigen Versammlun­
gen ein.
Petersburg, 20. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Die Circularnote der deutschen Regierung
wird von dem Petersburger „Herold" und von
der „Birschevija Wiedomosti" zustimmend be­
sprochen.
Washington, 20. September. (K. k. Corr«
Bur.) Gestern fand im Weißen Hause eine
Conferenz statt, an der Mac K i n l e y theil-
nahm. Wie es heißt, läuft die in der Conferenz
formulierte Antwort auf den deutschen
Vorschlag auf eine diplomatische Ablehnung, dem
deutschen Vorschlage beizutreten, hinaus.
**
*
Ein deutscher Sieg.
London, 20. September. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking vom 12. d. tele«
graphiert: Die Colonne des Generals Hoepfner
kam am 11. September früh in Liang-gsiang an.
Der Ort war voll von Boxern und kaiserlich
chinesischen Truppen und wurde zunächst von
der Artillerie des Generals Hoepfner beschossen.
Tie Thore wurden sodann mit Dynamit ge­
sprengt und es entspann sich ein Straßen-
kämpf. Den Chinesen wurde kein Pardon ge­
geben, 500 Mann wurden getödtet.
**
*
Graf Waldersee.
London, 20. September. Graf Waldersee
kommt morgen in Shanghai an und bleibt dort vier-
undzwanzig Stunden. Er reist sogleich weiter.
*«
»
Das russische Doppelspiel.
London, 20. September. Der Washing­
toner Berichterstatter der „Morningpost" schreibt:
Als die russische Regierung die Räumung
Pekings vorschlug, beauftragte Salisbury
den englischen Vertreter in Petersburg, über die
eigentlichen Beweggründe des Vorschlages in;
Peking drahtlich anzufragen. Darauf antwortete der
englische Vertreter, der Zar warte nur auf die
Räumung Pekings, um sich China gegenüber als
der „einzig wahre Freund" zu bekennen und a l S‘
Belohnung d i e Mandschurei fordern zu
können. Botschafter Macdonald brachte unzweifel­
hafte Beweise seiner Angaben. Er benachrichtigte
Salisbury auch davon, dass russische Truppen längs
der mongolischen Grenze aufgestellt seien. Man habe
dafür keine Gründe angegeben. Der englische Bot--
schafter in Petersburg hatte indessen Kenntnis'
davon bekommen, dass, falls Peking geräumt werde■
und China dem Vorschlage Russlands auf passende
Entschädigung nicht beipflichten würde, die Chinesen
längs der Grenze aufgestachelt würden, um Russ­
land Anlass zu geben, schleunigst seine Trup­
pen über die Grenze nach Peking zu senden. Die
russische Regierung würde nach Pekings Besetzung
in der Lage gewesen sein, China seine Bedingungen
zu dictieren und jede europäische Einmischung zu
verhindern. Wie Macdonald, hat auch der englische
Gesandte in Peking unwiderlegbare Be­
weise für diese Behauptungen in Händen.
**
*
Die Beschießung Peitangs.
London, 20. September. „Reuters Office"
meldet aus T a k u von heute: Die Verbündeten
griffen heute früh die Forts von P e i t a n g an.
Die Kanonade, welche sehr heftig ist, hält an.
Berlin, 20. September. Nach einer Drahtung
des „B. L.-A." aus Shanghai nahmen die
verbündeten Truppen die Peitang.Befestigungen
nach dreimaligem vergeblichen Sturme. Die Verluste
waren leider schwer.
•*
*
Aus Peking.
London, 20. September. „Reuters Office"
meldet aus Peking vom 14. d., es seien An­
zeichen dafür vorhanden, dass 10.000 Mann Truppen
der Verbündeten in Peking überwintern
werden. Die deutschen Truppen sind die zahlreichsten
und werden wahrscheinlich in den umliegenden
Städten vertheilt werden. Die Japaner
werden den größten Theil der Truppen nach Naga-
Saki zurückziehen. Von den Russen
werden nur 2000 Mann hier bleiben. Es wird be­
absichtigt, von einem aus Teutschen, Engländern und
Franzosen zusammengesetzten Expeditionscorps das
Land durchstreifen zu lassen. Der amerikanische Ge­
sandte C o n g e r ist der Ansicht, dass Peking von
den fremden Truppen solange besetzt gehalten
werden müsse, bis eine gewisse 'Regelung der
Verhältnisse erzielt ist. Anderenfalls würde jeder
Nutzen der Expedition der Verbündeten verloren
sein.
**
*
London, 20. September. Wie Shanghaier
Drahtungen melden, weigern sich die chinesischen
Unterhändler, Friedensvorschläge anzo-


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 16 ]
16 Nr. 262. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 21. September 1900.
nehmen, welche die Forderung enthalten, dass die
Kaiserin auf schimpfliche Weise bestraft werden
müsse. Sie würden vielleicht nichts dagegen ein­
wenden, wenn gefordert würde, die Kaiserin ihrer
Macht zu entkleide,', aber weiter wollten sie nichts
thun. Gegen irgendwelche Züchtigung TuanS
oder anderer hochstehender Beamter würden die
Unterhändler nichts einivenden.
London, 19. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Standard" meldet aus S h a n g h a i vom 8. d.:
Der Schah von perlien in DNen.
Wien, 20. September. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Schah von P e r s i e n ist um 5 Uhr 45 Minuten
am Franz Josef-Bahnhofe eingetroffen. Zum Empfange
des. Schah hatten sich sämmtliche Erzherzoge, Comman­
dant Gras II e x k ü l l an der Spitze der Generalität,
die Minister, die Hofwürdenträgcr, der Statthalter und
der Bürgermeister (!) eingefunden. Sturz vor Ankunft
des Zuges traf der St a i s e r ein. Im Augenblicke
Prag, 20. September. Die Auscultanten
des hiesigen Landesgerichtes, die sich zu Beginn diese-
Jahres der Bewegung zur Befferung ihrer materiellen
Lage anschloffen, wurden nun in Disciplinar-
Untersuchung gezogen.
Brünn, 20. September. Der ,,Tagesbote" ist zur
Erklärung ermächtigt, dass die Nachricht von einer
Verlobung der Gräffn Louise Taaffe dem
Thatsächlichen nicht entspricht.
Ofen-Pest, 20. September. Nicht Comtesse Louise
K«-»f«t di- “i !****«««? 8~ ot ”.r
den Vicekönigen und Gouverneuren bewiesene>^ Helene M a rt ten c l oid hat sich mit Dr. Feld-
Lonalität ihrem Dankes!) Ausdruck.• w mann verlobt. Sie lässt sich von ihrem Manne
London, 20. September. General I u n g-Lu! 9 r i tC ^L aßä &C9ru^ te' Der Kaiser /scheid en. Dieser ist einverstanden. Sie wirbt um
floh aus Peking nach Paotingfu, weil man ihn; färb cn bte ehrencompagme ab, worauf^ ungarische Staatsbürgerschaft wegen Beschleunigung
verhaften wollte. lD°rsies,ung der be.derM.gen vu.ten und hoben^ Scheidung und Möglichkeit der Wiedervermählung.
Shanghai, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.) Wurd°n1rager begann. Nwü kurzem^Cercle bestieg der^ Bätonin ist 30 Jahre alt, hat einen Sohn
Li-Hung-Tschan g soll gestern vor T a k u! Sch°.h d-n H-fw°g-n und fuhr zur Recken des Kagers^; Töchter und verzichtet zu
eingetroffen sein D.e^Wusung-FortS salu-, !" Gunsten auf ihr Vermögen, behält nur -in
nnonri """ |,m nnn- l’ n‘ MP j m 3 g cr t e non 500.000 Str. Seit gestern weilen
tierlen seine Flagge mit 19 Schüssen.'Die ftemden-'n e.ner langen Wagenre.he auf dem ganzen Wege
Kriegsschiffe nahmen den Salut nicht auf. Der °°" Bahnhöfe b.. zur yosburg bildeten d.e Truppen
Telegraphen-Director S h e n g ist nicht mit Li-
Huug-Tichang abgereist, sondern noch hier.
Washington, 20. September. Nach einer
wohl übertriebenen Schätzung des amerikanischen
Consultz sollen die Boxer 40.000 bis 50.000
eingeborene Christen niedergemetzelt haben.
Der Durenkrieg.
Genf, 20. September. Hier hat sich ein A u s-
s ch u s s gebildet, der einen Aufruf veröffentlichen,
wird, der in allen schweizerischen Zeitungen erschei­
nen soll. Er enthält einen scharfen P r o t e st
gegen den unmenschlichen Krieg, wie ihn die
Engländer wider die Buren führen.
Laurenzo-Marquez, 20. September. (K k.
Corr.-Bur.) Die Portugiesen haben einen
Ausschuss eingesetzt, der die aus Transvaal an­
kommenden Flüchtlinge empfangen und mit
Nahrungsmitteln versehen soll. Den fremden Con-
suln wurde mitgetheilt, dass man erwarte, sie wür­
den sich ihrer aus Transvaal kommenden Lands­
leute annehmen.
London» 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Eine Depesche Lord Roberts aus Nellspruit
meldet vom 31. v. M.: Die Buren haben sich
auf Komati-Port zurückgezogen; davon haben
700 die portugiesische Grenze überschritten.
Die übrigen zerstreuten sich, nachdem sie die
schweren Geschütze und Feldgeschütze zerstört
hatten. Von dem Burenheere ist nichts ntehr übrig
geblieben, als einige marodierende Banden.
aller Waffengattungen Spalier.
Wien, 20. September. (St. k. Corr.-Bur.) Abends
fand beim Kaiser in der Hoiburg eine Tafel statt,
der der Z ch a h v o n P e r s i e n, der Großvezier
und die persischen Würdenträger, die in Wien weilen­
den Erzhelzoa.e und Erzherzoginnen und der Oberst-
hofmeister theilnahmcn. Der Schah saß zur
des Kaisers. Für die übrigen österreichischen und persi-
schen Militärs fand eine Marschalltafel statt
R°ck>ten
Wien, 20.
Ministerpräsident
eingetroffen.
Berlin, 20.
G o t h a dürfte
September,
v. S z e l l
(K. k. Corr.-Bur.)
ist nachmittags hier
September. Der Landtag in
nächstens eine socialdemo­
kratische Mehrheit erhalten. Bisher haben
die Socialdemokraten neun der Ihrigen durchge-
bracht. Es fehlt ihnen nur mehr einer zur Mehr­
heit.
Cagliari» 20. September. Wegen Verherr­
lichung der Ermordung des Königs Humbert wurde
der Pfarrer Aeriuö zn sechs Monaten Ge-
fäugnis verurtheilt.
Amilly, 20. September. K. k. Corr.-Bur.)
Präsident L o u b e t traf um 9 Uhr vormittags in
Begleitung des Kriegsministers hier ein und begab
sich mit dem Kriegsminister zu Wagen nach dem
Festplatze, bei dessen Eingang ihn General
Brugere empfieng. Hierauf nahm Bräsident
Loubet die Revue der Truppen vor. Nach der
Revue begab sich der Präsident zur Gruppe der
fremden Officiere, welche Oberst F o n t m i l l a t
vorstellte. Der Präsident zog jeden e nzelnen ins
Gespräch. Sodann erfolgte rie Ueberreichung der
Ordensauszeichnungen, vorauf der Bräfident, uni-
geben vom Kammerpräsidenten D e s ch a n e l, dem
Ministerpräsidenten Waldeck-Rousfeau und
sämmtlichen officiellen Persönlichkeiten, sich auf
eine Tribüne begab, um der Defflierung zuzu­
sehen. Den Vorbeimarsch commandierte General
B r u g e r e. Die stramme st altung und die
exacte Bewegung der Truppen rief lebhaften
Beifall hervor. Rufe „Es lebe die Armee!" wurden
laut. Auch die fremden Officiere zollten ihren Bei­
fall. Hierauf wohnte der Präsident einer Schieß­
übung der gesammten versammelten Artillerie bei.
Die Revue schloss mit einer von 80 Escadronen
ausgeführten Reiter-Evolution. Tie Menge rief:
„Hoch die Armee, es lebe Loubet!" Mittags begab
sich Loubet ins Schloss HainvillierS, wo er den
Officieren ein Dejeuner gab.
Ein großes Grubenunglück.
Dux, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.) Bon
der aus 83 bestehenden auf dem „Frisch Glück"-
Schachte angefahrenen Mannschaft dürsten vierzig
den Tod gesunden haben. Secks Mann werden ver­
miest und sind wahrscheinlich t>dt. Achtundzwanzig
wurden unversehrt ausgegraben. Neun Mann, welche
Verletzungen erlitten, wurden geborgen, jedoch wird an
dem Auskommen der meisten gezweifelt. Die Bergung
der Verunglückten wird fortgesetzt.
Dux, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Stattbalter Graf C o u d e n h o v e ist heute früh hier
eingetroffen. Er begab sich sofort zur Unglücksstätte
und ließ sich von dem anwesenden Oberbergrathe und
den übrigen Bergtechnikern die Ursache und den Ver­
lauf des Unglückes, sowie die zur Rettung der Ver­
unglückten getroffenen Maßnahmen eingehend schildern.
Auch ordnete der Statthalter die Einleitung einer
strengen Untersuchung über die Entstehungsgründe an.
Er nahm die Versicherung der Vertreter der Unter­
nehmung hin, dass für die .Hinterbliebenen daS Größt­
möglichste gethan werden wird. Der Statthalter be­
suchte die am Schachte untergebrachten Verunglückten,
spendete Worte warmer Theilnahme und fuhr hierauf
in das Krankenhaus in Teplitz, um auch die dorthin
überführten Verletzten aufzusuchen.
Gegen die Derliner Censur.
Berlin, 20. September. Der „Goethebund"
versendet folgendes Rundschreiben: „Die in der letzten
Zeit sich häufenden Beanstandungen und Verbote
von Stücken durch die Bühnencensur haben in weiten
Kreisen lebhafte Beunruhigung erregt. Der
„Goethebund" hat Schritte gethan, um in Besitz des
Materialcs zu gelangen, das diesen Vorgängen zugrunde
liegt. Er behält sich vor, auf Grund dieses Matcriales
mit Schritten vor die Oeffentlichkeit zu treten, die
dazu benimmt find, die bedrohte Freiheit
literarischer Erzeugung mit allen ihm zur Verfügung
flehenden Mitteln zu schützen."
Die Pest in England.
Glasgow, 20. September (K. k. Corr.-Bur.)
Bisher sind hier 21 ausgesprochene P e st f ä l l e und
drei pesiverdächtige Erkrankungen vorgekommen. 109
Personen stehen unter ärztlicher Beobachtung.
Wien, 20. September. Während der gestrigen
Vorstellung in der Hofoper geriethen ein erster Tenor
und ein E h o r i st in einen scharfen Wortwechsel. Der
Tenorist rief endlich den Director Mahler und
diesem erklärte der Chorist, er müsse sich als Reserve-
Officicr zur Wehre setzen. Die Geschichte soll ein Nach­
spiel haben.
Wien, 20. September. Hans Richter hat sich
heute in einem Schreiben an ein Orchestcrmitglied der
Philharmoniker von diesen verabschiedet. Er
stellt dann fest, dass er durch 25 Jahre die philhar­
monischen Concerte im Sinne der künstlerischen Ueber­
lieferung geleitet habe i:nt> wünscht vorn Archivar die
Bestätigung, dass er sämmtliche Partituren im besten
Zustande und nicht veruvrciniat zuridlge eben habe.
Baronin Marttencloid und Dr. Feldmann hier.
Ofen-Pest, 20. September. Heute vormittags
fand ein P i st o l e n- Z w e i k a m p f zwischen dem
Mechaniker Schwab und dem Ministerialbeamten
Deal statt, wobei Schwab durch einen Schuss in
den Unterleib tödlich verletzt wurde. Schwab hatte
in einem Kaffeehause die Frau des Teak durch einen
um ein Stelldichein bitten laffen. Der eben
das Kaffeehaus betretende Mann hatte Schwab darauf
geohrfeigt, worauf Schwab dem Deal mehrere Stock­
hiebe versetzte.
Ofen-Pest, 20. September. Der Zldvocat Rudolf
P o l l a k hat in einem Anfalle von Geistesstörung
einen Selbstmord begangen.
Ofen-Pest, 20. September. Der Controlor der
ungarischen Staatsbahnen, Szikvary, hat, wie
sich herausstellt, 140.000 Kronen unterschlagen.
Bei dieser unsauberen Geschichte sind nicht weniger
als 24 Staatsbahn beamte arg bloßgestellt.
Hamburg» 20. September. B j ö r n s o n s Schau­
spiel „Ueber unsere Kraft" erzielte gestern am
Teutschen Schauspielhaus? einen st a r k e n Erfolg.
Venedig» 20. September. (St. k Corr.-Bur.) Der
Herzog der Abruzzen ist nachmittags hier ein­
getroffen.
Paris, 20. September. In einem der verlaffenen
Häuser der Ausstellung hungert der bekannte Fasten-
künstler S u c c i. Da er die Miete nicht bezahlte, for­
derte ihn die Dircction auf, das Haus zu verlassen.
Er weigerte sich, dies zu thun und erklärte, in seinem
Glaskäfig auszuharren, bis er seine noch fehlenden
zwölf Tage durchgehungert hat. Tie Direction droht,
gegen ihn mit Gewalt vorzugehen.
Neu-4)ork 20. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Zahl der im Anthractt-Kohlengebiete ausständi-
s ch e n Grubenarbeiter wächst beständig. Der Präsi­
dent der vereinigten Grubenarbeiter schätzt die Zahl
derjenigen, welche die Arbeit bisher niederlegten, auf
126,000. Hunderte von Eisenbahnangestellien müssen
feiern, weil keine Kohlenzüge verkehren.
Der Volkswirt.
IDrnhtnachrichten des „Erazer TagblatleS^
Wiener Börse.
Wien, 20. September. Die Börse begann mit
abgeschwächten Cursen auf Berliner flaue 'Berichte.
Jm weiteren Verlaufe matt, Schluss lustlos.
Schl»ss-Eu.se.
Papierrente... 97.40
Silberrente... 97.10
1864er Lose.. 195.—
Oest.Kronenrente 97.65
Oest. Goldrente. 116.25
Ung. Kronenrente 90.60
Ung. Goldrente. 114.95
Anglo-Austr.-B. 274.50
Bankverein... 491.—
Bodencreditactien 874.—
Oest. Creditactien 656.50
Ung. Creditactien 672.—
Länderbank... 417.—
Oest.-Uiig.Bank 1708.—
Unionbank
Bohrn. Nordb.
Buschtiehr.-V.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 551.—
. 424.—
1074.—
. 774.—
. 461.—
. 525.—
. 532.—
. 112.50
6070.—
Haltung:
Nordwesib.-Act.. 450.—
Staatsbahn.. 667.—
Allg. Baug... 153.—
Alpine 467.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1860.—
Rima-Mur... 53".50
Straßenb. lit. a 276.50
„„ b 272.—
Trif. Kohl.-W.. 486.-
Wanenfabr.- G. 330.—
Wiener Bauges. 149.—
Wienerb. Z.- F. 670.—
I. Waggouleiiie. 339.—
Türk.Tab.-E.. 294.—
Turkenlose... 107.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.—
Paris Devise für
100 Francs. 98.20
20- FrcS.-St. 19.30
Reiche-banknoten 118.32
Pavierrnbel.. 255.50
Schwach.
Herausgeber der Verein: Deutsche »vereins-Druckerci un» Derlage-.Bnüal, tV.iv.j.- Smmtroortlirfi für die Schristleitrwg: Karl IN. ll.
Joses Suelü— Druck und Vertag der Demscheu VerriuS-Druckerri und >0erlaaSa»,iaU wrag.
Veroruwortluh für den Angeigechell:


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 17 ]
K,Nr. 2 S 2. Mend-Ausgake. io. Nahrgan«:
Echr 4 fNe 1 t»»gr Herrevgofie Nr. 3. s. Stock. Fernsprechftrll» Nr. 7 LS.
Verwaltoog: Herreugaffe Nr. 8, ebeuerdig. Frrnsprrchstelle Nr. 7 W.
21a ZDodfmtegtn zwei Zhisybtn, an Sonn* ond Feiertagen em» Msryenaasqade.
Statimbigiragai werden m der VenvalMTrg. sowie m sännntlichen ouswärtigeu
ZlefftÄbi^inuts^i nßaltm ongeTwnnven.
Freit«,,,
21. September 19V0
©c$nflÖt*retfe für GraA: rnonatlid? K8.20, mert*f]<5brig K6.60, halbjährigKALO,
ganAährig 26.40.— Für Zutzellung monatltd) 40 h.
Mit der Vokt: Monotllch K S.40, mmeljäbtig K 9.—, halbjährig tL 18.—, gan>
jährig K 86 .—.
♦ Emzeloe Nummer» koste» r Morgenausgabe 8 h, Somu and Feiertag» 10 Ü
Rbendansgab« 4 tL_
Jas traurige Ende.
(Letzte Station: Komati-Poort.)
Die Unglücksbotschaften häufen sich. Auf die
Nachricht vom Tode des Heldenkämpfers D e W e t
folgt jetzt die Hiobspost von der Niederlage der
Buren an der portugiesischen Grenze. Lord R o-
b e r t S meldet aus seinem Hauptquartier in Nell-
spruit, dass sich die Hauptmacht der Buren nach
Komati-Poort, knapp an der Grenze, zurück­
gezogen und siebenhundert von ihnen sich auf
portugiesisches Gebiet geflüchtet hätten. Was aber
dieser Meldung besondere Bedeutung verleibt, ist
der Umstand, dass die Buren ihre schweren Ge­
schütze und Feldkanonen z e r st ö r t haben, damit
sie nicht den Engländern in die Hände fallen. Die
Buren sind also gar nicht in die Lage gekommen,
in der Bergwildnis von Lydenburg Stellung zu
nehmen, sie wurden vielmehr nach der Schlacht von
Belfast vom Norden ab und gegen Osten
an die portugiesische Grenze gedrängt.
Damit ist der strategische Plan der
Engländer gelungen und jede Hoffnung auf einen
ferneren Widerstand im Osten Transvaals ver­
nichtet. Dieser Misserfolg wird der schlechten,
jeder strategischen Umsicht ermangelnden Führung des
Burengenerals Botha zugeschrieben. Alle sonstigen
Theilerfolge der Burenscharen im Westen Trans­
vaals und im Osten des Oranje-Freiflaates können
jetzt an dem traurigen Ende nichts mehr ändern.
Mit dieser Niederlage und der Flucht Krügers
ist der Krieg thatsächlich zu Ende. Elf Monate lang
hat der heldenmütige und erfolgreiche Widerstand
der Buren gegen die erdrückende Uebermacht der
Briten gedauert, aber die Wucht der Masse auf
der einen Seite und die großen Fehler in der ein­
heitlichen Kriegführung der Buren auf der anderen
Seite entschieden zuletzt den Krieg. Auch die besiere
militärische Umsicht Lord Roberts' that das Ihrige.
Mit der Capitulation Cronjes war der Krieg stra­
tegisch entschieden. Mit dieser Capitulation
begann die Kampfesmüdigkeit der Freistaat­
buren, und auch die Transvaalburen, die
bis dahin mit heldenmüthiger Tapferkeit
gekämpst, begannen das frühere Selbstvertrauen
zu verlieren. Die besiere Führung der Buren, die
schon von allem Anfange an keine tadellose war,
ließ jetzt gewaltig nach und, nachdem die bedeuten­
deren Heerführer gefallen oder in die Gefangenschaft
gerathen waren, zuletzt alles zu wünschen übrig.
Beweis desien, dass General Botha sogar den
Rückzug in die Lydenburger Berge versäumte. Seit
dem Unglückstage von Paardeberg haben die Buren
nirgends mehr dauernden Widerstand geleistet. Wie
die Hauptstadt des Oraniefreistaates, gaben sie auch
zur allgemeinen Ueberraschung Prätoria den Eng­
ländern ohne Schwertstreich preis, und zuletzt löste
sich der Krieg in eine Reihe von Einzelkämpfen
auf, durch die er nur noch hingezogen werden
konnte. Die letzte Leidensstation für die Buren
heißt: Komati-Poort.
ie Ulaliüisiiicijiiiiij.
Kaltenegger.
Es verlautet mit Bestimmtheit, dass Kaltenegger»
die Zierde der Steiermark» von den Clericalen
nicht mehr als Candidat aufgestellt wird, weil man
mit ihm der clericalen Partei eine Niederlage zu be­
reiten fürchtet. An seiner Stelle soll in den Land­
gemeinden des Wahlbezirkes Umgebung Graz ein—
Christlichsocialer candidieren. Da dieser
Christlichsociale von denselben Leuten, die Kaltenegger
.machten", ausgestellt würde, und diese Leute, vor­
wiegend Pfarrer und Kapläne, sich auch ganz und gar
nicht verändert haben, würde es sich wie bei der
fünften Curie Oberfteiermarks um eine ausgesprochen
c l e r i c a l e Wahlwerbung mit christlichsocialer Marke
handeln. Die durch Kalteneggers Wirken allmählich
wachgerüttelten bäuerlichen Wähler werden sich durch
solche Kunststücke nicht fangen lassen!
Aus dem Wahlbezirke Dr. Steinwenders.
Aus V i l l a ch meldet uns der Draht: Gegen den
bisherigen Abgeordneten Dr. Otto Steinwender
wird der deutschnationale Dr. Hans Hock, praktischer
Arzt in Dillach, als Wahlwerber aufgestellt. Geht
diese Action auch von Schönererianern aus, so ist
doch nicht daran zu zweifeln, dass sie auch in den
Kreisen der Teutschen Volkspartei, der ja Abgeordneter
Dr. Steinwender nicht mehr angehört, vielfach Unter­
stützung finden wird.
Die Drohungen der „Reichspoft".
Das clerical-christlichsociale Blatt ist wegen einer
Bemerkung der Grazer „Tagespost", dass in Nieder-
österreich alle freiheitlichen Parteien die christlichsocialen
Candidaten der 5. Curie bekämpfen werden, entrüstet.
Es droht mit der Aufstellung chriülichsocialer Candidaten
in— Steiermark! In derselben Nummer aber
zittert die „Reichspost" um ihren clericalen S ch o i s-
w o h l (obersteirische 5. Curie) und glaubt, die
Deutsche Volkspartei mit der Gefährdung des Girst-
mayr'schen Mandates (L e i b n i tz) schrecken zu können.
Das Blatt ist in diesem Falle so schlecht unterrichtet,
dass wir ihm ein großes Erstaunen versprechen dürfen.
Deutsche Volkspartei und Liberale in
Steyr.
Die komischen Versuche der Organe anlehnungs­
bedürftiger Parteien, die Deutsche Volkspartei mit einer
unsinnigen, übrigens auch von der deutschen Club-
obmänner-Conferenz abgelehnten Ausdehnung der parla­
mentarischen Gemeinbürgschaft auf den Wahlkampf—
breitzuschlagen,— erfährt durch die Vorgänge in Stadt
Steyr eine merkwürdige Beleuchtung. Der bisherige
Abgeordnete dieser Stadt, Erb, ist Mitglied der
Deutschen Dolkspartei. Wie nun das „Steyrer Tag­
blatt" meldet, lehnten der Obmann des „Fortschritts­
vereines" in Steyr, Dr. Angermann, und der Bürger­
meister Redl es ab, über ein Zusammengehen mit den
dortigen Deutschnationalen zu verhan­
deln, und richteten an Dr. B e u r l e und Dr.
Jäger ein Schreiben, in dem sie erklären, dass die
Fortschrittlichen in Steyr gezwungen seien, bei der
bevorstehenden Wahl auf eigene Faust vorzugehen. In
diesem besonderen Falle könnte am ehesten von einem
„Bruche der Gemeinbürgschaft" gesprochen werden, da
bekanntlich die Landesparteileitungen der Deutschen
Volks- und der Fortschrittspartei beschlossen
haben, gemeinsam für die anticlericalen Candidaten zu
wirken. Die Fortschrittler find übrigens auch in Steyr,
wie fast überall, ungefährlich geworden.
Socialdemokratische Wählerversammlung
in Klagenfurt.
Aus Klagenfurt wird uns unterm 20. d. M.
berichtet: Den Wahlkampf für die nächsten Reichs­
rathswahlen eröffneten heute die Socialdemokraten in
einer Volksversammlung. Alle Redner waren bestrebt,
die Wähler der fünften Curie aus der Arbeiter­
schaft zu veranlassen, rechtzeitig sich in die Wählerlisten
aufnehmen zu lassen und allfällige Reclamationen
wegen Nichteintragung in diese Listen vorzunehmen.
Die Bekämpfung des gewesenen Abgeordneten dieser
Curie, Dr. Arthur Lemisch, war jedoch so
schwächlicher Natur und häufig genug so unzutreffend,
dass sie geringen Eindruck erzielte und der Verlauf der
Versammlung sehr matt ausfiel; Sonntag findet hier
in Klagenfurt eine Berathung der Vertrauensmänner
der socialdemokratischen Partei statt, welche über die
Wahl des Bewerbers um das Reichsrathsmandat der
fünften Curie schlüssig werden soll.
Der Wahlkamps in Tirol.
Das „Tiroler Tagblatt" schreibt: „Gestern hat
endlich auch das führende Organ der tirolischen Abge­
ordneten der Katholischen Volkspartei, die „N. T. St.",
zu den bevorstehenden Wahlen das Wort ergriffen und
erklärt, dass es sich Hiebei hauptsächlich um ein religiöses
und politisches Glaubensbekenntnis, um eine Ehrensache
für Tirol handle. Nun weiß man es also aus ganz
zuverlässigem Munde, dass die materiellen Interessen
der Wählerschaft bei den Wahlen absolut keine Rolle
zu spielen haben. Wenn nur die Clericalen die Man­
date bekommen, dann ist die Ehre des heiligen Landes
Tirol gerettet, und das Volk kann in dem Bewusstsein
der glänzenden Documentierung seines religiösen Glau­
bensbekenntnisses schwelgen. Ob dieses erhebende Be­
wusstsein die gefügige Wählersckaft auf die Dauer das
wirtschaftliche Elend vergessen lassen wird, ist eine andere
Frage. Die Pointe des Artikels der„N.T.St." bezieht sich
aber in erster Linie auf die Solidarität im ultra-
montanen Lager, mit der es eben nicht sonderlich gut
bestellt zu sein scheint. Die Tiroler Christlichsocialen
fühlen verschiedene Emancipationsgclüste, die das cleri-
cale Organ in nicht geringe Unruhe versetzen. Beson­
ders die dem Dr. Schöpfer nahestehende „Brixener
Chronik" hat einen in den Augen der Clericalen un­
verzeihlichen verhängnisvollen Frevel begangen, indem
er einen „Aufruf an alle Bauern Oesterreichs" ver­
öffentlichte, worin das „Hetz- und Schlagwort „Bauern
wählen", welches der Liberalismus fast bei allen Wahlen
ausstreute, ganz unverhüllt ausgesprochen wird". Dazu
kommt noch die Bemerkung in dem Aufrufe, dass bis­
her für die Bauern nichts geschehen sei, eine Wahrheit,
die den „N. T. St." die mühsame Arbeit der Zurück-
weisung auferlegt. Die rechtfertigende Antwort mit
ihrer Aufzählung der hervorragenden Verdienste der
Katholischen Volkspartei wirkt überaus erheiternd und
die „N. T. St." selbst scheinen von dieser Mohren­
wäsche nicht sonderlich viel zu erwarten.
Die von den „N. T. St." an die Adresse der
Christlichsocialen gerichtete Mahnung zur Einigkeit ver­
dient im Lager der freisinnigen Parteien
verstärkten Wiederhall zu finden. Uns handelt es sich
nicht um ein religiöses und politisches Glaubens­
bekenntnis, sondern darum, Männer in den Reichsrath
zu entsenden, die sich für das materielle Interesse der
Wählerschaft einsetzen, die gegen alle jene Factoren,
denen der wirtschaftliche und sociale Tiefstand Tirols
zuzuschreiben ist, einen Krieg bis aufs Messer führen...
Materielles Blühen und Gedeihen Tirols, cultureller
Aufschwung des Landes sind die Devise, mit der die
freisinnigen Parteien in den Wahlkampf zu zieben
baben. Diese Devise aber fordert zu ihrer Verwirk­
lichung Männer, die Energie mit Arbeilssreudigkeit paren
und stets dessen eingedenk sind, dass sie eine deutsche
Wählerschaft vertreten. Die Art und Weise, wie ne dies
thun, kann nicht in Betracht kommen. Gelingt es, derartige
freisinnige, deutsche Elemente als Vertreter Tirols in
den Rcichsrath zu entsenden— und es muss dies bei
solidarischem Vorgehen gelingen —, dann kommen
Hiebei jedenfalls nicht nur die Ehre, sondern auch die
vitalsten Interessen der Wählerschaft besser weg, als
wenn die Reaction ad raajorem Romae gloriam
einen neuen Sieg erringt."
Bekanntlich haben sich Teutsche Volkspartei,
Schönerer-Partei und Fortschrittspartei in Tirol zum
gemeinsamen Wahlkampfe gegen die Clericalen und
Christlichsocialen vereinigt. Unter den in Betracht
kommenden Wahlwerbern sind zahlreiche Teutsch­
nationale.
Ein schlesisches Mandat.
Abg. H e e g e r (Deutsche Volksp.) will ein Mandat
nicht mehr annehmen. Die Troppauer „Deutsche
Wehr" schreibt: „Zur Wahl im Jägerndorf-Freiwal«


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 18 ]
s Zrr Nr. 262 10. Jahrg.'
bouet Bezirke Bringt das Sonnabendblatt der „Ost. R."
«inen Bericht, der dringend einer Richtigstellung bedarf,
da sonst angenommen werden könnte, der Bericht sei
von führender parteipolitischer Seite eingesendet. Eine
Gegenüberstellung eines radicalen und
«ioes volkSparteilichen Bewerbers ist gegen­
wärtig in Bezug auf die Aufstellung von Candidaten
schon deshalb nicht vorhanden, als die Entscheidung
über die Person des Wahlwerbers einer am 23. d. in
Jägerndorf stattfindenden, von beiden obgenannten
Parteirichtungen beschickten Vertrauensmännerversamm«
lung aus dem ganzen Bezirke vorbehalten ist. Fällt
diese Entscheidung, wie nach den in den einzelnen
Städten bereits abgehaltenen Verirauensmännerbespre-
chuugen zu erwarten steht, in radicalem Sinne aus»
so wird auch die Deutsche Bolkspartei nicht umhin
können, die Bewerbung eines Radicalen zu unterstützen,
da die Parteileitung beschlossen hat, die Entscheidung
der Vertrauensmänner als für sie richtunggebend anzu­
sehen und demgemäß vorzugehen."
Herr v. Demel moriturus.
In Teschen wird, wie in manchem anderen
Wahlbezirke der „Fortschrittspartei", der liberale Ab­
geordnete nicht wiedergewählt werden. Herr Dr.
v. Demel wird von der Vereinigung der Teutschen
DolkSpartei, der Schönererianer und des Verbandes der
gewerblichen Genossenschaften bekämpft. Demel erhielt
schon im Jahre 1897 nur um 168 Sttmmen mehr
als sein deutschnationaler Gegner.
Von den tschechische« Parteien.
Die alttschechische Partei wird fich, wenn
daS von ihr angestrebte Compromiss mit den Jung-
tschechen von den letzteren abgelehnt wird, was heute
schon mehr als wahrscheinlich ist, als Partei an den
Wahlen nicht betheiligen. Das hindert aber nicht,
dass einige Alttschechen als „selbständige" Candidaten
um die Stimmen der Wähler werben werden. Das­
selbe gill von der tschechischen clericalen Partei,
so weit Böhmen in Frage kommt, während fie in
Mähren energisch in den Wahlkampf eingreifen wird.
Dagegen wird sich die christlichsociale tsche­
chische Gruppe der clericalen Partei auch in
Böhmen in der fünften Curie officell an dem Wahl­
kampfe betheiligen und sogar in der Landeshauptstadt
in den Wettbewerb um das Mandat der fünften Curie
eintteten. Unter den mandatsmüden jungtschechi­
sch e u Abgeordneten wird in der letzten Zett auch der
Abg. S p i n d l e r, der Bürgermeister von Raudnitz.
genannt, der manchen Kreisen seiner Partei nicht oppo­
sitionell genug ist, gegen den aber auch eine örtliche
Agitation fich bemerkbar macht. Unter den radi­
calen Candidaten werden jetzt auch Dr. C h o c,
Dr. Sobolka und Dr. H r b e k und unter den
Candidaten der National-Socialen Wenzel
KIofuc und Simonides genannt.
Grazer Tagesbericht.
21. September.
(Perfonaluachrichteu.) Mit dem Eilzuge ist
heute nachts Fürst Ferdinand von Bulgarien
auf der Fahrt von Wien nach Trieft hier durchgereist.
— Der frühere Handelsminister Baron D i p a u l i
passierte heute nachts unsere Station auf der Fahrt
von Wien nach Bozen.— Professor Dr. Müller
ist heute früh von hier nach Feldbach abgereist.
(Peter Rosegger.) Wie der „B. L.-A." meldet,
hat der Dichter P. Rosegger sein Erscheinen bei der
diesjährigen Generalversammlung des erangelischen Bun­
des in Halberstadt in letzter Stunde in einem Schreiben
an Professor D. Witte mit folgender Begründung ab­
gesagt: „Die Absage fällt mir herzlich schwer. Ich
zögerte mit ihr, bis fich nun recht deutlich herausgestellt
hat, dass die Reise und was dmm und dran, in den
nächsten Monaten für mich unmöglich ist. Dieser
Sommer war nicht gut. Meine Erschöpfung ist nun
gegen Ende des Sommers größer als zu Beginn des­
selben. Die mit der Reise verbundenen Obliegenheiten,
die Erregungen, der Verkehr mit vielen, wenn auch
noch so lieben Menschen, die ganz unvermeidlichen Ge­
selligkeiten, vor allem aber die schlaflosen Nächte, denen
ich auf Reisen ausgesetzt zu sein pflege, wären Dinge,
auf die ich bei der Neigung, noch ein paar Jährchen
zu leben, es nicht ankommen lasten kann." Eine er­
neute Bitte brachte nur die Nachricht: „Seit meinem
letzten Schreiben hat sich mein Zustand nicht gebcsterl,
eher verschlimmert, und innerhalb der nächsten Monate
kann von einer größeren Reise keine Rede sein."—
Es sollen bei der Versammlung Herr Dr. Karl Fraiß
aus Graz und Herr Pfarrer Kappus aus Mürzzuschlag
sprechen.
(Hofrath Karl Schenkt •£.) Wir werden er­
sucht mitzutheilen, dass die Einsegnung im Trauerhause
Sonnabend den 22. d. um halb 3 Uhr stattfindet.
Grazer Tagblatt
(Deutscher Jagen dbuud ia Graz.) Sonntag
den 23. d. findet hier um 5 Uhr nachmittags im
! Gasthause „Zum wilden Mann" die Gründungs­
Versammlung eines Grazer Zweigsverbandes
des Deutschen Jugendbundes in Wien statt. Einberufe!
find Herr Anton Bandelmayrr als Obmann und
Herr Richard Horntz als Obmann-Stellvertteter der
Wiener Hauptleitung. Auf der Tagesordnung steht
außer der Genehmigung der Satzungen und der Wahl
der Verbandsleitung ein Vortrag über völkische Er­
ziehung und ein Vorttag des Herrn Richard tz o r n tz
aus Wien über die Jugendbunds-Bewegung. Um zahl­
reiches Erscheinen von Gesinnungsgenossen wird gebeten.
(Grazer Theater.) Die heutige Wiederholung der
Operette „Die Puppe" findet im Abonnement (Serie I,
grüne Karten) statt. Morgen beginnt an der Tagescaste
im Stadtthec.tergebäude der Kartenvorverkauf für die
Sonntag-Nachmittagsvorstellung „Der Bauer als
Millionär".— Das Theater am Franzensplatz
bleibt heute wegen nothwendiger Dorproben geschloffen.
(Die „Mittel" der „Tagespost".) Die
„Tagespost" ist unserer gestrigen Aufforderung inso-
ferne nachgekommen, als das Mitglied ihrer Redactton,
Herr Rudolf H u m p I, uns heute folgende Berichti­
gung sendet: „Es ist unwahr, dass das bewusste
Referat aus der Feder eines— Milttäristen stammte;
wahr ist vielmehr, dass i ch diesen Bericht verfasste."
So hübsch wir es finden, dass Herr Humpl für sein
Blatt eintritt, so wenig wir nunmehr daran zweifeln,
dass die, allgemeinen Widerspruch findende ungünstige
Besprechung der Spörr-Mufiker im Orpheumberichte
thatsächlich durch seine Feder floss, und so bestimmt
wir also annehmen müffen, dass ein Redactionsmitglied
der „Tagespost" den Absichten einer gewiffenPartei auch bei
unpaffendster Gelegenheit Vorschub leistet,— so müssen
wir doch, um unsere Wahrheitsliebe nicht in Zweifel
ziehen zu laffen. Folgendes bemerken: Unser Gewährs­
mann hält auftecht, dass in der von der „Tgspst." be­
sprochenen Orpheums-Vorstellung ein ihm bekannter
Herr Militär-Verpflegsofficial, der fich oft lebhaft für
die Mililärmusik-Agitatton aussprach, zu ihm sagte:
Diesmal habe er das Referat über die Orpheums-
Vorstellung an die „Tgspst." zu erstatten, da der Be­
richterstatter des Blattes nicht anwesend sei. Ob nun
der Gemeinte seine Mittheilungen Herrn Humpl zur
Verfügung stellte, oder ob dieser aus eigenem den
Spörrmufikern ungerechtfertigterweise eins versetzte,
wiffen wir nicht. Jedenfalls war der Bericht einer
Persönlichkeit, die schon durch ihren Beruf zur Parteinahme
in der Grazer Musikfrage veranlasst scheint, gar wohl
zuzumuthen.
(Evangelischer Gottesdienst ia Radkers-
bnrg.) Sonntag den 23. September, nachmittags
halb 4 Uhr, findet in dem Betsaale der evangelischen
Gemeinde Radkersburg ein Gottesdienst statt, den
Vicar Fischer abhalten wird.
(Dentschvölkischer Gehilfeuverein.) Da die
angesagte Gründung des „Deutschen Jugendbundes"
Sonntag den 23. d. M. stattfindet, werden die Mit-
glieder des Deulschvblkischen Gehilfenvereines ersucht,
zum gewöhnlichen Verbandsabende morgen Sonnabend
den 22- d. M. im Vereinsheim („Fürst Schwarzen­
berg") um halb 9 Uhr abends zu erscheinen.
(„Wirk") Die „Tagespost" beginnt einen Aufsatz
über die Kohlennoth, deren für Graz in Steier-
mark maßgebendste Ursachen (die Wucherpreise der
Graz-Köflacher Gesellschaft) fie niemals erörtert hat,
großartig: „Der Weckruf unseres Blattes an die
Selbstverwaltung, vor allem an die Gemeinden, u n«
s e r e Aufforderung zur Selbsthilfe gegenüber der
Preistreiberei der Kohlengewerken und der großen
Kohlenfirmen ist nicht wirkungslos verhallt." In Gel-
lerts Thierfabeln findet fich vielleicht «in Gleiches für
dieses „Wir".
(Eisenbahnunfall in Leobea.) Auch am Leobner
Südbahnhofe gab es gestern einen Zusammenstoß. Zwei
mit Traversen beladene Wagen streiften bei einem
Wechsel einen dritten Wagen, thürmten sich gegenseitig
auf und verlegten durch mehrere Stunden das Geleise.
(Verein „Mercur".) Vorgestern fand eine
Vereinsversammlung statt, in der wegen Abwesenheit
des Vorstandes Herrn Josef Pöhm, der sich nach Paris
begab, dessen Stellvertreter Herr Alexander Frantik
den Vorsitz führte. Herr Ludwig M u s i l erstattete
den Caffebericht, der für die Zeit vom 1. April bis
31. August l. I. an Einnahmen 3848 Kronen
91 Heller und an Ausgaben 8945 Kronen 37 Heller
ausweist. Der Bibliotheksleiter Herr Moriz Bit tue r
berichtete, dass die Inventur vollendet, die Bücheraus-
gabe wieder erfolge, und brachte zur Kenntnis, dass
eine größere Anzahl von Neuanschaffungen stattfand
und eine erhebliche Erweiterung demnächst bevorstehe.
Der Vorsitzende dankte dem Genannten für seine auf­
opfernde Mühewaltung bei dieser großen und schwierigen
Arbeit, worauf Herr B i t t n e r bemerkte, dass ihm
die Vollendung der Inventur nur möglich geworden,
Freitag, 21. September 1300._
weil ihn die Herren Dohr, Frantik, Marti«,
Musil, Pöhm und S t e i n e ck e in den Arbetten
wesentlich unterstützten. Herr Dohr, Leiter der
Stellenvermittlung, brachte zur Kenntnis, dass in dieser
Abtheilung seit der letzten Versammlung 132 Vacanzen
angezeigt wurden, 90 Bewerber aufgetteten find und
38 Placierungen durchgeführt werden konnten, ein Er­
gebnis, das angesichts der flauen Zeit während der
Sommermonate als ein recht günstiges bezeichnet wer­
den kann. Herr Ferdinand B a r b a r i n i gab als
Verweser der Unterstützungscaffe bekannt, dass in. diesem
Zeitabschnitte 148 Kronen bar verabfolgt wurden.
Herr Alexander Frantik berichtete als Obmann des
Unterrichtscomit^s, dass die Vorarbeiten für die
mit 15. Oktober l. I. beginnenden Curse im besten
Gange find und dass demnächst ein ausführlicher Pro«
spect an die Herren Chefs, sowie Standesgenoffe« zur
Ausgabe gelangt; Redner führte weiters auS, dass es
dem Comitä gelungen ist, für den Unterricht nur
approbierte Lehrkräfte zu gewinnen und Zusagen be­
währter Fachmänner für wiffenschastliche Dorträge zu
erhalten. Herr Franz S t e i n e ck e, Delegierter des
Gcselligkeits-Comitss, eiferte zu regem Besuch der Ge­
sellschaftsräume des Vereines an, die den Mitgliedern
nach jeder Richtung angenehmen Aufenthalt bieten.
Unter Allfälliges brachte der Vorsitzende eine Zuschrift
des Herrn Theodor G u n k e l, Besitzer deS Kaiser
Franz Josef-BadeS Tüffer, zur Verlesung, womit den
Mitgliedern namhafte Begünstigungen und Ermäßi­
gungen eingeräumt werden; dieses Entgegenkommen
fand seitens der Anwesenden vollste Anerkennung. Vom
kaufmännischen Vereine ,,D' Soliden" lag eine Ein­
ladung für den am Sonntag den 23. d. in den Stein­
felder Sälen zu veranstaltenden Familienabend vor»
womit den Mitgliedern des „Mercur" eine bedeutend«
Eintrittsermäßigung zugestanden wird; der Vorsitzende
empfahl eine recht zahlreiche Betheiligung. WeiterS
Iheflte er mit, dass den Mitgliedern von der Direction
der vereinigten Theater auch für die gegenwärtige
Saison die bisherigen Ermäßigungen für Parket«, be­
ziehungsweise Sperrsitze und Stehparterre bewilligt
wurden; außerdem ist der Ausschuss bei anderen Ver­
einen um Begünstigungen vorstellig geworden, worüber
jedenfalls zustimmende Erledigungen zu gewärtigen
find. Nach einigen Besprechungen über interne Vereins»
angelcgenheiten, woran fich die Herren B i r n st i n g l,
E n g e r o f f und Machatschek betheiligten, schloss
Herr Alexander Frantik mit dem Appell an die
Mitglieder, für den Verein neue Anhänger werben zu
wollen, da es ihm nur bei einer großen Mitgliedschaft
möglich ist, den so schön gedachten Ausbau zu voll­
enden, unter Dankesworten die Versammlung.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Die
Abschiedskneipe für die zum Heere einrückenden Turner
findet heute abends in der Gastwirtschaft „Stadt Neu«
Graz" statt.
(Zur dritte« Riuderschau des ZuchtvereiueS
für das Piuzgauer Riud iu Steiermark.) Wtt
werden ersucht bekannt zu geben, dass entgegen den
Anmeldungen auf den Placaten das Eintrittsgeld zur
dritten Rinderschau und Verkaufsausstellung des Zucht­
vereines für das Pinzgauer Rind in Steiermark am
Vormittage der beiden Tage bis 1 Uhr mittags
60 Heller, nachmittags 30 Heller beträgt.
(Strauft-Abeud.) Heute abends bringen in der
Schlossberg-Gastwirtschaft die „W jener Schwal­
ben" die beliebtesten Compofitionen des unvergess«
lichen Walzerkönigs zum Vorttage.
(Ausschreibung.) Bei der k. k. Staatsbahn-
directton Villach gelangt die Lieferung von Eisen- und
Stahlfabricaten rc., sowie sonstiger Werkftätten-
Materialien für das Jahr 1901 zur Ausschreibung.
Vorlagetermin der Offerte ist der 25. October l. I.,
12 Uhr mittags, bei der k. k. Staatsbahndirection
Villach. Nähere Bedingniffe find in der „Wiener
Zeitung", im „Verordnungsblatte des k. k. Handels­
ministeriums für Eisenbahnen und Schiffahrt" und in
der „Klagenfurter Zeitung" vom 1. October l. I. er­
sichtlich, sowie bei der k. k. Staatsbahndirection Villach
erhältlich.
(Zum Ueberfalle auf Radfahrer) wird uns
von Herrn S ch l a r in Feldkirchen noch mitgetheilt,
dass in seinem Gasthause am Nachmittage vom Sonntage
keine Bauernburschen verkehrten, die den Plan eines
Ucberfalles besprochen hätten, wohl kamen nach dem
Ueberfalle zwei der in Mitleidenschaft gezogenen Rad­
fahrer hin, von denen auch die erste Nachricht vom
Geschehniffe gehört wurde.
(Unfall.) In der Glacisstraße glitt gestern abends
eine ältere Frau auf dem Bürgersteige aus, kam zu
Falle und erlitt erhebliche Verletzungen an den Knien.
Sie musste mit dem Rettungswagen in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden.
(Grand.) Aus Radkersburg wird geschrie­
ben: Am 17. d. M., nachmittags, brannten dem Be-
f*« Franz Haiden in Oberhart, Gemeinde Ober-


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 19 ]
Freitag, 21. September 1900.
rakitsch, das Wohn- und Wirtschaftsgebäude, ein aus
Korngarben bestehender Strohschober, Einrichtungsgegen-
stänke, Ackergerätbschaften, Heu, Stroh, Getreide, Mehl
und Kleider zu Asche. Die Ursache der Entstehung des
Brandes ist unbekannt. Der Schaden belauft sich auf
8200 Kr., während das Wohnhaus und daS Wirt­
schaftsgebäude auf 1600 Kr. versichert find.
(Aus dem Handelsregister.) Im Leobner Ge-
nofienschaftsregifter wurde die Firma „Vorschusscasien-
verein für die Ortsgemeinde St. Lorenzen bei Knittel-
stld im Gerichtsbezirke Knittelfeld" auf „Vorschuss-
cassen-Verein für die Ortsgemeinde St. Lorenzen bei
Knittelfeld" richtiggestellt. Im Register für Einzel-
firmen in Marburg wurden: 1. die Firmen Johann
Lininger, Esfigei^eugung in Marburg, dann Wilhelm
Lininger, Esfigfabrik in Zweining bei Marburg, ge­
löscht; 2. die Firma Karl Krzizck, Esfigerzeugung in
Marburg, Volksgartenstraße Nr. 30, eingetragen. In­
haber der Firma ist vom 1. October 1900 an Karl
Krzizek, Kaufmann in Marburg, Tegetthoffstraße 9.
t e« heute?) 8a«d-Smu ieum, Neu-
thorgaue (stäudige Ausstellung und Verkaussbolle des Zteier-
märkischen Kunslgewerbe-Vereines), geöynet täglich von 9 Uhr
vormittags bitz 6 Uhr abendS; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— S teiermäriischer fiunft»
otteia: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No­
vember ien Landesmuseum, Neuthorgasie Nr. 45, 1. Abthei­
lung biS Mitte Ocwber: Werke des Wiener KünstlerbundcS
»Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
»Die Pupp«." Ansang 7 Uhr abends.— DaS T h eater
a« FranzeuSplatz bleibt heute geschloyen.—
— Im Panorama International, Jungsern-
gafse Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Eine abwechslungsreiche Reise in Sicilien.—
Grazer Orpheum, Jakobigasir: Vorstellung. Ansang 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg:
Um 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends Concert der
Wiener Damen-Lapell« „Wiener Schwalben".— Gastwirt­
schaft „Zum Königstiqer", Stadtkai: Von 4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends bei freiem Eintritt:
8ltte-Con«rtr der Wiener Damen-Kapelle „Edelweiß".—
Saton „Zum goldenen Lamm", Griesvlatz, 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt: Auilreten der Specialitäten»
Gefcllschaft Karl Lewen.— Gastwirtschaft „Zum
wilden Mann", Jakominigafie, 8 Uhr abends bei freiem
Eintritt: Auftreten der Ersten Giazer Singspiel-Gesellschaft
Karoline Kofier.— Grazer Bautechniker-Verein,
8 Uhr abends im Schwechaie» Bierhaus»: Versammlung und
Bortrag deS BereinSmstglicdeS Herrn Auswald.
Drahtnachrichten
Ses „C»r ra^etr Lergblcrllesi".
Deutsche Volkspartei.
Reichenberg, 21. September. Die „Deutsche
Volkszeitung" lässt sich aus Wien be­
richten: In der letzten Berathung der Deutschen
Volkspartei in Wien wurde das Partei­
programm einer strengen Durchsicht unterzogen
und beschloßen, solgeirde Forderungen zu stellen und
inö Parteiprogramm aufzunehmen:
A. In politischer Beziehung:
a) Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache in Oesterreich;
b) Ausbau des Bündnisses mit dem Deutschen
Reiche:
c) Herstellung einer Zollvereinigung mit dem
Deutschen Reiche, Holland und der Schweiz bei all­
mählich fallenden Zollsätzen.
B. In wirtschaftlicher Beziehung fordert
die Deutsche Volkspartei eine Reform der Steuer­
gesetze vom Jahre 1896, welche drückende Härten
enthalten, ferner eine Neuregelung des Gebüren-
wesens u. s. w.
Selbstverständlich erfahren dadurch die übrigen
Forderungen der Deutschen Volkspartei in politisch-
nationaler und wirtschaftlicher Beziehung keinerlei
Aenderungen.
Die Wahlbervegung.
Wien, 21. September. Die Parteilei­
tung der DeutschenBolkspartei für das
Flachland Niederösterreich hat in ihrer gestrigen
Sitzung den Beschluss gefasst, für Ende September
eine Vertrauensmänner-Versammlung einzuberufen.
Dem Dollzugsausschusie gehören an die Herren
Professor K i e n m a n n, Dr. KoliSko, Profesior
F. R i ch t e r, R i g l e r und Ingenieur I. A.
Schwarz.
Prag, 21. September. Der Ausschufs des
chri st lichsocialen Verbandes für Deutsch-
b ö h m e n hielt in Warnsdorf eine Sitzung ab, in
welcher er sich mit den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen befasste. Nächstens wird sich ein erweiterter
Wahlausfchuss dieser Partei für Dcutschböhmen
constituieren. Gegen I r o, der seinen Wohnsitz nach
Eger verlegt hat, um besser in die Agitation ein­
greifen zu können, macht sich eine christlich-
sociale Gegenagitation fühlbar.
Lemberg, 21. September. Im Lemberger
Bezirke der allgemeinen Curie wird der clericale
Grazer Tagblatt
Univerfitätsprofeffor Hofrath Dr. R y d y g i e r
dem socialdemokratischen Candidaten H u d e c
gegenübertreten. Im Städtebezirke T a r n o p o l
bewirbt sich der stühere Abgeordnete Hofrath Dr.
C w i k l i n s k i neuerdings um das Mandat.
Die Ruthenen werden in dem Städtebezirke
Sambor-Drohobycz den Pater Bobikiewicz als
Candidaten aufstellen. Im Neu-Sandecer Bezirke
der allgemeinen Curie candidiert der Socialdemokrat
M i f i o l e k. Eine Wählerversammlung in Jaworow
bat den Bürgermeister Dr. H i b l einstimmig aufge­
fordert, sich um das Mandat der dortigen fünften
Curie zu bewerben. Die ruthenische Wählerversamm­
lung in Brzezany nominierte Pater M a S z a k
zum Candidaten des dortigen Landgemeinden-Be-
zirkes.
Brünn, 21. September. Im Neutitscheiner
Städtebezirke candidiert die deutschradicale Partei
den Gemeinderath und Malermeister E r t e l.
Die Lehrermaßregelungen in Wien.
Wien, 21. September. Abermals hat die
Wiener Gewerbeschul-Commisiion zwei Lehrer ge-
maßregelt. Diese find der Lehrer Emanuel
U n g e r und der Lehrer Karl Hölzer im zweiten
Bezirke (Brigittenau). Beide hatten eine tadel­
lose Dienstleistung auszuweisen.
Der Krieg in China.
Der deutsche Vorschlag.
Washington, 20. September. („Reuter"-
Meldung.) Man glaubt, die amerikanische
Antwort auf die deutsche Note werde die
Form eines Rundschreibens an die Mächte erhalten,
welches, ohne den deutschen Vorschlag bedingungslos
anzunehmen oder zu verwerfen, den Zweck verfolgt,
den amerikanischen Anschauungen die Unterstützung
der Mächte zu sichern.
**
Graf Waldersee.
Berlin, 21. September. Graf Waldersee
schrieb seiner Frau am 31. v. M. an Bord des
„Sachsen", „die Fahrt sei bis dahin gut verlaufen.
Die Hitze des Rothen Meeres habe schon ein Opfer
gefordert. Ein Lazarethgehilfe aus Ulm erlag dem
Sonnenstiche.
**
*
Ein chinesisches Friedeusanbot.
Washington, 20. September. „Reuters
Office" meldet: Der chinesische Gesandte W u-
t i n g- f a n g überreichte heute auf dem Staats­
departement ein Telegramm der Bice-
k ö n i g e der südlichen Provinzen, worin die Regie­
rung der Vereinigten Staaten ersucht wird, ihre
Beamten in China anzuweisen, in Friedens­
verhandlungen einzutreten. Indem der Ge­
sandte sich diesem Ersuchen anschließt, beabsichtigt
er, die Vereinigten Staaten zu bestimmen, ihrerseits
die Initiative zu den Verhandlungen zu ergreifen,
in der Hoffnung, dass die anderen Mächte das
gleiche thun werden. Die Vicekönige von Wutschang
und Nanking erklären, dass sie bereit seien, sich
für ftiedliche Zustände und die Sicherheit der Aus­
länder zu verbürgen, wenn keine weiteren
Truppen der Verbündeten gelandet werden.
4-*
*
London, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die „Times" aus Hongkong melden, thut der
Vicekönig von Kanton sein Möglichstes, um
in seinem Bezirke die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Dasselbe Blatt meldet aus Peking vom 17. d.r
„Eine aus Amerikanern bestehende Truppen-
abtheilung ist zum Schutze der Chri st en nach
Schunihien, 25 Meilen nordöstlich von Peking, ab­
gegangen. Die Japaner besetzten die Bahnstation
Hung-tsun und wollen sofort mit den Engländern ge­
meinsam daran gehen,die Bahnlinie in Stand zu setzen.
Wider Erwarten verschob der ruffische Gesandte
seine Abreise auf unbestimmte Zeit."
Dokohama, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
General D a m a g u ch i telegraphiert aus P e k i n g
vom 16. d. M.: „Die Japaner griffen gestern bei
Helang-Tang eine Abtheilung Boxer an, spreng­
ten sie auseinander und t 5 d t e t e n circa
zwanzig."'
Am Sonntag sandte Prinz T s ch i n g nach­
folgendes Telegramm, welches L i- H u n g-
T f ch a n g bei seiner Ankunft in Tientfin über­
geben werden sollte: „Ich habe Ihr Telegramm
erhalten. Sie werden von den Mächten beschützt
werden. Jnfolgedesien begeben Sie sich nach Peking,
sobald Sie in Tientsin eingetroffen sind."
London, 20. September. „Reuters Bureau"
erfährt: Im Falle der Annahme des russischen
10. Jcchrg. Zu Nr. 262^ 3
Vorschlages, die Truppen aus Peking zurück­
zuziehen, planen die Boxer, wieder nach Peking
und Umgebung vorzudringen.
Washington, 20. September. (K. k. C.-B.)
Der hiesige Correspondent des „New-Iork Herald"
berichtet: R u f s l a n d willigte ein, eine Truppen-
abtheilung in Peking zu belassen. Amerika
schlug das Ansuchen des Prinzen Tsching ab,
den amerikanischen Gesandten C o n g e r zur so­
fortigen Eröffnung der Verhandlungen zu auto­
risieren.
Der Aufstand aus den Philippinen.
Washington, 20. September. („Reuter-Mel­
dung.) General Mac Arthur telegraphiert aus
Manila unter dem 19., dass die amerikanische
Streitmacht 800 Aufständische in der Stellung bei
Mavith angriff. Nach einem großen
Kampfe zogen sich die Amerikaner zurück, aber
auch die Aufständischen räumten ihre Stellung am
folgenden Tage. Der Verlust der Amerikaner be­
trägt 24 Mann an Todten oder an ihren Wunden
Gestorbenen. Die Aufständischen hatten 10 Todte
und 20 Verwundete.
Wien, 21. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verord­
nung des Finanzministeriums einoernehmlich mit
dem ungarischen Finanzministerium, wodurch das
Aufgeld pro October 1900 bei Z o l l-
zahlungen in Silbergulden statt in Goldgulden
mit 21. Procent festgesetzt wird.
Mainz, 21. September. Die Reichsraths­
abgeordneten Singer und B e b e l wurden zu
Vorsitzenden des Parteitages der Socialdemokraten
gewählt.
Rom, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
dreißig sie Jahrestag der Einnahme
Roms wurde im ganzen Lande feierlich begangen.
Alle Städte sind beflaggt. In Rom legten ein Fest-
ausschufs und Abordnungen der Municipalität, der
Armee und der Marine Kränze an den Gräbern
der Könige Victor Emanuel und Humbert nieder.
An der Poria pia verlas der Bürgermeister ein
Telegramm des Königs.
Belgrad, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Morgen trifft eine Specialabordnung des S u l t a n s
ein, um der Königin den Schefakat-
Orden zu überreichen.
Washington, 20. September. („Reuter*-
Meldung.) Einer heute eingegangenen telegraphischen
Meldung des Generals Chaffee aus Peking
zufolge ist eine Truppenabtheilung unter dem Be­
fehle des amerikanischen Generals W i l s o n mit
dem Auftrage abgegangen, die B o x e r aus der
Gegend westlich von Peking zu verjagen, von
welcher Peking mit Kohlen versorgt wird.
Der Durenkrieg.
Laurenzo-Marquez, 20. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Das gemeldete Gefecht an der portu­
giesischen Grenze bei Resianogarcia war nur ein
Scharmützel zwischen Koffern und Buren. Der hol­
ländische Kreuzer „G e l d e r l a n d" wird Krüger
abholen.
Laurenzo-Marqnez, 20. September. (K. k.
Corr.-Bur.) Die Buren stehen gegenwärtig auf den
Hügeln, die sich in der Richtung auf Komati-
poort erstrecken, und zwar mit zwei Kanonen und
zehn Mitrailleusen in der Stärke von 3000 Mann
unter den Generalen Pietar und Götze. Die
Engländer werden täglich erwartet.
London, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus Laurenzo-Marquez:
„Die Buren versuchten, die Brücke bei Avoca zu
z e r st ö r e n, doch sei dies nicht gelungen und die
Brücke noch unversehrt."
London, 20. September. (K. k. Corr.-Bur.
„Standard" glaubt, dass die Regierung einKauf-
a n g e b o t auf die aus den Minenlicenzen von
Transvaal dem Staate zufließenden Einnahmen
erhielt. Das Blatt fügt hinzu, durch den Ver­
kauf der Licenzen könnte ein großer Theil der
Kriegskosten gedeckt werden.
^ Brüssel, 21. September. In Antwerpen hat
sich ein C o m i t 6 zur Organisation der Festlich­
keiten bei der Ankunft Krügers gebildet.
Die Begrüßung erfolgt in Vlisiingen. Am dortigen
Damme wird nahe dem Admiral Ruyters-Denkinal
eine Krüger-Statue errichtet. Königin Wilhel-
m i n e soll zu G u n st e n T r a n S v a a l S bei
der französischen Regierung Schritte unter­
nommen haben.
Amsterdam, 21. September. Wie hier ver­
lautet, wendete sich Königin W i l h e l m i n e im
Interesse Transvaals an Frankreich.


[ 2023-06-29 10:37:40.022 - 19000921 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 262. 1V. Jahrg.
Wien, 20. September. (St. k. Corr.-Bur.)
Die „Wiener Rathhaus-Correspondenz" meldet:
„Beim Empfange der Deputation der
Stadt Wien durch den Kaiser sprach Bürger­
meister Dr. L u e g e r die Bitte aus, der Kaiser
möge die Adresse gnädigst entgegennehmen; er möge
der Liebe und Treue der Reichshauptftadt für immer­
währende Zeiten versichert sein. Der Kaiser
dankte der Deputation der Stadt Wien für den
neuerlichen Ausdruck der ihm wohlbekannten An­
hänglichkeit und Liebe der Bevölkerung Wiens, die
sich anlässlich der Feier des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers neuerlich so glänzend bewährte.
Er sprach seine Befriedigung über die Fortschritte
des Baues der elektrischen Bahnen, sowie über die
schöne Stadtbeleuchtuno aus, belobte den Fleiß des
Wiener Gemeinderathes und versicherte, er nehme
stets das größte Interesie an der fortschreitenden
Entwicklung Wiens."
Wien, 20. September. (K. k. Eorr.-Bur.) Wie
die „Pol. Corr." vernimmt, ist die Meldung, da's
der Kaiser dem bisherigen englischen Botschafter
Sir R u m b o l d sein Bildnis mit der eigenhändi­
gen Unterschrift zum Geschenke gemacht habe,
nicht richtig. Der Kaiser lässt vielmehr sein
Porträt in Lebensgröße malen und wird es n a ch
Fertigstellung dem englischen Gesandten zustellen
lasien.
Der Volkswirt.
(Drahtnachricht?» ixt »Grazer TagblarteS"^
Wien. 21. September. (V o r b ö r s e.)
Papierrente...
97.40
Länderbank..
. 417.—
Oest.Kronenrente
Lombarden..
. 112.50
Ung.Kronenrente
90.60
Staatsbahn.
. 666.—
Ung.Goldrente.
—.—
Alpine....
. 463.—
Anglobank...
275.—
Türkenlose..
. 107.—
Bankverein...
491.—
Napoleons..
. 19.30
Oest. Creditactien 655.50
Reichsmark..
. 118.42
Ung. Creditactien 671.—
Elbethal...
..
Haltung: Abwartend. Ultimoversorgung 5^8—5'/».
Grazer Tagblatt
Unsere Uandelsbilam.
Wien, 20. September. Die Einfuhr in das
österreichisch-ungarische Zollgebiet im August 1900 be­
trug 129'8 Millionen Kronen, um 3'7 Millionen
Kronen mehr als im August 1899. Die Ausfuhr
betrug; 62'7 Millionen Kronen, um 96 Millionen
Kronen mehr als im August des Vorjahres. Somit
beträgt das Activum des Handelsbilanz 329 Millionen
Kronen gegen 27 Millionen Kronen im Vorjahre. Die
Einfuhr von Jänner bis Ende August 1900 betrug
1117 Millionen Kronen, um 37 3 Millionen Kronen
mehr, die Ausfuhr vom Jänner bis Ende August
1900 1222 9 Millionen Kronen, um 39 Millionen
Kronen mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Es beträgt das Activum der Handelsbilanz demnach
106°9 Millionen Kronen gegen 105 2 Millionen
Kronen im Vorjahre.
Berlin, 20. Septbr. (Schlusscurse.) 4'2°/<> Papier-
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 95.60, Kronen»
rente 90.25, *Oesterr. Creditactien 204.25, *Elbethal»
bahnactien —.—, *Lombarden 25.50, "Staatsbahn-
actien 141.40, Italiener 93.60 bis 93.75, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Casie) 216.35, Laura.
Hütte 190.75, Harpener 176.90, Disconto 170.50,
Lückenlose 109.25, Deutsche R.-A. —.—, Preußische
St.-A. —.—.— Haltung: Matt.
Trieft, 20. September. 20- Frcs.- Stücke 19.30,
Wechsel auf London (lang) 241.90, (kurz) 241.70,
Italiener 92.05.
Frankfurt, 20. Sept. (A b e n d b ö rs e.) Oesterr.
Creditactien 204.40, Staatsbahn 141.—, Lombarden
25.75, Italiener 93.90, Laurahütte 190.—, Harpener
175.50, Disconto 171.10.— Haltung: Schwach.
Hamburg, 20.September. (Abendverkehr.)
Credit 204.20 per Casie.— Haltung: —.
Paris, 20. September. (Schlusscurse.) 3% Rente
100.10, Italiener 93.40, Oesterr. Goldrente 98.25,
Ung. Goldrente 96.—, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.—.—
Haltung: Fest.
Freitag, 21. September 1900.,
London» 20. September. (Schlusscurse.) 2*/»* Con»
sols 98’i6, 4% ungar. Goldrente 95. 50, Lom­
barden 5.50, Silber 28' 3 /i®, Italiener 93.—.—
Haltung: Fest.
Neu-Aork, 20. September. Die Börse war anfangs
stau, nahm sodann einen wenig veränderte Verlauf
und war am Schlusie unregelmäßig, sieberhaft.—
Wechsel aus London 483 7». Silber 62 3 /-t»— Actien»
Umsatz 437.000 Stück.
Ncu-Dork, 20. Scpiember. (Getreidemarkt.) Mehl
285.—, Weizen loco nominell 83 3 /g, Exponware 82.—,
Weizen pro Ociober 84'/g, Weizen pro December 87.—, Weizen»
pro März —.—.— Haltung: Willig.— Mais pro
Mai —.—, Mais pro Juli 45.—, Mais pro Oetober
41.75, Mais pro December— Getreidesrccht 6. —.
(Fahrbetriebsmittel der österreichischen
Eisenbahnen.) Der Stand der Fahrbetriebsmittel
der österreichischen Eisenbahnen und österreichischen
Eisenbahnwagen-Leihgesellschaften umfasste am 31. De­
cember 1899 im ganzen 5262 Locomotiven, 4108
Tender, 212 Schneepflüge, 12.106 Personen- und
123.495 Lastwagen. Von diesen Fahrbctriebsmiiteln
waren 25 Personenwagen mit 3496 Lastwagen nicht
Bahneigenthum, sondern fremden Parteien angehörig.
Außerdem hatten die k. k. Slaatsbahnen, die Buschtie-
hrader Eisenbahn, die Kaiser Ferdinands-Rordbahn, die
Kaschau-Oderberger Eisenbahn, die Oesterreichisch-Ungari-
sche Staatseisenbahn-Gesellschaft, die Südbahn-Gesell­
schaft und die böhmischen Commerzialbahnen am Ende
des zweiten Semesters 1899 zusammen 4919 Last­
wagen theils von den österreichischen Eisenbahnwagen-
Leihgesellschaften, theils von stemden Leihgesellschasten,
beziehungsweise Eisenbahn-Unternehmungen ausgeliehen.
Unter diesen Leihwagen befinden sich 420 gedeckte Last­
wagen, 775 offene Lastwagen und 845 Kohlenwagen
von der Ersten österreichischen Eisenbahnwagen-Leih-
gesellschaft und 678 gedeckte Lastwagen, 935 offene
Lastwagen, 105 Kohlenwagen und 10 Bierwagen von
der Oesterreichischen Eisenbahn-Verkehrsanstalt in Wien.
^Krcmen^ S ep arat of 66
y y JL 9601
ist am 23. und 24. September während der
3. Rinderschau und des Zuchtviehmarktes des Zuchtvereines für das Pinzgauer Rind in Steiermark
ausgestellt.— Molkerei-Maschinen sind an beiden Tagen von 10 bis 11 Uhr vormittags und
nachmittags von 2 bis 3 Uhr im Betriebe.
Eintritt: Tormittags bis 1 Chr 60 Heller, nachmittags von 1 Tlir an 30 Heller.
Vertreter für die Alpenländer: ^aly& Klawalschdt, Graz, Kalchberggasse lc.
Achse! Nee
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst\ Postversandt franco
auS der 2123s
I. österr.-ullg. paleut. und pram. Kaffkk-Dampsröstkrri im
Großbetriebe, ,System Grevenbroieh 4.
Era?, Zchmirdgasse Nr. 40, Ecke Joauneumring.
g&T' Für bar 3000 fl.
t
tu Ain-berg Nr. 128.
rachtvolle Lage, 3 Zimmer, Hochparterre, 2 Küchen,
Dachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse
nud Obst garten nebst Wiese. 838:
Rauchpulver
(WeillgürteGlitz geg. Frost)
wasserdichte ar-s
Wagendecken
consistentes Maschinenfett
Paul stiller& (so.
Graz,V.,Elisabethinerga88e 6 u.8
Telephon BTr. *88.
. Klemt
Jalousien »Fabrik
Brauuau i. B
empfiehlt seine
6mal präm. neu»
artigenHolzrou
leaux u.Jalou
sicU.Preisbl.grat.
Agenten l
f. Privotkunden allerorts gesucht
F
ir-
fi:
i
Bchmerzerfüllt geben die Hinterbliebenen Nachricht, dass ihr theures Familien*
Oberhaupt, Satte, Vater, Schwiegervater and Grossvater, Herr
Professor an der Universität Wien, k. k. Hofrath, wirk)- Mitglied der
Akademie der Wissenschaften, Ritter des Leopold-Ordens etc. etc.
am heutigen Tage um 3 Uhr morgens nach längerem Leiden im 73. Lebensjahre sanft
und ruhig verschieden ist.
Die sterbliche Hülle des uns UnvergessUchen wird Samstag den 22. September,
nachmittags halb 3 Chr, im Trauerhanse, Elisabethstrasse 36, eingesegnet und
sodann auf dem St. Leonhard-Friedhofe im eigenen Grabe bestattet werden.
Montag den 24. September, 9 Uhr vormittags, werden in der Haupt- und
Stadtpfarrkirche zum Heil. Blut die Seelenmessen für den Verstorbenen gelesen werden.
Graz, am 20. September 1900.
Marie Schenkt, geb. Strohall
Gattin.
Dr. Emil Schrntka von
Hechten stamm
Professor an der Universität Wien
Dr. Heinrich Singer
Professor an der Universität Prag
Eise Schenk!, geb. Hemelius
Sohwiegerkinder.
Lothar, WoK^ang, Günther Schrntka Ton Hechtenstamm,
Konrad, Kirnst, Wilhelm Schenkt
Enkel.
Marianne Schrntka von
Rechtenstamm
Sita Singer
Dr. Heinrich Schenkt
Professor an der Universität Graz
Kinder.
2184a
Grazer Leichen-Bestattung»-Anst alt „F1ETÄL“.
■ —**■
.‘. -.rsinih i ninMin
harte Haut, Schwirl u rc. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» au«go,cichn,ic. in Irrn«
äBittun« unmrrtdjtc Truloczy's Pflaster, weiche» erjeugi wird und ja baden in IN der JraneiSrus»
Slvolhckc. Lvicn, >',2, Lchönliruuocrstratze 107. Bin« lr I Ai, per Po» ai» v..nct odnc
Weri K 1 80 ai» rc.ommandtcNe Sci'duna K I i»ü sranco bei Dorhcrsendung de» Oetrage» in Beicimoiien
oder per Nachnahme. Prodepslaner ?0 d. In vilraz »a Hoden dei Herrn 'Apotheker -Oriideliu v,
Triikoczh, Cackstratze Nr. 4.— Biirkung garantiert!- Poilverianoi sosoii „ach ikihiit
dc« i'csicllichreihe!'« üä-7«
Herausgeber der Berriu: Deutsche DereinS-Druckerei uub VerlagSAustalt Graz.— Verantwortlich kür die Schristleitung: Karl Udcll.— VeraniwoNIich für dc» Anzeiget Hess;
— 2uies Sueti.— Tmd o»d Verlua der N»o«rt«S,Druckeeet und ‘Aua.

