
[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 1 ]
Nr. 2 L Morgen-Fusaaöe. 10.1-üraan».
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Schrtftleit»»,: t>rrrat<)«fTe 9h. 3, 2. ©totf. jrnifpmterO« Nr. 739.
fmnitfli 9fr. 3, ckoirrbifl. L«r»
jäbri^ K SO.—.
Ei»-eine Nummern koste»: Mor-emms-at»» S L, So»» rrtctf» 10 d
2U>enikiÄS4iibe 4 h.
Die Capitulation der Ber­
liner Börsenjuden.
Nun sind sie nach mehr als zweijährigem Wider­
stände doch zu Kreuze gekrochen, die Productenhändler
in Berlin, die so oft und feierlich erklärt hatten,
dass, sie sich nimmermehr mit dem neuen Börsen-
gesetze befreunden könnten. Ja, diese Leute besaßen
sogar die Kühnheit, in den „Ausstand" zu treten
und sich der neuen Börsenordnung nicht zu fügen.
Sie prophezeiten, das Verbot des Blanco-Termin-
handels werde die gesunde Preisbestimmung der
landwirtschaftlichen Erzeugnisse zu deren Ungunsten
stark beeinträchtigen. Aber von dieser bösen Prophe­
zeiung traf während der letzten zwei Jahre— und
das war sicherlich eine genügende Probezeit!—
nicht daS mindeste ein: die Landwirtschaft gieng
nicht zugrunde, und die Preise wurden im „Reichs-
anzeiger" veröffentlicht, nachdem sie zuvor an der
Centtalstelle der Lcmdwirtschastskammern gewiffenhaft
ermittelt worden waren. Das war für das Gedeihen
der deutschen Landwirtschaft sehr gut. Die ausständi-
schen Börsenjuden jedoch, die die Eröffnung der
neuen Productenbörse unmöglich machten, thaten sich
mittlerweile an einer Winkelbörse zusammen, die aber
von der Behörde verboten wurde. Das Berliner
Obewerwaltungögericht bestätigte im November 1^98
dieses Verbot. Nun fanden sich die unverbesserlichen
Anhänger des Blanco-Terminhandels in einer
zweiten Winkelbörse zusammen und eröffneten einen
neuen Börsenverkehr. Da aber auch über
dieser Winkelbörse das Damoklesschwert der
Auflösung hieng, so gaben endlich die Widerspen­
stigen klein bei. Die Hebräer von der alten Pro­
ductenbörse haben sich unterworfen und der Neu-
erstehung der Berliner Productenbörse steht nichts
mehr in» Wege. Die bisherige Börsenordnung wird
allerdings einige Abänderungen erfahren, aber nur
solche, die den Bestimmungen des Gesetzes und
den ministeriellen Vorschriften entsvrechen. Die Pro­
ductenhändler haben vor allem ihren Widerstand
gegen die Aufnahme von Mitgliedern der Land­
wirtschaft und Müllerei in den Dörsenvorstand auf­
geben müßen. Das gesetzlich stets erlaubte handels­
rechtliche Lieferungsgeschäst wird auf Grund beson­
derer Bestimmungen an der Productenbörse statt­
finden; gegen ein börscngemäßes Termingeschäft
(Differenzgeschäfte und Handel in Papiergetreide)
wird nach Maßgabe des Gesetzes das Einschrei­
ten der Aufsichtsbehörde erfolgen. Außer­
dem sind in der Fassung 0eS Schlussscheines gewiffe
Bürgschaften geaen die Uebertretung der gesetzlichen
Bestimmungen geboten.
Dieser Äusgang der Sache war unschwer vor­
auszusehen. Die Berliner Börsenjuden waren ge­
zwungen, früher oder später zu capitulieren, weil
der Terminhandel in landwirtschaftlichen Erzeugniffen
im ganzen Deutschen Reiche nur einen mäßigen
Umfang besaß. Dieser Terminhandel bestand vor
der neuen Börsenordnung eigentlich nur in Berlin
und auch hier nur in Weizen, Roggen, Hafer und
Kornmehl. In Gerste, dem großen Bedarfsartikel
der Brau-Jndustrie des Deutschen Reiches, der in
den letzten Jahren in doppelt so großer
Menge aus dem Auslande eingeführt wurde,
wie der Roggen, bestand vor der neuen
Börsenordnung ein bönenmäßiger Zeithandel
gar nicht, und niemand erheb den Vonvurf,
dass die Hänoler hier ivegcn Mangels an Deckung
im „Tennin" sich in gefahrvolle Speculationen ein-
lasten müssten. Sodann handelten auch vor Erlass
der neuen Börsenordnung alle großen deutschen (öe-
treidrplätze ohne Zeit: in Königsberg, Tanzig,
Stettin, in Köln und Mannheim, in Dresden,
Halle, Magdeburg u. s. w. ist ein lehr großer
effectiver Getreidehandel ausgebildet, aber eine
Deckung in Zeitgeschäften fand entweder gar
nicht oder nur in sehr geringem Umfang
statt. Es ist bez ichnend, dass vor d m Ertaste der
neuen Börsenordnung dir großen Müller außerhalb
Berlins fast alle darüber klagten, dass sie nicht im­
stande seien, sich an der Terminbörse zu decken und
ihren Bedarf an Ware von dort zu beziehen. S o
sah also die „Versorgung" des Marktes durch den
Terminhandel aus! „Das Zeitgeschäft in Getreide
kennzeichnet sich wesentlich nur als S p e c u l a-
tionsgeschäft und die Ware ist nur Mittel
zum Zweck"— in diesem Satze gipfelte das Urtheil
einer Unzahl von Handelsmühlen des Deutschen
Reiches. Nun haben wir seit zwei Jahren, seit dem
Jnslebentreten der neuen Börsenordnung im Deut­
schen Reiche, den vollgilt'gen Beweis: Das Verbot
des börsenmäßigen Zeithandels in Getreide und
Mühlenfabrikaten hemmt in keiner Weise ein solides
effektives Lieferungsgeschäst, eS ist zur Versorgung
des Marktes kein Hindernis, es muss vi->>meh zu
deffen Gesundung, zur Beseitigung des hädlichen
Spieles, zu einer den Angebots- und ..achfrags-
verhältniffen für bestimmte Getreidesorten ent­
sprechenden Preisbildung für die Landwirte bei­
tragen.
Und bei uns in Oe st erreich? Einstimmig
haben sich unsere landwirtschaftlichen Körperschaften
und Mühlenverbände schon längst über die Schäd­
lichkeit des Blanco-Terminhandels in landwirtsä,öst­
lichen Erzeugnissen ausgesvrochen, eine große An­
zahl von Anträgen und Anfragen wurden im Ab-
geordnrtenhause gestellt,— allein noch kein Acker­
bauminister hat einen ernsten Anlauf zur Beseiti­
gung des Terminhandels gemacht. Dieser Termin­
handel ist, wie es so tr-ffend in dem Agrar-
programme der Desterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land-^und forstwirtschaftlichen Jnter-
effen beim Abschlüge der neuen Handelsverträge
heißt, „der Diebsschlüssel, mit dem die
großkapitalistische Speculation in
das Haus jedes Landwirtes ein­
bricht". Darum w-'g mit diesem Diebsschlüffel!
Die Frucht- und Mehlbörse soll eine Einrichtung
zur Entwicklung ehrlicher Fruchtpreise sein, nicht
aber einen Schröpfkopf darstellen, der jahraus,
jahrein ungezählte Million«, zu Gunsten einzelner
Speculanten aus dem Volkswohlstände saugt. Die
Frucht- und Mehlbörse muss wieder werden, was
Verkettungen.
NoveUcU«.
Im Norden Berlins, da, mo sich Acker» und
Bergstraße wie zwei Flüsse in die Elsafferstraße
stürzen, tobt das Kindergeschrei. Eine laute, wüste
Jugend, vie den Tag über in der Schule sich abmübt,
wälzt sich des Abends im Spiele uns Kampfe auf den
staubigen Gaffen im kalten Scknee und Eis und bringt
zerriffene Kleider und all die Bacillen mit den schönen
Namen ins Elternhaus.
In einem vierten Stocke der wolkenkratzenden
ZinSdäuser hatte sich ein junger Arzt ohne Praxis und
Vermögen in ei« spanisches Eostüm geworfen,
um sich einmal auf einem Maskenballs recht zu
erlustieren.
„Franz Korn. Dr. med., du kannst dir das
wahrlich einen Abend in der Woche, ach was, im
Monate, im Jahre, gönnen. Don frühester Jugend auf
hast du dich geschunden und geplagt, Collegia ge­
hört, Leichen seciert, Präparate gemacht, nichts als
Roth und Elend anderer und deiner selbst gesehen—
wozu sich die kurze Spanne Jugend verkümmern und
nicht eine Stunde austoben?"
Er sah stch im Spiegel wohlgefällig an, denn er
war ein hübscher, junger Bursche mit dem modischen,
sich aufwärts kräuselnden Schnurrbart, den treuen,
blonden Augen, und ordnete noch an seinem einem
Händler en-liehenen Anzüge. Die Sammtkappe stand
ih« trefflich auf den hellen Locken, Jacke und Bein-
fleid hoben seine geschmeidigen Formen und der Fuß
saß klein und zierlich im seidenen Schuh. Ein wallen­
der Mantel lag auf einem Seffel.
„Bah," sagte Franz Korn, „es ist noch zu zeitig.
Du kannst Deine bauschigen Falten einstweilen noch ein
wenig zusammenlegen."
Und er griff ein Luch auf, das ihm in der Frühe
ein Studienfreund geliehen. Eine viel aufgeführte
moderne Märchen-Komödie eines Pin de siecle-
Shakespeare. Dr. Korn begann zu lesen. Er dichtete
hie und da selbst, wenn ihn der Teufel ritt, und so
war er für Schönes empfänglich. Die Stunde floh—
die Stunden rollten hmab in den Schoß der Ver»
aangenheit, der Dergesjenhett— es schlug Mitter­
nacht.
Erstaunt klappte er das Buch zu und erwachte
wie aus einem Traume. Er rieb stch die Augen. Nein,
es war kein Zweifel! In fremdem Leid und anderer
Freud' hatte er sein eigen LebenSdascin rergeffen. Und
morgen früh wieder um 6 Uhr aussteh-n! Hatte er
nicht miterlebt, was er gelesen? Konnte ihm so Schönes
auf dem Balle werden, den man stets pbantaftiich
ausschmückt und von dem man immer enttäuscht zurück­
kehrt? Er beschloss, nicht mehr auszugehen. Resig­
niert setzte er sich an seinen Schreibtisch und fasste
jeiue Gedanken in ein schnell entstehendes Sonett zu-
janlmen:
Ich war bereit, zum Maskenball zu geb'«
Als Don Juan, gestutzt und bunt verkleidet.
Ich sah sie schon, vom Frauen schwärm um-
neidet»
Die stch mit mir im Tanze sollte drehen!
Die Tön« härt' ich rauschen» mich umweh'«»
Sah Räthsel komme«, wann ein Räthsel
scheidet.
In Lust versank, um was mein Herz nun leidet»
Da blieb vor meinem Buch ich sinnend stch'n.
Ich schlug «S auf, und vor den Blicken rollte
Ein Bild sich hin. so wie's der Dichter wollte.
Umschlang mich fest und hielt mick stumm
gefangen.
Ich jauchzte, weinte mit den Traumgestalken,
Zwar wollt' ich fort; doch war ich festge­
halten,—
Und flacht tut» Maskenball war längst »er­
gangen.
Da klopfte es leise an die Thür. Er traute seinen
Ohren kaum. Wer wollte etwas von ihm. nach der
Geisterstunde? Patienten hatte er kern«, Liebschaften
ebensowenig. Freunde pflegten ihn zu anderer Zcst
zu besuchen. An Gespenster glaubt kein Meviciner.
„Herein!" sagte Franz Korn erwartungsvoll.
Ein armes Weib stand vor ihm. Er kannte sie.
Sie lebte mit einem fleißigen Arbeit«, ihrem Man«,
und zwei od« drei Kindern noch eine Trepp« über
ihm, auf dem Boden, im fünften Stocke.
Sie sah verhärmt und bekümmert aus. Ein selt­
sames Leuchten überflog ihr Gesicht; waren es Thränen
im Auge, war es ein wie üb« iich selbst unwilliges
Lächeln um ihren Mund— sie starrte den Mann in
d« spanischen Verkleidung an und wusste nicht Worte
zu finden. Ein seltsamer« Gegensatz als die beiden
ließ sich auch kaum denken. Hier ei» junger Arzt,


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 2 ]
2 55c. 81. 10. FHrg.'
fee «Äh ihrer geschichtlichen Entwicklung sein sollte,
oder es ist besser, sie hört ganz auf zu bestehen.
litbtt die Lage aufden Philippinen
wird geschrieben: „General OtiS hat wieder durch die
darauffolgenden Ereigniffe ein wirksame- Dementi seiner
pomphaften Ankündigung von dem Erlöschen der
philippinischen Resolution erhalten: General Lawton
wurde wenige Stunden von Manila entfernt in ein
schwere- Gefecht verwickelt, in welchem er fiel. Die
Leiche wurde nach Manila gebracht. Kurz vor der Be»
stattung gelangte die amerikanische Regierung zur
Kenntnis einer Verschwörung; es sollte auf den Con»
duct ein Bombenattentat stattfinden. Es erfolgten
Maffenoerhaftungen, ohne dass man bis heute wüsste,
ob die angebliche Verschwörung stattgefunden hätte oder
nicht. Und kaum hatten die Amerikaner ihren tüch­
tigsten und schneidigsten General begraben, so machten
sie die unangenehme Entdeckung, das- Bakoot, ein in
der unmittelbarsten Nähe der Seefeftuna Cavite ge­
legener Ort, der schon mehrmals von den Amerikanern
besetzt worden war, neuerlich in dm Händen der
Filipinos sich befinde und durch aufgeworfene Schanzen
befestigt worden wäre. E- gelang zwar den Amerikanern,
die Filipinos au- dieser Stellung zu vertreiben, aber
ihre Verluste waren groß und der moralische Eindruck
deprimierend, denn man fieht jetzt ein, dass die mili­
tärischen Promenaden durch Nord»Luzon nur
ephemere Triumphs bedeuten. Die 90 000 Mann» die
man nach den Philippinen hinübergebracht hat, sind
doch nur ein kurzes Tischtuch für eine lange Tafel:
zieht man das Tuch nach dem oberen Ende, so bleibt
das untere unbedeckt und umgekehrt. Aguinaldo hat
eben die? nienarmee in Guerillworps aufgelöst, welche
überall u> nirgends auftauchen, beziehungsweise zu
finden find und welche die Amerikaner nöthigen, jeden
Ort durch starke Detachements zu schützen. Der einzige
reelle Erfolg der Amerikaner bestand darin» dass sie die
Artillerie des vom General Alejandrino befehligten
Corps erbeuteten, ehe dieser sie in Sicherheit bringen
konnte. Unter den gefangenen Filipinos befand sich
auch ein Amerikaner, welcher die Artillerie des Filipino-
Corps von Pangaiinan befehligt. Die Nachricht, dass
Aguinaldo alle Autorität verloren hätte, ist aus der
Luft gegriffen» sämmtliche Philippiner verehren in ihm
ihren größten Nationalhelden, selbst die wenigen Ame-
ricanistas (Filipinos, welche von den Amerikanern
Aemter angenommen haben) sprechen von ihm mit Be­
wunderung. Die in Amerika eingetroffene
„parlamentarische Filipinos»Commission", von
welcher in den Zeitungen die Rede war, ist
weder von Aguinaldo noch von dem philippini­
schen Parlamente entsendet und demnach nicht
in der Lage, den Frieden zu schließen, weil fle eben
nur auS Privaten gebildet ist, deren Meinungen und
Handlungen keine Verbindlichkeit besitzen. Jene Com­
mission besteht aus „Americanistas", welche sich bei
ihren Landsleuten unmöglich gemacht haben und welche
demnach ein Jntereffe daran besitzen, dass Amerikaner
dem Jnselreiche eine derartig freie Verfassung geben,
dass auf diese Weise die „Aufständischen- durch Zu»
friedenstellung des Landes entwaffnet und sie selbst
Grazer Drgblatt
vor ihren Stmnmesgenoffen durch Erzielung eines „an­
ständigen" Friedens rehabilitiert würden. Weil mit
dem halsstarrige« General OtiS absolut nicht zu unter­
handeln ist, so begab sich jene Abordnung der America«
nistas nach Amerika selbst, um die Regierung davon
zu überzeugen» dass, wenn dem Lande nicht eine voll­
kommene Autonomie gegeben und für einen späteren
Zeitpunkt die Unabhängiokeitserklärung zugesichert wird,
der Krieg kein Ende nrhmen würde. Die herrschende
Jmperialistenpartei zu Washington dürfte kaum geneigt
sein, ihre alte Politik aufzugeben, welche darin besteht,
ven Filipinos wie kleinen Kindern alles Schöne und
Gute zu versprechen, thatsächlich aber ein härteres Re«
gierungssyftem als einst die Spanier dem Archipel auf­
zuhalsen.
Politische Nachrichten.
* Der Wiener deutschvölkifche Ge-
meindemahlausschuss hat am 1S. Jänner
d. I. zu einem Wahlausschüsse Stellung genommen,
der unter dem Namen „Deutschnatioualer
Wahlausschuss- in die Bewegung eingreift, an defien
Spitze aber Mitglieder des christlichsocialen Gemeinve-
rathsclubs stehen. Folgend» Kundgebung wurde be-
schloffen: „Es wird hiemit festgestellt, dass di» deutsch­
national» Partei in Wien» deren Führung sich in den
Händen der radicalen Gruppe befindet, bereits am
18. November 1899 einen HauptwahlausschusS für
die bevorstehenden Gemeinverathswahlen gebildet hat,
und wurden zur Leitung dieses Wahlausschuffes die
folgenden Herren berufen: Obmann W. Ph. H a u ck,
Obmann-Stellvertreter Abg. K. H. Wolf und Franz
Schneider, Schriftführer Heinrich Guttmann
und Franz Haimberger. Wenn nun die Christ»
licbsocialen jene Herren, die weder im Landtage noch
im Gemeinderathe einer deutschnationolen Vereinigung
angehören, sondern im Gegentheile im christlichsocial-
clcricalen Bürgerclub fitzen, zur Bildung eines deutsch-
nationalen Wahlausschuffes vorgeschoben haben, so
muss dies als ein W a h l k n i f f niedrigster Art be­
zeichnet werden, der einen Stimmenfang bezwecken soll.
Um aber dem Rechte zum Siege zu verhelfen und
eine Schädigung des Deutsckthums in Wien zu ver­
hindern, sowie um diesen Herren das Doppelspiel zu
verderben, richten wir hiemit an die Leitung des parla­
mentarischen Verbandes der Deutschen Volks­
partei, unter deren Flagge diese Herren segeln
wollen, die offene Anfrage, ob sie es mit ihrem recht­
lichen Gewisien, sowie mit der Würde ihres Pattei-
verbandeS vereinbarlich findet, für die Christlichsocialen
ven Rettungsanker abzugeben und als Mauer zu
dienen, damit die Christlichiocialen den wahrhaft
Deutschnationolen in Wien bester in den Rücken fallen
können.-
* In welcher Welt lebt denn der deutsche Staats-
secretär v Podbielski? In der Budgetcommission
des deutschen Reichstages brachten die Abg. Haste,
Lieber und Möller eine Anfrage ein, die sich mit der
Thatsache beschäftigte, dass im Postverkehr mit Oesterreich-
Ungarn von Secte österreichisch-ungarischer Beamter das
Briefgeheimnis wiederbolt verletzt wurde. Der
Sonntag, 21. Mmer 120V.
Staatssekretär erwiderte, er würde sofort einschreiten»
wenn ihm nachgewiesen worden sei, dass andere Staaten
das Briefgeheimnis in bestimmten Fällen nicht gewahrt
bätten. Dir Abg. Haste, Lieber und Möller habe» ge»
wifs die Mittel, den ungläubigen Thomas zu über­
zeugen oder sie »erschaffe« fie sich leicht.
* Ja der vorgestrigen Sitzung d«S deutschen
Reichstages kam es »ach Erledigung der Anfrage
des Abg. Möller zu einer intereffanten Wechselrede
über die i n a e r e P o l i t i k. Bei d« Debatte über
den Voranschlag des Reichskanzleramte- führten die
Conservativen ihren seit langem angekündigten
Vorstoß gegen deu Fürsten tzoheal,he
auS, und der Abg. K a r d o r f f begründet« i» einer
sehr bissigen Rede daS MisStrauensvotum, das die
Conservativen vor einiger Zeit dem Reichskanzler ertheilt
haben. Di« Beschwerden Kardorffs gegen den Fürsten
Hodenlohe lauten dahin, dass der Reichskanzler zu nach­
giebig fei gegen die Socialdemokratie und da- Groß­
kapital und dadurch die Autorität der Staatsgewalt
empfindlich geschädigt habe. Fürst tzohealoh« ver­
las eine kurze, sehr würdige Erklärung, in der er unter
anderem versicherte» auch er halte die Socialdemokratie
für eine vorübergehende Erscheinung, und eS sei aicht
weise, von der Regierung zu verlangen» pe soll« der
Socialdemokratie an die Gurgel springen, um sie zu
erwürgen. Graf Posadaw-ky, der Staatssekretär
des Innern» unterstützte den Reichskanzler kräftig in
der Abwehr der conjeroatwen Angriffe und trat dem
Abg. Kardorff scharf entgegen. Di» Socialdemokratie»
bemerkte er, hätt« nicht eine so große Ausdehnung ge­
wonnen» wenn nicht so viele Leute vom Staat« ab­
hängig wären und den Staat für ihr Scheitern ver­
antwortlich machten. Die Regierung könn« dir Social­
demokratie nur auf Grund der bestehenden Gesetz« be­
handeln.
Zeitungsstimmen.
Ueber das Ministerium Körber ist vor seiner
schon lange vorhergesehenen Berufung so viel ge­
schrieben worden» dass nun, nachdem das Unabwend­
bare Ereignis geworden, nicht mehr viel zn sage« war.
So bewegen sich denn auch die Ausführungen der
Wiener Preffe fast ausichließlich in allgemeinen Redens­
arten. Nur wenige Einzelheiten verdienen hervorgehoben
zu werden. Das clericale „Vaterland- begrüßt
das neue Cabinrt mit einer Wärme, die sich auS der
Thatsache erklärt, dass es zwei Minister— Giovanelli
und Call— zu Parteigenossen hat. Diesem Umstände
schenkt auch die „D e u t s ch e Z e i t u n g- große Be­
achtung. Ein besonderes Bedenken äußert fie bezüglich
des neuen HandelsministerS:
„Es ist zu befürchten, dass Call, welcher stets
im Dienste unseres AuSwärtigen AmteS stand, sich
zu sehr in die Vertretung des „Gemeinsamen- hinein­
gelebt hat, um nun die handelspolitischen Jntereffen
der diesseitigen Reichshäljte gegen die un»
garischen Uebergriffe mit der nöthigen
Energie zu wahren."
Uebrigens gibt das christlichsociale Blatt auch bei
dieser Gelegenheit seinem Unmuthe darüber Ausdruck,
eben noch bereit, einen Fajchingsscherz zu suchen—
da eine bekümmerte Mutter, die um Hilfe schrie für
ihr sterbendes Kind.
„Ach, Herr Doctor, ich sehe, ich komme ungelegen.
Aber ich habe von Ihnen gehört, und wenn Sie nur
für einen Augenblick —- fie brach in Schluchzm auS
und fiel vor ihm auf die Knie nieder. „Sie haben
sich den ganzen Abend im Staube gewälzt, die
JungenS; mein Anton liegt im Fieber, der ganze
Hals ist schneeweiß— oh— er stirbt— kommen
Sie mtt hinauf.. .- bat sie verzweifelt.
Dr. Franz Korn hatte den Beruf des Mitleids
gewählt. Zu jeder Stunde des Tages und der Nacht,
darauf war er vorbereitet, musste er dem Tode ins
Antlitz sehen können, fremdem Sterben und seinem
eigenen» denn die Gefahr ist immer nahe. Er steckte
rasch ein paar Phiolen und Instrumente zü sich und
folgte der weinenden Mutter.
AIS fie hinaustraten, kamen Schritte und Stimmen
die Treppe herauf. Er musste einen Moment warten,
denn man begegnete fich auf der Treppenbiegung. Es
waren die Leute, die ihm gegenüber wohnten» und die
er nie beachtet, nie gesehen. Der Vater, ein reich ge­
wordener Leinenhändler, trug eine Lampe, die schwerere
Mutter keuchte hinten nach; aber frisch» frei und
fiügge, mit abgeworfener Mantille, die Schultern und
Arme bloß, in reizender Ballloilette sprang Louischen
Möller, das Töchterlein, voran.
Als fi, Dr. Korn ansichtig wurde, schlug sie
schämig den Ballumhang wieder um den schönen Nacken»
und ein schelmisches Lächeln huschle über das noch von
der Tanzfreud« sonst geröthete Mädchevgefichtchen; den»
so tragisch die Situation auch oben im fünften Stocke
sein mochte, der Dr. Franz Korn, der ihr manchmal
schon im Hause begegnet war, nahm sich als Don
Juan neben der abgehärmten Arbeitersftau doch recht
komisch aus.
„Was, um Himmels Willen ist denn so spät noch
los, Frau Weber?- fragte Louischen Möller.
„Ach, liebes Fräulein,- jammette die Frau, „mein
Anton stirbt uns oben unter den Händen weg, und
da hab' ich unseren einzigen Doctor hier im Hause
und in der Sttaße gebeten, er möchte doch retten
kommen! Hier, den Doctor Franz Korn l- Und wie
vorstellend deutele fie bald auf ihn, bald auf deffcn
Vifitkarte an der Thüre.
Die beiden jungen Leute verbeugten sich und sahen
fich beim Scheine der Lampe und des Weber'schen
Stearinlichtes in die blitzenden Augen, dann verschwan­
den die Visionen, und auf der Treppe des riesigen
Mietshauses war es Nacht.
Im sünsten Stocke, in dem ärmlichen Zimmer»
saß der Vater Weber, überarbeitet, schlaftrunken, am
Bette seines Anton. Zwei andere Kinder schliefen fest
in dem von der unheimlichen Seuche heimgesuchten
Gelass. Der Knabe röchelte, er lag im Schweiße ge­
badet, und dennocb liefen Fieberschauer über seinen
schwächlichen, fröstelnden Körper.— Als er den Doctor
in seinem phantastischen Maskenkostüm erblickte, fieng
er an zu weinen, sich zu sträuben unv wollte sich
nicht berühren lassen. Dann aber plötzlich, wie von
dem Gedanken gepackt» dies sei ein überirdischer Ge­
sandter deS Himmels» gab er fich willenlol dem
prüfenden, eingreifenden Manne preis. Und dann log
der Knabe da wre todt. Korn schüttelte daS Haupt.
Vater und Mutier, athemberaubt, matteten, wie arme
Sünder auf ihr letztes Stündlttn» auf das Verdick des
Arztes.
Jndeffen hatte Dr. Korn mit einem Instrumente
den Hals des Knaben gereinigt. Mit Hilfe der Eltern
hatt« er ihm Terpentin in den Mund gethan und den
Bcwufstlosen auf den Kopf gestellt— ein Versuch,
der manchmal bei solch verzweifelten Fällen Heilung
bringt. Endlich spritzte Dr. Korn dem röchelnden
Knaben noch von dem neuen Serum ein, dann ließen
sie der Natur ihren Lauf unv wachten alle drei bis
Morgen an dem Bette des Kranken.
Doctor Korn dachte— an seinen ersten Masken­
ball dieses arbeitsamen Winters. So war er nun aus­
gefallen! Zerschlagen erwachte er im Frühgrauen au?-
einem wehen Halbschlummer. Der Knabe scblief und
atdmete sanft und regelmäßig. Die Eltern küssten deS
Arztes Hände unv weinten.
Als er binaustrat— gedachte er auch der Vision
von gestern Abend. Und da stand sie vor ihm: Louischen
Möller, und sie fragte:
„Nun, Herr Doctor, wie geht's dem kleinen Anton
Weber?"
„Ich denke, gut, mein Fräulein, aber bleiben Sie
fort von uns und unserer Nähe» bis wir ein wenig
ftische Luft geathmet haben! Die böse Krankhett sucht
sich oft die— schönsten Opfer auS."
„Darf sich denn die Frau eines Doctort fürchten?-
fragte Lomshen Möller unv reichte dem Herrn Doctor
Franz Kor» verheißungsvoll die Hand. A. F.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 3 ]
Sonntag, 21. Immer 1900.
dass die deutschen Parteien sich auf die Ernennung
«inrS »deutschen LandsmauuministerS" nicht eingelassen
haben:
»Da wir nicht Zwist säe» wollen, haben wir
«S unterlassen, die Umtriebe (!) in dieser Angelegen­
heit, deren Beute (!) bedauerlicherweise auch die
Deutsche Volkspari« wieder geworden ist, näher zu
beleuchten. Wir Unterlasten auch heut« ohaedies
»utzlese Recriminatiouea und wünschen nur» dass
die Zukunft nicht lehrt, dass ein Fehltritt gemacht
wurde."
Das „Fremdenblatt" erklärt es für ein
Zeichen von »Muth und Thatkraft", dass daS Cabinet
Ä«der an die parlamentarische Lösung der nationalen
Frag« herantritt» die »Neue Freie Presse" hält
die Namen Hatte!» Spens-Boden und Böhm-Bawcrk
für eine genügende (?!) Bürgschaft» dass den Deutschen
keine besondere Gefahr (!) drohe. Verhältnismäßig
kühl äußert sich— aus nicht ganz fernliegenden
Gründe»— das großgründlerische »Neue Wiener
T a g b l a 1 t", und die »Arbeiter-Zeitung"
schreibt:
»Das Ministerium Körber ist ein Cabinet der
Mittelmäßigkeiten, ober mehr als das
scheint eben in Oesterreich nicht vorräthigzu
sein. Die Kraft seiner Talente ist aber ein wesent­
licher Bestandtheil eines Staates; wer die Ziels
erwägt, die Oesterreich erreichen kann, muss eben
mit dem be cheioeuen Maß der Kräfte rechnen, die
hier vorhanden find. Das Ministerium Körber re­
präsentiert wohl jenes Ausmaß von Talent und
Begabung, das in Oesterreich überhaupt aufzutceiben
war. Bringt es also nichts zuwege, so misten w.r,
dass hier nichts zuwege gebracht werden kann. Sem
Frasko wrrd dabei das Fiasko das unmöglichen
Staates sein. Warten wir ab, wie schnell fich's
einstellt."
Ein glänzendes Zeugnis für die Friedenspolitik
des Deutschen Deiches legt der „2r. Peters­
burger tzerolr^ ab, der in einem Rückblicke auf
das Jahr 1899 >u,eibt:
»Deutschland hat nach den glänzenden Siegen,
die seine Einheit schufen, an Macht, Ehre und
Reichthum ein unvergleichliches Z-stalter erlebt.
Während desselben war es am eijtit-ften uaf die
Erhaltung des Friedens bedacht, und in dem Grau-
ben. ihn noch bester als durch fich allein schützen zu
müsten, schloss es keine Bündnisse. Es gibt für keinen
einzigen Tag der letzten dreißig Jahre den Beweis,
auch nicht den Schein eines solchen, dass Deutsch­
land geneigt gewesen wäre, das Schwert anders zu
ziehen, als zu seiner Berth idigung. Der Keim zur
deutschen Weltpolrtik ist 1870 gelegt, der junge
Kaiser pflegt den jungen Baum. der aus dem Keime
aufstieg. Er will und braucht Ruhe dafür, jeder
Fußbieit Landes» den er seinem Reiche zugesügt, ist
vertragsmäßig gewonnen unter dem fittlichen
Respecte vor fremden Eigenthum. Die deutsche
Nation bethätigt überhaupt keinen gewaltsamen
Charakter, ihr« sittliche Bildung bewahrt sie vor
cäsanstilchen Launen, und die deutsche Beschaulich­
keit ist ein zweites Element der deutschen Abneigung
gegen das unüberlegte, in den M stieln unverlegene
Zugreifen. Russland und Deutschland, wären sie
nicht gute Freunde und getreue Nachbarn, sie böten
sich doch als natürliche Verbündete zum
Schutze des Friedens die Hand. Dies ist die vor­
nehmste Lmie ihrer Gemeinsamkeit. Nicht wachsen
durch eine Schuld— sich schützen gegen die
Schuld, die andere leichten GewiflenS begiengen."
Grazer Tagesbericht.
21- Jänner.
(Hamerling-Grabmal-Ausschuss.) Dieser Tage
fand eine Sitzung des Ausjchustes zur Errichtung eines
Grabmales für Robert Hamerling statt. In dieser hat
man fich endgiltig für jenen Denkmal-Entwurf Hans
Brand ftetters entschieden» der die Psyche dar­
stellt, wie fie die Porträtbüste des Dichters bekränzt.
Dieser Entwurf hatte auch in einer Versammlung der
Kunfthiftorijchen Gesellschaft im vergangenen Sommer
unter den drei zur Auswahl vorgelegten den meisten
Anklang gefunden. Es wurde dem Künstler gleichzeitig
der endgiltige Auftrag zur Ausführung des Denkmales
ertheilt. Demnächst wird auch an die Bevölkerung von
Graz, wo der große Dichter bekanntlich viele Jahre
lebte und schaffte, mst einer Gelbsammlung für die
Bestreitung der Denkmalskosten herangetreten werden.
Auch außerbalb Slerermarks und Oesterreichs, besonders
im Deutschen Reiche und Holland, wird gesammelt
werden.
(Preisausschreibung.) Das Prosessoren-Colle-
gium der philosophischen Facultät an der hiesigen k. k.
Karl Franzens-Universität hat im vorigen Jahre be­
schlossen, aus dem Fonds des weiland ständischen Archi-
Grazer Tagblait
»ars Martinger einen Preis von hundertsünszig Gulden
für die beste Lösung der nachstehenden Frage auszu­
schreiben: Es ist die Theorie des Bergleichens unter
möglichst uwsasiender Benützung der einschlägigen Lite­
ratur psychologisch und erkenntnis-theoretisch zu ent­
wickeln. Monographische Einschränkung des Unter»
suchungSgebietes ist statthast. Zur Preisbewerbung ist
jeder immatrikulierte Hörer der Universität berechtigt.
Die Abhandlungen, deren jede in üblicher Weise yrit
einem Motto und dem unter demselben Motto ver­
siegelt beigelegten Namen des Verfassers versehen sein
müffen» find in deutscher Sprache abzufassen und bis
längstens 15. Juni 1900 beim Decanate der philo«
sophischen Facultät einzureichen.
(Landesausstellung Graz 1901) Der Haupl-
ausschuss der Landesausstellung Graz 1901 hält am
24. d.» 4 Uhr nachmittags, im Sladtcathssaale eine
Sitzung mit folgender Tagesordnung ab: Verlesung
des Protokolles über dre letzte Sikung. Bericht, be­
ziehungsweise Anträge des Executive Comites, beiresfend:
die zu errichtenden Ausstellungsgruppen und die mit
ihrer Durchführung zu bet,anenden Körperschaften;
Bildung von Subcomittz?; Vorlage des Kostenvcran-
schlages; Erlassung eines allgemeinen Ausrufes; Ein­
ladung zur Zeichnung eines Garant,esouds; Frage der
Prämiieiung der Ausstellungsgegenstände; alljällige An­
träge.
(Für die Buren) sind unjewr Administration zu­
gekommen: Stammtljckgesellichaft im Markte Griffen,
Körnten, 16 Kronen 10 Heller; mit den bereits aus-
gewiesenen 4907 Kronen 55 Hellern zusammen
4923 Kronen 65 H. 25 Mark. 1 Transoaal-Schilling
und 5 italienische Lire.
(Privatgymnasium Scholz) Die Privatisten-
prüfungen für das erste Semester 1899>'1900 beginnen
um öffentlichen Prioatgymnufium Scholz in Graz am
2. Februar um 8 U:r früh. Näheres darüber ist in
der Directionskanzlei und am schwarzen Breite der An­
stalt zu erfahren.
(Werrerschieften.- Aus St. Kathrein
a. V. Laming wird uns unterm 20. d. M. be­
richtet, dass am dortigen Dersuchsschießplatze der Firma
Karl Greinitz Neffen heute in Anwesenheit
des Chefs dieser Firma, He:rn Haus Dettelbach,
neuerliche Schießprooen vorgenommen wurden, zu denen
als theilnebmende Gäste .Herr Lanvesausschuisbemtzer
Franz Graf A t t e m §, der Stallhaltereirath. Bezirke,
hauplmann Freiherr v. Sarsch aus Bruck a. V. M.,
die .Herren Tr. B e r t a und Vincenz Till aus
Bruck a. d. M-, Herr Landesweinbaucommissir Anton
Stiegler und eine vom k. u. k. Reichskrieg-'-
mmisteriam entsendete Commiffion, letztere behufs Er­
probung einer neuen Gattung billigen Schießpulvers.
eingetroffen find. Auch das in Bruck a. d. M. stalio-
tionierte Feldjägerbataillon, das sich auf einem llebungs-
marsche durch St. Kathrein befand, wohnte den inter»
effanten Schießversuchen bei.
(Verein füc Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Unter der Bezeichnung »13 Bg"
wurden dem Vereine 100 Kronen gespendet.
(Franenbesprechunge,) Der Grazer Raturheil-
verein veranstaltet auf vielseitiges Verlangen unentgelt­
lich eine Reihe wiitschafilich-hygienisckicr Frauenbejpre«
chungen, deren zweite Montag den 22. Jänner l. I.,
4 Uhr nachmittags, im Hotel »Zum goldenen Engel"
tiatifindet. Friuen und erwachsene Töchter jeden
Standes sind als Gäste willkommen.
(Ausschuss deutscher Unterhaltuugsabeude.)
Vielseitigem Verlangen entsprechend, hat der Ausschuss
in seiner am 19. v. stattgefun denen Sitzung beschloffen,
am 13. Februar ein Maskenkränzchen in den Stein-
felder Sälen abzuhalten. Mit der Aussendung der Ein­
ladungen für diesen Unieihaltungsabend, der fich zu
einer der vornehmsten Unterhaltungen des heurigen
Faschings gestalten wird, soll bereit? diese Woche be­
gonnen werden. Zur Unterhaltung wird nicht nur ein
Juxcotillon, sondern auch eine Juxpost während der
Ruhe beitragen. Bemerkt sei, dass weder ein Masken»
noch Costümzwang herrscht, also Kränzchenloilette nicht
ausgejchloffcn ist. Alle jene Familien, welche auS Ver­
sehen keine Einladungen erhielten oder solche überhaupt
wünschen, mögen ihre wette Abieffe an den Ausschuss
deutscher Unterhaltungsabende, Graz, Technik, richten.
(Grazer Club.) Morgen findet in den Club­
räumen ein um 8 Uhr beginnendes Picknick mit
Tanz statt.
(Aus dem Handelsregister») DaS Landesgericht'
Graz gibt bekannt, dass die Löschung der Firma
„Johann Geißl.r" im Handelsregister für Einzelfirn-en
und die Eintragung der Firma „Johann Geißler" be­
züglich der von den Herren Johann Geißler und Hein­
rich Prettenhofer als öffentliche Gesellschafter in Giar,
Bismorck-Platz Nr. 2, betriebenen Kurz- und Schnitt-
warenhandlung in dos Handelsregister für Geiellschafts-
firmcn verfügt worden ist. Das Landesgericht Graz gibt
ferner bekannt, dass die Eintragung der Löschung des
10. Jahrg. Nr. 21. 8
bishettgen Firmaiu Habers Georg Ever und die Eintragung
des Wilhelm Spirk in Köflach als nunmehrigen Firmu-
inhaber bezüglich der bisher von Georg Eder in Köflach
b eine denen Gemischtwarenhandlung bei der Firma
„Georg Ever" in das Handelsregister für Einzekfirmen
verfügt worden ist.
(Stiftung für blinde Linder.) In dem Pttvar-
Blindenmstrtute in Linz ist ein Joses Pcsendorfer'jcher
Stiftungsplatz für arme» Umde Kinder aus Steiermatt
in Erledigung gekommen. Zum Genusse dieser Stiftung
sind arme, blinde, jedoch gesunde und unterrichtsfiilnge
Kinder, welche das 6. Jahr vollendet und des 14. Jahr
nicht überschritten haben, aus den nachbenannieu
Gegenden, und zwar in der Att berufen, dass die An-
geköttgen einer später benannten Gegend erst dann be-
rücksichtigt werden können, wenn sich aus einer früher
benannten keine Bewerber gemeldet haben: aas der
Pfarre St. Katharina im ehemaligen Beritte Thann-
haufen, aus dem ehemaligen Bezitte Thanni rufen über­
haupt, aus dem ehemaligen Bezirke Gutenbag, aus dem
ehemaligen Bezirke Rottenmann, uius dem ehemaligen
Bezirke Strechau, aus dem Ennsthale, aus dem ehe­
maligen Judenburger Kreise, aus dem ehemaligen
Brucker Kreise, aus Steiermark überhaupt. Blödsinnige
und kränkliche Kinder sind ausgeschloffen. Der auf­
genommene St-ftlnig erhält für die Zeit seines Auf­
enthaltes im Institute 1. die vollständige Verpflegung
im gesunden und kranken Zustande, 2. die vollständige,
den Jahreszeiten angemessene Instituts kleidn ng sammt
Wäsche. 3. den Unterricht in allen Lehrgegenfländen
der deutschen Volksschulen, sowie in der Musik und in
passenden Handarbeiten, 4. womöglich die Heilung von
der Blindhe.t in der mit der Anstalt verbundenen
Augenklinik Gesuche um Verleihung des Stiftungs­
platzes find, mit dem Armuts-, Tauf-, Impf« und
ärztlichen Zeugnis über die Blindheit, Gesundheit, so­
wie Unterrichtsfähigkeit, ferner mit dem Heimatjcheine
belegt, bei der steiermärkifchen Slalthalterei in Graz
bis zum 26. Februar enrudringen.
(Die k. k. Lagerhäuser in Trieft) und der
Lloyd-Hangart beben wegen Ueberfüllung die Ueber­
nahme von Gütern aus voraussichtlich iüns Tage ein-
oestellt. Rollende Güter werden aufgehalten und den
Versendern zur Verfügung gestellt.
(Altkatboliscqer Gottesdienst.) Heute um
6 Uhr abends sindtt in der evangelischen Kirche ein
altk.tbolischer Gottesdienst statt.
(Grazer Orpheum.) Der nunmehr halbjährige
Bestand der Variöisbühne hat der Drrection Gelegen­
heit gegeben, ihr Wollen und Können in Bezug aus
die von ihr übernommenen Ausgaben ins richtige Licht
zu stellen. Wenn wir von dem kurzlebigen Ueberganas-
programm in der Weihnachtszeit absehen, so wurden
uns in der verstosienen Zeit durchwegs Vorstellungen
geboten, die den weitg hendsten Ansprüchen an ein
Baryte gerecht wurden. Auf dem Gebiete der Akrobatik
— im weitesten Sinne genommen— konnten die
Leistungen anerkannt erstclaffigec Kräfte angestaunt
werden» das Fahrrad wurde auf der Darietebühne
heimisch gemacht, die excentrische, Künste laatn *«*$•
mal zur vollsten Geltung und auch Komik «nd Gesang
fanden ibre entsprechenden Dettreter und Vertreterinnen.
Auch das jetzige Programm bietet in seinen abwechs­
lungsreichen Einzslheüen ein gelungenes, abgerundetes
Ganzes. Die Gebrüder D u r w a l s erregen inst ih'en
halsbrecherischen Leistungen am fünffachen Reck all­
abendlich berechtigtes Erstaunen, denn ihre Leitungen
übettreffen bisher hier Gesehenes. Das gleiche Zeuanis
kann der Truppe Tourbillon ausgestellt werden,
die dem Fahrrads in seinen verschiedenartigsten
Formen die verwegensten Kunststücke ouigezwunaen
hat. Bei Durwals und Tourbillon erweckt die
Sicherheit, mit der fie ihre Arbeiten ausführen,
das Gefühl, als ob alle diese Bewegungen
sich von selbst ergeben würden. Gelungene Excentriqucs
sind die Brüder H a y t o n s, die in ihren Bewegungen
eine außerordentliche Elasticität bekunden und ihren
komischen Darbittungen eine angenehm berührende Ab«
geschliffenhett beizumengen wiffen. Paul S a n d o r
stellt sich als ein gewandter Bauchredner dar, der stcki
nebstbei auch auf eine sein ausgebildete Hundedresiur
gut versteht. Etwas ganz Neues ist ein Damen-
Fcchtterzett, das die drei Geschwister H o o p s o n dar­
stellen. Ob dos Fechten ein Handwerk für Däm-n ist,
diese Streitftage mag hier uneröttert bleiben, jeden­
falls bekunden die Fräulein tz o o p j o n mtt
chrem Säbelschwingen, dass fie über eine be­
achtenswerte Gelenkigkeit verfügen. Ihr Auftreten
als Landsiiicchte bietet einen hübschen Anblick
für das Auge. Der kleinste internationale Verwand-
lungsjänger und Tänzer Karabin ist leider gerade
jetzt an der Altersgrenze angelangt, wo seine Stimme
eine längere Ruhepause benöthigcn würde. Seine Mimik
ist ebenso gut wie seine tanzlichen Leistungen. Der
Reckturner Willi ist in ein Programm eingeschachtelt,
in dem er fich den Durwals gegenübersteht. Dieser


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 4 ]
4 Dr. L1. 10. JÄ-A.
beeinträchtigt sein« Leistungen. Don den schon
bekannten Kräften hat Fräulein Rozsika Horvath i«
jetzigen Programm» mit ihren neuen LiedervottrSgen
ihre temperamentvolle Begabung in Gesang und Spiel
ins beste Licht gerückt. Lilly M r l l a n hat ihre neckisch«
Vortragsweise beibehalten und A m o n behauptet
seine auf dem alten Terrain errungenen Erfolge mit
sicherer Gewissheit.— Heute finden zwei Vorstellungen
statt, eine nachmittags um 4 Uhr zu ermäßigten
Preisen, die zweite abend- um 8 Uhr. In beiden Vor­
stellungen tritt da- gesammte derzeit verpflichtete Per­
sonal auf.— Vormittags von 10 bis 12 Uhr con-
certiert die Orchesterkapelle im Saale bei freiem Ein­
tritt.
(35. deutscher UniderfitätSstudenten-Ball.)
Der Ausschuss, dem heuer die schöne Aufgabe zuge­
fallen war, den alljährlich stattfindenden deutschen
UniverfitätsstudenteN'Ball zu veranstalten, hat nun
seine Vorarbeiten vollendet und kann nach den getrof­
fenen Vorbereitungen mit Beruhigung voraussehen,
dass daS Ballfest sich seinen Vorgängern in würdiger
Weife anreihen wird. Eine größere Zahl von Damen
aus den ersten Gesellschaftskreisen der Stadt hat in
liebenswürdiger Weise das Patronat des Balles über­
nommen. Ein Reihe schöner, jugendlicher Mädchen­
gestalten werden den Ball als Vortänzerinnen eröffnen.
Das schwierige Stück Arbeit, die alten Redoutensäle
und den beigezogenen Theaterraum den weitgehendsten
Erwartungen entsprechend auszuschmücken und umzu­
gestalten, wurde von dem rührigen Decorations-
ausschuffe in hervorragender Weise erledigt. Die alt­
ehrwürdigen Redoutensäle, die nun nach längerer Pause
wiederum ihre Pforten den Elitebällen unserer Stadt
geöffnet haben» werden, in edler, harmonischer, dem
Charakter des Festes entsprechender Weise ausgeschmückt,
im Vereine mit der Pracht der Toiletten ein herrliches
Bild eine- vornehmen Balles gewähren. Namentlich
wandte der Decorationsausschuss seine Aufmerksamkeit
darauf, den als Restaurationslocal zu benützenden
Bühnenraum geschmackvoll einzurichten, und es ist ihm
gelungen, ein reizendes Bild landschaftlicher Schön­
heit hervorzuzaubern. Verschiedenen Uebelständen, welche
sich ergeben und eventuell unangenehm bemerkt
werden könnten, wurde in der wirksamsten
Weise entgegengetreten. So wird namentlich
durch Herbeiziehung deS der Mufikgallerie gegenüber­
liegenden Nebensaales zu Tanzzwecken der sonst viel­
leicht beschränkte Tanz-aum bedeutend erweitert werden.
Ein Hauptaugenmerk hat der Ausschuss darauf gerichtet,
durch rationelle Beheizung des Destibulrs, deS Sliegen»
raumes, der Garderobe und namentlich des Theater­
raumes eine gleichmäßige angenehme Temperatur zu
schaffen. Es ist entschieden Uebelständen in dieser Hin­
sicht vollkommen vorgebeugt. Zugleich erlaubt sich der
Ausschuss, darauf aufmerksam zu machen» dass infolge
des beschränkten Gallerieraumes und der die Zahl der
vorhandenen Galleriekarten bedeutend überschrestenden
Vormerkungen letztere nicht berücksichtigt werden können
und dass daher Galleriekarten ohne Rücksicht auf Vor­
merkungen nur im Vorverkauf (Montag und Dienstag
im Hojsalon des HoielS „Erzherzog Johann") zur
Ausgabe gelangen. Die Zufahtt erfolgt in der Rich­
tung vom Burgthor— die Abfahrt über den Franzens«
platz. Schließlich ersucht der AuSschusS nochmals jene
Familien, welche aus Versehen keine Einladung zum
Balle erhalten haben, ihre Adressen beim Thorwart
der Universität zu hinterlegen.
(Einjährig Freiwilligen-Cnrs.) An der seit
vielen Jahren bestehenden, bestens bewährten Militär­
vorbereitungsanstalt des Profesiors Gustav Leinaue r,
in der in allen militärischen Lehrgegenständen für
Reserveofficiers» und Cadetten-Prüfungen Unterricht er­
theilt wird, beginnt am 5 Februar ein neuer Curs
zur Heranbildung zur Befähigungsprüfung für solche
Studierende» die das Recht des Einjährig Freiwilligen»
Dienstes erwerben wollen.
(Radfahr-Berein „Graecium") In der am
15. d. im Hotel „Engel" abgehaltenen Jahres­
hauptversammlung wurden folgende Herren in die
Vereinsleitung gewählt: Hans Lothar Dettelbach
als Obmann, Ferdinand Klingan als Obmann-
Stellvertreter, August R i n 1 e l e n als Schriftwart,
Eduard H e i d e r als Säckelwart, Dr. Rudolf I a m«
n i k als Fahrwart, Adolf B a z a n t als Beisitzer,
Oskar B a i l, Dr. Karl R i n t e l e n und Max
I a m n i k als Ersatzmänner.
(Gefahrvolle Belustigungen.) An der Stelle,
wo bei der Herz Jesu-Kirche die Ueberwölbung des
Grazbaches beginnt, treiben sich häufig halbwüchsige
Jungen umher, die durch ihr Geschrei die Bewohner
der Sparbersbachgösse belästigen und durch ähnliche
Scenen, wie den nachstehend geschilderten Vorgang, in
Aufregung versetzen. ES scheint namentlich Sitte dieser
Jungen zu sein, fast jeden Tag mit Kerzen, Talg«
lrchtern und Laternen ia den Eaaal hineinzugehen,
9waa eryßeuLärm zu schlagen, insbesondere au jener Stelle,
Grazer Tagblatt
m die Canaleinschlauchunge« der Straße find. Außer-
dem ist «in solcher Vorgang bei dem Glatteise und
dem ziemlich hohen Waffer gefährlich. Gestern nach­
mittags sanv sich wieder eine große Schar Jungen «in
mit einem großen länglichen Blechkübel. in welchem sich
Papier und Holz befanden. Ein größerer Junge zog
ihn. Nachdem die Lichter angezündet wurden, wurde
die Wanderung in den Canal begonnen. Dott wurde
daS Brennmaterial im Kübel angezündet. AIS aber auch
der dichte Schlamm Feuer fieng, wollten feie Jungen
davoneilen. Ein Mann beobachtete den ganzen Vor­
gang und gieng den Jungen im Canale
noch. Da der Mann dem Weglaufenden den Weg ver-
sperrte, so eilten diese wie ein Rudel Schafe vorwärts,
glitten aus und stürzten ia daS Waffer. Nachdem der
Mann aber bestrebt war» zunächst das Feuer zu löschen,
so gelang es den Burschen, zu entkommen. Als der
Mann wieder vaS Tageslicht erblickte und die Knaben
festnehmen wollte, wurde ihm von Vorübergehenden
bedeutet» dass eine Schar ganz beschmutzter Jungen
schon längst das Weite gesucht hätte.
(Milchuntersuchungen.) Im Jahre 1898 wurde
von Seit» deS städtischen MarktcommiffariatS bei
2163 Parteien theils bei sämmtlichen Grazer Linien-
ämtern, theils im Stadtgebiete selbst und in 100
Fällen von Parteien directe überbrachte Milch der
Untersuchung nach Gerbers Methode zugeführt.
32 Fälle wurden zur strafgerichtlichen Anzeige ge­
bracht. 483 Liter Milch wurden wegen Wafferzusatz
beschlagnahmt und humanitären Anstallen zu kock«
zwecken unentgeltlich übergeben.
(Ei« Hindernis.) DaS „Grazer Wochenblatt"
schreibt: Ein Angehöriger des Deutschen Reiches be­
mühte sich in jüngerer Zeit lange und angelegentlich,
in Graz eine Anstellung zu erhallen. Dieses gelang
ihm aber nicht; überall wies man ihn ab, u. zw. des­
halb, weil er kein Oesterreicher sei.
(Kränzchen des Gebirgsvereines.) Wie bereits
kurz gemeldet wurde, veranstaltet der Gebirgsverein am
3. Februar in den vornehmen Vergnügungsräumen des
Hotels „Stadt Trieft" ein Familienkränzchen, bei dem
außer der Salontoilette Coftüme und Nationaltrachten
erwünscht find. Die auf Namen lautenden Einladungen
wurden bereits ausgesandt und kann nach den Vor­
bereitungen des Ausschuffes zu schließen, den Besuchern
ein sehr schöner Abend in sichere Aussicht gestellt werden,
wofür unS die Namen der Ausschussmitglieder sichere
Gewähr bieten. Alle jene Persönlichkeiten, die auS Ver­
sehen oder mangelhafter Adreffe keine Einladungen er­
hielten, eine solche aber wünschen, wollen ihre genauen
Adressen beim Portier des Hotels „Stadt Trieft" hinter­
legen.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak,
trafik, zugleich Stempelverschleiß, in Lieboch Nr. 23,
Bezirk Umgebung Graz, mit dem jährlichen Erträgnisse
von 425 Kronen gelangt im Concesfionswege zur Be­
setzung. Vorgemerkte normalmoßige Bewerber können
ihre Anmeldung bis 15. Februar bei der Finanzbezirks-
direction in Graz einbringen.
(Ausstand.) Die Arbeiter im Kohlenbergwerke bei
Prävali in Körnten haben am 17. d. die Arbeit ein­
gestellt, weil die Löhne herabgesetzt wurden. Eine
Einiaung wurde bisher noch nicht erzielt.
(Neue „Südmark"-Postkarten.) Am 16. d. ver­
sammelten sich die Preisrichter für daS vom Vereine
„Südmark" erlassene Preisausschreiben zum UttheilS«
spruche über die eingelangten Postkartenentwürfe. Es
waren anwesend: die Herren Professor Dr. G u r l i t t,
Dr. W i b i r a l, Director Lacher, Dr. E r t l, Dr.
Neckermann, Dr. v. Fleischhacker und
Schriftsteller W a st i a n. Nach eingehender Berathung
und Prüfung entschied man sich für die fünf Entwürfe
mit den Kennworten Folbein, Südmarkkindl, Wien,
Deutsche Kunst und Deutsch l. Beim Oeffnen der Brief­
umschläge, die zu den erwähnten Einsendungen gehören,
ergaben sich die nachstehenden Herren als Preisträger:
Theo M a r t i n y, Schüler der königl. Akademie der
Künste in München (derzeit in Leoben), Profeffor Leo
D i e t m a n n in Graz, HanS Maria G l a tz, akad.
Maler in München, Architekt Alfred Keller in Wien,
Karl Hermanne-, akad. Maler in München. Mit
einigen anderen Einsendern wird überdies wegen des
Ankaufes ihrer Entwürfe in Unterhandlung getreten
werden. Die Ausführung der neuen Postkarten ist ein­
heimischen Kunstanstalten übertragen worden.
(Zweiter Ball der Bedienstete« der elektri­
schen Bahn Graz-Maria-Trost.) Unter dem Pro.
tectorate deS Herrn Betriebsleiters Arnold R. v.
P a l l e r wird am 1. Februar in den Räumen der
Hilmteich-Restauration der zweite Ball der Bediensteten
der elektrischen Bahn Graz-Maria-Trost abgehalten.
Ein überaus rühriger Ausschuss sorgt für Ueber-
raschungen aller Att. Die Anordnungen liegeu in be­
währten Händen. Die Frage nach EintrittSkatten ist
eine sehr rege. Sie sind bei allen Conducteuren der
Graz-Maria-Troster Bahn z, bekommn:. In Anbetracht
Somüag, LI.JLnner ltXXty
ve» guten Zweckes— der Reinertrag fließt in die
Eaffe des PensionSfondS der Bebienstete«— wünsche«
wir dem Au-ichusse den stärksten Besuch und gleiche«
Erfolg wie im Vorjahre.
(Die Schartnerjagd.) Aus Deutsch-Feistritz,
19. d., wird uns geschrieben: Zu der gestrigen
Schartnerjagd, die auf di, Jägerwelt von nah und
fern immer eine große Anziehungskraft ausübt, hatten
sich auch diesmal über hundert Schütze«, davon allein
einig« sechzig aui Graz, eingefunde«. Das Ergebnis
der Jagd kann als eia zuftiedenstellendes bezeichnet
werden. E» wurden gegen 40 Reh» und 10 Hase« zur
Strecke gebracht.
(Das Gewerbekränzchen,) da« am 4. Februar
in den Annensälen stattfindet, wird auch heuer «nter
dem Protectorate des Handelskammer-Präsidenten Herrn
Franz Schreiner abgehalten. Die Musik besorgt die
Bürgercorpskapelle. Im Gemüthlichen wird eine Steirer-
mufik aufspielen. Der Ausschuss ist in voller Thätigkeit,
diesen Abend recht gemüthlich zu gestalte«.
(Eislauf am Hilmteich.) Wenn kein Thauwetter
eintritt, findet heute der Eislauf auf dem Hilmteiche
statt. Er wird durch Ankündigungstafeln bei den beiden
Theatern im Schaufenster deS „Grazer Tagblattes"
in der Herrcngasse ersichtlich gemacht werden.
(Der Hausball) im Reftauraut Kauf-
mannShaus findet am 8. Februar statt. Die
Ballmufik wird vom Grazer Symphonie-Orchester be­
sorgt, während im Gemüthlichen daö Quartett des
Herrn P f e r f ch y feine luftigen Weisen höre« laffen
wird. Der rührige Restaurateur ist bemüht, den Be­
suchern einen recht vergnügten Abend zu bereiten.
(Die Genoffenschaft der Fleischhauer) hält
Sonntag den 28. d. im Königstiger" um 2 Uhr
nachmittags die Genoffenschaftsveriammlung ab, in
der das übliche Aufdinge« und Freisprechen vorge­
nommen wird.
(Scheue Pferde.) Im Hofraume de« Militär«
vrrpflegsm igazins scheuten gestem oo littagS zwei ein­
gespannte Milrtärpferde, die dott unt-. Aufsicht standen.
Sie riffen aus und rannten auS '.m Hofe durch die
Schörgelgaffe, über den Dietiichs.einplatz, durch die
Grazbachgasse, Wielandgasie und Radetzkystraße bi« zur
Brücke, wo ein Officier sie anhielt. Ein Unfall ereignete
sich nicht.
(Verhaftete Diebe.) Wir werden ersucht, die am
17. d. M. unter vorstehender Spitzmarke gebrachte
Notiz dahin richtigzustellen, dass die entwendete Wecker­
uhr von den jugendlichen Thätern nicht im Keller des
Hauses Nr. 29 in der Kinvermanngaffe, sondern im
Keller eines aaderen Hauses dieser Gasse verborgen wurde.
(„Grazer Tagesbericht.") Ein Theil des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 28.
(Vom SchSckel») Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 4 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 2 0
Grad Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr
629 8 Millimeter und um 5 Uhr 629 6 Millimeter.
— Feuchtigkeit um 2 Uhr 70 Procent» um 5 Uhr
70 Procent. Die Thal. und Fernsicht ist rein.
ES herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Meist heftereS, leichtes Frostwetter
voraussichtlich.
(<ß*a;rr Sage«mtfftgm) Sonntag den 21. Jänner.
Im Stadttheater: Nachmittags u» 8 Uhr bet ermäßigten
Preisen: „Drei Paar Schuhe." Abend« um 7 Uhr bei gewöhn­
lichen Preise«: „Di» schöne Helena." „Die Puppenfee."—
Theater am FranzenSplah: Nachmittag« um 8 Uhr
bei ermäßigten Preisen: „Die Ahnfrau." Abends um 7 Uhr
bei gewöhnlichen Preisen: „E>a glückliches Paar."— Im
Großer Orpheum, Jakobigasie: Zwei große Vorstellungen:
Nachmittag» um 4 Uhr bei ermäßigte», abends um 8 Uhr
bei gewöhnlichen Preisen.— Zu der Orp h e u m»G a st-
wirtschaft: Große» Frühschoppen-Goueert. Don 10 Uhr
bis 12 Uhr mittags.— Im Pon orama Inter­
national, Kaiierielogaffe Nr. 3: Tirol von Bmpezzo
bis Gabor«. Täglich von 9 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
— Im Welt »Panorama, Lendkai Nr.8, neben dem Cafs
„Meran": Schweiz. Täglich von v Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends.— In den Ausstellungsräumen de» neuen
MuseumS: Ausstellung von Schülerarbesten de» Historieu-
facheS. Geöffnet von 9 bis 11 Uhr vormittags und von
4 bis 7 Uhr abends.— LandeSmu seum. Neutborgaffe:
Ständige Ausstellung und BerkaufShalle deS Steiermärkijchen
KunstgewerbevereineS.— Steiermärkischer Kunst­
verein: 88. Ausstellung im LandeSmuseum. Täglich geöffnet
von S Uhr vorwiilagS bis 4 Uhr nachmittags.— Im
Stephanien-Saal«: „ÄoßmoS."Ansang 7UhraäendS.—
In der In du st rieh alle: 17. Promenade.Loneert des Graz«
Epmphonie-OrchesterS. Direktion M. Spörr. Ansang 4 Uhr
nachmittags.— KausmannShauS: RestaurationS-Goncert
des Grazer Symphonie-Orchesters. Ansang 8 Uhr abend».—
In der Jndustriehalle: Dritter großer Masken-Ball.
Ansang 8 Uhr abends.— Ja Therese Hölzer» Gast­
wirtschaft in der Feuerbachgaff«: Gonaett dar Grazer
Schrammeln. Anfang 8 Uhr nachmittag«.— In Aloifia
Petraschek» Tanz lohr-Jn stitut (Sackstraße Nr. 68):
Tanzübung. Von 4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nacht»—
Ruckerlberg (bet I. Fischer): Tobogan-Schlittenfahren.—
Im Gasthaus« „Zum Floh", Ruckerlberg: Aauzkränzchen.
Anfang 8 Uhr nachmittag».— SchweiozeeS GtSlans»
platz, Schützeohofgasi« Nr. 17: Eislaufen und Ghristbaum»
frier. Anfang 8 Uh» nachmittags.— Hllmtelch: StSlank-
Goucert. Anfang hatt U vhr «S hatt» Ah» «itt^S.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 5 ]
Sonntag, 21. Jänner 1900.
Grazer Tarrblait
10. Icchrg. Nr 21 5
Eingesendet.
Etablissement fiir*
Css u. W&ssGf*
Versorgung.
Krämer, Sprirrr, Hertleir
fsrfc*Alecsl and Bnre&ox:/ 1 T> i fj Lagerplatz and Werlcst&tte
4ö# IdUiofgasse 2 ». 4.
I^gsrpinrr: 8äddad»kot^ £r»x.
Central-IIeiznngeii.
Bade* und Closet- Einrichtungen.
PMpei-Ailagea.— Hylranlisciie Wilder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeun oüre.— Trottcirplatlea.
tsaugusswaren. «»
Eklcurwtte- und 3)inas~Stciae.
Ei»gese»der.
Evangelischer EottesLicnk in Älürr-
Mschlag.
An die
geehrte Schriftleitung des „Grazer Tagblattes"
in Gcaz.
In Berug auf die in Nummer 19 Ihres ge­
schätzten Blattes gebrachte lllachricki aus Mürzzu'chlaa,
nach welcher dem evangelischen Pfarrer Herrn Kapus
im letzten Augenblicke die Abhaltung eines Gottes­
dienstes im Turnsaale vom Ortsjchulrathe verweigert
worden sein soll und nach welcher diese Maßregel auf
die Einstussnahme des katholischen Pfariers zurück­
zuführen sei, eilaubt sich der Gefertigte nachstehende
Thatsachen bekannt zu geben.
Wie in früheren Jahren wiederholt, so suchten auch
im Sommer 1899 die hiesigen evangelischen Glaubens­
genossen um Ucderlassang des Tumjaales der Schule
zur Abhaltung des Gottesdienstes beim Ortsschuirathe
an. Der Gefertigte erledigte in kurzem Wege dieses
Ansuchen aufrecht und wurde ir.m in der Ortsschul-
rathssitzung vom 24- August 1899. in der der tatho-
lijche Pfarrer nicht zugegen war, vie nachträgliche Ge­
nehmigung anstandslos ausgesprochen.
Das in dieser Sitzung anwesende evangelische Mit­
glied. Herr Director D r e j e l, betonte ausdiückiich. dass
es sich nur um die Abhaltung von zwei bis drei
Gottesdiensten handle, da »ach Schluss der Curzeir
der hiesige Curjaal zu diesem Zwecke in Aussicht ge­
nommen sei.
Da sich durch Vergebung des Turnjaales zu ver­
schiedene« Veranstaltungen schon wiederholt Anstünde
ergeben habe«, so wurde in derselben Ortsschulraths-
sttznng der Beschluss gefasst, diss die Turnhalle» außer
zu gemeinnützigen Zwecken» für niemanden mehr abge-
geben wird und wurde von diesem Beschlusse auch das
Bürgermeisteramt in Mürzzuschlag verständigt.
Am 18. Jänner kam dem Ortsjchulrathe zur
Kenntnis, dass am Schulhaustbore durch Anschlag die
Abhaltung eines evangelischen Gottesdienstes für den
21. Jänner bekannt gegeben wurde. Der Gefertigte
begab sich nun zu dem Veranstalter des Gottesdienstes,
Herrn Koppitz, machte ihn auf den Beschluss desOrts-
schulrathes vom 24. August 1899 aufmerksam und
lud ihn zu einer Besprechung für 2 Uhr in die Schul-
kanzlei ein. Da Herr Koppitz trotz Wartens bis
*/*3 Uhr nicht erschien, so ersuchte der Gefertigte den
Schulleiter» Herrn Oberlehrer Logar, Herrn Koppitz
mitzutheilen, dass für den Fall, als die evangelischen
Glaubensgenossen keinen Ausweg stnven könnten» trotz
des Ortsschulrathsbeschlusses vom 24- August 1899
der Gottesdienst diesmal noch in der Turnhalle abge­
halten werden möge.
Am 19. Jänner erschien Herr Koppitz in der
Schulkanzlei» wo ihm der Schulleiter obige Mitthei­
lung machte; Herr Koppitz aber verzichtete auf
die Abhaltung des Gottesdienstes in der Turnhalle.
Räch dem Vorstehenden kann wohl von einer Ver­
weigerung im letzten Augenblicke durch den Ortsjchul»
rath keine Rede sein.
Weiters sei hier bemerkt, dass der Gefertigte mit
dem hiesigen katholischen Pfarrer noch nie über die
„Los von Rom !"-Bewegung. noch über die Abhaltung
des evangelischen Gottesdienstes in der Turnhalle zu
sprechen Gelegenheit hotte.
Hochachtungsvoll
Der Obmann deS OrtsfchulratheS:
Dr. Hans Ertl.
Dürzzuschlag» 19. Jänner 1900.
er Krieg.
Die vorliegenden Nachrichten vom Kriegsschau­
platze weisen darauf hin. dass die Entscheidung un­
mittelbar bevorsteht, wenn sie nicht schon ge­
fallen ist. Da nicht anzunehmen ist, dass die Buren
alle bisher errungenen Vortheile mit einem Schlage
preisgeben wollen, bleibt nur die schon geäußerte
Bermuthung bestehen, dass sie die Stellung am
Tugela aus guten Gründen aufgegeben und die
Streitmacht Bullers mit Vorbedacht i« eine Falle
gelockt haben. Statt aller weiteren Vermuthungen
geben wir wieder. was ein Aufsatz des Londoner
„Sun" über die augenblickliche Lage und die
wahrscheinliche Gestaltung der nächsten Zukunft sagt:
„General Buller hat drei Möglichkeiten vor sich: Er
kann einen Frontangriff machen, der hier wohr-
scheinlich ebensowenig praftischen Zweck haben wird
wie bei Colenso, oder er kann versuchen, eine weitere
Flankenbewegung aus den Osten oder Westen der
Burenstellung zu machen. Im ersten Falle bringt
ein kurzer Marsch ihn zu einer anderen Reihe von
Hügeln, die von Norden nach Süden laufen und
die Reihe nördlich von Potgieters Drift treffen.
Diese Reihe beschreibt einen Halbkreis, der sich von
einem Punkte westlich von Ladysmith in
südlicher und südöstlicher Richtung bis
nach Colenso erstreckt. Ladyimith ist also
auf dieser Seite an jedem Punkte
von einer fast undurchdringlichen Kette von
Bergen eingeschloffen, die von Männern besetzt sind,
die wohl misten, wie sie eine verschanzte Stellung
zu halten haben. General Buller würde aller Wahr­
scheinlichkeit nach gezwungen sein, in der Front und
am Flügel gleichzeitig anzugreifen. Wenn er
seinen Marsch in einer mehr nördlichen Richtung
fortsetzt, in der Absicht, von Westen heran auf
Ladysmith zu gehen, anstatt es vom Süden oder
Südivesten zu erreichen zu suchen, so wird er sich
in keiner besteren Lage befinden. Wenn er dagegen
nach dem Ueberschreiten des Flusses sich entscheidet,
seine Flankenbewegung nach Westen fortzuführen, so
würde seine Siellung vielleicht noch gefähr­
licher sein. Dieser Weg würde ihn direct in das
Herz der Drakensberge, die die natürliche Grenze
zwischen dem Oranje- und dem Transvaalstaate
bilden, bringen. Hier würden die Buren eine glän­
zende Gelegenheit haben, ibn in eine Mause­
falle zu locken. Selbst wenn man annimmt,!
dass sich augenblicklich an einem so weit westlichen!
Punkte noch nicht eine so starke Burenmacht besing
den kann, so kann man doch wenig daran zweifeln,
dass die Hügel in der Richtung bereits befeüigt
sind. Ihre außerordentliche Beweglichkeit würde biej
Buren in den Stand setzen, sehr schnell auf ihre!
befestigten Stellungen in den Drakensbergen zurück­
zufallen, während gleichzeitig von der Freistaatseite
Verstärkungen heraneilen würden. Es steht augen­
blicklich fest. dass die Buren vor General Buller
und Sir Charles Warren zurückgehen. Rückzüge
dieser Art find als ein besonders gern geübter Theil
bei der Vorbereitung von Mausefallen
durch die Buren bekannt. Und schließlich ist es noch
möglich, dass die Buren Ladysmith verlasien und
ihre gesammten Kräfte in eine große Anstrengung
zusammenfasien, um General Buller zwischen den
Hügeln, die ihrer eigenen Art von Kriegsführung
so große natürliche Hilfsmittel geben, zu ver-
n i ch te n."
**
*
Der Brief eines englische» Officiers über
die Schlacht bei Mazersfonteiu,
den vie „Timer" vriöfferullchen. enthält noch manche
intereffante Einzelheiten üoer die schlechte strategische
Führung ves Generals Metyuen. Es heißt darin:
„Unsere Kenntnis vow Feinde unv seinen Stel­
lungen war vollständig irrig. Es wird erzählt. Lass
Cuvalleiic-Piquets, vie aus gewesen waren, um zu
recognojcieren, Lord Methuen melveten, der Modder«
fluss werde von vem Feinve in starker Position ge­
halten, und dass er darauf einfach erwiderte, er glaube
das nicht. (!) Auch als wir uns dem Dorfe näherten,
bezeichnete der General seinem Adjutanten gerade das
Haus, das er zu seinem Hauptquartiere zu machen ge­
dächte, als das furchtbare Gewehrfcuer, dem thatsäch«
lrch die ganze Brigade erlag, auf uns herniederprasielte.
In jedem Falle hätte der General» wenn er gemusst
hätte, dass da; Tors besetz: war, sicherlich einen an­
deren Angriffsplan gemacht. Es ist wirklich sehr ent»
wulhigend diese Art von Fechten hier, wo man nie-
inals einen Feind zu sehen bekommt, aus den man
Feien könnte... ." Der Bries bricht hier ab und
fährt nach der Schlacht mit folgenden Worten fort:
„Wir sind draußen gewesen, wir haben unsere Schlacht
geschlagen und wir find vernichtet zurück iskehrt, wäh­
rend wir nach meiner festen Ueberzeugung den Feind
schlagen und seine Position hätten nehmen können.
Der General Paul Methuen, von dem wir alle fe
viel erwarteten, hat das Vertrauen eines jeden ein­
zelnen Mannes verloren. Am Sonntag rückten wir
aus, um einen Nachtmarjch zu machen. Der Zweck
desselben konnte doch nur sein, den Feind zu über­
raschen, und trotzdem mussten wir unter den Augen
des Feindes, am hellen Nachmittage, die Zelte ab­
brechen, so dass er sehen musste» dass wir etwas vor­
hatten. Dann mussten wir Artillerie ausschicken und
seine Position beschützen, wodurch er natürlich «och
mehr gewarnt wurde, und schließlich, ehe wir zur
Attaque übergiengen, ließen wir ihm nob Zeit, sich
von dem Bombardement zu erholen." Der Ofsicier
schildert dann. wie die Highlanver, als sie in ge­
schlossenen Forinationen vorrücken mussten, so furcht­
bar decim-ert wurden, und nachdem man am nächsten
Tage sah, dass der Feind gar nicht gevackt hatte,
seine Position zu räumen, wie Methuen angenommen
hatte, ließ er, anstatt eine Flankenbewegung zu machen,
einfach zum Rückzüge blasen. „Es ist geradezu schauder­
haft!" schließt der Verfasser.
**
»
Die „Familie" Chamberlai«.
Die in Brüssel erscheinende „Jndepenvance Belge"
fährt mit ihren Enthüllungen über Cham­
berlai n fort. Wie sich unsere Leser erinnern werden,
haben wir schon vor längerer Zeit darauf hingewiesen,
dass die Familie Chamberlain an verschiedenen geschäft­
lichen Unternehmungen betheiligt sei, die mit der
Politik Berührungspunkte haben. Das Brüffeler Blatt
veröffentlicht nun nähere Angaben über den Antheil,
den Joe Chamberlain und seine Verwandten an
einigen dieser Geschäfte haben, die wir nachstehend
bringen:
Kynochs Ammunition Company.
(Kynochs Gesellschaft für Kriegsmunition.)
Arthur Chamberlain, Präsident.
I. S. Nettlefold, Director.
Letten
Arthur Chamberlain (Bruder des Ministers) 3-216
Helene Chomberlairr 320
Katharina Chamberlain 310
I. S. Rettlefold 1.615
Berlha Chamberlain 310
Margarete Nettlefold 200
Nemlle Chamberlain 25
Gegenwärtiger Gesammtwert etwa Pf. St. 120.000
Birmingham Small Arms Company Ltd
(Gesellschaft zur Fabrication kleincalrbiiger Waffen.)
Herbert Chamberlain» Präsident.
Actien
Arthur Chamberlain und „ein anderer". 260
Arihur Chamberlain (allein) 10
Herbert Chamberlain 750
Walther Chamberlai» 10
Gegenwärtiger Gesammtwert ungefähr Pf. St. 16.000
Bank of Africa.
Austen Chamberlain, einer der Direktoren.
Säte»
Minister Josef Chamberlain 2-000
Aasten Chamberlain, Unterhausmitglied, Lord
der Avmiralitäl 1-400
Arthur Neville Chamberlain 600
Zusammen.. 4 000
Die Familie Chamberlain macht also auf all« Fälle
bei dem Kriege ein Geschäft. Am 21. December schrieb
die Londoner „Trath": „Wir glauben, dass Trans­
vaal imstande ist, den Krieg noch sehr lange zu
führen, den es hat sich beizeiten vorgesehen und das­
jenige Quantum Munition lange vor Beginn der Feind,
seligkeiten angeschafft, dessen es zu benöthigen glaubte.
Die Kynoch-Gesellschaft hat Transvaal die
Munition geliefert. Man kann also sagen,
dass in Transvaal der Bruder Josef Chamberlain gegen
Bruder Arthur Chamberlain kämpft. Geschäft ist
Geschäft!"
••
*
Zur Beschlagnahme amerikanischen Eigen­
thums.
Der Senat in Washington nahm den von Haie
eingebrachten Beschlussantrag, betreffend die Beschlag­
nahme amerikanischer Güter durch englische Schiffe, in
folgender abgeänderter Form an: Da versichert
wird, dass Eigenthum von Bürgern der Vereinigten
Staaten» welches kerne Kriegsconlrebande ist, kürzlich
durch die militärischen Behörden Großbritanniens in
oder bei der Delagoa-Lai ohne guten Grund uno ent­
gegen den angenommenen Grundsätzen des internatw-
nalen Rechtes beschlagnahmt wurde» und da ferner ver­
sichert wird, dass das gesammte Eigenthum jetzt in
Mißachtung der Rechte der Eigenthümer resjelbe» zu


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 6 ]
ge, betreffend die Fleischbeschau,
anbelangt, so müsse man wohl sagen, dass es jedem
obliege, wenn er von außen Fleisch bekomme, eS als
guter Hausvater so zu beziehen, dass er es noch be,
schauen lassen könne.
GR. Dr. Slepischnegg spricht seine Ver­
wunderung über die Ausführungen Altzieblers aus.
Alke die Debatten, welche im Gemeinderathe durch
viele Monate über den Gegenstand stattgefunden haben,
seien an Herrn Altz ebler spurlos vorübergegangen. Er
Sonntag. 21. Jänner 1900.
müffe doch Kenntnrs davon haben, dass die Schlacht»
Hausordnung genehmigt und für Cilli Gesetz geworden
sei. Im§ 1 derselben heiße eS ja ausdrücklich, dass
alle Schlachtungen im Gemeindegebiete in der Schlacht­
halle vorzunehmen seien. Das sei Gesetz für Cilli und
man könne unter keinen Umständen davon abgehen.
Auch bezüglich der Fleischbeschau geht es nicht an,
einem oder dem anderen eine Ausnahme zu gestatten.
Die Herren in der Schlachthalle seien so gefällig, dass
sie auch, wenn die Stunden für die Beschau vorüber
seien» und wenn sie von irgendwo geholt werden
muffen» die Beschau bereitwilligst vornehme». Es sei
übrigens jedem möglich, fich das Fleisch zur rechten
Zeit zu verschaffen. Redner glaubt, dass ein« Aende­
rung nicht nothwendig sei und dass die „Camaliläl"
des Herrn Altziebler nicht existiere.
GR. Walland sagt, eine größere Wohlthat sei für
die Pnvaten gar nicht denkbar, als das Schlachthaus.
„Wir haben ja seinerzeit auch zu Hause geschlagen. Da
musste geheizt werden, was Geld gekostet hat, und
dabei hatten wir die „Schweinerei" im Hause. Die
Sckweine wurden im Hause gar nicht beschaut; jetzt
find wir aber sicher, dass wir gesunde Schweine be­
kommen. Die Privaten können der Stadt nicht genug
danken, dass die Schlachthalle errichtet worden ist. Sie
empfinden auch diese Dankbarkeit. Den Beweis hiefür
kann ich durch alle Privaten liefern, welche draußen
schlagen lasten."
GR. Skoberne schließt sich diesen Ausführungen
vollinhaltlich an. Er könne sich gut erinnern» wie oft
von Wirten und Fleischhauern finnige Schweine ge­
schlagen worden seien. Insbesondere die Fleijchbaurr,
welche in Privalhäujern schlagen, hätten solche Fälle
nicht erkannt, und so sei von Privaten sehr viel unge­
sundes Fleisch gegeffen worden. Die Einführung des
Schlachthauszwanges sei sehr genau in Erwägung ge­
zogen worden. Sie existiere nicht nur für die Fleisch­
hauer und Wirte, sondern für die ganze Bevölkerung.
Hieraus wurde oie öffentlich« Sitzung geschloffen;
ihr folgte eine vertrauliche.
MWkWMiiMsMkWWi>ks
für lüoliüljiitijkdt in äteicrnmrd.
Graz, Rarrbergafse Nr. V.
(Telephon Nr. 807.)
Bom 13.Jänner bis 18 Jänner haben Arbeit
gesucht 43 männliche Arbester, und zwar:
1 Schreiber, I Bau- und Maschinenschloffer, I Kessel»
schmied, 1 Eisendreher, 1 Fahrradschlosser, 1 Fass-
bmder, 4 .Hilssarbeiter, 2 Eincassierer, 7 HauS» und
Gesckäslsdiener, 1 Laborant, 2 BrotauSträger, 3 Schank.
burlchen, 4 Hausmeisterleute. 2 Fuhrknechtr, 1 Wcrt«
fchaster, 1 Landkutjcher, 2 Pferdeknechte, 3 Haus­
knechte, 2 Kuhkneckte, 1 Handlunaslehrling, 1 FasS.
bindcilehrling und 1 Kesiel- und Maschinenwärter;
44 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Kammer­
jungfer, 1 Kcndergartenlehrenn, 2 Stubenmädchen,
1 Kindsmädchen, 7 Köchinnen für alles, 15 Mädchen
für alles» 1 Kellnerin, 8 Küchenmäbchen, 4 Mägde lür
alles, 2 Bedienerinnen und 1 Hilssarbeiterin.
Arbeit wurde angeboten für 24 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Correspondrnt»
2 Agenten, 1 Kanzleidiener, 1 Geschäftsbiener, 1 Lauf-
barjcke, I Hausdiener, 2 Brotausträger, 1 Flaschenbier«
verschleiße!, 1 Hauckneckt, 2 Juhrknechte, 1 Mrlch»
iührer, 2 Pferdeknechte, 1 Gartenbursche, 2 Hausknechte
für das Land, 1 Ochsenknecht, 2 Kuliknechte, 1 Tape-
ziererlehrjunge und 1 Fassbinderlehrjunge; für 8 8
weibliche Arbeiter, und zwar: 1 feiner
Stubenmädchen, 3 eins. Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen»
2 Kückenmävchen, 4 Lanvmägde, 2 Kuhmägde, 1 Kranken«
Wärterin, 7 Köchinnen für alles, 12 Mädchen für
alles, 1 Bedienerin und 1 Schneiderlehrmädchen.
Nachgewiesen wmden 93 Arbeitern 77
offene Stellen und in 57 Fällen konnte erwiesener­
maßen Arbeit vermittelt werden, und zwar
25 männlichen und 32 weiblichen Arbeitern.
Bom 1. Jänner bis 19. Jänner find insgesammt
331 Arbeitsgesuche, 181 Arbeitsangebote eingegangen,
331 Arbeitern wurden 210 offene Stellen nachge­
wiesen und in 174 Fällen konnte erwiesenermaßen
Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen: 1 Eorrespondet (Stenograph), 1 Haus­
diener, 1 Laufbursche, 1 Hausmeister (Gärtner),
1 Möbeltischler (Vorarbeiter), 1 Kutscher (Fleischer),
2 BrotauSträger» 1 Gartenbursche, 2 Milchführer mit
Handwagen, mehrere Hausknechte, mehrere Ochsen» und
Kuhknechte, mehrere Pferdeknechte und 10 Lehrlinge;
1 seines Stubenmädchen. 3 einfache Stubenmädchen,
2 Kindsmädchen, 1 Krankenivärterin, 28 Köchinnen für
alles» 15 Mädchen für alles, 2 Küchenmävchen,
2 Mclchsührerinnen, 2 Abwascherinnen, 5 Wäscher-
mädchen, 1 Bedienerin, 1 Hotelwäscherin, 3 Lehrmädchen»
mehrere Kuh. und Schweincmägde und HUfsarbestcrinnen
für auswärts.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 7 ]
Sonntag, i;l Jänner 1900.
(Hrazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 21. 7
hingesendet.
Ein neues Anlneplicuor. weiches sich vornehmlich zur
Rund» und Zahnpflege eignen in in dem io rä ch beliebt
gewordenen Kosmin entbalren. Ders elbe übertrifft durch
die Wirkung desselben olle onbcrcn Wund» und Zahnwasicr
an deSinncicrender Kraft, greift dabei die Zähne in keiner
Weife an und besitz- überaus erftifchenden Wohlgeschmack.
Gelegentlich einer Sitzung der Berliner zabnärzilichen Ge­
sellschaft hat Dr. Blume-ZerlnXoswm-llunärvsssor außer­
ordentlich cmpsoh-
len; auch andere
Autoritäten bezeich­
nen dasselbe als
eine Erfindung von
eoochemachender
B< Seutunq.
^laiche ft. l.—. lang?
lilsreiSenL.erv^ltlis m
Sootbrtnt, befifren
Droguerie« und Partu-
mmen. General ■» Re-
rröjcirtan^ Maximilian
Fehler, Sh?n 111.
sintere Zollamts^-Te
Nr. 3.
KänniNLn kv^Li'-yuetts 2121a
bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magenleiden ärztlich verordnet.
Lännntliche
natürlichen
Uintzral- ÜTOO IVüsser
66—1
SttelfnjjroiiHtte U fl E L L E
TTtafte» irischer Füllung k W 1 Lpecial-Geschäst
H »orrülhr« d«i 0 Il.4/
} Schmiedgasse 20.
| Telephon >'r. G4S.
^OSEF|J
§Mtk aus Dra Lrotschka JlitfnlänUrrn
Klagensurt, 19. Jänner. (Reinanken aus
dem F a a k e r s e e.) Vor drei Jahren wurden
70.000 Stuck, vor zwei Jahren 50.000 Stück Setz­
linge der Fischzuchtanstalt in Leiden aus dieser Anstalt
in den Faakersee eingelegt. Ermutlsigt durch den schönen
Erfolg bei Vermittlung der Beschaffung von Weih-
nachlskarpfen an seine Mitglied«, hat der Landes-
Fijcheiewerein für Körnten eine größere Partie Rein-!
anken für seine Mitglieder oder die es werden wollen,
zugesichert erhalten. Sie können diesen Edelfisch, der!
nur zu seiner Laichzeit zu bekommen ist, um den ver-!
hältnismäßig billigen Preis von einem Gulden per 1
Kilogramm erhallen, ein niedriger Preis, der schon seit!
langen Jahren in Klagensurt nicht nolicrl wurde. Es!
fei aufmerksam gemacht, dass sechs bis acht Stück
Reinanken auf das Kilogramm entfallen, daher ein
Paar auf 25 bis 33 kr. zu stehen kommen wird! An-'
Meldungen zum Bezüge überniinmt der Vorstand-Stell-
vertreter des Vereines, Herr Trog, in der Ackerbau-;
schule. Die Fesche werden Freitag den 26. d. M. an!
d e Besteller in der Ackerbauichuie von 8 bis 12 Uhr!
vormiltags ausgefolgt. Sie werden in frischestem Zu­
stande aus den Fijchbehältern unmittelbar nach Klagen-
furt gesendet. Der Jahresbeitrag zum Landes-Fifcherei-
vereine beträgt 1 fl. Jedes Mitglied hat dar ganze
Jahr hindurch das Recht zum Bezüge von Fischen aller
Art nach Maßgabe der dem Vereine von den Fisch-
züchtern zur Verfügung gestellten Fische.
Bruck a. d» M.. 19- Jänner. (Männer«
g e s a n g v e r e i n.) Der Brucker Männergesangverein,
der am 16. d. M. seine Hauptversammlung abhielt,
trat im abgelaufenen Jahre nach dem Berichte des
Schriftführers Herrn Cajetan Stoißer zwölfmal öffent­
lich auf, hielt elf Vollversammlungen, zwölf Ausschuss-
sitzungen und fünf interne Abende ab. Die Zahl der
Ehrenmitglieder beträgt 10, die der ausübenden 39
und die der unterstützenden 138. Der Dereinssäckel
weist an Einnahmen 725 fl. 21 kr., an Ausgaben
690 fl. 83 kr. auf. Der Reisesückel hat 404 fl.
22*/a kr. Einnahmen und 389 fl. 45 kr. Ausgaben.
Ueber Antrag der Rechnungsprüfer Herren Kilian und
Emrczek d. I. wurde den beiden Säckelwarten Herren
Knehel und Scheuchn die Entlassung ertheilt. Der
Notenstand weist 687 Nummern auf. An Inventar-
gegenständen sind ein Harmonium (Spende des Herrn
Trägt), eine Flöte, ein Clarinett und noch einige
kleinere Gegenstände zugewachsen. Proben wurden
76 mit einer Besuchszahl von durchschnittlich 21 Mann
abgehalten. Die Neuwahl hatte folgendes Ergebnis:
Obmann Herr Dr. Karl Schmid d. I., Sielloertreter
Herr Ludwig Giuber, Schriftführer Herr Cajetan
Stoißer, Sangwart Herr Josef Löbel, Säckelwart Herr
Karl Kneißel, Notenwart Herr Thomas Hisch. Besuchs«
listenführer Herr Franz Grill, Hauswart Herr Franz
Grub«, zweiter Sangwart Herr Johann Sametz, zweit«
Aus>chuss tz«r Hans Wenzl, Reisesäckelwart Herr
Anton Scheuch«, Fahnenjunker H«r Ferdinand Bau«,
Hornjunk« He« Karl Rathschüler, Rcchnungsprüf« die
Herren Ob«ingenieur Kilian und H«mann Smrczek
d. I. Am 24. Februar wird ein „Nanenabend" als
Faschingsunterhaltun.i ocranstaltet.
Mürzzuichlag, 18. Jänner. (Die Freiwil-
ligeFeuerwehr) hält am Sonnabend, 27. Jänner,
im Gasthose „Zur Weintraube" ihre Jahreshauptver-
'ammlung ab.
Miirzzuschlag. 19. Jänner. (Sportliches.)
T« Turn- und FechtlehrcurS aus Wiener-Neustadt be­
schloss gestern wieder eine Reihe von h«rlichen Winter-
lagen in unserem Alpenbezirke. ES waren 20 Ofsiciere
und 22 Ilnterossicierc, die der Ski täglich in die B«ge
trug. D« erste Tag galt einem Besuche d« „Scheffel-
Hütte". Welchem Skiläuser sind nicht die sanft anstei­
genden, weiten Schneeseldcr bekannt, die in l 1 /^ Stun­
den zur 1270 Met« hoch gelegenen Hütte empor-
führen? Diese Hänge haben gelegentlich des großen
Skuvettlausens den Neid ver Norweger erweckt, w«den
ab« auch von keinem zweiten Gelände in den Alpen
an Eignung erreicht. Am zweiten Tage unternahm der
Fechtcurs einen Aufftieg zur „Rosegg«-Hütte" auf der
Pretulalpe (1653 Met«). Diese Tour vereinigt alle
Verzüge einer großen Wintcrsahrt: sanft« Aufstieg,
gute Unterkunft, großartige Rundsicht und rine Thal­
fahrt über einen gleichmäßig geneigten, 20 Kilometer
langen Kamm, dessen Waldwege von Fuhrwerken ver­
schont und nicht eingeschmtten sind, und der im unteren
Theile in sanften Schneefeldern einen herrlichen Ver­
lauf nimmt. Diese Bergfahrt erfüllte alle Theilnehmer
mit Begeisterung. Am dritten Tage ward dem Curse
die Auszeichnung zutheil, vor den Augen seines obersten
Kriegsherrn ein Wintersportbild zu entrollen. Man
führte dem Kais« die Kunst des Luftsprunges auf
ein« hieiüc eigens e«ichteten Schanze und den Tcle-
markschwung aus einem steilen Hange vor. In der
Ausübung dies« Kunststücke waren es Linienschiffs-
leuttiant Brosch, Hauptmann Tenn« und Haaptmann
o. Torotka, die geradezu Außerordentliches leisteten und
deren Math und Sicherheit die besondere Aufmerksam­
keit deS Kaisers erweckten. D« Kaiser ließ sich wieder­
holt Luch laute Beifallsäußerungen vernehmen, indem
er den Skiläusern zurief: „Bravo!" „Sehr schneidig!"
„Sehr gut!" „Famos!" u. s. w. Der Kaiser sprach
nach Vollendung des Schaustückes säst eine Viertelstunde
mit dem Co »Mandanten des Fechtlehrcurses, Oberst
Czaykowski R. v. Berjuda, erkundigte sich eingehend
über den Skisport und die Erzeugung von Schnee­
schuhen. Am vierten Tage unternahm der Eurs eine
Tour auf die Scheibe (1473 Biet«). Auf diesem
Berge, zu dessen Gipfel breite Waldwege in langen
Krümmungen emporsühren, nimmt uns die reizende
Alpenhütte d« Section „Mürzzuschlag" des D. u.
Oc. A.-V. gastlich auf. Die Abfahrt von der Scheibe
bietet bei glattem Schnee den Skiläusern einige Schwie­
rigkeiten, denen die Frequentanlen des -Fechlcurscs aber
längst gewachsen sind. Ueberhaupt muss gesagt werden,
dass sowohl die Ofsiciere als auch die Unteroificiere sich
im Skilaufen so viel Fertigkeit angeeignet haben, dass
sie selbst dre schwierigsten Touren ohne Gefahr unter­
nehmen konnte», und so hat man nun für den Monat
Februar die Schneealpe und Bestach in das Touren-
grogramm aufgenommen. D« fünfte Tag wurde zur
Uebung des Luftsprunges ausersehen. Alle Touren und
Uebungen verliefen glänzend und ohne Unfall.
Liezen, 17. Jänn«. (Familienabend.)
Die hiesige Ortsgruppe deS V«sines „Südmark" hielt
Sonnabend den 13. b. einen stark besuchten Familien»
abend ab, bei welchem Herr Dr. Sueti aus Graz üb«
die völkischen Aufgaben und Schutzvereine sprach. Der
Vortrag. welcher ein klares Brld über die Arbeiten
und Unternehmungen d« „Sübmark" bot, fand be»
geisterte Aufnahme. Der Obmann der Ortsgruppe,
Herr Dr. Otto v. Mezler, dunkle dem Vortragenden
in herzlicher Welse für seine Ausführungen. Im ge­
müthlichen Theile des Abends stiegen frohe völkische
Lieder und «gab der Verkauf von „Südmark"-Gegen-
ständen ein ansehnliches Erträgnis.
Schladming, 18. Jänner. („Süd mark"»
Abend.) Das Eintreffen des Wanderoortragenden d«
„Südmark", des Herrn Dr. Friedrich Sueti, ver­
schaffte uns«« großen und rührigen Ortsgruppe am
14. d. einen außerordentlich zahlreich besuchten Abend.
Der Saal im Hotel „Zur alten Post" des Henn Rett«
war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt, als d« Ob-
munn-Stellvertret« d« Ortsgruppe, Bürgermeister
Loidl, dem Vortragenden das Wort «theilte, und
rauschender Beifall und zustimmende Hrilruse begleiteten
die Ausführungen desselben, welch« ein umfaffendes
Bild der „Südmark"-Thätigkeit entwickelte und die
Gefahren völkischer Unthätigkeit auch auf wirtschaft­
lichem Gebiete entwickelte, tze« Wilhelm aus Marburg
knüpfte an diese Ausführungen in länger« Rede eine
Darstellung d« Eultunniffion der Deutschen. Bürg«,
meist« Loidl dankte dem Vertreter der „Südmark" für
seine Rede in herzlichen Worten, worauf Dr. Sueti
auf das Volksthümliche des „Süvmark"-GevaukenS.
d« Eigenthum all« Deutschen d« Alpenläad« fein
solle, hinwies. H«r Dilbelm smich sodann in ob«,
steiri'chem Dialecte rn launiaer Weise auf den Bürger-
meister von Schladming. In den Zwischenpausen er-
fteute der Zithervirtuos Herr Drexler die zahlreiche
Versammlung durch seine Darbietungen, ebenso wie
das flotte und prächtige „Schrammel-Ouaiteit" der
Stadtkapelle in launizen und hett«en Vortragen
b:illi«te. D« prächtige Abend, der auch ein ansehn­
liches Reinerträgnis für die „Südmaik" «gab, brachte
neues Leben in unsere Ortsgruppe.
Schladming, 19. Jänner. (Turnverein.)
Am 16 d. M. hielt v« hiesige Turnverein seine Haupt«
versummluug in Herrn F. Tutt«s Gasthause ab. Räch
dem vorgetragenen Der:chte zählt der Verein gegen­
wärtig nach Auslastung d« Jugendliege 35 Mitglied«.
Im abgelaufene» V«einsjahre wurden eine Hauptver­
sammlung, elf Turnrathssitzungen und zwölf Kneipen
abgehalten. Zweimal vereinigten sich die Turner zu
Ausflügen nach Ramsau und nach Pich! und einmal
traten sie mit bestem Erfolge öffentlich auf. An 107
Abenden wurde im Turnraum geturnt. Die Neuwahl
folgendes Ergebnis: Svrechwart Herr Oberlehrer
H. Wengert; Stelloert.et« Herr Friedrich Klauß, k. k.
Notar; Turnwar: Herr R. Piangl, Beamter; Stell-
v.':l:et« Herr Gustav Wanke» Tischl«meister; Schrift-
wart Herr Postbeamter Riedl; Stellvertreter Herr Joses
M:ll«, Cafetier; Säckelwarr Herr Josef Niederau«,
Kaufmann; Zeugwart He« Paul Huck.— Dem scheiden­
den Mrtglieve He«n Grunobuchssührer Josef Srauving«
wurde unter Bevau«n üb« seinen Abgang der Dank
für seine Verdienste um den Verein ausgedrückt.
Gut Heil!
Kindberg. 19. Jänn«. (Jungmannschafts
k r ä n z ch e n.) Die hiesige Jungmannschaft veranstaltet
für den 5. Februar d. I. in Herrn Josef Heidingers
Gasthausräumen in Kindberg unter Mitwirkung der
Kindberger „Schrammeln" ein Kränzchen.
Nottcnmann» 19. Jänn«. (V o m Ortsschul-
rathe.) Der Bezirksschulrath Rottenmunn hat den
Kaufmann ijerm Johann Schleim« für die mit
I. Jänner 1900 begonnene sechsjährige Functions«
dauer des Ortsschuliathes neuerdings zum Ortsschul-
aufseher der Volksschule Rotten mann ernannt. Von den
hieher eingeschulten Landgemeinden wurden als Vertret«
in den Ortsschulrath Rottenmaun entsendet: Laffing
Herr Engelbert Bernkopf, Reakstätenbesitze: in Strech-
hof; Bärndorf Herr Johann Slockhauim«. Gastwirt
in Äüseb.endorf; Siegsdorf He« Lorenz Kristof, Gast­
wirt in Einöd; Versbichl He« Engelbert Putz, Grund­
besitz« in Vielmannseorf.
| Murrck, 18. Jänner. (Turnverein) Am
! 13. d. fand in Simon lllz' Gasthofe die diesjährige
! Hauptversammlung des deutschen Turnvereines Mureck
j statt. Der Sprecher Herr Dr. Kiautgaffer eröffnete die
! Versammlung mt emer R.de, die rn kurzen kernigen
, Wollen das Lereinslebeu im o«floffenen V«einsjahre
kennzeichnete. Er erwähnte, dass d« Verein >eimr
völkischen Pflicht durch den Beitrstt zu den völkischen
Schutzoeceinen „Südmaik" und „Teutscher Schulvereiu"
als gründendes Mitglied mit je 50 Kronen genüge
zu thun sich bemühte. Ferner wies er darauf hin, dass
d« Verein die völkischen Feste, wie Sonnwendfeier
und Julseicr, besonders festlich begangen hatte. Der
V«ein sei sich seit sein« Gründung sein« völkischen
Aufgabe bewusst gewesen und er wünsche dem Vereine
auch fernshin eine so erfolgreiche Thätigkeit. Hierauf
«stattete der Turnwart He« H«wcmn Högler seinen
Bericht, aus dem zu entnehmen war, da>s von 37
ausübenden Mitgliedttn die Alte Herrrn-Riege an 24
Abenden mit 115 Besuchen, die Stamm-Riege an
80 Abenden mit 619 Besuchen turnte. Herr Hörst«
«stattete auch als Zeugwart den Bericht über die Ge-
rächschaften. Nun folgte txs Bericht deS Säckelwartes
Herrn Josef Hatzl, laut welchem die Einnahmen im
Jahre 1899 292 fl. 45 kr., die Ausgaben 194 fl.
88 kr. vettugen, somit ein Rest von 97 fl. 57 kr.
sich ergibt. Aus der V«'lesung des Jahresberichtes seien
besonders erwähnt: die Betheiligung des V«eines am
Bezirksgruppenturnea in Pettau, wo sich uns« Turn­
wart Högler beim Wetturnen den dritten Preis errang;
die vom Vereine beim Gaitentommerl in Wiescnbach
vnanstaltete Sonnwendfeier, die Sammlung für dre
Hint«bliebenen der in Graslitz verunglückten Volks-
genoffen, die dnr Betrag von 72 Kronen ergab, sowie
die vom Vereine am 26. Julmonüs veranstaltete Jul-
feier» bei d« He« Vicar Rudolf Fisch« aus Radktts-
bürg eine glänzende Rede hieft, in d«en B«lauf et
die Fes.theilnehm« «mahnte» im schweren Kampfs für
das Volksthum wie ein Mann zu stehen, ea nur dmch
Einizkcit der Sieg uns« wäre. Die Neuwahl des Turn-
rathes fiel auf folgende Herren: Dr. Josef Krautgass«,
Sprecher; Josef Hatzl, Säckelwart und Sprechwarl«
stellvertret«; H«mann Högl«, Turnwart; Franko
Vojacek, Kneipwarl, und Fritz Seewann, Schriftwart.
Nachdem noch v« Antrag auf Satzungsänderung ei»»
stimmig angeuomme» und die neue» Satzunre» at»


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 8 ]
y Vh. 21. 10. Jahrz.
ncymißt tnoticn aaicn, «klärte d-r Vorsitzende die
Vsjammlung für geschloffen Nun folgte unter dem
strammen Vorsitze des Henn Dr. Theodor Jäger eine
fröhliche Kneipe, die bis in die frühen Morgenstunden
währte.
Leoben, 20- Jänner. (Eine Gasthaus«
ferne.) Am Dienstag unterhieUen sich der Schloffer»
meister Thalhammer und der Kaffsehausbesitzer Barth
mit mehreren Herren in einem hiesigen Hotel. In
ihrem Gespräche entstand eine Meinungsverschiedenheit,
doch kein Streit. Plötzlich stand Thalhammer, der
etwas angeheitert war, auf und versetzte dem Barth
eine Ohrfeige. Dabei sielen zwei Gläser um und z«»
brachen. Thalhammer ergriff eines davon und schlug
damit dem Barth in das Gesicht, so dass er blutüber­
strömt nach Hause eilen musste. Barth erlitt Schnitt­
wunden im Gesichte.
Peggau, 19.Jänner. (Lehrerversammlung.)
Am 18- d. wurde in Peggau die Jahreshauptversamm­
lung des Frohnleitner Lehrervereines abgehalten. Vor
Beginn wurde unter dem Vorsitze des neu ernannten
Bezirksschulinspectors tz:rrn Aloi: Rinder die Wahl
deö pädago.stehen Fachmannes für dur Bezirkst^ulrath
vorgenommen. Dusis Mansat halte bisher Herr In»
spector Nieder inne. Für ihn wurde Herr Ernst En«
gelhart, Lehrer in Frohnleiten gewählt. Darauf eröff­
nete der Obmann-Stellvertreter Herr Karl Thomann
die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung des
Herrn Bezirksschulinspectors. Er dankte ihm fürdie Mühe­
waltung, der er sich als langjähriger, verdienstvoller Ob-
mann des Vereines unterzogen» und gab der Erklärung ab»
dass die Lehrerschaft des Bezirkes deffen Berufung
mit Freude und Genugthuung begrüße und seiner
Amtsthätigkeit init dem volsi.en Vertrauen entgegensehe.
Herr Jnspector Nieder dankte für diese herzlichen Worte
und sprach die Hoffnung aus, dass es ihm immer
möglich sein werde, die Bestrebungen der Lehrerschaft
in Bezug auf die Schule und ihre Standcsangelegen-
heiten unterstützen zu können. Auch er vertraue der
Lehrerschaft, die er ja durch so lange Zeit kennen und
schätzen gelernt habe. Hierauf erstattete Herr F. Schmidt
den Bericht über die letzten Versammlungen des Steier«
märkischen Lehrerbundes. .Herr E Engelhart und Herr
F. Labres besprachen das Verhältnis des Vereines zu
beiden steirischen Lehreroecbänven. Nach längerer De­
batte wurde der Beschluss gefasst, dass der Verein als
solcher aus dem Steiermärkischen Lehrerbunds austrete
und nur im Verbünde deutscher Lehrer und Lehrerinnen
Steiermarks verbleibe. Doch wurde es jedem einzelnen
Mitglieve freigestellt, dem alten L hcerbunde als Mit­
glied anzugehören. In die Vereinsleitung wurden ge­
wählt: Karl Thomann, Peggau, als Obmann;
F. Schmidl, Semriach. als Obmann-Stellvertreter;
AlberstJagaditsch, Gcoß-Stübing, als Caffier; F. Zinner,
Deutsch-Feistritz, als Schriftführer, P. Jakopp und
Emma Fink. Deutsch-Feistritz, als Ausschüsse. Zum
Schluffe drückte der neugewählte Obmann die Hoff­
nung aus, dass es ihm gelingen werde» jeden Zwist
dem Vereine fernzuhalten» denn nur dann sei eine
gedeihliche Arbeit möglich.
Krieglach, 19. Jänner. (Ortsschulraths.
sitzung.) In der am 18. d. stattgefundenen Orts-
fchulrathssitzuny wurden Herr Anton Habersack, Bau­
meister. zum Vorsitzenden und Herr Josef Maurer»
Gasthof- und Realilätenbesitzer, zum Voisitzenvenstelloer-
Ireter gewählt.
Rann, 19. Jänner. (Nationales.) Die Ge­
meindevertretung der Stadt Rann hat endlich für ihre
Sparcajse einen deutschen Rechtsconjulenten in der Per­
son deS k. k Notars Dr. Hermann Wiesthaler gewählt
und so einen in nationalen Kreisen schon lange übel
ausgelegten Umstand, dass nämlich der slooenische Ad-
vocat tzeir Dr. Srebre, der jetzt auch Obmann der
flovenischen Besirksoertretung ist. bisher die Sparkasse
der deutschen Stadt Rann vertreten, gutgemacht.
Stratz» 16. Jänner. (Radfahrer-Verein.)
Der Radfahrer-Verein Straß hielt am 14- d. in Herrn
GartnerS Gasthofe seine diesjährige Hauptversammlung
ab. Die Berichte des Schristfühiers und deS Zahlmeisters
wurden mit Befriedigung zur KmntniS genommen. In
die Dereinsleitung wurden nachbenannte Herren ge­
wählt: Vorstand Franz Gärtner, Vorstand. Stellver­
treter Karl S.iweigler, Säckelwart Franz O'tner»
Schriftführer Johann Taujendschön, Fahrwart Joses
Haindl, Zeugwart Johann Quitt. Der Verein zahlt
gegenwärtig 18 wirkliche Mitglieder, die sämmtlich dem
Steirischen Radfahrer-Gauverbande angehören.
Stratz, 18. Jänner. (Deutscher Sänger-
verein.) Der hiesige deutsche Sängerverein hat be­
schloßen, am Aschermittwoch eine Haringschmaus»
Liedertafel zu veranstalten. Sie findet in Herrn
TausendschönS großem Saale statt. Dabei kommen
außer einigen kräftigen völkischen Chören hauptsächlich
heitere Nummern zur Aufführung. Auf allgemeines
Verlangen wird der humoristische Chor „tzäringsliebe"
von Ll. Dietrich, welcher im Vorjahr« eine» so großen
Grazer Tagblatt
Erfolg «zielte, heuer wies« ins Programai genommen.
Auch wird bei dies« Aufführung wieder das Haus-
orchester mitwirken und unter anderem ein großes
Potpourri aus der Oper „Freischütz", einen neuen
Walzer „Singoögelchen" von Alo>s Dietrich, sowie
Compositionen von Ziehrer, Frisch «• zu Gehör
bringen.
Voitsberg. 19 Jänner. (O r t s s ch u l r a t h.)
Der neugewählte Ortsschulrath von Voitsberg hat sich
am 17. Jänner d. I constituiert und den um das
Schulwesen im ganzen Beznk: Voitsberg hochverdienten
Henri Mev.-Dr. Christian Nied«vorfer zum Obmanne
und Herm Bergverwalter Karl Singer zu deffen Stell«
vertretu gewählt.
Voitsberg. 19. Jänn«. (Deutscher Turn­
verein.) In Ausführung des HauotoersammlungS-
BeschluffeS hat der Turnrath des Deutschen Turn­
vereines beschlossen, das diesjährige Tumer-Kränzchen
am 8- Februar im Gasthofe des H«ru Franz Spari
abzuhalten. Da der Reinertrag zur Anschaffung eines
Barrens bestimmt ist und die meisten Turn« flotte
Tänzer sind, so dürfte dies auf alle Turnfreunde und
Freundinnen Anziehung ausüben.
Gerichtssaal.
Graz. 20. Jänner.
(Wegen Vergehens der schuldbaren Crida>
ist der Hwmacher Anton Käfer von Radkersburg
angeklagt. Er eröffnete im Oktober 1895 in St. Peter
am Ottersbach ein Hutmachergeschäft, besaß selbst nichts
und beschaffte sich die Wohnungs- und Geschäfts­
einrichtung von dem Capitale sein« Ehegattin von
300 fl.; auch kaufte er schon die erste Warensendung
auf Borg, wobei sein Bruder Martin Käfer für ihn
gut stand. Da dieses Geschäft nicht gieng, übersiedelte
Anton Käfer mit seinem Warenlager nach Radkersburg
und führte dort fein Geschäft weiter. Nach sein« eigenen
Angabe gieng das Geschäft dort auch schlecht, weshalb
er stets mit Zahlungsschwierigkeiten kämpfte. D«
Cridatar, der nicht schreiben und lese» kann, besaß
schon mangels der Fähigkeit, Bücher zu führen, kein«
Kenntnis vom Stande seines Vermögens und hielt sich
mühsam durch kleine Abschlagszahlungen und Neu­
bestellungen auf der Oberfläche, bis er, von einzelnen
Gläubigern geklagt, sich nicht mehr zu halten vermochte
und im Oktober 1899 den Concurs anmeldete. Die
Erhebungen stellten fest, dass einem Schulbenstande
von 2033 fl. 72 kr. nur der Schätzwert des Waren­
lagers mit 193 fl. 23 kr. gegenübersteht. Der Ange­
klagte wird zu vierzehn Tagen strengen
A r r« st e s mit einer» Fasttage wöchentlich verurtheilr.
(Gestohlene Pflüge und Eggen.) Der Sohn
des Gemeindevorstehers von Mitterlassnitz, Johann
Hopfer» kam aus einer Unterredung mit dem Kutscher
Michael S u l z e r auf den Verdacht, dass letzterer zwei
Pflüge gestohlen habe, die im März v. I. dem Grund­
besitzer Johann Häusl in Premstätten entwendet worden
waren. Eine bei Sulz« vorgenommene Hausdurch­
suchung forderte aber nicht nur diese zwei Pflüge
im Werte von 26 fl., sondern auch zwei vor Jahren
gestohlene Eggen zutage. Eine Egge im Werte von
8 fl. war dem Grundbesitzer Liebmann, genannt
Kohlerbauer, in Wöldlmg vor achl Jahren, die and«e
im Werte von 7 fl. dem Grundbesitzer Johann
Paulitsch, genannt Schwarzschuster, in Wölbling vor
sechs Jahren gestohlen worden. Michael S u l z e r
wurde wegen Lerbreäen? des Diebstat,les angeklagt.
Bei der tzauptverhandlung gesteht er die Entwendung
der genannten Ackergerät hschaften. Er wird zu drei
Monaten schweren Kerkers mit einem Fast­
tage alle vierzehn Tag« verurtheilt.
(Einschränkung der persönlichen Freiheit.)
Am 26. November v. I. giengen der Grundbesitzers«
söhn Johann G r a b n e r und die Bauerntöchtn Marie
Prinz, Anna Raff« und Marie Herschböck vom Markte
in Hartberg nach Tonleiten» wo sie abends 7 Uhr ein­
trafen. Nachdem sich die Mädchen Raffer und Hersch­
böck entf«nt hatten, machte Grabn« der Prinz einen
unsittlichen Antrag. Da sie ihn ablehnte, wurde Prinz
gewaltthätig, warf sie zu Boden, hielt fi, läng«, Zeit
fest und »«setzte ihr» als sie sich freigemacht hatte»
mehrere Jaustfchläge in das Gesicht. G r a b u e r
wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch Einschränkung der pnsönlichen Freiheit
und wegen Uebertretung gegen die öffentliche Sittlich­
keit angeklagt. Die Hauplverhandlung musste ab« zum
Zwecke weiterer Erhebungen vertagt werden.
(Ein Raufbold.) Am 17. Decemb« v. I. kam
es im Gasthause des Max Herzog in Gallmannsegg»
Bezirk Voitsberg» zwischen den Knechten FranzIandl,
Johann K r izan und Joses D o b n i k einerseits und
den Knechten Felix G r «i n i x» Anjelm Schmied
und Balthasar Scherz andererseits zu einem Streite.
Schmied und Scherz verließen gegen 9 Uhr abend»
das Gasthaus» verweilten jedoch vor demselben, da sie
Sonntag, 31. Jänner 1900.
jürdjtetcn, tast ihre Ecgn.r :en zaiückgcbliebenen, bc.
trunkenen Grermx nnjshandeln winden. Jandl,
Krizan und Dobnik traten auch bald aus dem Gasi>
Hause heraus. Schmied und Scherz wurden von Krizan
und Dobnik zuerst mit Schneebällen beworfen. Dann
entspann sich ein Handgemenge, bei dem SchuuÄ» von
Dobnik mit einem Meff« mehrere Schnittverletzungen
erlitt. Josef Dobnik wurde wegen Verbrechens der
schw«en körperlichen Beschädigung angeklagt. Er ist
28 Jahre alt und schon mehrfach vorbestraft. So
mussre er wegen deS Verbrechens des Diebstahls unk
der schw«en körperlichen Beschädigung Kerkersirafen ver­
büßen. Wie man sieht, hat er sich keineswegs gebeffert.
Diesmal wird daher über ihn eine schwere kerkerstrafe
in der Dauer von einem Jahre und acht
Monaten, »«schärst mit einmal hartem Lag«
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage» an­
hängt.
(Eine Stostpudel- Partie beim Bezirks­
gerichte.) D« Hausmeister Alois K n ö d I von der
Morellenfcldgaffe 17 erstattete vor einigen Wochen die
Anzeige, dass ihm vom Gastwirte Johann Schlosser
in der Schörgelgaffe 26 durch mehrmaliges Spiel auf
deffen Stoßbudek üb« 200 fl. abgenommen worden
feien. Die Sache kam zuerst zu einem Untersuchungs­
richter des Landesgerichtes, wurde aber dann dem Be­
zirksgerichte abgetreten, vor dem sich nun d« Gastwirt
Johann Schlosser wegen Uebertretung eines oer,
boienen Spieles nach§ 522 zu »«antworten halte.
Die Anklage fußte auf ein von d« Statthalterei herab,
gelangtes Gutachten, nach dem das Stoßpuvel-Spiel
als ein Glücksspiel, bei dem die Geschicklichkeit nicht
in Betracht komme, anzusehen sei. Bei der Verhand­
lung vor dem Gerichtsse«elär Josef P i r k e r kam zu­
erst die Anzeige Knödls zur Verlesung. Nach dieser
hatte auch der Bierführer Meier von d« Münz«
grabensiraße auf der Stoßpudel Schloff«- gegen
300 fl verloren. Dagegen hatte d« Wirt immer ge­
wonnen. Dieser gibt die Verluste d« genannten Per»
sonen zu und gesteht auch, dass er eine besondere Ge-
schicklichkeit für dieses Spiel besitze. Alois K a ö d l
«zählt, dass er eines Tages, als «r in vaS Gasthaus
Schloffers gekommen sei. zugesehen habe» wie »er Wirt
mit einigen Gasten auf v« Stoßpudel spielte. Dn
Wirt habe ihn aufgefordert, auch zu spielen, es sei dies
ein ehrliches Spiel. Knödl spielte richtig einige Partien
um je eine Krone für drei Stöße. Dann habe ihn der
Wirt ersucht, ein anveresmal zu kommen, wenn er,
d« Wirt, besser Z-it habe. Knövl «schien einige Tage
spater im Gasthause und da gewann ihm d« Wirt
gegen 120 fl. ab. Nack acht Tagen gewann von ihm
der Wirt wiev« gegen 90 fl. Zur Beurtheilung, ob
das Stohpadel-Spiel ein Glücksspiel, also ein verbotene-
Spiel iei, wurde die betreffende Stoßpudel, die die
halbe Größe eines Billarvs hat, im Verhandlung«-
zimmer aufgestellt. Der Richt« forderte nun knödl
und den Wirt auf, „eine Partie zu machen". Das
Ergebnis dieser Partie war, vass Knövl mehr Kegel
traf. Dann machte der Richter einige Pcobestöße, nie
auch nicht schlecht ausfielen. Schließlich wurde ein Herr,
der dieses Spiel noch nicht kannte, aufgesorvert. drei
Stöße zu machen. Der Herr traf fast gar nichts. Nach
E nvernahme weiter« Zeugen kam d« Richter zur
Ueberzeugung, dass der Erfolg der diesem Spiele nicht
vom Zufalle abhänge, sondern von einer gewissen Gr>
schickt,chkeit» dass dieses Spiel nicht zu den verbotenen
Glücksspielen gehöre. Er sprach daher den Angellagten
Johann Schlaffer von Schuld und Strafe frei. Der
staatSanwaltschaftticke Funktionär meldete gegen dieses
Urtheil die Berufung an.
L«oben, SS. J'änn«.
(Der Einbrecher in die Muglhiitte.) Der
Dieb Anton Baumhöll«, der in die Alpe»Hütte auf
der Mag! eingebrochen und dort mehrere Gegenstände
entwendet halt:, wurde bei der gestern unter dem
Vorsitze deS LandeSgerichtsrathes LabreS durchgeführten
tzauptverhandlung zu zweieinhalb Jahren schweren
KerkerS mit einem Fasttage in jedem Monate »«ur­
theilt.
(Fraurnhafs.) Wie ein Capitel aus einem S«n.
fationsromane muthet ein trauriger Familienauftritt an,
der vor den Paris« Geschworenen zum Abschluffe kam.
Madame Buurman» die Mevea dies« Tragödie, hatte
volle dreißig Jahre mit ihrem Gatren im besten Ein-
vernehmen gelebt, als sie sich eines TageS urplötzlich
einbildete» obgleich ihr Mann niemals aufgehört hatt«,
ihr treu zu fein, dass sie triftigen Grund zur Eif«.
sucht habe. Von diesem Augenblicke an machte sie ihrem
Manne Leben derart zur Hölle, dass er auf
Scheidung seinem Hauskreuze antrug. Da» ganze
Sinnen der geschiedenen Frau war nunmehr auf «ine
furchtbare Rache gerichtet. Stet» einen Dolch in ihrem
Gewand« tragend, drang sie mit dieser Mordwaffe aus
ihre» vormaligen Gast«, ein, al» sie letzthin im Bm-


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 9 ]
Sonntag, 21.1ärmer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 21. S
zimmer eines Rechtsanwaltes mit ihm zusammentraf.
Nur daS energifcke Dazwischentreten mehrerer Clienten
vermochte für diesesmal noch Blutvergießen zu ver­
hindern. Mit dem teuflischen Gelübde, sich bei nächster
Gelegenheit ihr Opfer nicht entschlüpfen zu lasien, legte
die Unselige Männerkleidung an und begab sich nach
Courbevoie an der Seine in das Derkaufslocal ihres
Gatten. Sie reicht dem Ahnungslosen einen Brief ent.
gegen und reißt, während jener den Umschlag ent­
fernt, einen Revolver aus der Paletotlasche und feuert
in schnellster Folge vier Schüsse auf den Unglücklichen
ab. Ungerührt von seinem in stummer Anklage auf sie
gerichteten, brechenden Auge. verlässt die Teufelin in
Menschengestalt den Ort ihres Verbrechens und stellt
sich selbst der Polizei. Das Gericht hat sie jetzt zu
lebenslänglicher Kerkerhaft verurtheilt.
Vom Tage.
(Taar»NirlenSev.t 21. Jänner. KaLdolilen und Prote»
innuen: Agnes, Lamberta, Mcrnrad.— Sonnenau^ang:
7 Obt 44 i'unuUn.— Lviinen >,nlergane- 4 Ubr 39 Minuten.
— Taoeslänae: 8 Zrundcn 53 Minuten.
sVZedenktaae»> 21. Jänner 1140: Kaiser Konrad M.
siegt bei WeinSbcrg über Wolf.— 1530: Kaiser Kart V.
bernit den Augeburger Reichslag.— 1720: Preußen erhält
im Stockholmer Frieden Vorpommern.— 1815: Der Dichter
Matthias Claudius stirbt in Hamburg.— 1831: Der
Dichter Ludwig Achini o. Arr.im stirbt in Wiepersdorf bei
Dah«e.— 1851: Der Maler Albert Lortzing stirbt in
Berlin.— 1867: Der Maler Franz Krüger stirbt in Berlin.
— 1865: Der Stadtrath von Trieft wird kraft kaiserlicher
Entschließung ausgelöst, weil er in einem seiner Beschlüsse
starke Sympathien für Italien bewiesen hatte.— 1880: In­
folge des von Deutschland beschlossenen Schutzzollsystems be­
antragt die österreichische Regierung im Ministerralhc den
Bau der Arlbergbahn und verständigt sich darüber mit der
Schweiz.— 1883: Der ungarische Ministerpräsident spricht
sich sehr energisch gegen die Forderungen c:ncr Revision der
Judea-Emanciparion aus.— 1887: Der Papst spricht sich
in einem Schreiben an den päpstlichen Runiius in München
sehr icharf gegen die Haltung des Centrums in der Sepien«
oatssiage aus.
36.000 £vS} über der Erde.
Der beiannte englische Luftschiffe! Coxwell, der jest
Jahren zurückgezogen bei London lebte, ist gestorben.
Sein Tod erinnert an die berühmte Auffahrt, die er
am 5 September 1862 zusammen mit dem Meteoro­
logen James Glaishcr von Woloerhampton aus unter­
nahm, bei der sie die größte Höbe erreichten, zu der je
kühne Luftschiffe! gelangt sind. Ueber die Fahrt und
die Empsindungen während ihres Aufenthaltes in der
Höhe berichlet Glaisher: „Unsere durch ungünstiges
Wetter verzögerte Auffahrt begann um 1 Uhr 3 Minuten
nachmittags. Nach kurzer Zeit kamen wir in 1000 Fuß
dicke Wolken, die ich aber nicht photographieren konnte,
da der Ballon zu schnell stieg. 49 Minuten nach
1 Uhr waren wir schon fünf englische Meilen hoch
und hatten eine Lufttemperatur von —5 Grad. Bs
dahin hatte ich keine Unbequemlichkeit verspürt. Als
wir jedoch eine Höhe von 28.000 Fuß erreichten,
komite ich die Quecksilbersäule und Scala des Jnstru-
»entet nicht «ehr sehen, es wurde mir sogar schwer,
Coxwell zu sehen. Infolge der ständig rotierenden Be­
wegung des Ballons war die Steuerungsleine verwickelt,
er musste sie in Ordnung bringen. Nachdem ich fand,
dass «eme Sehkraft gelitten hatte» verlor ich auch die
Nacht über meine Arme und Beine und konnte nur
meinen Körper bewegen. Dann fiel auch mein Kopf
auf die Schulter, und endlich siel ich rückwärts, so dass
der Rücken gegen die Gondel lehnte und der Kopf auf
dem Rand« lag. Ganz undeutlich unterschied ich Cox-
well im Ringe und versuchte zu sprechen, aber es gieng
nicht, und dann umfieng mich völlige Dunkelheit; meine
Sehkraft war ganz verloren, obgleich mein Gehirn thätig
war und ich das Bewusstsein behielt. Ich hielt mich
für scheintodt. Ueber das Gehör kann ich nichts sagen,
denn in dieser Höhe erreicht kein Ton das Ohr. Um
1 Uhr 54 Min. machte ich in einer Höhe von 29.000
Fuß die letzte Beobachtung, nach zwei bis drei Mi­
nuten verließ mich daS Bewusstsein. Dann aber hörte
ich wieder die Worte „Temperatur" und ^Beobach­
tung" und wusste, dass Coxwell in der Gondel war,
zu mir sprach und sich bemühte, mich zu erwecken. Das
Bewusstsein war mir also zurückgekehrt, und ich hatte
wieder das Gehör. Ich hörte ihn nunmehr eindring­
licher sprechen» konnte mich aber weder bewegen noch
reden. Dann hört« ich ihn sagen: „Versuchen Sie es
doch!" und nun sah ich undeutlich die Instrumente,
darauf Coxwell, und kurz nachher sah ich alles deut­
lich. Ich stand von meinem Sitze auf und sah um
mich, als wenn ich vom Schlafe erwachte, und sagte:
„Ich hatte kein Gefühl mehr." Coxwell antwortete:
„Ja, und mir gieng es beinah« so." Dann zog ich
meine Beine an, die ausgestreckt vor mir lagen, und
«ah» einen Bleistift zur Hand, um meine Beobach-
tu»gen zn notieren. Coxwell theilte mir mit, dass er
de« Gebrauch seiner Hände verloren hatte, sie sahen
sihwarz ««s, und ich goss Brandy darüber. Sieben
Minuten nach 2 Uhr nahm ich meine Beobachtungen
wieder auf. Ich vermuthe, dass drei bis vier Minuten
verflossen während der Zeit, wo ich die Worte
„Temperatur" und „Beobachtungen" hörte bis zum
Augenblick, wo ich meine Beobachtungen wieder begann,
alsdann wäre ich im ganzen sieben Minuten gänzlich
bewusstlos gewesen. Coxwell sagte mir, er habe einen
Augenblick gedacht, ich hätte mich zurückgelegt, um zu
ruhen, und zu mir gesprochen, ohne eine Antwort zu
bekommen. Dann hatte er bemerkt, dass meine Beine
vorstanden und meine Arme an der Seite schlaff
herunterhiengen. Auf meinem Gesichte hatte er, ehe er
in den Ring gieng, einen heiteren und milden Aus­
druck, ohne jede Aengstlichkeit bemerkt. Da kam ihm der
Gedanke, dass ich bemusstloS sein könne. Er wollte sich
mir nähern, konnte es aber nicht mehr, venn er sühlie,
dass auch bei ihm die Empfindung zu schwinden drohte.
Er hatte nur den einen Wunsch, das Ventil zu öffnen,
konnte es aber nicht thun. da er den Gebrauch seiner
Hände verloren hatte. Schließlich gelang es rhm da­
durch, dass er das Tau mit den Zähnen ergriff und
zwei- bis dreimal den Kopf senkte. Unserer Lewusst-
lofigkeit folgte keine weitere Beschwerlichkeit. Als
wir niedergiengen, kamen wir in ein Land, wo wir
keine Hilfe irgend welcher Art bekommen konnten, so
dass wir sieben bis acht Metten gehen mussten. Aus
unseren Bcobachtunaen vor und nach der Bewuisrlosig-
keit ergibt sich, dass wir wenigstens eine von
36.000 bis 37.000 Fuß erreicht haben."
(Der Krach des Grafen Boni de Castellaue.)
Aus Paris, 17. v., wstd geschrieben: „Der Abgeord­
nete Graf Boni de Castellaue. der Gatte der ameri­
kanischen Millionen-Erbin Gould, bildet gegenwärtig
den Gegenstand sehr lebhafter Erörterungen ganz be­
sonderer Art: Graf de Casteliane, der an der Börse
in amerikanischer Weise in Jndustriewerten speculierte,
wurde, wie wir bereits meldeten, am Dienstag und
Mittwoch von den Wechselogenten, bei denen er stark
in der Kreide stand, „execuliert". Der Graf, dessen
Dn Kindlichkeiten zum mindesten drei Millionen Francs
betragen, halle nicht erst die „douloureuse* abge­
wartet, sondern sich schon vor einigen Tagen mit seiner
Gattin nach Neu-Aark eingeschifft, um die Unterstützung
der Familie Gould zu erwirtkn. die ibm wahrscheinlich
auch zu'heil ivcrden w:rd. Die betroffenen Wechsel-
agenten, etwa acht an der Zahl, hoffen dies wenig­
stens. Graf de Caslellane erhielt, als er Fräulein Gould
heimführte, eine Mitgift von 75 Millionen Francs,
die ihm aber nicht ausbezahlt wurde; er bezieht nur
die Zinsen, die sich aus mehr als vier Millionen für
das Jahr belaufen. Damit kann ein vornehmer Herr
selbst in Paris zur Noth auskommen, allein die Gcafin
de Castellane, die ihre einstigen Stanvesgenosscii von
der fünften Avenue der Neu-Aorker City übertrumpfen
wollte, hatte ganz außergewöhnlich noble Passionen.
Sie ließ sich in der Aoenue du Bois de Boulogne
den Versailler Trianon bauen, um die Reconstftuierung
des Schlosses von BloiS durch Herr« Banderbilt in
de» Schatten zu stellen. Für derartige Ansprüche reicht
ein Jahreseinkommen von vier Millionen allerdings
nicht aus. Uebervies that sich der Herr Graf überall
durch seine Freigebigkeit hervor, wo dies von dem
„noble faubourg* gewünscht wurde."
(Der englische KriegSberichterstatter in Süd­
afrika.) Die Kosten der englischen Kriegscorrespondenten
sind ungeheuer groß. Das wenigste, was heute ein
Kriegsberichterstatter von seinem Blatte bezieht, beträgt
20 Pfund (480 Kronen) per Woche. Ueberdies gebürt
ihm die Erstattung der Kosten seiner gesammten Ver­
pflegung, die sich natürlich außerordentlich theuer stellen,
wefters wttd jeder Kriegscorrespondent von der Redac­
tion des betreffenden Blattes auf sein Leben versichert,
gewöhnlich für einen Bettag von 2000 bis 3000
Pfund (48.000 bis 72.000 Kronen), welche nebst
einer Rente, die das Blatt selbst der Wttwe und den
Waisen zahlt, sofort nach Eintreffen der Nachricht vom
Tode eines Correspondenten von der Gesellschaft liqui-
tiert wird. Diese Versichenmgspolizze ist begreiflicher­
weise sehr kostspielig und für die Gesellschaften ein ziem­
lich riskantes Geschäft, denn in dem jetzigen Kriege ist
bereüs ein Correspondent des „Daily Chrouicle" in
Mafeking von einer Bombe gelobtet worden, und ein
zweiter Correspondent, Knight, von der „Morning-Post"
wurde von einer Explosivkugel getroffen, die ihm einen
Ar« wegriss. Aber mtt dem allem ist das Spesen conto
eines Kriegscorrespondenten noch immer nicht erschöpft.
Jeder Correspondent muss immer zwei durchaus leistungs­
fähige Pferde besitzen, um gegen jeden Unfall vorzu­
singen. So ist einem Correspondenten des „Daily
Telegraph" ein Pferd weggeschossen worden. Am theuer­
sten kommt relativ den Zeitungen die Besorgung einer
Depesche aus den belagerten Städten zu stehen. Denn
abgesehen von den normalen Depeschenspesen verlangt
ein Zululäufer für eine einzige Depesche, welche er aus
Majeking, Lttuberley oder Ladysmtth durch die Reihen
der Feinde zum Telegrahcnamte bringen soll, den be,
scheidenen Botenlohn von 50 Pfund (1200 Kronen),
ohne hiefur auch nur die Garantie zu übernehmen, dass
er diese Depesche auch thatsächlich an Ort und Stelle
bringt. Selbstverständlich erhalten die englischen Blätter
für ihre ungeheuren Spesen eine, wenn auch vorläufig
nicht annähernd entsprechende Compensatton. Denn auch
ein sofortiges Steigen der Auflage und des Jnseraten-
ertrages um ganz kolossale Ziffern könnte eine Deckung
der Auslagen herbeiführen. Immerhin vermehrt sich die
Auflage bei einzelnen Blättern ganz ungeheuer. Ein
Blatt, welches am Anfange des Krieges eine Auflage
von 600.000 Exemplaren zählte, hatte bereits nach
2 1 /-i Atonalen 1,100.000 Abonnenten und musste,
um der Nachfrage insbesondere in der Provinz genüge
zu leisten, allnächtlich zwei Expresszüge von London
mitten durch England nach Manchester und Leeds orga­
nisieren.
(Ermordung durch den Kameraden.) In Char-
kow hat in der Nacht vom 15. b., wie die „Nowoje
Wremja" meldet, der Major des dott garnijonierenden
Tamboiv'jcken Regiments, Babjew, seinen Kameraden,
den Ossicier Batichikow, durck drei Revoloerschüsse ge-
tödtet. Babjew, Der verheiratet und Vater von vier
Kindern ist, kehrte um die bezeichnete Stunde von
einem Balle, wo er seine Gattin allein zurückließ. in
sein Haus zurück, in welchem Batschikow ebenfalls
seine Wohnung hatte. Er betrat das Zimmer »eines
Kameraden und rief ihm zu: „Bekreuze Dich!"
Batschikow erfüllte den Befehl, und nun krachten aus­
einander drei Scküsse, die dem unglücklichen Ossicier
die Schläfengezend durchbohrten Nach vollbrachter Thar
stellte sich Babjew selbst dem Commanvo. Die Ursache
der That ist unbekannt.
zEine Katastrophe in einer Kirche.) In der
Kirche des iin Gouvernement Saratow liegenden Dorfes
Maly-Alsen ereignete sich, wie die „Nowoje Wremja"
meldet, am 7. d., am russischen Weihnacht-feste, wäh­
rend des Gottesdienstes ein entsetzliches Unglück.
Während des Lesens des Evangeliums stürzten die
Holzchöre ein und begruben unter den Trümmern
lämmtiiche darunter stehenden Personen. Die entsetz­
lichen Hilferufe der Verunglück en versetzten die Kirchen-
bejucher. welche sich zu den Ausgänaen drängten, in
einen furchtbaren Schrecken. Zwei Ausgangs waren
jedoch versperrt, so dass viele bei dem Gedinge lebens­
gefährlich verletzt wurden. Aus den Trüinmern wurden
19 Leichen, Frauen und Kinder, und acht schwer ver­
letzte Pertonen, an deren Auskommen gezweifelt wird,
hcroo:gezogen. Schwere, aber nicht lebensgefährliche
Verletzungen trugen 60 Personen davon.
(Der pet!«sylvanische Einsiedler.) Gelegent­
lich einer Bärenjagd in den dichten Waldungen Penn-
sylvanicns (Nordamerika) haben die Jäger eine Höhle
entdeckt, in welcher ein eisgrauer Eremit sein Leben
zubringt. Theilnehmende Fragen der Jäger entlockten
dem Einsiedler die Angaben, er sei auf den Name«
Austin Seldon getauft und bewohne seit 50 Jahren
ununterbrochen diese Grotte. Trotz seine- schwerkranken
Zustande« hat er jegliche Hilfeleistung zurückgewiesen
und seinen unwillkommenen Besuchern unzweidentig er­
klärt, er trage nach keiner anderen Gesellschaft Ver­
langen als der ihn umgebenden Natur und wünsche
nur» dass die Menschen ihn i» seiner Einsamkeit lebe«
und sterben ließen. Aus längst entschwundenen Tagen
entsinnen sich noch verschiedene alle Leute dieses
Austtn Seldon. Sie erzählen, er sei aus Connecticut
eingewandert und habe in seiner Jugendblüte das
schwere Herzeleid erfahren» seine angebetete jung«
Gattin acht Tage nach der Hochzeit durch einen Sturz
vom Felsen zu verlieren. Obwohl einer angesehenen
und begüterten Famllie entstammend, hat er seit jenem
Schreckenstage auf alle Freuden und Annehmlichkesten
dieser Welt Verzicht geleistet. Als Nahrung dienen ihm
seine mit eigener Hand gebauten Gemüse, doch bringt
auch mtt Sorgfalt herangezogenes Geflügel einige Ab­
wechslung in seinen Speisezettel.
(Ei» folgenschwerer Aass.) AuS Chicago wttd
ein höchst merkwürdiger Voifall berichlet. Ein achtzehn­
jähriges Mädchen namens Florence Owens war seit
kurzem in einem großen Kaufhause in Milwaukee»
Avenue als Buchhalterin angestellt. Eme« BormtttagS
kurz vor Neujahr hatte die junge Dame auf dem
Lagerboven ein Verzeichnis eben ein getroffener Waren
aufzunehmen. In ihre Arbeit vertieft, beachtete sie
nicht, wie sich ihr ein zwischen de« Wareutallea und
Kisten beschäftigt gewesener Mann nähette. In der
Meinung, sich mit der hübschen Kleinen einen Scherz
erlauben zu dürfen, fasste er die Schreibende von hinten
um die Taille und drückte ihr, ehe sie es verhindern
konnte, eine« KusS auf den Mund. Bor Schreck laut
aufschreiend, flüchtete Miss Owens in das Comptoir
zurück. Das verstörte Aussehen des jungen Mädchens
siel sofort auf, und unfähig, sich zu beherrschen, be­
richtete die Geküsste den Colleginneu mit vor Eat«
rüstuug glühenden Wangen, waS ihr widcrfcchrra m b.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 10 ]
gfc XL xa Jcchry:
Dann Bto'® f.e Ist SSSettiftSmpfe aus und musste im
geschlossene« Wagen «ach Hause geschickt werden. Hier
verschlimmerte sich ihr Zustand von Stund« z« Stunde.
Gegen Abend lag sie bereits in Fieberphäntasien und
konnte nur mit Gewalt im Bett zurückgeholten wetden.
tttaf Anrochen des Arztes ließen die selbst kränklichen
Mein die Tochter am anderen Tage in ein Kranken«
Hans überführen» wo tS sich bald herausstellte, dass
man eS mit einer Tobsüchtigen zu thun hatte. Die
Unglückliche musste in Begleitung von zwei Wärtern
nach der Irrenanstalt von Elgin gebracht werden. Die
angstverzerrten Züge und das Gebaren der Geistes­
gestörten deuteten darauf hin, dass fie von dem Wahne
verfolgt wurde, beständig einen Angriff abwehren zu
müssen, wie er die Ursache zu ihrer Erkrankung ge­
wesen. Sie biss und kratzte jeden, der sich ihr näherte.
Zwei Tage nach ihrer Einlieferung starb Miss OwenS.
Die Person des Mannes, der den Tod des jungen
Mädchens gewiffermaßen verschuldet hat, konnte bisher
nicht festgestellt werden.
(Die Petroleumflasche« der Natur.) Beim
OeffneN von Meteorsteinen, die auf die Erde gefallen
und aufgefunden waren, hat man mehrfach in dem sehr
harten Mineral flüsiiges Petroleum eingeschloffen ge­
funden. Man glaubte, dass sich solche Einschlüsie nur
in den kleinen Weltkörpern, welche ja die Meteore sind,
infolge der jäh wechselnden Erhitzung und Erstarrung,
der die Meteore ausgesetzt sind, vorkommen können;
aber ein kürzlich gemachter Fund beweist, dass auch auf
unserem soliden Planeten die Natur sich solche kleinen
Scherze gestattet. Am Diamond bei Guntersville, Mars­
hall Counch, Alabama, wurden Petroleumeinschlüsse in
gut ausgebildeten und völlig durchsichtigell sHtiarz-
krystallen aufgefunden. Einer der Einschlüsse war
2 1 /‘i Millimeter lang, l 4 /& Millimeter breit, 1 Milli­
meter dick. Die Flüffigkeit hat die gelbgrüne Fluores­
cenz des Petroleums. Beim Zerdrücken von solcl,en
Krystallen zwischen Fließpapier verräth sich die Gegen­
wart des Petroleums durch den Geruch, dllrch Flecke
auf dem Papiere und durch die rußende Flamme beim
Verbrennen desselben. Uebrigens kommt in der Nähe
des Fundortes dieser Krystalle Petroleum in größeren
Mengen vor.
(Wohlthätigkeitslotterie.) 180.000 Kronen
bar— ohne Rücksicht auf die bedeutende Anzahl der
Nebentreffer— betragen die Haupttreffer der großen
Wohlthätigkeitslotterie zu Gunsten des Poliklinijchen
Vereinsspitals, deren dritte Ziehung unwiderruflich am
24. Jänner 1900 stattfindet. Lose, für alle vier
Ziehungen giltig, sind zum Preise von nur 1 Krone,
so lange der beschränkte Vorrath reicht, an allen Ver­
kaufsstellen erhältlich. 72
Achtes Verzeichnis
der dem Statthatterei-Pröstdium zu Gunsten dir durch die
Hochwasferiatastrophe in Noth gerathenen Bewohner in Steter»
mark zugekommenen Spenden und Sammelbeträge.
Reinertragnis der vom Zweigvereine Windisch Graz des
patriotischen Landes« und Frauen-Hilssvereincs rom Rothen
Kreuze am 8.und10. Decetnber 1899 veranstalteten Dilettantcn-
Theatervorstellungen 234 Kronen, Gemeinde ^pielberg (au?
Gemeindemitteln) 50 K., Er. Hochwürden Herr Georg Echabl,
f.»b. geistl. Rath, em. Dechant und Pfarrer, 10 K. „Andenken
an meinen Vater'' 3 St., Sammlung der Redaction der
„Taaesvost" 49 K. 48 H., Sammlungen der Nachstehenden
bvchwürdigen Lsarrämtcr, bezw. Dekanats-Pfarrämter: Birk>
seid 13  3. Jähver 1900.
Viertes Verzeichnis
der Beiträge zur Kaiserin Elisabeth-Stiftung des Kindergarten»
VereineS für seine Wärterinnen: Frau v. Beschanz 10 K.,
Ungenannt durch P!«st 6 K., Fr. Nowak 1 St.; Sammlung
durch Frl. Kubin: Die Frauen G. Jurancie 4 K., W. Waltl
3 K., Guito, Perner und Schmidthofer je 1 Kr., Boskowitz,
Hyihaller, Klima, Newes und Schleich je 60 H., in kleinen
Betrögen 1 K.; Sammlung durch Frl. o. Stflnberg in kleinen
Beträgen 6 K.; Sammlung durch Frt. Resch in kleinen Be­
trägen 6 K. Summe 41 K. Mir den bereits ausgewiesenen
463 K. 90 H. zusammen 494 K. 90 h.
MittheiliüW öuö Dent Leserkreise^
23a
^QLL'S
Nur echi wenn jede BHiachtcl und Jedes Pulver A Holl'a Bei
- mnrkv sind Unterschrift trügt.
Wolfs Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Flausmi
gegen Verdauungsbeschwerdeh, Appetitlosigkeit und 8ti
TCrstopfUnB v on nachhaltigster Wirkung. Preis der Origii
Schachtel» Kronen.
* holt. k. u. t Hoflieferant, W
Tiawinm v. 10 d«a Afoiit«ko& der Profits» verlange man anearticl
A. koU'* Pripam.
GrazerTagblatt
Sonntag, 21. Mknnrr
eräe h
Öesterreichisohe
Schuckert-W
Wien.
VtttlktW fErSiriEttnarh n.ßätatf n:
GRAZ
^errettgetfse gtr. 28
Elsktrischs Beleuchtung
- und Kraftübertragung
für alle Nn-ustriezwekge.
8illrich!uuzk0 für Elektrochrmik und Ealoauoplaßld.
Lau von Dynamomaschinen iruL CleKtromotoreu für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Alaffenfabrication vou Doaenlatnpen,
Schaltapparaten, Ballungen, ElektriciMsiählrrn,
Messinstrnmenten, Delenchiungskörpern u. anderen
clekirotcchnischen Ledarlsgegenständrn.
Fahrbcire elektrische Belirmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte. Märkte etc,
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Pcojecke und Kostenanschläge weiden unentgelilich »ukg-arbelie'
und alle Auskünstc bereitwilligu ertheilt. 86g
«VTOiMMgWiaMMB-HP«««MIIM WM«
Tokajer Stadtwappen
registrierte Schutzmarke .Sclilangenkreuz auf 3 Bergen 1
Der feinste und mildeste Cognac ist
Tokajer Cognac
mit dem obigen Tokajer Stadt­
wappen aus der
Erste Tokajer Cognac-Fabrik
in Tokaj.
Goldmedaillen:
Paris, Bordeaux, Nizza, Haag, London.
Brüssel, Chicago, Wien, Berlin etc.
Alleinverkauf für Littai& Umgehung:
Lebinger& Bergmann, Littai.
Alleinverkauf für (iottschee: 1—9
Franz Tschinkel, Gottscliee»
wsuai■| "II T u mmi g^Manea S
il’S- 7#-j
otcl- und VinUr-Curorle-
Änzciger.
Gras»
RnSerlberg. Pellfioll Fischer. 400 Meter
Eechöbe. Staubfreie gute Luft, das ganze Jahr
geöffnet, aller Comsort, elektrisches Licht, Damvf» u. Wannen­
bäder. Feine Küche. Intcrurbones Telephon Nr. 664.—
Prospekte auf Verlangen.
klimatischer See-Curort, Süd-Dalmatien
6*l””M Oesterreichilches Madeira, EurhauS „Kaiserin
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro»
lpectc gratiS und franco. Die Verwaltung.
"v:;^. --:. t Ü 1 11,! t F-'- s
„3s«?»!S£.
-^• -am eran
',.3 mrrirtg,
'310SS M-lcr
Leeb., den.
'^gelesen rur
A 'Ivtnter-
; von Norden
fei
und 'Heilen
i ijaTtfl ae'*..
w. .. 9 .^:^
' 'V,- •• *•
ftmt. tjoüiue; tfimtf., put tc^ulicrb» <5kn 1 ral»^armwafservet^unq
u. elkktr. L5icht im turnen vnnie. 'itrnjiön von st.— outtuärt^.
K. k. concestionierter
MitLr- VorbsreltllllZs- 6 urs
ÜTaz, Neuthorgasse Nr. 57
(81. c*tlllrtl)I'>.
Stm 5. Februar l Jt. deqnnN ein neuer Cure zur Vor»
I-fveitiuni fiiv Dir ^11ai«utut;p^orii]uk,^um
Einjahrig-FreirviUigen
für Cludicrendk. trelcde durch !?l>.cheü-.:ng einer Prüfung sich das Recht zum
üinjähriq-^reikvlUif>en-T'ken'le erwerden wollen.
X’n Unkerr ichl von fieprufien Pioiesioren und Cfficieven er-
•r'cilt. wird in as'on MiUtär-LcvrffeArnständen für die Reserve«
Lfficicrei- und (saVetten-Prüfung vordereucl.
OtTutrcqen Maltet) von 4—6 ttdr nachmittags im ®UT?socfltr. Schrift-
nche ^Imrnaen weiden sofort beantwortet und Programme unentgeltlich
iUsiefkndrr durch
iöc» die Direction.
S.CS7-
Sie Kmst kr Wnheit
"W8
-^ÄS
zartes, reines Gesicht bis ins hohe Alter; keine Sommersprvycn.
ginnen, Mitesser, Leberflecke, Gesichtsröihe, Fakten und rauhe
Haut bei Einwendung von Fast» „SilTia“. Preis fl. 1—.
Unentbehrliches Schönheitsmittel sür Damen und Herren non
überraschender Wirkung. Haupt-Depvt: I. Purgleitncr,
Apotheker, Graz. 62a
Herbabny^s
«nterphosphorig saurer
" ein, angenehnie milde|
WrTtWllr r AL/rTl"ia'blettea, sbiiihrsnitts!.|
PEPSIM^«“”S£r Wein
hervortagerida erprobte Illagenmittei.
A A P Rll 1 M Elsen u- Pt 3 sln ill hallb. Form. Nr
MIlMtiVIlll blutarma blelehs. Fransn, Kinder
rein und In Combination mit
Eisen, Kali, Jod etc.
EXTRACT
J. PAUL LIEBE) Tetschen a.E„ Dresdeii.
’Naturheiläustalt
SaiiatoHnml.Ranßes, Dresilen-Railebru ).
it rztü. Gunst. Kurersol^e bei lastaLl. KrauU-
bt'jten. pro sj>. ttvl.
, Hatnrheilknnde
^Be«tp^Buch(t.XnturhpnkundP. 7r»cooorxpl vprhanst Os nosr|t
Ali!Gc b. M. m ..(|. MU' Verlas, l<* u. all.-l:m-Mi:uiüh r*
* faulende Krackd verdankend.Bu< In- \ui*iae \Meaerft-ue
Wenige Tropfen der Suppen würze
tiläCheü jede Suppe und Jede schtvaclae
Ilouiltou augenblicklich überraschend gut
und kräftig. ta -2
2 lu haben In allen Delicatess- und Colonial-
urnren-Geschäften und Droguerlen.
Dwser seit 30 I^brcn stet-' mit gutem Erfolge angewendete, auck non
rieten Aerzten bniut-5 brgntacbtrtf und emvl'ovlene Brust-Syrop
wirkt schlelmläsenv, CttrftrLchkvertz vermmdenrd, sowie die
Inst, Aerdanontz vnd Ernakirung drsördernd. den Körper lraitigend und
stärkend. Das in diesem Lurup enrdo.Irene Eisen in leicht aiümiiierbarer
sxorm ist für die Btntditdnng. der Gehalt an löslichen VdoSvdor-Kakk-
Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochevdildrmg nuhUch.
kreis 1 Tloseds 1 fl. 23 kr., per
Pont 20 kr. mehr ffcr PickOBg.
pgjp"' Krischen stets ansdröcklich
Herbabny'ö llatk-Eisen- Tyrnp ;u
verlausten. AIS Zeichen der Echtb-.tt
ftudec man im Glase und aus der
\-$\ !■
(0T!aUU3h£?BÄBf1Y Wlj^-
Ver'chluiskapsel den '-kamen ..8rr-
hal>nv" in erbödter SArift und tst
jcl'-; Flasche mit nebigrr. üchbrfclid)
protviolliertrr Schntzmarfk verseden»
aus weiche Keunzeieden der Echtheit
^, wir zu achten bitten.
244»»
Alleillige Krzellginlg uad vauptBcrjanDtfiCllt:
Wien, fipolheke „Zur Barmherzigkeit"
Vn/l. Kaiserstrasre 73 und 75.
Depot \n Or»z bei den Herren Kram FrÄntze, Apotheker,
Jukomtniplotz: J. Strohsrhneider. Apotheker «.Zorn Mohren“.
Marplatz; Apotheke der Harmberziscen BrQrier; W. Thurnwald.
TendkS ferner bei den ^,-rrdn Äpotdelern: Aämont: Gadrtet Scheel;
Aussee: Sl- Mladv^ Bruek ». d. M.: I. .^öntg tilli: O. Schwor;!
öt Co. M. Naut-Der D.-k.Lndsbers: V. Dagooseri Kisenerz: C. Nofkv:
Feldbach: IutiuS Kdnla; v Brstenfeld; H. 0Aroctt-niur: Gleichen*
her^r: Dr. E. spurst-. UonoMtz: s^. Pospicil; Hartberg; Z. Neisavar:
ösid^nbarik: C. SchiUctt hlnuberu: t)-)kar Kuschet, Slvothckcr-.
Llaeentnrt: P. Mauser, P. Birnbacher. O. Häuser, I. Kometter;
Kniitelteld: M. ZawcrSkv s Xüflach: A. Dttek; katbaeh: M.
Mardetschtäser, I. v. TrnkocKv, G. Ptceoli, W. Mayr; ^elbnttz: V.
Rutzheim'. I^eoben: C. Bic-r-scho, Ä- Fitlves-, Liezen: «Kustav (Äröi*
iraitg; Mkrbnr?: D. Kodan. E LiidorSky: Nnran: C. Gaftetyci:
Slnreek: E. Reiche; Märzznachla?': Ioh. Dan«w; »amarkt:
Neittmqer; Pettau: l^. Bedrbalk. B- Nolitor; Püllau.: Kodenuauser-.
lladkersbure: M. kemer: Bottenmann: F. Mors. r ordernberfr:
I. (Sbcti Villach: ^!f. ^ol'si. F. Schneider und L- Äßmann. ll ebr
I. Orcl-, D'lnrtUch-KclBtrttz: Fr. Petzolt; tTlndisch-ftriz: E. Nedul.
|rfiG!t!li 3 (Ia|riiiD’fn--|tiIiiictiiitg
itn Derlaflr nach dem i. u. k. Obersten i. R. Victor Bolfek
Frtita« den 36. Jänner 1900, vormittags 9 Uhr,
nachmitlagS halb 3 Uhr in der 8p»rK»er8K»2eI»r»S»S 36,
ebenerdig. Fährnisse: Möbel. Wäsche, Pretiosen, sehr gut tt-
halten« wertvolle Büchersanunlung aus allen Gebieten. Dir
letztere dürste erst Samstag zum Verkaufe kommen.
Einsicht des Schätzprotokolle« in der Rotariatskanzlei
Herrengastc 9.
Graz, am 19. Jänner 1900.
Dr. Franz Prechlmacher
k. k. Notar zu Graz in Stelermark
l83a als Ger'chtSomnniKLr.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 11 ]
Sonntag, 21. JLnuer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jaürg. Nr. 21. 11
kv Rathgeber des „Gramer Tagblattes".
(Sm fftr Lboeh«» befl ©latteS.)
wrsc&me Jlnfra^ett 6s#iß*n un&«anitvcrt 0 i
I. 5k. Die StaatSrechnrmgSwffsenfchaft wird in
zwei Lewester durch Finanzralh Karl Marek an der
lbüversttät vorgetragen. Die mit Erfolg abgelegte
Staatsprüfung befähigt zum Caffen- und Comptabili-
tätsdieuste. Die Anstellung bei Staats-, Landes-
oder Gemeindeämtern erfolgt jedoch nur bei geeig­
neter Vorbildung oder bei Erlangung eines Beam-
tencertificateS durch zwölfjährige Militärdienstzeit.
A. W-, B'llach Die Auswahl ist sehr groß
und für einen dritten schwer zu treffen. Wir nen­
nen Ihnen die Sammlung aus Kürschners National-
literatwc, Verlag Spemann. Berlin.
A. M, Fohusdorf. 5. Jänner d. I.
„Zimmerschmuck." Ueber eine große Aus­
wahl verfügt die Hof-Kunst- und Musikalienhand­
lung Karl Tendier, Graz, Herrengasie. Heliogravur
nach Lenbach, Größe des Bildes 50 Centimeter
hoch, 40 Centimeter breit, Größe des Cartons 95/70,
Preis 20 K.; in Kürassier-Uniform, ferner mit
Rechte und Pflichten akademischer Bürger theilhaftig
werden zu lassen, wird denselben gestattet, die Im­
matrikulation an einer Universität ohne gleichzeitige
Jnscription für einzelne Gegenstände zu erwirken.
Eine derartige Immatrikulation behält während der
Dauer des ersten Präsenzjahres ihre Wirkung.
Sch— s Mutter. Nein.
Sociale Reform. Die Bureauthätigkeit kann
eine sehr verschiedenartige sein und danach werden
sich wohl auch die Bezüge regeln. Der an die Unter­
nehmung „recht und billig zu stellende Anspruch"
hängt unmittelbar von der Leistungsfähigkeit ab.
Joh. L. in St. Peter. Derartige Anftagen
sind an Profeffor Pol de Mont in Antwerpen zu
richten. Es dürsten jedenfalls noch weitere Expedi­
tionen des Vereines vom „Rothen Kreuz" nach
Transvaal abgehen.
O. R. F. Im Städtischen Versorgungshaus in
Graz finden nach Graz zuständige unheilbare Kranke
Schlapphut, gleichfalls nach Lenbach, je 20 K.,’ auf Kosten der Stadtgemeinde Graz Aufnahme. Für
als „Schmied der deutschen Einheit" 17 K.: kleine'
Porträtbilder zu 12 K. und zu 5 K. Sämmtliche
Bilder vorräthig.
19 Rufer. Wer etwas ansagt, was er nicht
besitzt, macht Renonce und verliert damit das Spiel.
Versehen verspielt. Für A bildete übrigens auch
das falsche Ansagen eine Beeinflusiung des Spieles.
Er hätte, wenn das Ansagen, iveil nicht berechtigt,
unterblieben wäre, das Sviel anders dirigieren und
dabei vielleicht gewinnen können.
L. M. Mit eingebohrten Silberdrahtstiften.
109 T ?). Z Der Absatz wird wohl am
leichtesten gelingen, wenn Sie sich mit einer ge­
eigneten Kunsthandlung in Graz oder in Wien in
Verbindung setzen.
Gefchäftsmauu. Die Grazer Eewerbcbank
ist eine auf Gegenseitigkeit gegründete Gesellschaft,
die den Zweck hat, die wirtschaftlichen Jntereffen
ihrer Mitglieder durch den Betrieb der satzungs-
mäßigen Geldgeschäfte zu fördern. Die Bank nimmt
Einlagen, auch von Nichimitgliedern, von einem bis
zu 20o fl. ohne Kündigung zur Verzinsung an.
Einlagen, welche den Betrag von 200 fl. übersteigen,
können nur gegen näher zu vereinbarende Kündi­
gungsfrist angenommen werden. Der vom Ver-
waltungSrathe jeweilig festgesetzte Zinsfuß, sowie
die Kündigungsfrist wird von Fall zu Fall öffentlich! hat für Dienstboten eine solche AlterSsparcasie ins
bekannt gemacht. Ueber die zur Verzinsung über- Leben gerufen. Näheres erfahren Sie darüber durch
nommenen Gelder werden Einlagsbüchel zur Erficht- eine directe Anfrage an die Steiei märkische Spar-
Fremdzuständige ist eine Verpflegsgebür von 60 kr.
täglich zu zahlen. Im „Hause der Barmherzigkeit"
in Graz finden nach Maßgabe des Raumes mittel­
lose, mit einem schweren und unheilbaren Leiden be­
haftete Personen ohne Unterschied des Alters, Ge­
schlechtes, der Nationalität oder Confession. welche
nach Steiermar? zuständig sind oder doch wenigstens
längere Zeit hindurch ihren ständigen Wohnsitz in
Steiermark hatten, für die Dauer ihres Lebens
unentgeltliche Pflege, ärztlichen Beistand und Unter­
halt. Um die Ausnahme in das „Haus der Barm­
herzigkeit" ist mit schriftlicher Eingabe an das
Curatorium in Graz, Steiermärkische Sparcaffe, an­
zusuchen. Einem solchen Gesuche müffen Belege über
die Zuständigkeit oder den längeren Aufenthalt in
Steiermark, sowie über die Mittellosigkeit des Be­
werbers und, falls letzterer nicht in Graz wohnt,
auch ein ärztliches Zeugnis beigeschloffen sein.
P. Wenn Sie Feinputzereien für Wäsche suchen,
nennt Ihnen der Grazer Adresskalender u. a.:
Marie Almeder, Leonhardstraße 40; Karoline Groß,
Sparbersbachgaffe 27; Katharina Jammernegg,
Auenbruggergasie 7; Marie Koschka. Brunngaffe 4;
Marie MesSner, Mehlplatz; Mathilde Plachi, Sack-
siraße 27; Therese Rannegger, Hauptplatz 15.
Dr. E in L. Die Steiermärkische Sparcaffe
lichmachung des Namens des Einlegers,
des Einlagstages, des eingelegten Betrages, des
Zinsfußes und der Kürrdigungsfrisi ausgestellt.
Fr. 28 364. Die Benützung der pomologischeu
Statt«» seitens der Landwirte Steiermarks erstreckt
ßch hauptsächlich auf Untersuchung des Ödstes mrch
Sorte od« Gemisch, um den wahren Gebrauchs­
wert hiefür beurtheilen zu können, also vor allem
auf Zuckergehalt, Tannin, Säure; ferner auf
Untersuchung fertiger Obstweine, die zum Verkaufe
gebracht werden sollen, um deren relativen Ver-
iaufswert nach dem Alkoholgehalte für sich und für
den Käufer feststellen zu können; endlich auf die
Untersuchung der Obstweine während der ganzen
Dauer de» MostenS und Vergährens, um sich Auf-
fchlüffe zu verschaffen über allenfallsige Anstände und
caffe in Graz.
&. 58. I. Diese Marken haben keinen beson­
deren 'Wert. Sie thun übrigens am besten, sich mit
dem Vereine der Briefmarkensammler in Graz
(Clublocal Schwechater Bierhaus; Obmann Wäsche-
fabrikant Frmrz Bert«, Gra^achgaßr Rr. 2») te
Verbindung zu setzen.
Edw. Sch. Die Haftung der Eisenbahn für
Versäumung der Lieferzeit richtet sich nach folgenden
Bestimmungen: 1. Der durch diese Versäumung
nachweislich entstandene Schaden wird vergütet:
bei stattgehabter Declaration des Jntereffes an der
Lieferung bis zur Höhe des declarierten Bettages;
in Ermanglung einer solchen Declaration für je an­
gefangene 24 Stunden der Versäumung mit
höchstens 20 Heller für jedes Kilogramm; 2. die
über die naturgemäßen Hilfsmittel zu ihrer Be-! Eisenbahn ist von der Haftung für den Schaden,
seittgung.
Felix K., Aueubruggergasse. Die Be­
stimmungen des§ 6, lit c der allgemeinen Studien­
ordnung für Universitäten vom 1. Oktober 1850
(R.-G^Bl. Nr. 37v), wonach die geschehene Im­
matrikulation an einer Facultat so lange ihre Wirk­
samkeit behält, bis der Studierende feine Studien
an der Facultät durch längere Zeit als durch ein
Semester unterbricht, wird bezüglich der Einjährig
Freiwilligen, welche ihren Präi'enzdiensi während der
Studien ableisten, dahin erweitert, dass die Im­
matrikulation durch das ganze erste Präsenzjahr ihre
Wirksamkeit behält. Den gevachten immatrikulierten,
aber nicht inscribierten Studierenden kommen während
dieser Zeit— unbeschadet ihres militärischen Ver-
hclltntffeS— all« Rechte und Pflichten akademischer
Bürger zu (§ 3 der allgemeinen Studienordnung >,
soweit dieselben durch die Jnscription für einzelne
Gegenstände nicht bedingt sind. In die vorge­
schriebene Studienzeit ist jedoch das betreffende Jahr
nicht einzurechnen. Um auch solche Studierende,
welche ihren Präsenzdienst als Einjährig Freiwillige
unmittelbar nach mit Erfolg abgelegter Maturitäts­
prüfung ableisten, gleich den vorher erwähnten
Studremude» während dieses Präjenzjahres der
welcher durch Versäumung der Lieferzeit entstanden
ist, befteit, soferne sie beweist, dass die Verspätung
von einem Ereignisse herrührt, das sie weder herbei­
geführt hat, noch abzuwenden vermochte.
„Wechsel." Sie mussten Ihre Anftage an
das Handelsministerium richten, um einer verläss-
lichen Antuwrt ncher zu sein.
Junger Musiker in W—dorf. Für die
Aufnahme als Musikeleve bei einer Militärkapelle
sind erforderlich: das vollendete 14. und nicht über­
schrittene 17. Lebensjahr, eine Körperentwicklung,
welche die Tauglichkeit zum Militärdienste erwarten
lässt, unbescholtenes Vorleben, eine entsprechende
musikalische Vorbildung und weitere Bildungsfähig­
keit, sowie die Uebernahme der Verpflichtung, für
jede» als Musikeleve zugebrachte Jahr ein Jahr
über die regelmäßige Präsenzzeit acttv zu dienen.
Das Gesuch, welches sammt den Beilagen stempel-
ftei ist, muss an jenes Re-nmentscommando gerichtet
werden, bei welchem die Aufnahme als Musikeleve
angestrebt wird. Als Beilagen müffen angefchloffen
werden: Tauf- oder Geburtsschein, der etwa vor­
handene Nachweis der musikalischen Vorbildung, da­
von der zuständigen Bezirkshauptmarmschaft ausge­
stellte MoraütätSzeugniS und der Revers über die
Verpflichtung zum Nachdienen, welcher vom Vater
oder Vormund mitunterferttgt und von der Bezirks«
haupttnannschast bestättgt sein muss.
Fr. 2$., Gr— seid. Alle Fässer, die iu dem
unter Controle sieben'en Schankkeller stehen, sollen
geaicht sein.— Die Anmeldungsstation soll vom
Verbrauchsorte nicht weiter als siebeneinhalb Kilo-
meter entfernt sein.
Rudolf 28., Sch— berg. 1. Sie werden
zur Landwehr eingetheilt und dort auch zur Waffen«
Übung herangezogen. Ob Sie dadurch in Ihrer
Stellung geschädigt werden oder ob Ihre Fabrik
Schaden erleidet, darauf wird nicht Rücksicht ge­
nommen. Wenn Sie dagegen leidend find und der
berufene RegimentSarzt dies feststellt, können Sie
von der Waffenübung befteit werden.— 2. Von
den Losen wurde nichts gezogen.
Windisch Graz. Das Münzamt ist verpflichtet,
Silber über ein halbes Kilogramm Schmelzgewicht
anzunehmen.
Jos. N. in Eiseukappel. Der Genannte
wurde im Jahre 1837 geboren.
K. M«, Marburg. Krübler, „Das Haus­
wesen"; Lütt, „Die elegante HauSftau"; Prato,
,^Haushaltungskunde".
Maria Grün bei Graz. Ohne Besichtigung
des Hundes ist diese Krankheit nicht zu bestimmen.
ES empfiehlt sich daher, einen Thierar^t zurathe zu
ziehen oder ihn ins Thierspital zu führen. UebrigenS
sind Waschungen mit 50procentiger Lnsollösung stets
zu empfehlen.
I. M. 17. Die Cigarrenabschnillc werden von
Arbeitern mit Rauchtabak vermischt und in Pfeifen
geraucht. Sammler verwenden sie nur zu wohl­
thätigen Zwecken, z. B. für die Vereine „Südmark"
oder „Colonie" in Graz.
Abonnent. Ein derartiges Verfahren mit gelbem
Wachs ist uns nicht bekannt.
A. S., Marburg. 1. Sie putzen die Kugel
am besten mit gepulverter Kreide, der einige Spiritus-
tropfen zugesetzt werden.— 2. Haarfärbemittel
empfehlen wir nicht, da sie meist der Gesundheit
schädlich sind.
„Paracclsus, Laibach." Im Jahre 113 v. Chr.
fand die Schlacht bei Norea statt, bei der das Auf­
treten der Germanen das erstemal geschichtlich nach­
gewiesen erscheint. Von da ab beginnt diese Zeit­
rechnung.
O. N. iu G Zum raschen Studium der
ftanzösischen Sprache empfehlen wir Ihnen die Lern-
zeitschrift „Le Parisien", herausgegeben vom Grafen
Segur-Cabanac— München, Jcksiattstraße
Nr. 2.
Fr. N., Mürzzufchlag. 1. Wie in Staats­
diensten bis z» 4S Jahren. 2. Wem» Sie «stsr
„wirklichen" Beamten nicht die Conceptsbeamtru
(Juristen) oder Bauamtsbermten (Ingenieure) meinen,
so muss jeder wirkliche Beamte zunächst als Aus-
hilfsbeamter (Diurnist) eintreten. Je nach der Quasi-
sication kann er dann zu einer oder der anderen
Amtsabtheilung eingetheilt werden. Für die Buch­
haltung ist Matura und Prüfung aus der StaatS-
rechnungs-Wiffenschast vorgeschrieben; für das Ein-
nehmeramt die Caffenprüfung u. f. w.; für die
HUfsämter-Direction Untergpmnaftum und womög­
lich Nebenkenntniffe wie Stenographie u. f. w.
Bruck. Wenn das Geschirr nicht historischen
oder künstlerischen Wert hat, wird es nur zum
Marktpreise als Zinn gekauft. Glauben Sie, dass
es jedoch auch idealen Wert hat, so wenden Sie
sich an den Tirector des Landesmuseums, Herrn
Karl Lacher, Graz.
A. 28., Kalchberggaffe. Das Glucimmn
ist ein neues Metall, das gegenwärtig in England
viel Aufsehen macht. Es scheint, dass ihm auf dem
Gebiete der Elektrotechnik eine große Wich'.igkeit zu­
kommen wird. Es hat ein Atomgewicht von 91.
und ein specifisches Gewicht von 2, ist also leichter
als Aluminium. Dabei iff es sehr zähe, hält aroße
Belastungen aus und leitet den elektrischen Strom
sehr gut. Da es auch sehr hart uud schwer oxy­
dierbar ist, glaubt mau, mit dem Glncinru» da»
theuere Platin ersetzen zu können. Der Preis des
Gluciniums ist bedeutend n edriger als der des
PlasinS. Der Preis stellt sich für das gleiche Vo­
lumen bei Glucinium auf ’/h», bezüglich de» Ge­
wichtes auf 7m von jenem des PlasiuS.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 12 ]
« 3*. 21.’ Wt
<8xtt$et TagLbrtt
Soimtag, 21. ISmier 1900?
VrrSordeue in Grry.
Sem 19. Sänne» 1900,
Brsdtrager Julie, HauSmeisterSgattin, 4S I» Burggasse 2.
Herzklappenfehler.
BrodtragerRosa, JnvalidestSgatti«, «7I., keonharbflratze 78,
Mäzen krebs.
Hammerer Franz Josef, Geschäftsreisender, 59 I., Grie8gafle15,
Lungenentzündung.
Reuth Marie. Schneiderin 3V I.» Radetzkhstraße 11. Schädel
kNochenbruch.
Niederhofer Theresia. SchloffermeisterSwitwe, 75 I., Mühl
riegel 7s, Lungenentzündung.
Kronawetter Franz, Braugehilfe aus Neu-AkgerSdors bei
Gkaz, 81 I., Barmherzigen-Spital, Lebereirrhose.
Premuschek Rosalia, Dienstmagd, 39 I., Allg. Krankenhaus,
Mtttelfellentzündung.
Forcher Theresia, BäckermeisterSwitwe, 83 I., Allg. Kranken­
haus, Rothlaus.
Patter Theresia, KutscherSgatiin aus Liebenau. 30 I., Allg.
Krankenhaus, Blutgerinnung..
Kronawetter Marie, MüllergehilfenSkind, 7 W., Kinder­
spital, Zellgewebsentzündung.
s. Gsm., Budapest.— Fr. n Sirobach M., Pri»., Pettau. -sGasthof ^zur Mtgarlschn» Krönt". Bahuhofgürtel.
Gra^ am 20. Jänner 1900.
38 64 73 28
Wien» am 20. Jänner 1900.
6? 33 85 24 26
36
Fremven-Liste.
Hotel «iit» Elevhavte»-«
Gras WalliS aus Karighmain I., Wien.— Frau Gräfin
Nugent-Pallaoicini M., Wien.— Graf Nugent I., Wien.—
Bereht H., Generaleonsul a. D., s. Fam., Klagenfukt.—
Gerstle M„ Großindustr., Admont.— Srogler F., Hotel» U.
GutSbef., Adelsberg.— Schimmelbusch H., Ina., s. Gern.,
Wien.— Beretta D., Priv., Kl-genfurt.— Schissl I., Prio..
Wien.— Geyer C., Fbksbes., Leiben. Nieder-Oesterreich.—
Gaschenhofser L., Ing., Wien.— Haydn L„ Kfm., Leaben.
Meiler R., Kfm., Triest.— Hartmann R., Priv., München.—
Schwarz S.. Epstein G., Stein E., MorkoviiS R., Goldmann
I., Hausner W., Kaust., Wien.— Frau Rechuta S., Priv.,
Wien.— Frau Gruber B., Priv., Marburg.— Frau
MarschowSka L., Guitzbes., s. Fam., L-mbkrg.— Frl. Werllmer
M., Priv., Dresden.
Hotel „jtita vrzheriog Johauv".
Frau Baronin Beeckinann, Wien.— v. Borgbell! M..
Rent., Neapel.— Rit. Garn v. Gorenhof L., GutSi-cs!, Tlial-
bach.— Winkelmann 6.-, k. k. Kammerlbnger, s. Sohn, Wien.
— Fogl N., Fblt., Wien.— Bartuich I., Clavierm., Wien
— Weilsert ©., Rent., Berlin.— Siegele 31., Dir., Prag.—
Alsöldi D., Lunzer'M., Güntzberger O., Hunger A., Becker A..
Herowitz D., Aub E.» Burgstaller F., Neustadt S., Gistner W.,
Stagle C., Porges H., .Hilfreich N., Schneider H., Langer M.,
Watzeker S., Leub G., Sonnengut I., Kaust. u. Rjd., Wien.
— Krall ®„ Kfm., Triest.— Kraus A., kfm., Bobosca.—
Kohn D.. Briesmarkenhdl., Budapest.— Brüll I., Kfm.,
Prossnitz.— Polner S., Kfm., Prag.— Szephegyi A., Kfm.,
Deverer,— Kos» E., Priv., Wien.— Frau Komm C., Haupt-
mannsgalt., s. Tochter. Prag.— Frau Dittrich B., Bmts.-
Witwe, Brür.— Frau Stiller M., Epartinstituts-Inhabers^
gattin, Fiume.
Hotel „Florrav"
Schmit A„ t. k. Ober-Post-Controlor, Wien.— Erhärt I.
Unternehmer, Wien.— Vureie A., Realtbes., s. Gem., Kaindorf.
— Rosenthal L., Singer I., Maikas A', Pollak I., Brod M.,
Wetze! A., Würzburger H., Kste.. Wien.— Donauer I., Kfm..
Triest.— Eomel E., Kfm., s. Gem., Linz.— Küffel E.. Kfm..
Triest.— Budicki F., Kim., Agram.— Hammerschmidt F.,
Fleischh., Ilz.— Frau Günther 91., FabktSgatt., Steinschönau.
Kahr F., Priester, Schwanberg.
Hotel „Zum gold. Engel"
Ziermann I., Forstmstr., s. Gem., W.-Feistritz.— Dr.
Gstirner, k. k. Notar, s. Gern., Kindberg.— Dr. Purkarthoser
F.» k. k. Notar, Wolssberg, Körnten.— Suppanz A., Kfm..
Pristova.— Victor« H., Förster, Stanz.— Laengenselder A.,
Kfm., Nürnberg.— Ruppell C., Kfm., Zella.— Sponfel I.
Kfm., Fürih.— Berger £)., Kfm., Wien.— Dr. Kolisch» N.,
Med.» Graz.— Hai der F., Vertreter, s. Gem., Chemnitz.—
Epstein I., Kfm., Prag.— Brüll I., Kfm., Siosok.— Deutsch
H., Kfm., Zala-Egerszeg.— Rosenberg M., Ksm., Wien.—
Schwartz I., Ksm., Wien.— Janeek A.. Kfm., Prag.—
Fischer I». Ksm., Deveeser.— Tauber 231., Oppenheim A.,
Schund G., Busek G., Dirnbacher W-, Weber F., Petrovie D>,
Brodi I., Kohn A., Alscher C, Beer I., Kaust. u. Rsde.,
Wien.— Knoll I.» Vertreter, Wien.— Weißkopf I., Ksm-,
Prag.— Iljbazt M., Buchdruckereibes-, Mmaszvmbai.— Frau
Mosser, Hotelbcs., f. Tochter, Dillach.— Frau Fritzberg
Brauereibes.-Gattin, s. Tochter, D.-Landsberg.— Frau Sonnen­
schein, Priv., s. Tochter, WaraSdin.— Frau Schleichkorn,
KfmS.-Gattin, Weipert.— Frau Vogelfang, FohnSdorf.
Hotel „Daniel*.
Baron «. Frau Baronin Preufchen E., Priv., Men.—
Frau Baronin Beckmann I., Priv., Wien.— Rit. v. Siebig
F., Großgrundbef., Schloss Waalen.— Rit. v. Nagelau L..
Priv., f. Gem., LooSdorf.— Dr. Ferfoneie A., Adv. u
ReichsrathSabg., Laibach. -* Kostet E., Priv., Sumatra.—
Marchefi I., Priv., Triest.— Pokorny F., f. u. f. Oberste»!.,
Wien.— Spiegelhauer A., Ing., Cbcmnih.— Peffert M
Priv., Petiau.— Jcllinek S-, Kfm., Wien.— Till K., Ing.,
Süien.— Brach B.. Kfm., Wien.— Kopetzky K-, Kfm., Wien
— Cheistl E., Kfm., Saaz.— Schwarz P., Fbkt., Brünn.—
Warft A., Fbkt., Innsbruck.— Schaudert 91., Guttzbef-,
Vefprim.— Markls 31., Kfm-, .Hainburg.— Panstian F..
Kfm.. Hamburg.— Kastner A-, Fbkt., Wien.— WaiSnir C-
Hotelier, Slcichennu.— hromatka I., Ing., Wien.— Hoemer
fe., Secretiit d. C.-B.. Wien.— Frau Perco M.» f. Anton A.,
Pnv.. Schloss Waasen.
Hotel „zur Ctadt Triest".
Gras Zichy A., Gutsbes., s. Diener, Ungarn.— Baron
Braun s. Sohn, Karlsruhe.— v. Szitar L., Gutsbes.,
Fisch» P., Großhdl., Wir«.— Koltenegger M., Gutsbes
Wien.— Freudenthül ©., Großhdl., Wien.— Rit. r. ZeiowSki
A., I. u. t. Lieut., Iudenburg.— Dr. Strunz W.. Arzt, s.
Fam.» Karlsbad.— Dr. Hafer K., Hof- u. GerichtSadv., Wien.
— Dr. StriSkovIe I., Adv., Neu-Grodikka.— Brandts
Ing.. s. Gem.. Nentitichein.— Hnsia P., Ing.» s. Fam., Graz.
— Bamberg L., Fbkt., Berlin,— Ertler M., Bmk., Linz o. D.
— Betzl I., Priv., KremS a. D.— X-nthopuIo S., Techn.,
Constantinopel.— Kovacie E., k. U. k. Lieut.. WaraSdin.—
HanSmann K., Finanzbm!., D.-Tuzla.— Fürst I.> Breitster
A., Blau 8.» Kaust., Budapest.— Wagner F., Schneider P.,
Schmidt D., Klein P., Eichinger R., Aignet L., Kaust., Wien.
— Frau Hausner 9t, Gutsbes.-Gatt., Wien.— Frau Ritter
A., Fbktsgatt., Wien.
Hotel „zu deu drei Rabe»"
Koller F., Ksm., Wien.— Rauchenbichler V., Ksm.. Salz­
burg.— Tombach D., Ksm., St. Veit.— Fuhrmann I,
Schlosirrmstr., Mürzzuschlag.— Singer C., Reisend., Wien.
— Rougon ?l., Reilend.» Wien.— Colins Stud., Gra».
Karlon 2l.» Hotelbcs., Asten?.— Petovar S., Rcalibes.
Iwankoszcn.— Jäger H., Gasthoibes., Kriegloch.— Zirschek I,
Monleur, Wien.— Hilbert O., Reisend., Wien.— Seid! I..
Sofeiiet; Agrnnu— Stojan I, Sleinmetzmstr., Wien.—
BrdNn 
recht.— Ehrenberg 2)1., Priv., Wirn.
Casthof »znm braunen Hirschen" (Münzgrabeu).
Gaudia A., Forstmitr.. s. Gem., Villach.— NeS I., Ge-
schäsiSm., Edelsbach.— Thürler F.. GeschäflSm., Ct. Marein.
— Thörler F.. GrschäftSm., EggerSborf.— Fr. H-idemgg M.,
EondueteurSwitwe, Leoben.— Harnet G.» Gastwirt, St. Marein.
Hütter S., Realtbes., St. Margarethen.— Stummer 3,
Realtbes., Gleichenberg.— Zehr« F., Realtbes., Nestelbach.—
Ruß G., Geschäfism., Leoben.— Ge» s« H., GeschästSm., St.
Swald.— Winter V.. Geschäfism.. Gratwein.— Ehristian
A, GeschästSm., Judendors.— Spindltr K., Agent, Bruck.
Sasthof „zutu Smwan".
Schoiswohl M., Abgeordnet., Gusswerk.— Spleit A^.
Fabrikt., s. Gem.» Fiunte.— Berg! R., Bmt., s. Sobn, Wien.
— Merzinger A.» Ingen.» s. Gern., Innsbruck.— flnSerl @.»
Kfm., Selzihal.— Ruedi 9t. Lebe«, Rattchendorf»— Soll«
F.» Kfm., RadkerSburg.— Hub« I., GfchftSm., s. Gern.,
Wien.— Diener A., HauSbes., s. Sohn, Wolssberg.— Frosch
1.. Beamt.. Heiligenstadt.— Berger 2., Piiv., Marburg.—
Sirohmayrr ®., Hausbes.» Wien.— GroßschÄdl A» Hausbei.,
Hühnerbng.— Koller M.. Realtbes., Radlersburg»— MenkeS
M.. Reisend., Wien.— Glöckl H., Prio., Hartb«g.— Braun
5.. Priv., Villach.— Frisch M.. Ksm.» s. Gern., Leibnitz.—
Tropp« A., Fleisch«mstr.. Ilz.— Hönigsckmied C., Zahn«
technik.. Wiest.— Schallet A., Wirtist, Hartb«g.— Hain«
M.» Wirtin. Alienmürkt.— Rowack I., Grundbes., St. Georgen.
— Ptagewiisch I., Grundbes., Schönstein.— Müll« F.,
Grundbes., Gleisdors.— Hoffmann 91., Grundbes., Fehring.
Billigste
Bernliaröt: s Petrolin
Betriebskraft I
-Motore M Petrolifl-LocßmoMle
fivd für alle gewerblichen und land«
winschafilichen Zwecke die beste und
b,Üigüe Belr,eb»trafr; Betrieb rauch-,
gerucb» und vollkommen gefsdrsos.
conceyion^srci und ohne Meischlniste:!,
keine Schnelllaufer. Beirieb-kosten
bO bis 80 Percent bUiioet air bei
Gas», Petroleum-. Dampf» und
iLiekreomotoren. 17—12
Preislisten grstis an«l frsnc«.
6. Bernhardt’s Söhne
I. k. priv« MasLinen-^ttbrik
Wir empiedlen zur Prünumeronvrr. sowie für Änkündtgungen vte de»
konnten indaU4reict.en. reich ilUnrnmm, eleganl ouSgeitatteteu und we«t ver­
breiteren ^.ichdtüNkr:
Redacteur: Antonlod*\ PUx, Ied.
lil11*11 Donnerdrag erscheint eine 9iummer.
VrLirumerakionsprci4. der franco;u
senden ist. oierteljafcrtg K 3.—.
r Jienfr LandniirtschMichr Zritung
SamStag. ©icrtelt. Kö.—.
G tkikrrrlchische Fork- und IailLi kitung
irrs-deml Freitag.
i» Virnell. K 4.—.
Hag» H. Hitschmaaa'r Joarnrlverlag, I., Do»>iaieimer»Lstri S.
if '•
*- ;-;;v
f'
0- •-”
if;•’■
£.
!•■
%.■
f’r-‘
r.■
i.
t.
?<
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten tiefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigstgellebten, nnvergessllchen, guten Gatten, Vaters, resp. Gross*
und Schwiegervaters, des Herrn
Gastwirtes und Hausbesitzers
welcher am 20. d. M. um 5 Uhr nachmittags nach längerem schmerzvollen
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente im 60. Lebensjahre sanft ent­
schlummerte.
Das Leichenbegängnis erfolgt am Montag den 22. d. M. um 3 Uhr
nachmittags nach der feierlichen Einsegnung vorn Sterbehause aus nach dem
hiesigen Ürtsfriedhofe.
Das feierliche Requiem findet am Dienstag um 8 Uhr früh in der hiesigen
Pfarrkirche statt.
Stainz, am 20. Jänner 1900.
Barbara Kappet, Gattin.
Joses Kappet, Forstbeamter Johann Sattler, Kaufmann
Lonlse Sattler, geb. Kappet Schwiegersohn.
Kinder. X,ontse Kappet, geb. Llndemann
Schwiegertochter.
Franz! Kappet, llanst Sattler, Lonlse Sattler.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
• 1, ;; y -.■'■ 1
iUfaain»Wii[t4mii


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 13 ]
L ss
W c
qst
e
Ö v
§ O
Ä 'T
r-» *5
*tr

C jS
'S'—
vi £.
o *c"
c s:
>o
P 3 o
S. H'»
— r-
ä^
P 5- -rfl 1
« .Z-jO£
o <--
c •*■ 12 •= p
*> S
c— ss— s>
5er p^a
3
*0 ->
CD.,
r o o
»L^.2
. -»-» 2
?©--©
-« 2ej.
v^ *0 O^
; -L cr^ 5
> 'S ©• 1 5
>^ g s
^ w 3 q
!« A iu
h) 'S 'S
|fj
' u
o cSL'T“ *£ *° J->£= GT 3
,- 'SSs^ ö C2° c
- _£t gs.~ c£.^S
O< k r u m *C- e
P -U)
~ *st—•
C s s
£=
(Y> .*£
"5
5:°
. fe«
.SS
.3 Q
: S 'S
p 3 S
^ er.
6L"
ö =3 *£
«4£ t!
Z g
(r* 3
£ Ä
g 5
w s.
- =3
2.»
Q I
• D©^= g
^ ci
2S' W?
« 5
'tTJö |_eg,
^iS-.S- &> -9 j
g- ■-_»
d
CS_ O} ^rr v
'S— -s^
=£ r-=~
c 'C^ SS
St er;' g rr S
s 0^ C^'
£=^^.24 ^:8'
"c:
«40 O
C 6 v
CD
v js
L .L SS w^’
Ä 5r> .o_ -rr;
2 ,r!^ r
JO s= ,H,"H?-
— G V^ ."=■ ^/
SS g ^^40^'
£ if 2 c *£
2 5 1 -—
iilf -=s
jO O
^ ^(T)
Zj C
^ o
s
ss t2.2 5
>® J§■
_ jÄ g
s* 13 i.#
« --' ., ‘“d
äst c’
^nD
^=>. 2.
>_: r-~ S5 C
'S -_. ts) S Ä£
.SS
o ,£- 5
iO
CS o
<-> SS
ss^ j£
c 63 2
3^ ^2 _2
^ 4-^
K
W *£> 5-
"ö
n)
O o
■S ö
o
^ Ä o
O
o'
:>e
- o
£ es 2 :=
xS SS.
S
> U3-
rs
:
:©
*5 'S
5
ss
A'^'
i'S 8.
L>
g 3^ J
“* w£
ss^ *2
.r: ä£
o o
£2§
' L2
»>Sf
° -K
>- Q Ä “G
^ 5
SS
. w
-Ä'.-;
v o:s?r*rs
£f^5 -£
«st!§ s -s
05
n
«st
S)
d
£ w
C3 SS
JO o>
>o
W o
<&>
; >c n
« %>
;’“«£)
' r-»
■ I?
■>©' 1
«?«?
S 3 'S''f':
5 5
°= i
G 1 1 _*
Ä*=^ ß»
:= J
o^
CD CJ
2
IS
'S-
£
S 2
oh s
c
e;
^ s? S
:g S
r- «Q js
■«« .£ä
ill"'
' >- C3>S'
> o :— Q
: 2" g c
_ ss
s|
~ Q
S 3®
f
c L
g».
=^=.
'S 'S .5
j=>
i _'=>§
L!“ «* ä-
c S ;-• t; =->
-O= ") ;_==
s-—^ ’^'h
■M S» S«*
O P '— c>
-S_= <3=
e(fi s^.
.-■S'= E
cr-£
cgi
^ E
"b—
‘S
— ct-^l'—„ i
2^ 'S
Cj .G Co}
C
£-S
rr »&
*5>
£3<
O
G .22
o
CD
SS SS
r- cj
® O
Lb
O
w p
JS' s?
'o .2
E G^
o^
> e**
1
• o|
SS
§.£
£_
' s? c
(st
— H— /-y cj£
— 2
»S L
SS ftj}£
JO O w
CJ ö p
K
.£ es^
P —N-Ö
o 'C
w *«- er.
-* P
=* «-
S^
o-^^ p .-p ^£-^ 2 i- ä
SS S S 5 5- *2 r r
- JG
-» SS
5
r— ä T<
'Z1 >0 *5^
€3
W« O
1 *e-=
c -J2
8
e
c
gS
«r
Ü c«
^3
C_
" Ä
■©yc
o c
K»
S5|.
S >e-s
.Sd -o u
e- s?
E£
co'S
'P' P
2 ,*? !§^^^
J^^| g
-st P t CJ^-
2 i P
8^ CJ
S^^
V_
•G __"
'9 -Z
s •-« y* -r
— r-j j-st cj o
= .2 ä §^.£= ä
d£ A£
*“- CD
e c*
&“jg
>0 “P
C G
'^ o
S
CD
<3
W£■
•-SC
g O^
ä*o S
O
5Iä
^ •—
C L
P«
-G
- £. 8-
SS p-
C_ (0
-o S-—
, __^ ,= S
o« 1^ I^
s "2 S^
g 5^-
*S »ft^ o
B «'€S
B'
I 5
cr-^ 'S*
B jo -rJ._
■S I“ g
L
V
«. r» tt «a’ U
: s ioi =a
-p
M
^3
3
<3
J=>
s s
I *£ 2 1®^
I .3 U J3> «I -*
SS
Ä
3 'S
^ T
Q
.5 2 ^’*©
Jg^« 3
B«
CS P--
2 i
3 -b
®"*
SS£
3
^2-3
f f I
3^ C
P 3 3
2 s?^ ~-
* S |*t
cd 0© 55
|r j «-
„ .— ■£-.°
C' 54 M— r~-
5 *» S >: p,?
5 ö=
§£?
5 -3Ä
* 2 o
“ a.”
w (1)
= s
“L a ■£
J
£S|i
ii 1
C 5
c^ t,
2 *«
f 1 f
i’^ä-
-“^
§ 1^
ZF'=
5
sa *D>
© jö *"
a 0
-3 wo 'S
■e--S s--“
•-= 2.= -e
fc*
'S 0
3
2^ 'S
4> 2S
c?*
" f 1
£ g W
: 2.'Ö£ ;T
--ZM
(5 -1
3 j±
S 0 s
=. 3?
»b— 4*
n 3
==“
es C 0
e s> c
— £* pg
a 's°
c
c
OO
- S
g o
o
„_ c- (d;
^~ >e
0= 2
^ 5—
CJ C .0
es 0
“; .Ä
o
.'* >0 o
^ r g
-r-,£
Ä
^.e
*©
(Bis
0^5
«-S
sS
§ I
3 v
<3,
1•-«
O
.£ 'S
Z£ -.
p *2
Q“
i£* «*
a “S
li
3^
K 3
© 3“ Ä
.6-
wO
*C *°
E 2_
©7Z
§£ •>
0 H
%
s
*ö
ti 0
-b
§2
0- a
&^
s 5
c
8£
*35 >G
.3 .2
O ^3
CQ'S
£:
«es 3v
cj 5*7
'S
0©■
^1 s


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 14 ]
a  3 5* »> s:
, c -« er s.
ys? _-.L 2 o-
2. f-y- -s er —— —. ES£
O'c' S-° 'S co
_——. SS s 2 ja
5 SS er SS SS?~
--- I© **©
£T'CP L© 2
s §s-' 5 '’
CP
, K
©.
er-:
«©^ 2§ Z-
Ss? @-s;5_
p; i
^&§ 'S- J
© a 3*'=' 3 o 'S'
■®'° r 3 g ** 3 2
ö s 2 .^
»ö«--
5 8 'S
^© 2
'£> 3
S>3
’CO Ä_-^
© 2~© j
o> s t?«';
s
cr-^isi cr n? 2
« 3« o J-J 22 o g,
«* s-^g H.S
Hj 3 es 2< ft ft "■
2 3^.3-=« -s
3> =-CE> o— c=
, g S-« o- =!
13 ,-.© p: CS Vll <*
. CO CP IX^ 3 §T_
r 55. n.co
EZ
3 fir
C ~rT
55 3
^ -.L§i
£g‘5—, 3
2 15 g.“
Sss- S, «2!£
2. ©7
cp
cp
SÄ o
<&,
©r;
£. 3
Ä o <* <*
s
«r;
© 3^ ©.<
© 3 cp
«r 5 SS £* S =3 7??
er ;p «-r p 2.—
O—§ s® S pk Sn
rv *—, er £r ß
Cö^ o r» C*> —*
' s
er
2 c
CP
E-»
5 s-
9 r»
-r S
.. es
§-^^^2 "2 L
--LT^
«-: 72
2 7- Z-3
L& fi- 3^
3- 2.—» E 3
eS°?S J?
SS-sg» =■'
"-^-ZZ- 8°
^-- 3 §_ « ts»
orK-B v» 5-
^*'3i2^"** 3 3
M 2 "^ 1 ©"
ö" 3" J= 3 .3
er 5r.
-- 2 S: S*~^
!-3 3-4.§ 3 3-
S 2.
3 n 3'
3
r» 3
S^-jrs
3= S rt ^«S
3 38«2. 2-
er CT t3
ß Je,")««^ 3
53^ >T^ c C^
or 2 «2©
5"43^
2 3
or-^» er
«-t ß. co
C S «1
‘ 3 2
c
%<£>
§■ i? Ä S
s^ 3» '’■
or «yfS
» W p. <9^
■ öfpf/^s
©;
3« rS5
SS
-sn©
3 3
'^s
; ©2
. *5 er ©s
-S'r3 s- 3 s-«®
©Z
s- 3
3 2.
3 E»
©CE>»£
?3 s' ®^
s» Z.3 S I
' W 25^§ O"
e- e 2 -3"* "3;
1 2, g: ss.«
3 S*© rs g‘ —■
rt -a g- 55
| 3 S'^tü’2:
■» c? rs
«=« I |sr"’
er 72 jx r>
2 s A 't?
-Z, er g^
2^&—
•■5 g* "*■_-
o p
^ c©
«-s 2
—: s <-/'
5 I -L
as, 3 >S^”3'
er
er— p* ??© ^^ 15
—'.-p ß©— p.
^ 07^ rr 5P SS^
7= Sr ^c© <*^ ST©
. ->»: CT p7 ,<, ^0 P
1^^» 2 2 2 -7S*. er 2
p C©^ SS- ß r© p
r©^ /5, SS_ p 2 p’t3^2
1 er§ C I
r»_ 2 i i^
L^ L- 2. p
^©
<^ <© p:^ --^>
=s A. 7r 2 2 .^
r» ö
2
-* a^
s c* O—
S sri 2 ö
_ er-— P
£> a*'°'—^ is»
üfc 2^ c* 7T
o £"% -S-
p*. o -tr es 7-t-
g»«= er
5-^SS=»©_ -_
1 -f: srjf= &|
■”*©■ 3" g°'-ol'-,
■ '■■ 3 3-g,& er Bt Z- z n
E l-f'" ä^-s," 's
ö p.
3 A£
5'— Er
p p er
a e^ er»
o 2«
ip ~r 5
-_©o
=
es c f'*
<»
o& p
S- Sr^ öt
^© er er p.
p o
p-
«■ m
S“£ -.aa s
.. £2o^S22
^ a s'^-a a
*-» =£©
^ g
a 1
alS a| S-ä-ß
-Sr> 2^ ß «-
-SS,©
M tft
es
a-
As
3
a. k>©^^ a^
”®s-
p§
c
er' i=?
7S  g*■
.©.
£aa
'" As.
S 'or§
- Ä.Ö
§_»-
E’ gre
s
'cr^-»,
72 ss
_ 72 I
«H-
'§§S 3
■^s
rf' S'
*-~«
© rs
©
» «ytrö «5
2 p p ß.©
Ö cr er er er
©^ p c*©
© rr© t-r
i" s
® s
E «'es'»s n
- "2-3^
g.'S^»« 2,
fJl ta= '-
© &*<*_
SS S
2* i5< 72
pB'Sq
S a ss
rc©
o ***
s
Cb
rt
.C»g
52 p
=3i
‘ V&
:©
p
5^
72
rZ^
©
§ g
-r 73
©
CP
A,
3"
g
er
©
n
-^O
p
p
er
o
5
g
er
3
o
•rO
er
©
cp *5
IL-
3 s
S2
©©
^ 72
sG
3 5
|e
•S'S*
^ B.
s
er p
ss S'
© s&
ai
a Z-Z sr Z&
p
'© S "o
p
p
^ 3' er 3
* es
.©
a< 2
2 5
— c©
P: 3
er'*
n.©
er S 2*—,
©— ß ^-2
-»• »Ä
3 -s^S
_ a™
2 s" ^-3
*r pL©
a^Ä p^ er
—‘5 2
£af8-
** S”^
A-ZÄ-s.
f 5. 2.3
^ CP r*
© fp
s i^
E;
s* "©
©* i§ «m,
"^©
© Ä
3&
|Ss
T? 'S'
S S-
. 5.S-S*®,
3 Q."©©
pr e* a< e£
2^^^
3
© ©:
«r©
5T 6)
5. 'S
ö«
&

3
*3t> CP
3* pj
’q»*
er
3 CP
»s-5
© er
er
« ST or
« o
2§
©
g' p:©
g~° o
©^
»23
s.-«:
°=|
§-o "2
3 *“
**
d 2~
g,
«i
5 cä
>9^ ß
©5.
©* a^
?5?g=J
^5,_ ro _&^ 5
© tx e er^ ß 3
or©© 5
©r er
53 a>
©_
3 3 .3 ss
R Ö WJS.^ n
©© pi— 3 5»
er p p--'
©3 3* ö35^3
a
O-
_.. er =2 35 s_
£-». 2 2 3 3 0 3
*-•“ er s*^‘©
•-*■ '—*3 >s ß
2. ^C* C' 3 w
s^ 2 p p^^
£» Z.Z^sr§H5?
§>Z 3 ^-LZ-"EA
Z. «-*- 3*-^ ^c©
1=^ f S!® 1 3'
pr» Cb <4 ctc-n* er
„- c/^2 s 2
3A= 5 &:
ei^ ©r_. s
3-©
' 3* 3 Cb
, a
^ 3
©^
^ Ö S= 3 2.
2© 2 3 3
Ö2Ö'3 rt
&gi
S a 5
«-*■©
g
^© «n
3
a s.
g 2"
er—
o
or©
|§_—^
-£ SS 3 ''# er^ 3
3 ä 3 2 er
_.S5
^©
a*
a r-^* >ä© 3
i;^ a Ct> H.
3 7 5 2
^" sB-"
er er er^
© Ä w 3
©© 5
c» x* ©7>
vC-^CP
er-
ß ©-(^.
ao-a=
3 cp er
3' p —•
^ ^CÄ J3
©
^3
> p
3 3
^65% Ä ß
2 O er^
>5) ß.
ß.^
Ce
3. 2
3 S
r?
© w■
tf» C£
§ a er
*1» «*5©*
K«
3
i*
'1
3 ^*sr
>»
*t
1 rs
! lo
IZ
=- »■ <2
|s y
r*-
' E f^'r- 1 e
A- S cp 5?* 3 ivi
^9© 3 .."3? er^ er 2 r ©'S. 3*
ß. o© *— rc‘^^^ ©_© 3 »j sB'
3 3.«er© p^ V e© 3— <=£ TTä (0 er 3 LL-37,
-- a^ 3: er^^^ 3^ 3- 3 ßs© g es©
' vS3 3 ■-** fei 2 ^!S^© 3 p: —»,© 3 -*-7» 73
sr-s “fif-?-Ss=- ---
„- o“ S 2- £>> s 5® a 2
O.E, 5'" Q 2' O^ 3 n <~
§:"*8 r !li@3'sill'ffi-
<*-.- 3© s 23^^ 3.—
3^tP*^ w<^ sr©3 "S^ 3 S
^e.o§ SÄtogr,-^' 8 '^®» 2"
s- Ä S'c=.®
?SS3
CP
@<^2 2 2C p^
©© ^*. 3© 3 wj
^ «er or>sr 2 ä
P© —i ß cP 3
5.^. w «» S” o~-r: ß ö 3
J* S g»«3| t-^t^S-cS
LZ SlSfisS-S
©
*1
5
■ w
; *>!
|«
! O
'!«
pfs sSfÄ^
*^2^23^
2^ S&StS'a D? s
^s«äo-U,2sL *2
5 n?« »SsA as
i-c q,= £;1 “* 3 Z. o-etS.
O* w© _l a^L »•* o' ••■
S'S !T'5'="~
\(Si


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 15 ]
L^ötmer 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahcq. Nr 21. 15
Billigs'c Bezugsquelle!
13 Rfter dkmaburger Webe *t 100, i)ebfeid>t, mr ff. 6.9:
1» Meter Irliw Stilln, schneeweiß fl. 4.55 dir fi. 5*>
23 Rett bester Dualität fl 4.W
23 Meter Ziechen-GaierUaS, gute vLurvuicher-«are fl 40-
23 Meter ScamtgraM, irunberftsaue üeur.iE fl. 7.10
13 Meter Istett. i«t, rotzt ober Mob, wasserdicht f>. 8 SA
15 Meter ferner Zechhtpr 0 >tt Sleiber (Naimiutet) fl.« 45
15 Meter tvicrorta-keieider-Btrrcheirt» BroSernfien Mutiert!. fl 2e5
15 Meter drillet ta=>üv S. 5 40
3 Littck feine turnen,*! ufce,rfl«uell. Jiiwfe für fi 2.95
• clitt geätzte tzemen-Betticher oliue Rohr fl. 5.9"
B Black gnte $>anbtitd»er, gebletdit tL 1.10
1 Tifchrnck», »eid Seinen-Iamast, sehr seit! fl. 1 30 MS fl. 2—
S Kilo-l£este, enthaltend:
L iektceaveilefendes »ende Ueld ret»or.^
Z 219 L.
Kundmachung.
In Anbttracht der Nothwendigkeit, den Ertrag der Wiesen
und lunerselder zu heben, sowie zum Zwecke sachmämnswer
Belcirunq aus diesem Gebiete, hat der Landes-Lusschuss bc-
schloffen. am 1. und 2. Februar 1900 einen zweitägigen
Futlerbaucurs in Graz abhalten zu lassen und mit K?-
nki>:nigun>i des k. k.^Äckerbauminisleriums die Leitung diesen
Eurses dem Direclor der r. f. 2 am«n-ControIslation in äSifn
Lerrn Tr. Theodor Ritterv. Weinzierl. übertragen, und
zwar mit nachstcbcndcm Lehrplane:
1. Tag. Donnerstag den 1. Februar.
Wichtgkeit und Zweck der Wiesen- und Futter-
ban-Eursc, Mittel und Wege zur Hebung des Futter-
baues, Saatgut und ffulterenrog, Samencontrole. Vortheile
des gemeinschaftlichen Laatgutbczuges, Besptechung und
Vorzeigung der wichtigsten rrtee- und Grasjamen.
Ur'ach n und jtenuzeichcn der Veriampiung des Bodens,
Vortheile der Ent- und Bewässerung, allgemeine Grundzüge
bei A,liege von Entwässerungen mit offenen Gräben
oder mittels Drainagen.
Ä. Tag. Freitag den 2. Februar.
Anlage und Behandlung von rerichiedeoen Futterfeldern
wie dilee, Esparsette und Luzerneschlag, Anlage von Wicken
durch natürlich: Besamung. Deubiumen, Einzeln» oder
Gemengesaat, Erklärung der Begriffe: Kleegras-, Wechse.-
und Dauerwiese, Beschreibung der wichtigsten Futtergräser
und illeearten, Zusammennellungvon Grcisjamcn-Wijchungen
sur unterschiedliche Bodenarten und Nutzungszweckc, Düngung
und Pflege der Wiesen sowie Besprechung über die einzu­
leitenden Futterbaudersnche in Lteierwark.
Bewässerung der Wiesen mitrets Gmstauung, Ueber-
siauunq und Ueberriesclung (Öanq» und Rückenbaui.
Tcr Unterricht ist ein theoretischer und Praktischer,
wird unentgeltlich ertheilt vom genannten k. k. Directoi
Herrn Tr. Theodor Ritter v. Weinzierl und dem
sieierm. Lanües-LuUuringenieur Herrn Eduard Timouy,
und zwar an beide» Tagen von» bis 13 Uhr vor
mittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags.
Je c P. T. Landwirte Ullü Freunde .er Linldaisttschajt
welche an diesem lehrreichen Curie theilnchnicn wollen, werden
hicmit eingeladen, sich zu diesem Zwecke am Touuerslag
den 1. Februar I. Z. um halb 9 Uhr vormittags im
klinen Stepbanicnsaal? iGraz. Lparcassegebäude, Zchnuedaaff
Ar. 21 einzasmdkn.
Graz, am 10. Jänner 1900.
fi ",—2
Dom steirrm. Zaudes-Allsschnffk.
ührende Rillen vl
»elcte ieit Jahren teirübrt vnd von der vorragenden Aerzten
als leicht abführendes, lösendes Mittel
empfohlen worden,
frören n'.Ll bie iw» voutorumen unschädlich. Der verzuckere
itN jt.'n .. ellrn wilde.E öi’'e Hiltn selb« von Kuioeru gern genommen,
kins Schachtel. 15 Pillen enthaltend, kostet 16 kr., eine Rolle, die
acht Schacntelo, demnach 120 Pillen enthält, kostet nur 1 ft. 6. W.
Man tifrl anat -Ph"ipp Steustem s
VvirWHy* absiihrende Pillen". Ni:r
echh wemi jede CLachtel au» der Jhitfwrt* wit un­
serer geieaiut) vrotokollierten Tchuxmarke »Hell. Leo-
vvld" in rorh-,chwirzem Druck versehen tsr. Unsere
reoiürierien 'L-chachreln, Ansvei'nnaen :rnb Emballa­
gen müssen die Umcrcfcnft „Philipp Neustem,
Apotheker" enryauen. 42—ö
Philipp iVeustein’s
Apotheke .Zum Heil. Leopolds Wien,
I., Plankeugaffe 6.
ZU GkU! io dk» Apothkkku:
»loottzeke »er tt°rmtzetii>eii Brüter. 2»». irichtet, 2r. Ar»uhe. M. H»f.
«»»n, B»rett"^ äittiicher. I»i. PurgletMer, U. LlätgiBget. B.
Twvdoda, ). 2b. Thnrnwald.
" .sr ■■^
t t-tj;
von
AUTORITÄTEN OESTERREICH-UNGARN*. DEUTSCHLAND 5 ete tn^fobi
BESTES KINDERNAHRMITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
. ... erhilliich in
Aprtheken und Droouenhand! liegen
R.KUFEKE WIEN VI Z
efi.
BESTES DIÄTETISCHES k-llTTÄ.
KLAGEN-u.DARMVd&MKE K 1 S 0 £F
17-1
V».
fixx KoloLs^ Jictfsee&cixtsex xt. glefictttvani.
Prä» „Alu,, tiatt**" mit afiern «omfori iüt» iZllsoilO«» t^osuieu). fcabriksreffauration der 1. bosn.
geriguer. slettam moolieue glimmet, »agis« üireiie'tV'AAAVVlAV Sodachast.
Alttwren Matthias KoUinger's^^^s^ ltt°r°ren^Sari e--e..-^°f.dM.^ 5 t
^»asthvf. s ^ahrgeletzenheiieil. ihrer iliS Hochzedirqe. Hoit i:
Ä!5WHUftatt Öl Lkt. I» «nrgftaller's Gasthof,
Dtnhe'e'^ ^.'oor- mr> '^annenbtth schön gelegene, nuub--!'
jreie LiLen-Lomraerftische. Äuircurorr uni billigen ^taumiii
vortrenlrches ^uellemvaner. Poir- u. Delegravoenaml
cvöner sän»
Setrcmte.
n Ha m'e.
Arnoldsteiu
And.
reiie.
am «Lee (Karnren). Rasthof Kinder. Schdne Sommer-
irische, in nuchner Ällde ^Labelivalb. Lee and Badeiho/.
Llegante Zimmer, gute Speisen u. GetrLnke, biüicc Preise.
iohann
Movreitt'.
Bauer, Gasthof
«ricsach!. L"L
(Karaten), tiranz
OA-lLs»Ati1 „Zum goldeiien And
(Märnten). Limon Riedl'S Eas«.
Franz s-lohlmanr's Gaschos.
^latnniriair slUrrulen». Ph. MLUer's Gasthos,
'T>"liv 1 'iliVll, V.uds.-Einkehrgasthaus. ffreitidettrimm«-
ttiippl,
er".
Gasthos!
Reisach im «thii. ss k( *'«« n^
Lalzbnrg.
tSörz
Warner's Hotel
t Tcatro.
.Eenttal"; Ease bei
Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer vcm 80 kr. awrodrti, in nachher ^2he
»«4 Baonho p!^.— O nmi btt»? yi ied«n Zag»
am CffwdKrfrc. titarrtief un»
mittelbor an b. BohnhaliLÜeüe Latteuborr. mit
ichatngen» Garten, SeebÄxr tzw» SOCattnen)
schivimmmrterrichc ftie&ooie, may. iJrriif, schonn. Anckftug o. Pchüach
rattendorf
ISottscyee. S- ("thels Gasthos.
Al. Lcdleimer's Gasthos.
Flor. Lomittch' Gasthos.
Frz. Berderber's Gastdost
Leevodeu £%"TA
Fohann Ertl 's Gasthost
havntetu Strcharo tjtttbm vvu Srerue^sche
-brcnreret-Acnaurarren. vorzrigticheS Hier. guter
Lein. gute Küche. ivTeatbeinuamn.
'ünton k'.odo-. *^*rateet»
rilberegg.
Greijendörg 0. 1 2 tiuu eet,a ^;tal ***«..
F. Maier'S Gasthos.\ X Pichlei ffs H otel.
Guttaring.'L 2 L-. Lpital a. d. Dran. tatst
-V). Paterl's Gasthos.
Hermagor.^ «>«•
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gaffer's Gasthos. Lchön eingerichtet« Fremden
zimmer. schattiger Garten..\ tnt
Peter Eder s Gnsthos. ti-ht« O'est.inte, gute f.üc. :, jyCtt Ö. J« Ü)!ü
ffremdenzniimci. 1906
3t» ^tnilTÖ ^si^tten).-lvdreasLtayerhoser^
Ä.Pnul m Löliäiltthille. A- ÄLV-
Himmelverg
sUarnten ).
Gaildvst
M. Lchister'S,
Z. Po ppma ier' s Gasthof „Zmn Fischer".
§rärme«. F. BachnramttS
, Casö „Eäriitthia."
Ist. l^rawein's Gasthos.
(Zürnte»), F.Lchöuberg's Gasthos.
(Uaruteu). Mittcregger's Gaühos.^
lodert Brand'«- Gasthos »nd
^AAUk-ltONA Fleischhanerei. Slusschank
ovlach
Htfltl .fcermMw"
21. Rohrachcr.
B-Pher: Fofes
-Lcliwechatcr Bier.
Kattenbrunn
< Bas Hidegnt).
Bogler's Gasthos.
, »»«ouei, -le-.tweittil LIner? >» »,..-
KOflSliao. .-<.e»wt..ful.i0a..:i,..fe«i*44ha«»S4*gL UllI C ED C L’U= ÄIÖ U ßil Üfl l
OVllVlVvWV» (SoiKtirt. :(M3elnntgnt. fdi6ue äommenDobitmiaen. "Ntttottz
mihrtrfl (tarnten). G ktrall's Bahnhof Re-
^-Aü-tvtt tt) nau ratiou. Schön« Frroioenztiitmer.
Gasthaus „Znm gute» Tropfen". \»
«-korg ^,4 trsA» vatcillivc, Nr.ll. Borzügl. Speisenu. Gttränke.
Ea s« Pttsche».
bei Paternion (Änrnira).
Matthias Fischer s tffaffhos.
»«Melden rÄÄÄL.
^itlllQCIIf HTt» „ctai’et». CeiterreBti". Casd 1. Ranges.
v. vwiwmiuj• vi-ujc: «fAUU^ca.,^-»♦,.
(istfe „Lchibcrth", Badnkofstr. ßafe L JttmgeS. TUtTCll* Restauration „Stadt Trieft".
Voitüghche Ventilation.. ^,„en's Eai« t»aröttk>ia"
Morset 4* 1 ’' ßttlfer t’ 0n Z Händlers Restaurant. Haus Gafferplay.
Eaf« ./Polarstern". (Binc. W-kau.)! Cas« Trau, Bah.tdost2ie,tMirat.on.
Swoboda's Kaffeehaus. PVtltlll’ft «oscs s-chist er s Ga sthos.
^tefiSeuz-ch>orei. ^irtuiuvant, L, Lemiatrirr-ase o, cocmaL
j4ua>e mw Geller. eIetiTiiüK4 iig;, Si r L Sennaleu;ii;-i
toamoreepa rtteanere*.
Engel-Suppen
6?r ConeerveB*, Sehälerbien* uns Kollere rate• Fabrik
l.eober««ee Eafv BeUaria, 1., Äeaaria :'ir.Ü. 1. St-rnü
GctrOnte dcr ,elioen P«ueu. Bestatt' WiSS i
Höret# ftoi?iU!tcrhoi. Tiroler u. ^efterr^Etgeubam»ein. Lchön^^
dn^eri&ttu Zunarer o. tr. ausw. servier wtrs nicht berechnn.^
Hotel „Gromer" (Buchter -z. Knoll-,
G. Lochs' Glockenbrauerei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner (Laugarieil.
ÜftthflHl Cafs „Eafino",». d. Sternallee. Jed.Sonntag
^tt AAltAAtz» Promenade»Cc>nccrt. Besitzer: Herrn. Oswald.
Caftno-Restauratton. Gastwirt August Eder.
Eonditorei R. ttirbisch.
Bictor Petsche, Hotel „Bayrischer Hos."
Ease „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Brcicher eng.^
Lamlirechtsberg
bei Ettendorf (Kärmen).
Prim. ttäfer's Gasthos.
Lavamünd
i^iNz» (tafe Ba.mgarti.gcr, La.dslrai,. 59.
Leopold Leitz, fegte „Eeutral."
na es
Bescher: Wigo Zeller. 119
Karl Topier's Ease „Zmn Burgtheater", >.»
Lei nsaltss,rage 11.
Karl Zodet's Eaf« „Beechoven", L., Unioer.
suätstraffc 11.
Ease „Elektra", VI., Ltoriahilserstras«.
CasLase, IX», Alserstraße 18.
Ease „Casa piccola", VL, MariahUferstraxe.
E ase „Union", VIII., fflorianiga»« 7.
Eas« .^Weghubcr", VLl^ Hpsstalltinche.
Safe „Zmidlcny", IV., yasptiiraffe.
Eastr „Hummel", IV., Ftworitenttrcche.
».TerdNtk". Wiebuer Hauprürase 1. vis-o-ris vom Laich,
martr. Lociuglicher Lan«, Mvcca, rvoüch v»n Z vdr früh an
geöffnet. *Renct, <T'0}i- 6« €teirer und Qctmtrrtr.
JföOlföllCTC^ (Körnten). Franz .'lovarsch' Lasch.
F. Kraust' Restauration.
Paul Psuudner, Hotel.
(Tirol). Äni. Velrpkicwtc Eas« Glauzl. Groß« Hotel Franz ScheUanSer.
Auswabt von Zeitungen. Man spricht engiijch. Otto SchetlanLer's Hotel.
Las« Lercher. Las« Anna Ramth»


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 16 ]
16 Nr. 21. 10 Jahrg.
Grazer ^ayviuti
Sonntag, 21. Jänner 1900
i
(L-
Bade zu Hause!
KtEDERLACE:
1 jShjtufljt» JtMmcfjütjJniU
Sfcnm^d«rlbn*«*preaeaJt BADEEINRICHTUNGS- GEGENSTÄNDE eneuj«
CARL BEGIER &FRAHZ BOTH
». THAUBEN0A5SE 1 u.3 ^TIEN u»o GARTENGASSE 12.*
Man »erlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause?
Vn
I
W
-AM
(Ljgister Herrlchaftsschilcher).
Am Dienstag den 30. Jänner d. J. um 10 Uhr
vormittags findet ira
SchtosskeTer zu Ligist
Sie Versteigerung der Eigenban-schilcherweine statt, wozu Kauflustige
llüflichst eingeladen werden.
190»
Güteruerwaltnug Ligik
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescüuhuog schön gläntend and
dauerhaft erhalten *ii], kaufe nur
Fernolendt-Schuhw chss
für lichtes Schuhwerk nur
7 Fernofendt’s Naturteder-Creme
«jy Ueberall voi-rfitMg. T53
K. k.| priv.
! Q_ »V* 42-6
v Fabrik, gepründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I, Schulerstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen
achte man genau auf meinen Namen
St. Fernolendt.
KsrB Helm:, ic i
Optiker unt Mechanihrr der k. k. JtuiDPr(Uu. -All>: tlinih
Oraz, Herreiiösasse i.»
empfiehlt ,\in groß.S reich sortiertes Lager von f innen optischen
9ar, n iomoiji eigener Erzeugn g als der ersten deutschen,
ranrösi'chsn und englischen opuichen Industrie-Annalen, als:
Brillen, Zwicker, Stecher in den versidt-dennen slastunaen
Operngläser, Touristen- u Militär-Doppelfeldstecher.
Hrrnrohrc, Tubusse, Anrroiid Barom-ter, ärztliche
Maxiniolt ermometcr, Thermometer für all- Zw^ck,
Milrostope iBertrelung von Reichert). Loupcn, Ncihzenge
von den binigsten bis ru den jeinnen Ri fler Sotten in jede
Zusammenstellung. sowie die grüßte Auswahl aller hier mch
'-«»unten, in vieles Fach einschlagenden ..ttifel zu den billiasten
Preisen. Reparaturen werden tchnellnens, auswärtige Austräa
sofort aus e übrt. 2: >8^n
WMMMiZMMMMMMMWMMMMMMMMMMMMMMMMMMMM
MMWW
sUfÜsgJEJ i
raJülsBlEi
i^JsaisaMl
fUsHsHiH
sUsjJfUfU
erhalten die Abonnenten dieses Blattes den elegant gebundenen, 46 Druck­
bogen Lerikon-Lormat in gediegenster Ausstattung umfassenden Land
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MUMM
MMMM
L u. t Holiiierantei
Wien, 1,, Opernring 5.
Unter Garantie schwer ver­
silberte Bestecke u.Tafelge-
räthe, Ausstatt.-Cassetten,
Tafel-. Thee- u. Kaffee-Service, Aufsähe
in einfacher bis iur reichten Ausführung.
Specielle Artikel Iur Hotels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen u. Menagen etc.
Weisses B nunUne tall.
wie auch der 1 rnRICTnüI r nnd nehis;e
volle Name t aiUalurLh i Fabnksmnrke.
Eirmr Ersa' r !?r ectites SiM.
ölliprlumhr
mit naher« 500 Abbild««gerr, 6 Landkarte« i« Farke«dr«rk «nd «mfassende«
geographilch-fiatistifche« Uotizen «nd Tabelle«.
MMMM
WMMM
MMMM
MMMM
WMMM
MMMW
MMMM
MMMM
WMWM
MMMM
MMMW
MMMW
MMMM
MMMM
MMMM
J n unserm Icitalter des Dampfes und der Llektrirität, des Welthandels
tlnd Weltverkehrs ist das Bedürfnis, die Bänder und Völker der
Erde genauer kennen zu lernen, nickt mehr wie frühe, ein vornehmlich
wissenschaftliches, sondern ein eminent praktisches und allgemein ver-
brettetes geworden. M. ttenmond's unter Mitwirkung hervorragender
Lachfchriftsteller geschriebene „Illustrierte Länder- uuc> Völkerkunde"
bietet alles, was zur Befriedigung dieses Bedürfnisses erforderlich ist,
und bringt zugleich in ihrem außerordentlich reichen Bilderschmucke die
verschiedensten Gegenden und Völker unseres Erdballes zu lebendiger
Anslliauung.
Die Landkarten und statistischen Tafeln sowie das vollständige
Namens- und Sachverzeichnis am Schlüsse des Werkes machen dieses
als geographisches Bziltsbuch und Nachschlagebuch für alle auf Länder­
und Völkerkunde brmglichen Lragen, wie sie uns im alltäglichen Leben
jede» Augenblick aulftoßen, vortrestlich geeignet. Durch die reiche Aus­
stattung und den gediegenen Inhalt qualificiert sich dieses werk ganz
besonders für jung und alt. Gefällige Bestellungen erbitten wir uns
möglichst bald durch beigefügten Destellrettel.
Der Verlag.
MMMM
llsiü
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
M MMW
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
MMMM
Gestell-Zettel.
Sxpl.
Der Unterzeichnete bestellt hiemtt bei der Verwaltung des
„Gvarev Tagbinttes":
M. veymond, „Illustrierte Länder- und Völkerkunde^
zum Vorzugspreise von 4 Krone« «nd Spesen 2V b.
Genaue Adresse:
Name:
12 EsslüDe...
12 Tafelgabeln
12 Tateimesser.
1- Dessertgabeln,
12 Dessertmesser,
12 Kaffeelöffel.,
11.16.50. i2 iloccalöoel.. fl.6.50
, 16.50j 1 BappenschÖpser* 5.5<»
17.—
15.-
15.—
8L50
l Muchschopser., 3.25
1 Gemtiseiüüe]* 9 4.
12 Messerrasteln. ,8.25
1 Vorlegegabel., 1.50
In Gras an Fabrikepreisen eu beziehen bei
Andreas Rospini, August Ein
Spinner, Franz Plentl’s Sühne.
Fmmllige Cirittttion.
Zufolge Beschlusse- des F. f. Beärkkgeridttes ©raj vorn
>. Jänner 1900, A. VII 648 99 26, iinöet
am Mittwoch de« 3». Zänuee d. I.
eventuell an den daruussolaenden Tagen jedesmal von 9—l'J
.nd von 2—5 Uhr die freiwillig;« Versteigerung:
der zum Nachlasse der Krau Anna ivreindl v. Wallcr-
steru gehörigen Pretiosen und Sttbcrgegensiänve. eines Olaviers,
Sann läinrtchtunq. alctdung, Wä'che und sonstiger Lerlaßiahr»
nisie in der Normalschulgasse 3 natt. wozu Kaustuslia«
ait dem Beine.len eingeladen iv.rden. dais die zu veräußcinden
Aerensländc nur um ov.r über den Schätzwert und gegen so»
lleiche Bezahlung und Wcgschuffung hintangegebcn werden.
Mit der ,\erlb etung de: Pretiosen und SildergegenstLnde
wird um 11 Uhr begonnen.
Graz» am 16. Jänner 1900.
K. k. Untat Fritz r». Albrich m. p.
161» als GenchlS-Commis'är.
Ll\tT-
CöistructloD
20% Sas-
ersrarnis
gegenüber
anderen
Con-
strnctloneii.
Hans Dirnböck, Graz, Schmanpsse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für GaS und Benzin.
P9 Beachtet die Schutzrnarke „Otto" l 1SS3
Aojtenanschlägc iowie Ausnahmen zur Ausarbeitung vov
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& iUolf
OasmotorenlabfiK
!Vien,X, £arcitbt«r$cr strafe 53.
«91


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 17 ]
SomLag, TL JSmrrr 19Ö&,
Grszer Tagttatt
ift.30^ Ar.ru n
W«g«a Kach »hm äugen achte man ycnan »nf den Kamen Rosa Schaffer.
«»t «*» »tt fcW« re,.
Ld>»»orarkr.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Wacht!
LLHNLUM Rosa Schaffer
tmjig und allem den ixm" v* v
kyL Mrk. Bsf- ». Katamer-Lleserutis, Alt», Jetxt 1., Kokl-
■imrkt f, frklier 1., tntl> 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pnndrn ravk«3n+n r. I. vaten«. n. vrib.. ist für jede
rUUUrc 1 dl laSalUs Tau»«, dir es eimniil t>ersuchte,
nnestbefcriitb, »nicht die Haut dlendend loriff. lässt unter
fernem kerrlicheu Email au« Hautschädeu, ja selbst Blatter-
norden und 8>tutter»»alc derschwtndeu, glättet die Runzeln
»ud Aalten »er Han», zieht die durch schlechte Schminken
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Aranenantlltz
blendend, juocndsriich und tranSdareut erscheinen. ES ist
das eiazrye Pondre, nach denen Eedranch mau nch wasche«
kann, ohue dass die sensationelle Ltjirkung von der Haut
«te*et4U«li gesebutz*. verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. 50 kr. u. 1 fl. 50 kr.
p.i_. eninroinla twrjiinat am Aabrzehnte, erkält die Hont elastisch und saltcnloS
uiclllc raYlooaUtC an» zhtl »es Stbends von jeder Dame benütst «erden. Preis
1 Tiegels 1 fl. 50 kr.
r,„ liouleeenla derhutet daS Schlofft»erden der Haut. stärkt dieselbe jchd ist baS aus-
taVISSktlllV »czeichnctste, von sicherem Ersolge gekrönte Toilettenwasier.
Preis 1 Flasehe 2 fl. 60 kr.— Crftme, Eau und Pondf« riläisSdnte wurden bei
der P a ris er und 8 ändon er L8S 7cr in ternationalen Ausftelluna mit »er grossen
goldonen Medaille prämiiert. HT Für die wnndcrerregende Wirknna aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene filarantte. Unzählige Dank- und ilnerkennnnqsschrciber an«
höchsten »reisen liegen zur Auncht vor und nur Tisceetion verbietet die BeröffentllibttN»
leder Tome bestens emdsohlcn: K. k. nriv. Stirnblndo zur Erlangung einer sLltenloscn
marmorwetSea Stirne, per Stuck 1 st. 5« kr., und dir ausgezeichnete Echönheitss:ife „Savbn
ravissanto“, per Stück SO kr.
»kadame Rosa Schaffer zaubert mit ihrem ..KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jagend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastauienbraun, daS sammtartrge
Schwarz— kest« Waschung ist imstande, die erzielte Rnanre zu entseruen.— Einmaliger
Eebraach aenäg» aas 5 Monate. Preis eines kleinen Eartons 1 st. liU kr., eines großen K st.
Nur echt mit meinem Bilde. te»
Bon Seta äff er, Wien, 1-, Kohlmarkt 6, Versandistelle: Wien, XIX/*.
'S5r Ziehung schon in 3 Tagen. 33
\
I Haupttreffer ä
100.000
Kronen Wert
n
»
ii
etc. etc.
- irtm-gifc? ris rr frlH'VT *-*’*»-*■
welche alle mit 20°,o Ab?ng bav eingelöst iverden, ge­
lange« «och r» den 4 Ziehungen der
grossen Voblthatigteits-
Lotterie
JB Gunsten beS Pol,klinischen Vereines lSpiwlj zur Verlosung und spielt jede-
LoS öhne Nachzahlung noch in allen 4 Ziehungen mit,
ÄST W3F 24 I-innrr 1900. -C 3
Lose siir nur SSS?“ 1 Itrone sind zu haben bet C. M. Baum«
gartucr, Bankgeichäst; Karl Ceruadak, Bankgeschäft; E. C. Mayer& Co.»
Bankgeschäft und bei der Eteicrmärkischeu EScompte-Baak. 19—25
—“ a,- f 1
. ffTm lifr -still
iiiinmniunii »Schutzmarke: Anker «mmnnimi^
I LIHIMEHT. CAPSWICOMP.\
|» auS Richttr» Atzolhele in Prag,|
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
»g; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Matt
E Smreibnng: zum.
S und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.
1 verlange dieses•<=
| allgemein beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Lriglnaislaschen mit unserer E
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- E
- tbeke »und nehme vorstchtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
Emillllllll in pvag, EUIabkldmoße 5. nilllllltl!
Heidelveerroem.
Alles. hewLdrke». viü:eri 1 L «4 Miirel bei Dysenienr. Darmkararrbe vnd BreH-
Durch'alle. Zu dabtn m allen 41»
Apotheken.
Modistin ^nna Kretin, ieiScU
Burggasse Nr. 8
emvfieblt alle
Neuheiten in Dntnenhnten
in reichhaltigster Auswahl.
Trausrhiite stets vorräthig.
Oütt werden zum Putzen und Modernisieren angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Aukkührung. 13009
Laubsäge
Warenhaus
! goid: Pelikan
VII. Siehensiemg:Z4
Wisn. ^Ttsbüch gratis. Wien.
40—44
“-988
o -a%
V B g*
ätmS^ S Sf a“
%r* vi s B 5ti
M^=
■o-« nl res a
13«
Jq
und höher I— 14 Meter— porto» und zollfrri zugesandt!
Muster ziie Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer vnd farbiger
„Üenneberg-Seide^ für Blousen und Roben von 45 kr. bis
st. 14 6ö per Meter.
§t«f echt, «renn dirert von mir bezogen!
6. HEnneberg, Seiden-Fabrikant, Zürich
ftninl. und kai'erl. Hoflieseroni. 74—
Verschneites Glück.
Skizze von Klodwig D i ck.
^Was kümmert'S mich. wenn kahl res Berges
Gipfel,
Den welchem auS mir eine Welt sich zeigt.*
Hamrrlmg.
Plötzlich und unvorhergesehen war sie in mir er­
wacht, rauh. drohend, verzehrend ... Ich griff nach
Hut und Stock und folgte ihr mit eilenden Schrillen
— der Sehnsucht nach dem Anblicke des friedlichen
Stückchens Erde, wo ich in sonnigen Tagen so glück­
lich war.
Es ist lächerlich, das einen Spaziergang zu nen­
nen! Wenn ich des Morgens die rojcnsingrige Eos
ein Stündchen früher mit kräftigem^ Guten Dlorgen!"
begrüße oder des Abends Freund Durst ein „.st u s cki I"
zurufe, so er mich zu einem DämmeiungSsckoppsn ver«
lesten will, kann ich mir täglich vas Dergnügen leisten,
unseren Eommersrieden an Ort und Stelle durch die
Erinnerungen gleiten zu lassen wie die stügelchen einer
storollenschnur durch die Finger. Tage und Monate
aber waren im Dränge des Werkeltages dahingeflattert
und daS Gedenken an die verglühten Freuden war mit
den letzten Astern und ?^erbstzeUlo>en entschlummert.
Ein plötzliches Erwachen aber sprengte die Thüren der
Bergeffenheit, und nun, da ich mit ein wenig heißen
Augen das liebliche Even musterie, das mir und den
geliebten Angelörigen im Sommer 1899 eine Idylle
des Frohsinnes und der Behaglichkeit geboten hatte,
klangen olle Glocken holdseliger Erinnerungen in mir
und die Bronnen der Vergangenheit rauschten und
plauderten schier vergnüglich „sie einst im Lenz.
Die grünen Fensterläden des Sonnenhaujes waren
geschloffen, die Thüren versperrt, von der hölzernen
Vorlaube alle Stühle hinweggeräumt. Aus dem Rauch-
fange stiegen keine blauen Wölkchen mehr als Boten
des häuslichen Glückes zu iqren mächtigen 2liuhmen
und stolzen Basen, den Wolken empor. Um die feier­
lich schweigsam vor dem tzause habt acht stehenden
Schwarztonnen schmiegte sich milchweißer Rcbeiflor und
bleiche Dunstschleier schwebten kosend durch das leise
schaukelnde Geäste. Ueber dem ganzen Dornröschen­
zauber aber lag fußhoch der Schnee in blendend weißer
Keuschheit vertheilt und Gartenpflöcke wie eingerannte
Bänke guckten insgesammt verstohlen unter fußhohen
Mützen auS weißem Pelje auf mich neugierigen Gast.
^Willkommen, grüß Gott!" lispelte froh gelaunt
die holde Fee der Erinnerung in meinem Herzen und
lud mich freundlich ein, aus einer der beschneiten Bänke
Platz zu nehmen.
^Na, da könntest Du Dich schön verkühken,"
rumorte grämlich der WiversvruchSzcist der praktischen
Erfahrung dagegen in meinen Gehirnwindungen.
Und ein paar verdrossene Krähen, die doch an«
sonsten so scheu zu sein pflegen, dass sie auf hundert
Schritte Reißaus nehmen, wenn »ein menschliches
Wesen— und wär's die Baronin Suttner— in die
Nähe kommt, betrachteten sich offenbar nunmehr als
derart unbestrittene Herren dieses verschneiten Erbes,
dass sie mich geringschätzig und heraussoidernd zugleich
musterten, ein paar Grobheiten und verletzende An­
spielungen auf mich laut werden ließen und von den
Aeslen einer Eberesche aus Schneebällen nach mir warfen.
So ein spatzensrecheS Lumpengesindel!
Auch ein misStrauischer Kater, der aus einem
räthselhaften Verstecke wie Banqaos Geist auS der
Versenkung aufgetaucht war und am Dachfirste bedächtig
spazieren gieng, bewies in seinen Blicken eine deranige
Risi'sachtung meiner ehemaligen .Hausbcrrnrechle auf
diesen Grund und Boden, dass ich mit erbost schwur,
bei späterem Wieveriehen ihn mit einem Flobertgewehre
herabzuholen und einigen Stadtfceunden dann bei einer
Hasenmahlzeit als „lepua in fabula" mit Butterteig-
pästetchen aufzutischen.
Brs dahin hatte ich aber doch nur mit einer gr»
wissen jcheuen ^hrsuicht den lullen Winieisricden, der
hier im glitzernden Schneemantel gehüllt dem fernen
Lenze entgegenschlief, auf mich lauschenden Zeugen ein­
wirken lassen. E^r Tiiaulropsen, von einem der beeisten
Aeste durch die mattwarmcn Strahlen der untergehen­
den Sonne losgeküsst, fiel aber jetzt plötzlich auf mein
Zwickerglas, und ich nahm den treuen Freund von der
Älase. Und siehe da, wie mit einem Schlage kam
jetzt schier wie in der „Puppenfee^ nach Schließen
des Ladens srischguellendes Leben in die einsame Abend­
stille. Zuerst zog es wie ein verschwiegenes Lispeln
und Flüstern durch die Tannen und Föhren, in den
eben noch blätterlosen Büschen und Hecken hub ein
Drängen und Treiben an, zu meinen Füßen schmolz
der Scknee auf den weißkiesigen Gartenwegen und
leise drehten sich die Fensterläden in ihren Angeln.
Potz Blitz und Tausendschön, das war ja doch ver
artigste Spuk, den ich mein Lebelang noch gesehen!
Aus den dämmernden Schatten wuchsen ringsherum
sröhlichnickende Blüten und lachten mir schalkhaft im
goidigen Abendroth zu. Das nenne ich mir eine freund­
liche Uebeiiasckung. willkommen, willkommen, ihr heiß»
ersehnten Lieblinge. Sorießt nur munter zu, nur
immer zu!
Im verlaficnen Hause drinnen aber klang es nun
auch gar verheißungsvoll, und deutlich hörte ich, wie
meine Lieben da drinnen schalteten und walteten, wie
vorebe in verklungenen Sommertagen. Aus ver Vor­
laube her vernabm ich genau, wie ein Stöpsel aus einer
Flasche mit lustigem Knalle floa. tz>ä, seid ihr wohl
über meinen Weinkeller gerathen? Glück auf» recht so!
Durch ein gefärbtes Glas betrachtet ist die WeU doppelt
so schön!
Hurrah, wie lachte mir aber nun erst das Herz im
Leibe, als ich nun tripp trapp, treppauf treppab die
flinken Kinden'üße meiner kleinen süßen Neffchen und
'tliat.den Hermann, Emil und Renata springen hörte.
Ei, herbei, ihr herzallerliebsten Sonnenfratzen, der Onkel
hat in jeder Tasche eure groß- volle Düte Zuckerwerk.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 18 ]
18 Nr. 21. 10. Jcchrg.
(Arazer Tagblatt
Soimtag. 21. JLmrer 1900
JSparcasse de^ Bezirkes Umgebnng €iraz (Ssaiuteaniriag K. 21. 4 ).
Bilanz-Conto pro ±©33.
Sparcasse-Fond.
VBL.
Darleihen gegen Hypothek..
.„ Handpscmd..
Dcrteffectcn der Lpurcasse..
Anlegungen bei Crcditinsiiruten
Inventar
Diverse Activ-Rnckftänd«...
Zinsen-Rüch'täod«
Soff «'s® ton b
Zulauunen
Haupt-Reserve—Fond.
Vorschuss-Casse.
PaiBlvfc.
ft.
kr. i
fL
kr.
4,982 947
02[
6.499294
»1
31.956
1
67
1,287.502
30 1
Siftnsenrinn der Spaicaiie pro 1899
16200
28
284.624
64
(Sntbabcn des Spccial-Reservespnbcs für Csursbisicrenzen...
1S3.04U
78
6.444
67!
i
1.018
26|
37.684
48
j
4fi 036
35!
6 »>77|
>ju|ammen...
6,677. i 8
62
fl.
kr.:
_ 1■■ 1 1
st.
kr.
Werteffecten des Haupt-Reserve-Fondes
120.067
60 i
| Mobiles Vermögen
204 279
36
Dotation der Vorschuss-Laffe
30.000
,
1 Spurcasse-HauS•
446.000
Guthabe» an die Sparkasse (Reingewinn pro 1899)
16.200
26|
1 Kutbaben des Special-Reierve-Fondes sür Coursdiffereirzen...
4.477
60
Sparcaffa-HanS
446.000
1
Srxrrcaki,. Einlage»
42.489
10!
1
Zu>ammcn...
Ö.n.75 Ö
96
Zusammen..■
654.756
96
Darleihe» aus Personal-Credit
Sparcaffe-Einlage«
st.
kr. I
fL i kr.
28.456
1.644
i
Dotation d«S Haupt-Rcserve-Fondes
30.000 j—
Zuiamrnen...
30 0(0
—|
^uiammen...
30 0' O—
Graz, am 31. December 1899.
186a
üie JDirection.
Eutterbereitungs-Maschinen j
zur *uu^ Fütterung I
HäiLsel-^utter-SchneiLer, Rübeu-
u. Kartoffel-Schneider, Schrot- u.
Quetsch- Mühlen, ^lehfutter-
Dämpier, transportable Spar»
kkeilel-^efen mir cknalüierrcn und im*
emaillicrttniklnsa-kesieln. stehend oderfahr-
bar zum Kochen u. Dampfen v.Diedkutter
Kanoffeln fürvte1eland.u.hauSwirnchairl.
Zwecke rc.. ferner Knkurutz- n Hanöbeittrd.
stabil und fahrbar. Vrv«ekm»»edinea,
Köp»I. Stadl-raüxv» V»lLea, Exxva. Die besten 8Lew»»eLio»v
(Schudrad*Sostem) ohne Auswechslung von Rüdern
Selbstrbckttqe Beipritzungs* Apparate zur Vernichtung des
Hederichs fabetcteren und liefern umer Garantie als SpectoUrül in vor­
züglichster bewLdtte'ter anerkannt bester Lonfttuction
PH. MAYFARTH& Co.
katstrl. Untgt au^kWtefcL prio. Fabriken landwirrfchafUtch« Maschinen
Eiiengteßereten und Dampfhammerwerke
WIEN, II I, Taboretritsse Nr. 71.
P rriSg ekrirtt mit über 400 gotbeaeu stlbervev «ab bronzenen Mebaiüen.
Sßjff" JLuirriette Kataloge und zahlreiche Anerlennunglfchreiben praris.
Vertreter und Wlederverküufer erwünscht. "MAE 2033a
Okocolat
SUCHARD
172*
Ueberall
käuflich.
M
Ca cao
Huf
S Q i a© n
erregt oUgt;nrii: uv'ere uriüberrioft'ene, echre
Lekiveizer 8 eftwar 2- 8 t 3 ft>-Ude
Remanl. Sav. t^rr-.l'^dkckki! mr: dräri. Prät:>..Werk «lf
d.e u. ^läbr. E-aranrie.
T«r»e Übr, TTi-icv pa^uiif ihrer pracbt«
v >üe..iv'.'.d?-.i':''.u<-ii±7U-.ie.ninvrrzvldctew
*\ *■' kckr: »^ei?»Xouble, Krone imfc
. c\ nci:r ^a.on-Zi-.zer, durch un«
jtm.iJ&T-.' V:r.v—Tcn au4gezn»»«»
| -rde, nel-i- e!f,jjn; und oometim au4«
- uid c.:t: ^-'.-.chen der Echlhest dc»
cikll alß
für di<
Beamte re.
Belche einer
oinid-ildr ist, !-eü: >elcc bei Seite not
... trÄf.t unsere schwarze 6 armru-äbf.
Preis nur fl. 6.— «JSS£
Dicielbe nur beliebigen echt 6ol4*
Doiblc*Enchttsbes \roie fleicbmingj
w 7„fiO, SLwarz-Srabl.Tame.'-Nbren. -v st. 7 ^.Hierzu pustende elegam,
Herrea» oder Damen-Gold-Doubl^ r^'neu st. 1.50— 3.— per St.
lerfand. geg. Nackin Nicht zuiag. Zuruckn -bme. Briefporto 10 kr.. Karte» L ff.
!om.-fies., Etablissement (Thorlojerie. Basel. F. Genf( Schweif
Lieferanten der oHct-"*.A ristolraNe.■
8-2
d
ÜL A. C. Lustkandl in Graz, JoaMiring Hr. 9 1 Schmiedgasse Hr. 49.
Größte Auswahl completer Braut-Ausstattungen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstige
Theilzahlungcn.— Größere Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— Preiscourant franco. 2370
„(Ei, feie dumme» Zuckerln l« sagt feie aUkluge
Senata, fei» M sie sich «rt Süßigkeiten einmal den
Stt&m m& 0 &m hatt», «B «rprst-uueufe« Phil«stPhi«
aller Zutkerwert verachtet und zurLckweitt.
Hermann und Emil aber find würdige Vertreter
der Horazischen Schule. Sie handeln nach dem Mahn«
»arte: „earpe diem“, nützte den Tag und greifen
h e »t« zu» «rnn morgen auch der Doctor kommen
müfste. Mir gefällt eigentlich eine derartige kaltblütige
Enlschlofsenheit, feie unbekümmert auf das Wenn und
Aber feie Gelegenheit beim Schöpfe oder Frackzipfel
packt. Sie warlen nicht einmal darauf, dass ich die
Düten aus meinen Taschen ziehe, sondern holen sie
selbst hervor. Sie vertilgen sie mit Kennermiene und
Feinschmeckerzunge» rasch, scrupellos, mit schwunghafter
Begeisterung als echte Epikuräer der menschlichen
Dasei«-. Ei« ahne«,— nein sie wisse« eS, dass
sie damit eine Magenverstauchung riskieren, aber sie
stellen sich blind gegen die drohenden Winke der Vor­
saht wie Nelson in der Schlacht vor Kopenhagen, der
feaS Fernrohr «v sein kinkrS erblindeteS Auge hielt,
damit er das Signal seines Admirals zur Einstellung
des Kampfes nicht sähe.
Und ich, der Onkel, der doch gescheiter sein sollte
als die gefräßigen Jungen? Jrnun, ich mache mir
im Grunde meines Herzens die bittersten Vorwürfe,
dass ich so kleine Düten Zuckerwerk mitgebracht
habe, mit denen die blonden kleinen Krabben so er«
ftaualich schnell fertig werden.
Ich nehme Hermann den Vierjährigen und Emil
den Dreijährigen auf je ein Bein und schaukle, bis ich
in beiden Füßen den Schreibkrampf kriege. Und die
ZeuftlSbuben stellen Fragen an mich, deren Beant­
wortung mich in Schweiß treibt, wie ei« russisches
Dampfbad.
Hermann fragt, wer der Herr war. der gestern bei
seinem kleinen Schwesterchen war, als sie stark hustete.
»Der H«n Doctor?" antworte ich.
oD« H«r Doelor? Macht der die RenH krank?«
meint er. Gleich daraus behauptet der Bursche, dass
ihn ein Floh auf der Fußsohle beiße. Ich red« ihm
di^e «uoahrschembch, B«sch«lfetg»»g der heimische,
Fauna aus und sage, dass er ftch feaS nur einbilde.
„Kann man sich da drauf was einbilden,
wenn «inen ein Floh beißt?« ftagt er mit erwachendem
Stolze.
Dann kommi der andere an die Reihe. Der bat
letzthin seine Mama, dass sie dem Papa zum Christ»
kmdl ein großes Schaukelpferd schenke, da er so brav
war, seinem Söhnlein zum Geburtstage ein kleines zu
bescheren. Und als er als kaum Zweijähriger einmal in
die Badewanne gestellt wurde, die damals ein ganz
kleinwenig zu heißes Wasier enthielt, forderte er seine
Mama auf, doch zu blasen, wie er dies beim
Suppenlöffeln gewohnt war.
Wag aber so ein daumenlanger Hans! für ein
gutes Gedächtnis besitzt, lehrt mich der pausbäckige
Blasengel heute. Es war bisher, wenn Hühner auf
den Tisch kamell, stets so geübt worden, dass der
eine Bub das „Herzl«, der ander« das „Leber!« des
armen gebratenen Kikerikis bekam. Das hatte sich zu
einer förmlichen scherzhaften Gewohnheit und Redens­
art herausgewachsen. Aber als ich nun ob drohenden
Versagens meiner Schaukelkrofte den älteren Neffen von
meinem rechten Beine mrt den Worten „komm' runter,
mein Herzerl" hob, staunte ich doch, als der fivele
Knirps auf dem linken Schaukelknochen entrüstet frug:
„So, der Hermann ist Dein Herzerl? Dann bin i
wohl Dein Leber! ?«
Drüben auf dem Kieswege spielte unterveffen Klein«
Renata mit Sandschöpsen unv machte mit Schaufel
und Rechen einen Mordsspectakel. Auf einmal ertönte
jämmerliches Weinen. Von allen Seilen stürzen wie
auf der Hauptwache, wenn die Wache „Rrrr«u»l«
schreit, erschreckte Gestalten. „WaS ist denn, was hast
Du denn. Du armes .Hascherl?« Jammernd zeigt sie
ihr lichtes Kleidchen, in das sie mit dem Rechen ein
dreieckiges Loch geriffea hat, und wehklagt: „Mein
Kleiderl ist krochen!" D, Du armes Dirnderll Wir
all« müßen zu ihrem Troste den Schaden begucken, ich
kurzsichtigster aller Onkel stecke zn brestm Behuf» v»in»
Kneifer auf die Nase»— da versintt der ganz« holde
Zauber um mich herum in nichts, zerstoben, zer»
flattert.
Vergeblich rufe ich: O weile, Augenblick» Du bist
i» schön, aus verschneiten Gartenbeeten steige» feuchte
Dünste, vom düstergrauen Himmel wirbeln flockige
Senvlinge aus eiskalten Regionen und sacht und stille
hat das tKil. ffene Haus seine grünen Augen geschloffen.
Ich wandere heim. Es fröstelt mich ein wenig;
und doch schlägt wir dar Herz im warmen Pelzrocke
gar munter und fröhlich. Denn muss das nicht ein
Sonntagskind sein» das mit offenen Augen so zu
träumen vermag, fällt nur erst der langweilige Zwicker
von der Rase? Es gibt Menschen, feie behaupten,
Gartensand sei grau, grau und nochmals grau l Lächer­
lich! Frage so ein z'wiverer Kerl nur einmal meine
Neffen und Nichte— und m i ch. Wir zei^n ihm
Stellen in unserem Garten, wo die Sonne durch feie
bunten Glassenster des VorhauseS spielt, und er mag
selbst sagen, ob bort der Sand nicht roth, grün, blau,
gelb, na einfach herrlich kunterbunt erglänzt! Man
muss eS nur mit dem edlen Mrich ». Hütten und
seinem herrlichen Kernspruche „Es ift eineLust
zu leben« halten und richtige Augen im Kopfe
haben.
Ich fahre noch ganz verträumt über das eben ge­
sehene verschneite Glück auf der EleKrischen »»» Hilm-
teicke herein unv freue mich, als neben mir jemand,
feie Gluten der versunkenen Sonne am westlichen Ende
des Himmelsgewölbes bewundernd» ausruft: „O herr­
liche Abendröthe l«
„Ja und murgen kummt wieder so a Sauthau­
wetter d'rauf i« entgegnet der Schaffner und spuckt
verächtlich auf die Straße.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 19 ]
21. SSrnttf WTO,
Slummct 19.
aus Kram und Küstenland.
Beilage zu Nr. 21 ?es „Erafer Tagblattts", Drgaiies der veullciikn Volkspartei für die ÄlMlänM.
Neumarktl in Gderkram.
(Uebertragusg der Wahlen ttrib hie
neuerliche Beschäftigung fceS cleri-
calen „Slovenec* mit ihnen.)
Die Wahlen in die Gemeindevertretung unsere?
Marktes wurden infolge eines bei der Ausschreibung
unterlaufenen Formfehlers vom 18. auf Donnerstag
den 25. d. übertragen. Wir haben kürzlich über die
Kampfesweise der Gegner und über die Unterstützung,
welche der clericale „Slovenec" denselben gewährt, be­
achtet. Das Organ der Geistlichkeit Krams hat in­
zwischen neuerdings durch Aufnahme eines Berichtes»
der mit Drohungen und Einschüchterungen eigenthüm­
licher Art gespickt ist, in den Kampf eingegriffen, was
fich die N-umarktler merken werden.
De» clericale „Slovcncc* schreibt: „So todt wär
unser Markt vor den Wahlen schon lang« nicht mehr
wie Heuer. Hie und da hört man etwas von geheimen
Zusammenkünften der Deutschthümler, von einer ener­
gischen Wahlaction der Neumarktler Slovenen hin­
gegen ist keine Rede. 'Nationaler Marasmus Hai uns
durchdrungen, und es scheint, als würde das Deutsch-
tbum ohne besondere Anstrengung
siegen. Das ist über die Maßen beschämend und
schmachvoll, Senn der slovenische Sieg wäre ein ganz
gewiffer, wenn alle Slovenen ihre nationale Pflicht
thun wollten. Im dritten Wahlkörper spricht die Masse
der Bevölkerung» und diese ist in ihrer über­
wältigenden Mehrheit jlovenisch; es be­
dürfte also keiner besonderen Agstation und
der dritte Wahllörper wäre unser. Im
zweiten Wahlkörper sind bloß acht Wähler, deren
Mehrzahl auch jlovenisch ist. Eine noch sichere Majori­
tät haben wir Slovenen im ersten Wahlkörper. Dieser
zählt neun slovenische und acht deutsche Stimmen;
unter den letzteren sind auch die Ehrenbürger Baron
S ck w e g e I» Centraldirector K. Luckmanii und
k. k. Hoftath Pokorny. Nachdem in diesem Wahl­
lörper die slovenische Intelligenz wählt, erscheint eS
gerechtfertigt, wenn wir uns für diesen Wahlkörver
am meisten interessieren. In diesem Walflkörper wählen
folgende Slovenen: Bezst törichter Dr. Kladva,
Pfarrer S p e n d a l» Schulleiter K r a g l, Steuerein­
nehmer V. Ritter v. A n d r i o l i, Steueramtscontro-
lor Richard Wally, Postassisient Z a d n i k, Gerichts-
kanzlist I e r a n und die beiden Kapläne Nadrah
und P o t o k a r. Wenn alle diese ihre nationale
Pflicht erfüllen, dann ist der Sieg im ersten Wahl­
körper gesichert. Wie es aber jetzt scheint, ist gerade
in diesem Wahlkörper die slovenrsche Intelligenz äußerst
brüchig. Uebriaens. aber wollen wir beute noch kein
Urtheil aussprechen, wir werden aber über den Aus­
gang berichten und dem slovenischen Volke rück­
sichtslos jeden Namhaft machen, der in
diesem Augenblicke die slovenische Fahne verlassen
würde. DieSlovenen mögen, soweit ihre
Heimat reicht, jene etkennen, die durch
Rücksichtnehmrrei und durch Schlaff­
heit geholfen haben, Neumarktl —■ zu ver­
fremden und den Deutschthümlern zu erbalten.—
Unsere Candivatcn sind folgende: erster Wabllörper die
Herren Fr. Spendal, I. Ielenec, Fr. Ahacic
und I. Engelsbetger; zweiter Wahlkörper W.
P» l l a k. L. P o l l a k, A. G l o b o c n i k und Fr.
Dsu; dritter Wahiköiper Sk. Pollak, K. Nuech,
C. Jeglic und M. Rozman.— Zur Arbeit
a'io, Ihr Neumark'ler Slounen, und die Frühlings-
sonne wird über die Kotovnwa hcrab wieder aus
ein jlovenisches Neumarktl scheinen!
Zeigt Eure Nationaliiät auch durch die That und nickt
nur niii Worten.— Die That ist Sache des Mannes,
das Reden (Plauschen) überlassen wir den Weibern!"
Im Aus>atze des „Slovcnec", über welchen wir
am 14. v. in den „Deutichcn Stimmen" berichteten,
wird al? Grundsatz für d e Wahlen Neumarktl
den Neumarktlern aufgestellt und damit rer-
sucht, Gimpeli ünzerei unter den Neumarkttern zu
treiben.
Nachdem dieser Fühler nicht verfleug, marschiert
nvn dir Klage über nationalen Marasmus
und die Aussicht aus die slovealschsFrüh«
lingssonne als Lohn unter der Drohung aus,
wenn des nationalen Marasmus entsagt wurde, rück­
sichtslos jeden öffentlich namhaft zu
machen, der die Kühnheit haben sollte, sich dem
Commando des „2 losenec“ und seines
Berichterstatters nicht zu fügen, sondern, wie es einem
Manne geziemt, nach der eigenen Ueberzeugung
selbständig zu bandeln.
Ein solches Vorgehen richtet sich von selbst und
verräth nur, dass es mit det Sache, die man verficht,
nicht am besten bestellt ist» denn mit den Mitteln der
Drohung und Einschüchterung arbeitet nur der, deffen
Gewissen ein weites und dessen Zweck ein duvkler ist.
— Uebrigens halten mit geiave die Wähler des ersten
Wahlkörpers, welche das bischöfliche Blatt namentlich
anfühlt» viel zu selbständig, als dass sie sich vom cle-
ricalen Blatte sollten schulmeistern und einschüchtern
laffeN.
Männer, wie Bezirksrichter Dr. Kladva, der
Nur seinem Berufe lebt und über dem Getriebe der
Parteien steht, ebenso Steuereinnehmer B. Ritter v.
A n d r i o l i, welcher voll Takt und Liebenswürdigkeit
mit allen Parteien bestens auskommt, werden es sich
sicherlich überlegen, sich vom „Slovenec* schulmeistern und
commandieren zu lassen.— Dass weiters ein Mann
wie Oberlehrer I. K r a g l, der durch und durch
Schulmann und kein Parleimann ist, der überdies
schon wiederholt von den Neumarktlern selbst in die
Gemeindevertretung gewählt wutde und dort stets nur
mit der gewisjenhastesren Unparteilichkeit vorgieng, sich
nun plötzlich auf Commando des „Slovenec" den
Hetzern in die Anne weifen und sein bisheriges, durch
mehr denn zwanzig Jahre gleich objectives Verhalten
ändern sollte, erscheint für jeden, der den braven
Schulmann kennt, ausgeschlossen. Buch k. k. Vost-
ostistent Z a v n i k ist ein viel zu gesetzter und pflicht­
eifriger Perkehrsbeamter, als dass er auf Commando
des „Slovenkc" sein bisheriges Verhalten ändern und
sich itl den Wahlkdwpf stützen sollte, von dem er
bisher stets ferne blieb.
Wir sehen also der Entscheidung am 25. d. M.
mit Rübe entgegen, da wir nicht annehmen könstsn,
dass die Neumarktler mit Beginn des neuen Jahr­
hunderts ihren Traditionen entsagen und die Beamten
lediglich aus Commando des „S l o v e n e c"
sich zu einer Zeit in den Wahlkampf stürzen sollten,
als eine nene Regierung mit der bestimmten Aufgabe,
die Gegensätze auszugleichen» aus den Plan tritt.
Triester Sladtralh.
Freitag den 12. v. M. fand die erste öffentliche
Sitzung des Triester Stadtrathes unter Vorsitz des
Bürgermeisters Tr. Dompieri statt. AIs Regierungs­
vertreter fungiette der Statthaltereirath Wilhelm Ritter
v. Jcttmar.
Nach Verlesung und Genehmigubg des Protokolles
der letzten Sitzung theilte der Vorsitzende mit» dass
auf das Anerkennungsschreiben wegen der zuvorkom­
menden Aufnahme des pestverseuchten Dampfers „Bere­
ust?" im Hafen von Genua von der Hafenbehörde
dieser Stadt ein Dankschreiben an den Magistrat ge­
richtet worden ist; vom Sindaco in Rom ist gleich­
falls ein Schreiben eingelangt, in welchem mitgetheilt
wird, dass die sterblichen Reste des Triester Dichters
Revere sobald als möglich nach Trieft überführt
werden, bis dahin aber in Rom unberührt bleiben
sollen.
GR. Pascovich stellte an den Bürgermeister die
Anfrage, was die Commune angesichts des MijSersolges
der jüngst im Communalihrater zur Aufführung ge­
brachten Over „Die Hugenotten" zst thun gedenke.
Der Redner empfahl, rücksichtslos vorzugehen und das
zu fordern, was die Commune mit Rücksicht auf die
geleistete Subvention zu so-dery berechtigt ist.
Der Vorsitzende entgegnete dem Interpellanten,
dass er in dstser Angelegenheit intervenieren werde.
Der Starstrath wählte hierauf den Ingenieur Joh.
R. v. Finelti in den Berwallungsrath der Communal-
Gaswerke als Mstglied.
Der Antrag des Schulausschuffes» zur Errichtung eines
Kindergartens am Boschetto ein Grundstück zu er­
werben» wurde wegen neu eingelaufener Offerten vertagt.
In den Specialausschuss für die Errichtung von
volksthümlichen Universitätscursen wurden gewählt die
GR. Dr. Cimadori (zweiter Vicepräsident des Stadt-
rathes)» Dr. Costellos» Dr. Mazorano und Dr. Dene-
zian; ferner aus der Bürgerschaft Pros. Benussi» Josef
Caprin» Dr. Ach. Constantini» Rich. Pitteri und Dr.
Vstal« Laudi.
In den Regierungsausschuss für die Neuausstellung
eines Statutes füt die k. k. Handelsakademie wurde
als Vertreter des Triester Stadttathes über Antrag des
GR. Dr. Venezian der GR. Dr. Mojes Luzzatto ge­
wählt.
Zum Zwecke der Anbringung von Gedenktafeln an
den Geburtshäusern des Peter Kandier und des Josef
Revere wird ein Credit von 350 Krönest bewilligt.
Ohne Debatte wurde eine Crevitüberschreiiung von
8172 Kronen für den Bau des Kindergartens in der
Via bell Jstria, ferner eine solche von 2300 Kronen
für Schubkvsten und von 687 Kronen für den Bau
eines Ganges im Spitale Sta. Maria Maddalena ge­
nehmigt.
Für den Ausbau der Volksschule in der Via Dona-
doni und die hiefür erforderliche Terrainrrgulierung
wurden 86.000 Kronen bewilligt.
Ueber Antrag des Schulausschusies wurden zwei
Posten für Untcr-Kindergättnerinnen systemisieil.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
ilchrich!tri uns ßraill lllld LllÜeülallL.
(Laibacher Radfahrerverein „Edelweift*.)
Bei der am 14. d. statutenmäßig abgehaltenen Haupt-
versammlung wurden für das Dereinsjahr 1000 fol­
gende Herren einstimmig in den Aus<chuss gewählt:
Heinrich W i b b e, Obmann; Heinrich O r o s y, Ob­
mannstellvertreter; Aiois C e r n e» erstn Schriftwart;
Karl C r u s i tz, zweiter Schriftwart; Raimund
Sitte», erster Eäckeiwakt; Franz M e i s e tz,
-weiter Säckelwart; Stephan Hitzt, erster Fahrwart;
Josef T e n j ch e r 1, zweiter Fahrwart. Zu Eisatz­
männern wurden die Herren Ferdinand Ültenau,
Joses Kteutzer und Adalbert C a s s i g gewählt.
Görz. 14. Jänner. (Aus den deutschen
Vereinen.) Sonnabend den 13. d. M. hielt unsere
rührige Ortsgruppe des Deutschen Schulvereines ihre
.Hauptversammlung. Das ivar ein großes Stück Arbeit,
nrelches im Jahre 1899 von den Deutschen in Görz
für die gute Sache geleistet wurde. Der Obmann der
Litsgruppe, der als strammer Vorkämpfer in Görz
längst belannte Tirector Wolfer, entwickelte uns ein
Bild emsigen Wirkens und einer planvollen, besonnenen
Thätigkeit. Es galt in diesem Jahre nicht allein einen
den früheren Jahren entsprechenden materiellen Erfolg
zu erringen, sondern vor allem auch einen engen
Zusammenschluss aller Deutschen in Görz zu bewerk­
stelligen. Solcher Art muss dem Vereinsjahre eine
Wichtigkeit beigemeffen werden, wie keinem anderen.
In der That ist es gelungen, auf der gesunden Basis
unserer Ortsgruppe eine deutsche Gemeinde zu erach­
ten, die sich den besten unseres Voltslbums im Süden
an die Seite stellen kann. Darum .Heil der tapieren
Ortsgruppe, die nun schon neunzehn Jahre am Jsonzo-
strande für unsere deutsche Schule treue Wache dätl!
Dem Ausichuffe gehören an: als Obmann Herr Tstector
Heinrich Wolfer, als sein Stellvertreter Herr Dr. F.
Streintz, als Schriftführer Herr Revisor Plachutta,
welcher unter den mannigfachen Wechselfällen des Ver­
einsjahres ein zweifaches Amt als Schrijtfübrer und
Zahlmeister mit bewunderungswürdiger Ausdauer und
mit seltenem Pflichteifer versah, als Schristfübrer-
Stcllvettreter Herr Dr. Brandais, als Zahlmeister Herr
Dr. R. Perndauer, ob seiner Genauigkeit bestens
bekannt, und als sein Stellvertreter Herr Matlhei.
Eine bewäbtte Schar tapferer Streiter, ergänzt durch
zwei, die ihren Eifer für die Sache schon mehrfach bekundet
haben; da mag es ein srijches, frohes Arbeiten geben. Ruf
dass es von reichen Früchten gelohnt werde— heit l—
Wie bekannt» hat unser Gesangverein sich bei der Jahr-
wcndfeicr der deutschen Vereine männiglich in den
Dienst der guten Sache gestellt. Dass bei jedweder
Unterhaltung, wo der Gesangverein den Hauptthei! der
Vortragsordnung zu erledigen hat, die Sängerschaft
immer am schlichtesten wegkommt, ist ein« altbekamMe


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 20 ]
20 Nr. 21. 10- Jahrs.
Thatsache und auch leicht begreiflich. Darum war es
auch ganz recht und billig» dass unser Cbormeistet
Peerz jum Schlüsse der Jahrwendfeier ankündigte:
„Sängerschaft, jetzt wollen wir uns einmal ohne Vor»
Iragsordnung vergnügen und nach Herzenslust
ausfingen." Und richtig: am 5 d. M. fand sich die
Sängerschaft im Vereinszimmer ein und wählte sich
vorerst aus der reichen Zahl der neu einstudierten
Chöre vier aus, die am meisten gefielen. Es waren
dies: 1. der Damenckor „Dort» wo mein Mütterchen
mich sang zum Schlummer ein"» 2- der Männerchor
„Waldabendschein" von Schmölzer» 3. das Solo«
Quartett „Müllers Töchterlein"» 4 „Heinzelmännchen",
Polka für gemischten Chor von Nentwich. So wurde
von jedem Baume ein Reis gepflügt. Das war ein
ftöhlich Singen, wie mau's wohl nicht so bald gekött.
Jnsbesonders der ewig schöne „Waldabendschein", der,
zur Ehre unseres Männerchores sei's gesagt, tadellos
Grazer Tagblatt
ausgeführt wurde, und das „fehlerfreie" Solo-Quartett
ernteten rauschenden Beifall. Der Männerchor dankte
mtt dem Burenliede, das Quartett mit dem Liede von
der „Nase". Um die mitternächtige Stunde wurde der
Christbaum beleuchtet und eine gegenseitige Bescherung der
Sängerschaft eingeleitet, wobei es an Scherzen nicht fehlte.
In allem gab sich eine überaus fröhliche Stimmung
kund, gnd jeder Theilnebmer wird den Sängerabend
vom 5. des Eismonds 1900 Zeit seines Lebens im
Gedächtnisse behalten. An solch ftöblichem Völkchen
mag unser liebwerter Obmann Schwarzer eine
Freude haben. Wenn's heiter gewesen, will's auch
wieder ftöhlich arbeiten.— Am 10. d. veranstaltete
der Männerchor zu Ehren seines Mitgliedes Herrn Dr.
Hemmetsberger, dem als Weibnacktsgabe ein
hübsches Frauchen beschert wurde, ein Ständchen.—
Der Eismond starrt vor .Hauptversammlungen: Am
18. d. war der Schulverein an der Taaesordnung, am
Sonntag, 21. JÄmer 1900.
20. d. kündigt der Gesangverein seine Vollversammlung
an, am 27. d. will die junge Ortsgruppe der „€üb*
mark" ihre Wirk amkeit vor das Forum bringen. Möge
allen die Begeisterung für unser Volt-thum ein Leit­
stern und ein glänzender E folg als Lohn beschieden sein!
(Triester Bürgerrecht.) In der am 12- d.
stattgefundenen vertraulichen Ätzung des Trttster
Stadttathes wurde das Triester Bürgerrecht mtt Nach­
sicht der Taxen folgenden Herren verliehen: Rüdiger
Bernardino, Camillo Bivolli, Josef Boccasini» Eaydius
Borri, Richard Carmelich, Eduard Caporali, Ludwig
Cristofoletti, Abraham August (genannt Gustav) Ep»
p'Nger, Samuel Benjamin (genannt Wilhelm) Eppiu-
ger, Benebici (genannt Emil) Fano, Karl Gentilli»
Moses Guastalla, Josef Jndri» Anton Millatovich,
Benedict Pelz, Gregor Psaltachi, Hamilcar Roscovich»
Johann Sbisa, Jakob Treves» Karl Wulz.
Henriot& Go.
Vertreter für Steiermark, Karaten und Krain:
Palugyai& Co. in Graz
Ännenstrasse 39 I. Stock. 2—22
©aiafesasrais;
S*
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt über den
schweren Schicksalsschlag, der uns so bald nach
dem Tode unserer geliebten Mutter auch unseren
theuren unvergesslichen Vater, Herrn
Johann Gigerl
Fleischhauermeister und Hausbesitzer
II entrissen hat, bitten wir auf diesem Wege für die
|| bewiesene herzliche Theilnahme, für die reichen
|| Kranzspenden und für die überaus zahlreiche Be­
gleitung des vielgeliebten Verewigten, insbesondere
die verehr liehe Genossenschaft der Fleischhauer
in Graz, ferner alle unsere werten Freunde und
Bekannten, unseren sowie aller Verwandten tief­
gefühlten Dank entgegen zu nehmen.
76-19 Die tieftrauernden Kinder.
Aal:
Vertreter
grfndit.
Preis eourarrt
gratiS.
Beziehen Sie
k...« bok ."„.n. Di^-App ara t e
tu jeder Sprache und Ortfc,
sowie Stampiglien und
Sieyel nur tirect v§m
ftnbcr u. Patent»2ndaber
des Präctstoi,--Druck-LpparakS
21. Urlmmer
Wien, Pratcrkr. 13/24
mir 80 Typen fl. 1, mü 130 Typen fl. 2, mir ISO Typen fl. 2.50 mit 225 Typen
fL 3, mit 320 Typen ft. 3.70. mtt 40u Typen fl. 4.50. 42—J
Erwiderung.
Die Firma Alois TIZattueOa, Wci.-gutbcfitzcr in Tncjjo«
lsmbardo, bringt in den Nummern vom 13., 15. und 17.
d. M. im „Grazer Tagblatt" eine Warnung gegen mich, die
auf vollständig unwahren Behauptungen beruht. Wahr in. dass
ch aiS Weinagcnt der genannten Firma thätig war; unwahr
ist, dalS ich als Casiier der Firma fungiert habe, unwahr ist,
dalS ich, nach meiner Ansicht, gänzlich entasten wurde da ich
noch die Provision zu beheben, wie auch die lämmit'chen Dorn»
mente bei Genanntem in Aufbewahrung habe. Ich bemerke noch,
La>S diese Drohurrn bereit? dem Adoocaten zu> weiteren Klage
einerseits üscrgeden wurde. Die näheren Auskünfie üb«
Lieferungen der Weine der genannten Firma werden in der
nächsten Nummer erscheinen.
Saldenhofen, 17. Jänner 1900.
Caspar Hammer.
Mttumu kann!
putn, Cognax. $li-
•ÖJTip re. out höchst einfache Wet>,
auf kaltem Wege 1535
pujy w rinWi ipi jh
nifirrT~-#tTT' ‘n*—
n
Die Unterzeichneten geben schmerzerfüllt die Nachricht, dass ihr
innigstgeliebter Gatte, respective Vater und Grossvater, Herr
Eftartin Grosser
Districtsarzt in Marein bei Knittelfeld
am 18. Jänner, abends 8 Uhr, im 79. Lebensjahre nach langer schwerer
Krankheit verschieden ist.
Die entseelte Hülle des Theuren wird am 21. d. 31. um 4 Uhr
BMfc»tttegs ta des Prtedhefe n Marei* dar Erde übergeben.
Die heilige Paelwimwcue wird am 22. d. M. na hakt 8 Uhr früh
In der Kirche an Kantn gelesen.
Maria Grieser
Gattin.
Ludwig Pauer Karl Grloaer
Oberlehrer in Obtech Söhne.
Schwiegersohn.
Ludwig Pauer, RechtshOrer
Heinrich Pauer, Lehramtscandidat
BnkeL
Das Corps „Achacht" yi Äeoßen giöt hiemit ge»
( ,.- *, ziemend (Nachricht von dem am 16. d. (TU. zu Hffervj er»
leÜJli CtTffUQCtl\ l totsten ÄLkeöen seines stehen Ehrenöurfchen, des Herrn
Duktus Wittchen (Gotßiae Graz)
8. ü. (Notars zu Äfkenz.
Der Trauerfakamander mir- am 27. Jänner, aLends
7 (Ahr, auf der ^orpeäneipe (Gasthof Aindker) geriehen.
Leoflen, am 19. Jänner 1909.
S. d. C. 3. Ä. d. L. C.:
Jridotin Aommer dz. X HerLert Johann? dz. X X X
§iducit! 194a
durch den Bezug meiner
vrirzügl. billigen inenjer
welchen ein letchrfajSlrche»
Kecept -eil lege.
HeinricliMüiler
Wien, V., 6)rohaasse 9.
di&u
191a
ri|-‘ ria nsnttenlld"iisiiii>rf'maWdaai
a "»11 o'iritf
:vr^>;
m.u iv.l>^
i
Daulcs^iiiiii.
Die vielen liebevollen Beweise aufrichtiger Antheil-
nahme schon während des langen Krankenlagers wie nach
dem so früh erfolgten Ableben unseres innigstgeliebten un­
vergesslichen Sohnes, bezw. Bruders, des Herrn
Heinrich Aumüller
die reichen Blumenspenden, wie nicht minder die ehrende
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des theuren Ent­
schlafenen verpflichten uns zu herzlichstem und wärmstem
Danke, welchen wir allen unseren werten Freunden und
Bekannten zum Ausdrucke bringen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
76-18
ww
fühlen wir uns verpflichtet für die «na so vielfach Kathell gewordene«
Beweise innigen Mitgefühle», für die so zahlreiche ehrende Begleitung
der allzu früh Verblichenen zn ihrer letzten Ruhestätte, sowie für die
vielen schönen Blumen- und Kranzspenden im eigenen wie
im Namen unseres Sohnes und sämmtlicher Verwandten allen Freunden
und Bekannten den herzlichsten Dank auszusprecheo.
Die tieftrauernden Eltern:
166—6 Josef und Marie Kieslinger.
I.!
i
-;
-
§- .?vww<i"»7c,« HjD^gey
ir
Der Verband alter Corpsstudenten
der Steiermark
gibt biemit die traurige Nachricht, dass sein geehrtes Mitglied, Herr
WMieBiena
k. k. Notar in Aflenz
A. 11. der Corps ,,Qothia“ und „Schacht“
am 16. d. M. verschieden ist.
Der Trauersalamander wird später bekannt gegeben werden.
Graz, am 21. Jänner 1900.
Fiducit! 77*
iMWJ'M'W.»—*. win W»
wewreww.
lo.
jtwg wmwjphmi» wwiwj»-.u»i«"vji .m wwi, .iwwhimuw»
“-'iii tririis i^ll-^,


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 21 ]
E onntag, LI.Iänaer tVOS,
Grazer TagLLatt
Jfc Iabr^. 51 t 21.
M
Pl
1
I
1
1
H
■
1
i
i
i
i
i
1
E
1
p
Hieb e2TX10.l3JX3.@-Anaftig-ft.
Sesertlgier erlaubt sich hiernit einem hohen Adel »nd P. T. Publikum die höflichste Anzeige zu machen, dass er da?
(Dali «nSSlilliS^rSlllf S6 n LMrbersWMe, Ecke UhllUltzaiie
käuflich er»»rben und übernommen hat.
DaS Cas^ „Zchnlerhof" ist der Neureit entsprechend, modern eingerichtet, mit vorzüglicher Beutilaliorr versehen und stehen den sehr geehrten Besuchem drei
Billards der t. k. Hos-Biü«d-gat>rik Leisert und Söhne in Wie«, sowie ein separiertes Spielzimmer zur geneigten Lersüaung, ferner liegt eine große Anzahl in- und aus­
ländischer Journale und Zeitungen, sowie Meyers LonversalionS-Lexrkon auf.
Durch Verabreichung von vorzüglichem Kaffee, Coguae, ältester und bester Qualität, ErigivaPLiqueureu» hofft der ergebenst Sesertigte bei aufmerksamster
Bedienuag sich die vollste Zusriedenheit seiner hochverehrten Gäste zu erwerben und zu erhalten. 192»
Täglich von halb 1 Uhr bis halb 4 Uhr feinster Mocca-Kaffee.
Um recht zahlreichen ehienden Besuch bittet in aller Hochachtung
Telephon Nr. 503. BISSIUS ÜSUMgSS'INEI', kaftlltt.
EU
1
m
ü
B
■
m
W
i
i
i
i
■
B
I
S
i
pj
raJoJrmJEJfSJisJEJEJrsJrsJrsJEJreJ'E]
MZMWMMMZMWWMiMMMMZWMMWsMWWMWMZIMiMlMMMMZM
llsrlüiiiMiianij.
D«r qeferttgte Jflatrifelföbrrc deS
Vas• Hidkgtuler Marrtkellren'eS gibt
hmb. das#:
I Fr«»z Latzl. ievlgen Stander,
rüm.-tath. Religion, Znnmermannsge»
tztts«, wohnda'r in Äk-Gorih. Steter-
maik, geb. tn Wmdi'ch-Bori#, Steier-
«ark, bet 26. Levknnber lb75 Sohn
M Fraittz Zc fl und dessen Gattin
grt. Anna Grach. un#
2. Josefa Koller, ledigen Stan­
der, rdvujch-katholiicher Religion, seid
wirtshafl licht Daad, wobnh-ft ir
Görhegy. geb. in Vorhrgy vcn 2. RLr;
rSItz Tochter der »erstardenen Michael
Koller u. dessen versraedenen Gattin geb.
Barbara Zrlko. die Sde schließen wollen.
9* tocntn hiemii dieienigen auf«
gefordert, die von etwaigen Lhedutder-
viffen. welche die ehefchlicvenden Par­
teien -erregen, oder aber von solchen
Umstünden Kenntnis haben, welche Um­
stände die freie Einwilligung der ehe»
schließenden Parteien ausichließen. ^>e4
dem gefertigten Platrtkcns.idter drrect
oder im Deze der Sememde-Dorsretzung
on^uu-riLen.
Berklludipang geschieht in
Bas-Htc-egtut. GSrdegu und im Wege
der ,Gramer Lagdlattes".
Par-Hidrgtut, den 1 #. Iünaer I90u
Michael Obal
ggß Aatrikelfudrer.
Kihirdetes.
k Vts- Hlde^koti aoyakovvri
kftrülct alolirott auy&köuywe^etü je-
kifcirdeti. hogy;
1. Tmtxl t'eremcs, ki cselidi *11*-
potirm ntiTe: nötlen, e* m kmek
Milk**: rutnmi kaibollkus, muasa
(sotf tUoEa^a): äcsaeged. laköbely«
Wmdi#cü*Gorita, tttiria, születäs
belye- Wiadisch- Gori’.*, hririe
«aü.et^i ideje: I3i5, t A sceptember
ku 2i. oaf j*, saki Tatal Fertücanek
f es nöjesek «»Öleiett liracü Anni
i#r'rüHJoal,, Btllach, Oenifel.
Un 8 ätze 3 Sitiuuen srüg ^er)omcn|ug »ach Laedernberg, illfc»tt|,
Ktnau, SDtautoakori. Xlagatiurt Vuiach. Paniatei, Senuig, SRatlmu.
gUreni, Rea; .iöcr LrUtdat nach Uufiee. Salti arg. Steot. £Uu> Sger. Letntlg-
Um> Uhr t0 »innlen nachmttta ?4 Perleneina, nach Serd-en»
terg. Etleneet. Murnn. «lagentun. Lillach. Laenl»: Nter
S«l>tl>lU nach Saljdueg iluh« (im l2ct»ts na» U 91 U liag4 »ach Jndentur»
Um 8 Udr »o Mlnulen a»e»v« -Uers»nrnt»g nach Iu»«ntnr» BlllMch
tUagentnri. Uo«t»tet Seltchal. (Brack a- Lu»s0 tl»r 4 turalte» nachts Uettoncequg nach Alo^nfatt S»>anzux noch «rd» l>rl»»ach lldlachen»
d«gl- Krdruig. Kurftemel«. sronaaianger. itaab, r-udapelr-
Um 10 Udr 10 Mlnmen nachlt vägonentug nach ,rel»dach, gedring.
Ank unft in Graz (Sfldb.)
Sttchtung uon Se*»ec.
tUm 1 Udr 20 9Umu«u aachrt aus. eoiibutg. Zia^ Sterne, äonödr»^
Zell am S« Ecnb^aft^r, Lunee. Walland. Dene»ig. Vtlladk
llurgenfiab Sietn-GtdLnitz, Sllunertibort, Knras.
üw 7 U-r 10 sruuurn früh au* Lawzrg. ^ran^cuMak» iUtl^
da». Sger. dkaxitnba*. PUs», irubaetk, Sclljdarg (LLlldarg-Bruck a. Ä.
u. Znn-brnck-Vrmt a. M. -irect^r Lagen 1. nnd 2. Eia^se). Ltn;. Sreyr.
PariL. «isenf. Zllivr, Breg»i^ .;nn*brvd. Aell a» ©«e. Lank-iKaketn, ftotr«
giMmw %>atuzn*. Benedtg. tenwtti Ltllach, iUagenfurt ^udevburz.
Uia Udr tt Dinurev laLtr^ttaaS aus ^ijrncrv Lordernder-. Jade»«
IttTf. SeiztLat. Saijburg.
Um *3 Ö ji il inaicn nabulttngl au# StifTir^, ItorbembfTg- Ctfrtal#,
Villsch. Älacftuort Rmn^Kbmj, ^aumuborf. Dturau. 3® Cctaka vok
jtprti an Lonn- tuu> ZetertLgen von
Um b Utzr 3*. abends au# Seipjlq "irag. Irffnjdrtfcik AaHi*
bab# ckg«. Marienbad. *tlict buwjak Sal^-id zm%, stnt ülarftc. Stsrn»
guter* äSatlan*. Senerig. ^tuarfU DtllaL. L.' i^enfan Sturm..
Um 11 -it» »acht# au# ^tienerv Loedeenberg.
Atchiunfl voa HrrLcsell.
Um 7 llhe- Mlnmen früh P,ei««rug a»#, 7 «ldS«ch
(DleiL«derg> Sletaaors.
Um 19 Uhr J 0 LtuiMen vormittag# Haionerjug au# oakc^cft 'iaud,
Strt»»Ma»ga. Haudcrg, ^eudan. g^rlrenseU»» geyrrng, Fslsduch
h«g). iLeij.
Um 3 Uhr SS Stornier aachmittag# Derionaqitg ®‘* Hartöerg, Skeud^u.
gürfwajfcU geOn»^ gelldach ii-tocheudergl«
Um 7 Uhr 36 Sitmittu adense 'Perionertzug au#^ idavest, Äaa3, 6 tetm*
GmaAger. Horrderg. Neudan. guritenselk Kedrtnz, gelddach (Lletchendergk
Um S Uhr LS «muten abend# Kersonenzug aus ünnapest» winamaw^n,
Kehrt»^. geUbtut (Sleichenkerg).
Lie mUteUurepÄijibe Zeit ist gegen die Drt#jett »on Dien am• Ät»
■utm »ach mn* gegen die CTt#vrt: m Drag. Llagenstitt mch Lnllach a»
t MUntnu in Billach n« Minute», t» Lneft um* Staute» m f«e»ee m
S r ar nm r Ü tinnii m». W


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 22 ]
22 21. 9. Jabrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag 21. Jänner 1900.
Ttadt-Theater.
Heute Sonntag den 21. Jänner 1900:
Nachmittag? um 3 Uhr bet ermäßig'en Preisen:, ®S
Drei paar Schatze.
Lebensbild mit Gesang in drei Abheilungen und einem Voi
spiele von Karl Görlrtz; für die österreichischen Bühnen bearbeitet
von Alois Bcrla.— Musik von Karl Millöcker.
Leiter der Vorstellung: Herr Kernreuter.— Dirigent: Herr Kittel
DoripTl: In der Schusterwcrkstätte.
Loren, Flink, Lamcnscyuster vr. Kretichmer
Leni, seine Frau Fr. Falkner
Frau Künigl Frl. Fröhlich
Hr. Blaha
^Geiellc Hr. Cornel
Hr. Belie
Scppel. Lkhrjunge•. Frl. M. Lam.erg.
Kinder der Frau Künigl.— Spielt in einer entlegenen Bor­
stadt in Flinfs Werkstätte.
1. Abtheilung: Praterstraße Nr. ü.
Stangelmayer, Börsenspeculant Hr. Bäumler
Clara, seine Frau Frl. Bleibtreu
Julius von Nachtfalter, Raus Hr. Mödlingcr
Flink Hr. Kielschmer
Leni Fr. Falkner
Soja, Stubenmädchen Frl. Trümmer
Futz, Bedienter- Hr. Pirk.
Ort der Handlung: Salon bei Stangelmayer.
2. Abtheilung: Im Salon der Sängerin
Laura Eder, Operniängerin vom Dosthcater
zu Dresden gtl.JHebmann
Hr. Wilhelm
Fr. Falkner
Hr. K>etschiner
Hr. Krisch
Hr. Kernrcuter
Frl. Thalbcrg
Hr. Mißlinge:
Fr. Hcltlir
Baron Wappcnknopf, Laura'S Verlobter
Leni
Flink
Thcatci-Direclor...
Dlaier. Theateidiener.
Kundelmadel, Sängerin
Julius von Nachtfalter
Lisclte, Kammermädchen der Sängerin
3 Abtheilung: Ral chanipetre.
Herr von Yäroshäzi, Grundbesitzer auS Pest Hr. Gl.iwatsch
Lunigundc, leine Frau Frl. Lchmann
Irma, genannt Viceg'spanin Frl. Politzkv
Julius von Rachtsaller Hr. Mödling«
Flink Hr. Krctschmer
Leni Fr. Falkner
Erster 1 Hr. Nowotny
Zweilei> Kellner Hr. Stiebet
Dritter J Hr. Sowan
Clolilde Frl. Krachler
Friederike Frl. Zierler
Susanne Frl. Ballik
Tbekla Frl. C. Lamöey
Hcniiette Frl. Müller.
In der dritten Abtheilung: „Estudiantina", Walzer von Wall-
teusel, arrangiert von der Balleitmeisterin Fräulein Karolir-
Unger» ausgesührt von der Solotänzerin Fräulein M. Politzkn
und den Damen Harrafser, Engcle, Diemeth. Nowotny. Schluss
Galopv, ausgeführt vom gciammlen Corps äs Lallst.
Laffe-Eröstnung 1 l-ß Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende noch 5 Uhi.
Zum vicrtenmale:
Ein glückliches paar.
Luiiloiel in drei Auszügen von Hermann Faber.— In Scene
gesetzt oo.i Herrn Regisseur Eggeling.
Julius Helm ör. Barmann
Therese, seine Frau Fr. Majetti
•"'Übe.\,., Frl. .Heuler
Oetmng,/ btlCn* oä> tec Frl. Dewal
Koctor Emil Ü^cndelin Hr. Eageling
Fiäulein Reickhardt, seine Tante .... Frl. Bl ibtreu
Dr. Lamprecht Hr. Mehnert
vrüulein Julie Römer, Schwester üer Frau
Helm Frl. Wiesthaler
Emmi Neumann Frl. Hertwig
Fauln Wernike F:l Brandt
ioni Schill Frl. Dittmar
Nartin, im Dienste von Helm Hr. Guttmann
i: na, im Diente von "riiul.än Reichhardt Frl. Nordcck.
Ort der Handlung: ein' mittelgroße Stadt.
Casse-Eröfsnung I/ 2 7 Uhr. Aniang 7 Uhr. Ende 9 1 /, Uhr.
Morgen Montag: Volksthüailichc Vorstellung bei ermäßigter
Prciien: „Ein Schritt vom Wege".
Abends 7 Uhr:
Die schone Helena.
Komische Oper in drei Abtheilungen, nach H. Meilhac und
L. Halsoy, deutsch von F. Zell und I. Hopp.— Musik von
I. Ofjcnbach.
I» Scene gesetzt von Herr« Regisseur Kernrcuter.— Dirigent
Herr Kapellmeister Lehnert.
Paris, König Priam's Sohn Hr. Werk
Menelaus, König von Sparta Hr. Kernreuter
Helena, dessen Gemahlin Frl. Longauer
Agamemnon, König der König« Hr. Mödling«
Klytämnestra, besten Gemahlin Frl. Lehman«
Orestes, beid« Sohn Fr. Falkner
Pylades, besten Freund Frl. Poliyky
KalchaS, Groß»Augur des Jupit«.... Hr. Eilawatsch
AchiüeS, König von Phstia Hr. Groff«
Ajar 1., König von Salamis Hr. Pirk
Ajax ll., König von LokriS....-.. Hr. Kretschmer
llhilokomcS, Dien« im Tempel Apollo'S. Hr. Cornel
Euiykles, Schloff« Hr. Wirth
BachiS, Helena'S Vertraute Frl. Fröhlich
\ Gespielinnen deS 1 1 1 ^au«
SS, j”»
Ein Sclave Hr. Brandt.
Volk voa Sparta, Tänzerinnen Bacchantinnen, Klageweibe:
Flötenfpiel-winnen.— Die erste und zweite Abtheilung spielen
tu Sparta, d« dritte in Rauplia an den Us«a des Meeres.
Hinauf:
Bi^ Fuppeüfee.
Pantomimisches Ballett-Div rliffcment in einem Act voi
I. Hassreiter und F. Gaul. Musik oo» I. Bay«.
In Sre«e gesetzt von Fräulein Ungcr.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Kittel.
Sir James Plnmstershrre Hr. Krisch
Lady Plumnersbire Frl. Nordcck
Ein Spielwaren Händler ........ Hr. Mödling«
Dessen Faktotum Hr. Blaha
Die Puppens« StL Longauer
Ein Bau« Hr. Glawalsch
Dessen Weib Frl. F'öhl ch
Deren Kind kl Wagner
Eine D'enstmagd Frl. Pvlitzky
Der Lohn dien« eiueL Hotels Hr. Pirk
Ein EommiS Hr. Sowan
Commrstonär Hr. Brandt
Ein Biiejrräger Hr. Strudel.
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechanische Figuren: Frl. Harrast«, Frl. Trümmer. Fr.
Falkner, Frl. Ecklart. Frl. Ungr, Frl. Nowotny, Frl. Machirsch,
Frl. Polltzkq, L>r. Wilhelm, Hr. A. Schreib«, Hr. Bäumt»,
Naib dem «kjen Stücke findet ein« längere Paus« statt.
L«ste-SlLsj«ung »/,? Uhr. Aniang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Morgen Montag: „tSötterbSUUNerung".
Theater am FrauzenSplatz.
Heute Sonntag den 21. ,-änner 19o0,
Nachmittags um 3 U t bei «mäßigten P:ei>en: 13®
Die Atznfraa.
Trauerspiel in fünf Auiüqen von Grillparzer,— Registcur
d« Vorirellung: Heer MebuS.
Graf Zvenko von Borotin Hr. MebuS
Bertha, seine Toä.tcr Frl. Richter
Jaromic Ör. Steil
Loleslav Hr, Steiubeck
Günther, Eastellen Ör. Lippe.I
Ein Hauptmann Hr. Grevenberg
Ein Soldat Hr. Wanka
ie Abnfrau deS HauleS Boiotin .... Frl. Werth«.
Soldr'en. Diener.
Cassc-Eröffnuiig V<>3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
AbendS 7 Uhr:
139. Abonnements Vorstellung. III. Serie.
Gelbe Kartcn
Landschaftlicher Rittersaal.
Donnerstag-, 25. Jsiinner 1900
abends 7 Uhr:
Wiener Walzer, Wiener Weisen-AM
des
Quartett Bachrich
Ton der t. k. Hosoper in Wien
146—4
Neues Programm:
Quartett Bachrich: 1. Strauss: .Zigeunerbaron
Ouvertüre. 2. Waldteufel: „Espana“.Walzer. 3 .Ziehrer:
„Landstreicher“, Lied. 4. Strauss J.: .Kaiser-Walzer*.
5. Felix: .Es blüht wieder der Flieder*, .Husarenblut“.
6. C. Drescher: Neues Wiener Lieder- Potpourri
7. Thomas: Entr’act »us der Oper: .Miguon*. Kom
zack: .Märohen*. 8. Bayer: .Marien-Walzar* (Ballet),
.Rund um Wien*. 9. Bachrich: .Wien in Graz“,
grosses Potpourri. 10. Blonn: „Unter dem Sieges
banner“, Marseh.— Solo-Vorträte: 1. Humorist!
scher Vertrag: .Scene in einer Wiener Theater-ße
stauration“. Herr Hausn er. 2. .Stimmen-Copien von
Wiener Hofopernsängern*. Herr A. Ruzitska.
Concert-Flügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 2.50, Sperrsitze
k fl, 2.— und fl. 1.50, Galleriesitze ä fl. 1.—, Entrde 60 kr.
Karten-Ausgabe in der k. n. k. Hof-Kunst- und Musi­
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7, und abends an der Casse.
Sleiermärkischer Kunstverein.
im
II. Abtheilung.
Schluss am 4. Februar 1900,
Täglich geöffnet t>on 9 bis 4 Uhr.
Eintrittsgeblir 30 kr. 5 Abonnementskarten 1 fl.
Mitgliedskarten sind giltig.
Ermäßigte Eintrittskarten A 10 kr. für Schulen
Institute, Studierende und Arbeiter sind in b« Bereinskanzlei,
Hamerliuggast« 3, zu «halten. 63a
pem.ä 3 k-. Tanzlehr-Institut
Sackstraße Nr. 68. 759
Sorgsamst« Ausbildung Im modernen Gesellschaftstänze.
Heute Sonntag, 21. Jänner:
(auch für Nichtschiller) vo« 4 Uhr nachmittags bis 12 «hr nachts.
Lfsref vfpiisum.
ekernwr, 31'. AyenglstiitrirTheiler I. Kauze«. Fernipr. 315.
Heule Sonntag den Sl Jänner:
nachmittags 4 Nbr ermäßigte, abeudSL Uhr gewöhnt^ die Preise,
Sander itMioiatur-Circus
us Löwen, PI
-fjTmpS mrBl
seinem
»entrt*
loquist.
bestehend aus Löwen, Pferden, Esel u, s. w.
Aller Da«
1 8 gewesene
^ üte:-
trumv fenv
Prtzres Durvals.
Burlcsque-
Exceniriques.
Ths
fünffachen Reck
Haytons
3 Geschw. Hoopson.
Itozsika Horvatli.
Petit Karabin.— Franz Amor*.
Lilfy silelsn.— Wir. Willi.
Laste-Eröstnung und Einlass 7 1 /., resp. 3 1 /« Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Ugr.
Lormitrags 10—12 Uhr bei freiem Eintritt
rnüsisolloppsn-Oonverf.
NährrcS siehe Placate, 4ÄO
186—5 Dir. Paul 8aitn>aeher.
,,,, —■ ———
. Orazer Symphonie-Orchester
, Direction: M. Spörr.
Heute Sonntag, 21. Jänner
Industrie-Halle:
17. Promenade-Concert
Dirigent: Mnsihdireetor Martin Spörr.
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
Vortrags-Ordnung:
l. Donizetti: Ouvertüre zur Oper .Die Regiruents-
tochter“.
. R. Schumann: a) Abendlied, b) Nordisches
Lied, c) Träumerei.
3. tttt rer: ,Une Perle de l’Ocoan“, Phantasie für
Cornet.
Solo: Herr W. Völkl.
1. P. Muscasni: Angereihte Stücke aus der
Oper .Cavalleria rusticana“.
10 Minuten Pause.
5. R. Wagner: Ouvertüre zur Op. „Rienzi*.
6. C. M. Ziehrer: .Unsere Edelknaben“, Walzer.
7. M. Spörr: .Ein Sonntag in Tirol“, ToDgemälde
in erzählender Form.
8. Rilse: .Mit Bomben und Granaten“, Marsch.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten giltig. Besitzer von Musikbeitragskarten
20 h. Musikbeitragskarten und Dutzendkarten sind an
der Casse zu haben.
MittMei des Vereines „Indnstrielalle" lauen Ireies Eairee.
Abends ab 8 Uhr:
Kaufmanns-Haus
Restaurations- Concert.
Eintritt 60 h. Studentenkarten 40 h. Besitzer von Muslk-
beitragskarten 20 h. Dutzendkarten giltig.
Freitag den 26. Jänner im landschaftl. Ritter Saal:
15. Spörr-Concert. 197—
Stephanien- Saal.
Heute Sonntag den 21. Jänner, abeuds 7 lihr:
UM-mir-ich letzte Surfuijning.
Kosmos.
Antzerordentliche ProfectiouS.Schauspiele
von H. Heltmaun und Sohn.
Caffe-Eröffnuug 6 Uhr. Anfang 7 Uhr.
Ende gegen S Uhr.
EluSrltt«p^«t^ i 1 fl., 80 kr.. SO kr., 40 kr., 30 kr.
Schüler die Hälfte. 711
Panorama International
tircuL, lialNer(elilv«Nih‘ 3. Mi
fJeuestes I Tirol von Aopzzo bis Cadort,


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 23 ]
Ssmtag, S 1. Wirmer IOVV. Grazer Tügbfatt 10. Jahrg. Nr. 21. 23
Dienstag: den 83. Jänner lOOO in den Räumen des
1^7' Theaters am t^raazeasplatz.
Anfang 9 Uhr. Anfang 9 Uhr.
Karten-Vor verkauf Montag und Dienstag von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags im Hossaton
des Hotel „Erzherzog' Johann“..
Zra fal^rt: ZQ-Cixg'erg'asse.— .A.'bfa.lirt:
Industrie- Halle.
Deute Sonntag den 21. Jänner 1900
in sämmtlichen Idealitäten:
191. großer
mit fünf Musik-
Kapellen.
Büffet, WeinhaNe und Restauration.
-E Bodega.
Türkisches Kaffeehaus.
Jntereffant!
Wnefischer ZZalkenwurf.
Großes
Bestkegel«
scheiden
und
Scheiben-
schienen.
Urflcuratioa lerch, Zchilchrrhallr, PilsnrrKrllkr.
Conditorei.
Svlasken-Leihanstalt
im ersten Stocke.
Damen* Toilette beim Ein­
gang im Hauptsaal links.
Nur anständig kostümierte
MaSken haben Zutritt.
Easfe-Erüffnung halb 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende 4 Uhr früh.— Train way-Verkehr.
Karten im Vorverkäufe: 1 Krone, Masken
60 Heller in den bekannten Verkaufsstellen
An der Casse: 1 Krone SO Heller, Masken-
karten 80 Heller. 70- 4
Ermllßigungskarten für Bezugsberechtigte nur an der Casse.
Mittwoch den 24. Jänner 1900:
Drills Nobel—Redoute.
Sensationell! Neu!
Der Rede langer Sinn ist wertlos.
Komogvn. meine neuerfundene, gejetz«
Uch geschlitzte
Haar- und Bartpomade
ist das wirtlich einzige Mittel»
)'welche4 thatsächlich jeven Haarousfall
beseitigt und daß Wachsthum bet
Hacre überraschend fördert.
Ein Probettegel für Her 2 und 4 Kronen überzeugt von sicherem Erfolge
and ist bet der Erzeugerin Hermine Winter, W,en, IX.. Lleichngajse 1
»u haben. Romogän mitö ilberaiihin per Nachnahme zugesandt.
Letzte Anerkennungsschreiben:
E. D. Bitte vs, Ihrer wahrhaft guten Pomade weitere 3 Tiegel.
War sehr zufrieden. Dr. 2. Ltopauski, Lralau.
8. August 18Sg.
E. W. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Varttvmode die beste ist
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Iedlicka. Orlan Lest-Schlefien.
E. W. Bitte u« wett«« 2 Tiegel Komogsn b 2 Kronen, da selbe wirk-
ich überraschend wirkte. 12L» A. Mayer. Eaals'eiden.
f hn® tf, rtnen "inderwagm
I laufen befuSttjen «t( ob.
lassen Sie fich einen reld) tllufreieiten Katalog gratt*
und ftanco von den neuen hygienischen, zum Liegen
und Liycn oerneübaren LLagen kommen. Empiodlen
—von neu Urteil Capacitbtcn. Giii»Ie
Reinlichkeit, höchste Elegami
UAlJJtAN.V,!. !.Prlu>I..Jnh..
s £3Wien, VI., lUllerg.ase 6. Bor
lroQioertIo|en Nachahmungen mied ge.
^waint. u»r echt. wem nebenstehende
Schupnarlc am Bode» bei Wagen.
iit 3flufMaO Aatatog. "U> ftanc. 12 -Ni
w „ipopuliiir.
(begründet im Jahre IM67.)
Samstag licn 27-gönnet 1900
um 8 Uhr abends:
= YI. großer—
aoern-Bal! Abendlaufen.
in den
^„Aiisen-Alen".
Sclnveinzers Eislaufplatz
Tchützcnhofgaffe 17, Schillerstratze 50. 761
Heute, 3 Uhr nachmittags:
Eislauf und Christbaumfeier.
Halb 7 Uhr abends:
grosses Feusri’jerlt
dann:
Zu zablrcichem Besuche ladet ergebenst ein
Karl Schwelnzer, Karl Tssolini.
Heute Sonntag den 21. Jänner 1000 in
Th. ßolrer's GaShof,J. fin-Vurm^, Feuerbachg. 8
3aII-IVluslk von der Concert-Kapells des Herrn Spörr.
3 m Gemüthlichen: JJit Moskirchuet altlteirischr Kapelle.
Tie geehrt-'» unterstützenden Mitglieder wollen ihre Karten de m
BereinSmilglicdc Heern Gottfried Quereser, Kunstblumen-
handlung, Murgasse, beheben.
Für Ni chtmitgliedcr Eintritlsgebür 2 Krone».
Diese Karten find im Borverkaufe in der Tabak-Trafik im
Eisernen Hause und Ecke der Snckslraße zu haben. 185a
des I. Grazer Schrammel-Quartetts& la Wien
Anfang 3 Uhr. 2715a Eintritt frei.
Gasthaus „Zum Floh“, Ruckerlberg.
Heute Sonntag den 21. Jänner 1960:
Kcrvtz-Kwärvzcherv.
'Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
WD" Frische Faschingkrapfen. "0(2
734 Hochachtungsvoll S. vt. A.
An der Casse ohne Unterschied per Person 2K 40 b.
heute von '/ 2 II bis V 2 I Uhr:
Eintritt lO lcr.
elt-Fanoxama.
mit St. Gottlianl- liixi- Bahn etc. etc.
las Näcnste Herio: Böhmen.
Sahlmrger Gabler-Bräil
EHF“ auch iu Jlaschen. "TB99 173f
Gastwirtschaft „Schillerhof“, Schillerplatz.
* Bismarckplatz 2
empfiehlt seine großartige Auswahl von
Instrumenten ersten ltan^es.
Niederlage u. Alleinvertretung der ersten Clavier-Fabriker.
• der Welt:
Söjrn-orfrr.Blirlhner. Kech stein, Steiltway
Claviere vsn Ehrbar.
Amerikanische Harmoniums von 100 bis 500 fl.
von Estey, Karn, Mafon& Hamliu.
Größtes Lager von neuen Clavieren und Pianinos aud
ven renommiertesten FabrUcnOesterreichs ».Deutsch,
land8 von 286 fl. bis 2660 ft.
Große Abtheilung für überspielte tadellose Instrumente.
Vorzügliche Claviere und Pianino- iur Miete.
Alleinige Niederlage b. berühmten Aeollan-Grgeln
ans New-York.
k. u. k. Hoflieferant, beeideter Sachverständiger
nur Hismnrckplatz ]Vr. A
rhernallge orrlängrrlr Kerreugassk Ar. 27. 2221»
im Mürztlialc
schloss in prachlvoller Lage mit großen Stallungen und
'Nebengebäuden billig zu verkaufen. 280 Joch Grund,
d von 166 Joch prima Wiesen und Accker, Rest schöner
Waid. Säge und Ziegelei, sammt reichlichem lebenden und
tobten Fundus instruetus. Preis fl. 110.000. Näheres
Wien, 1., Annagasse 3 A (Lt. Annahofl
Mezzanin 0. 3—25
toiainii t ütt tojnmniilaft in 0 roj.
Knndwachnng.
Ueber Auftrag des löbl. Stadtrathes als Gewerbe-
Lehörde wird behufs Vornahme der erforderlichen
Mahlen in den Ausschuss der Dienstpersonen und in
den II. schiedsgerichtlichen AusschusS eine
Verjammlung
sämmtlicher dem Gremium der Kaufmannschaft in
Gcaz angehöiigen kaufmännilchen Dienstpersonen
sGeschäfts-, Comptoir-, Gewölb-, Kanzleiviene,' rc.) füc
Donnerstag den 22. Februar, abends 9 Uhr
im Saale des Hauses der Kaufmannschaft einfierufen.
Tages-Ordnung t
1. Bekanntgabe des Zweckes und der Aufgabe der
Versammlung.
•2. Wahl des Obmannes und dessen Stellvertreters.
3. Wahl von sechs Mitglieöern des Ausschusses und
sechs Stellvertretern.
4. Wahl von sechs Mitgliedern und drei Ersatz­
männern für den II. schiedsgerichtlichen Ausschuss.
5. Wahl von sechs Delegierten für die Gremial-
Versammlung.
6. Allsällige Abträge. (Solche müssen, um aus die
Tages-Ordnung zu kommen, mindestens vier Tage
vor der Versammlung in der Gremial-Kanzlei an­
gemeldet werden.
Graz, am 20. Jänner 1900. i9lüi
Der Gremial-Vorstand: Att»i« Flrlschmaun.
IPhotograplu-artist. Atelier „Sophie“
Av«»g, cfeq ljV* Aof »f-Vk»tz 8.
HW-Zk-lMtiiAllch ,«bSn»« «♦«. *VMI M»*l


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 24 ]
34 Nr. 21. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
SormtLF, 21. Jänner 1900.
DU ^Ucmtn Injrtgar* Snaca sä «md ohne
tottfjt df^esB 8ab oiib InStusfl tu i#(o»8PI
Häuser u.8kjGstc
HslhrleglNlteshtrcslhlistliher
Samilienhaus
t» unmittelbarer Nr he der neuen Uni­
versität und de» Etadtporkes, Hoch­
parterre, l. Stockwerk und Mansarde,
enthüll in vorzüglicher Enftdeilun.r
1i> Zimmer mit mehreren Labinctten,
schöne Lorribore, grobes Badezimmer.
Dienstbotenümmer und Haudmeilter-
wodnung. Waschiüche u. vügellammer.
Gagleitung und Helbwafferheizung in
allen Wohnräumen Ausgezeichneter
Bauzustand. Stilvolle gediegene Aus­
stattung (Lamverien, echte Caffetten-
plasonds. Stuckdecken» derJnnenraume
Schöner schaNtger Barmn— Austunit
ertheilt an« BeiäLigkeit Herr Josef
Snrti, Verwalter de« »Grazer Tag-
blatte«', Herrengaffe 3. tvg
rX——'—
«d»önc ÄUid.loirtlllilift
b. Graz. m. >4 llüden. 24 Joch Grund,
zu verlausen Leilnerganc 23. Th. 2
Haus mit Handlung
schön gebaut, in großem Dors, nächst
Schulhaus. Anzahlung 1500 sl ßintr
unter »Haus mit Handlung" an
die Berw. der »Grazer Tagblalles'
Nr. 270
Wer
eine UiUa, etn $amüieu-,
Geschäft»- oder
OaflstttU», eine £obrik,
Kandyut, eine ^ildiwirt*
säiaft o. etuen Wetug»rt.
8pLr3Lwe
Damen
kaufen nur bie echten.
amerikanische! Psion-•
zentaserii» 12U-1|
NIEDER
i:
da diese nie breebeu, den^
Körper nicht brücken tmd
eine tadellose Hütte bilden.
Gasthaus* 3
mit 5 Firn.. Küche, Leller. Gemüse-
Keller smt. 8 Joch gutem Gruaid und
die dazu oebörtgert Wirtschcn'iögedäu-
den. 2o Minuten von der Kiil.be ent­
fernt. ist m Lockern II, Post Sl. Mar­
garethen. zu verkaufen. Anfrage de,
ftrmu Langbein»er tn Tattern.
Lacht«! iichtmu-Tostjjlil
wiid ans^ielieheii oder verkauft. Sack-
strnve 2 Ltock lurkö
Ahnlösti.
Gasthaus-Concession
abzulösen, auch gegen Caution zu vev-
pachterr. Kann sogleich anaemeldet
werden. Franz Brau«, Radepku-
srraße 14, 2. Stock. Nr. 2v9
,reine Nähmaschine
gut näde::d, zu veNaufei:. Biockmami
gaste Nr. 4.
Hübscher Ucbcrzieher
ist um 6 fl. zu verkeuien. Schtllei-
pla- Nr. L, 2. Stock Unt&.
Befferer ^afteeschauk
um 8M) st, sogleich adzuiosen Anzusr.
in der Berw. d. »Grazer Tagblaltes."
Nr. 267
Restanratton
in Graz. elegant eingerichtet, ist um
»50 st. fogl. zu übelnehmen. Franz
Brau», Radetzlystraße 14, 2. c.io:
Nr. 26«
Divan
gut c:hallen. Preis lö st. Anfrage:
üepscrüraße 2, 2. Stock ilnts.
Gemischtwarenhandlung
in Graz ist abzulösen. TageSlosung
20—36 st, Preis 65" st. Änzusragen
m der Berw. des,Grazer TagdlatteS-
• c
■ >fi fck», |,Uh rf-ft JMj.
fM '»
Gasthans
Mitte der Stadt, l Stock hoch, mit
Garten, wegen Todeisalli sogt billig
zu verlause». Anzahlung 2OVO st.
BraaN« Rade,Itzslrade 14,
KlkMt Industrie
kaun in jedem Haushalte m. gering
Lapttal eingerichtet werden. Artikel
erster Nothwendtgkeit Guter Berdienit
garantteM. Artete »tt IO kr.-Mark«
iranktert r» Sagart äd F. ist.
Magrtak» Maitand
2ü-r
< Italien).
ll 22141 dl
«.tockbohes Geschäftshaus
mit Stallnng, Garten u. Bauplan zu
vertanseu. Lettnergaffe 2«, Thür r.
Zu llcrxchtt«.
Größeres Gemischtwaren-
geschäft
tn Graz, Eckposten, sogleich zu ver­
pachten. Nur die Waren sind abzu­
lösen Antr. um. .Gemischtwaren-
geschäft" an die Verwaltung des
»Grazer LagblaNe»". Nr 271
3» Pdttii gesudt.
Kleines Häuschen
mtt Garte« wird zu pachten gesucht,
intragc erbeten unter „Kleines
Hänsthen" /j St hoch, 9 Fenster Front, Brutto»
ztn» 26OÜ st, wird für lletneren Bo­
sch, event Bauplätze vertauscht. Auch
wird ein sicherer Schuldschein al« bare
Zahlung nach lastensret, Wert per
1LÜOO—I5.OOO st., entgegengenommen
Ansr. beim Eigenthümer, Stehrer-
gafse 102, 1. Stock, Thür 4. 773
Gemischtwarengeschäft
dillig. «eplerstraße Nr. >20.
Gasthaus
mit Sitzgarten, heizbarer fit
guter Ztnieinnahme, mtt iOOO st
Anzahlung sofort zu verlausen. Antr
unter „(Sasthaus 4000 fl.“ an
die Verwaltung b. Blaue«. Nr. 249
kegelbahn
4VOO st
Wnuderdares Geschäft
irmer« Glnbt. %r i «her 2 Personen,
um 360 fl. m t#ri Best. Leiiner-
gaste 26, 2. TÄll- 7. 775
in einer Stadt Unter
steirrmarkS zu verk.
Die Gebäude würden
"ch. auch z« anderen
Umernehmnngc«
eignen. Anfrage in
der Berw d. Bl. 741
LSchenWiM
25—30 St. Winker geschlafen, schönes
rothes Holz, durchschnitUich 3 s^en-.
meter Abmafi, zu bestätigen und zu
verkaufen bet Johann tzfrohairer
in Uebelbach. 693
ftaft neuer Salonrork
sofort billig zu verkaufen. Graz.
chmtedgasse 12, 4, Stock, bei Frau
ova 20. 696
! Bitte herauszuschneiden!
Töin*en
cn
jedermann
sowie Pretiosen i' T Gold u Silter
veri'cudet gegen nioratlidae t’taicu uou
2 fl. amiraitv Ludwtg Meudl»
Normachernleifter. Wie», 1'4'Ä,
Linzerftraste Nr.— Piett-line
uicvi:Ui’tn o,iane nnd franco. Reelle
urtd soltde Bedienung. 697
Fast neuer schöner Garten
zäun
billig zu verlanjkn Laimburggassk 1g.
Starke
Erlaube mir hicmil
meine Harzer Kanartenhahne in ge^
faUii'lk Erinnerung zu bringen und
derfäume niemand, sich von mit
wem ueuevPogelduch für 1900, 40Lei-
len iiark. mit eo. 60 Illuürauoi'
mtl nuk'librlicker Bclebrung über
P'lege n. Gesang det zi.-.narten
kommen zu lasten. Preis nur 25Helle
r otesen Betrag entsendet, erbaü
da-B.ich sranco zugesandt, ^ebr lehri
reich und unterbauend. Lonmae 8ln-
ic^gen gegen 1" Heller-Boumarke.
der Hahne K>, 12, «5 Kronen
..nt> döber. !l. Elaste 8 jironen. Bei-,
iandt erfolgt unter Garantie lebender
?inlunit und reellem Weit 8 Tagc
uioi'kiett Nmtamch geuaut-t. schont
otaNuche >tastte von 2 lnr lo stroren
Versandt überallhin selbst oet strengster
Kalte. Knrl Gchwertner, Kanarien-
zuchter, Au'iig a. d. E ^uchUoero-
wen 2 Ktonen.— Vogelfutier. 9;Sa
Cyklamen und G
> O Hyacinthen
blühend, empfiehlt en groa *en det»il
die Gärtnerei 136a
TTTXj. FELiLiE
Gchänamergurtrl 08.
Eleganter Frack
und Havelock zu verlausen. Sporgasie
Nr. II, 2 Stiege. Hajek.
Feiner Winterrock
lang, neu, billig. Schmicdgaff«
>. Stock. SIetdermacher.
10,
Schönes Sammt-Eostnui
für MaSIenbällc zu verl. Ungergafie
Nr. la, Parterre recht«. 75S
rechte
Tiroler Roth-
Weißweine
und
frische Macaroni empfiehlt Tb«rcti>
^ -gaffe 5 sl, Wicken-
burggaffc 40, Hausbesorger. 77g
Neuer Frack
und Winterrock billig. Naudcrgafle 16,
3. Stock rechts.
Wägen
verschiedener Galtnng zu verlausen,
lfflisallethstratze Nr. 75, denn
Saltlermeifter. 76
Paffendes Brautges.tienk
Elegantes goldenes Armband mit
5 Rauten sehr billig. Wickendurggaste
N». 40, Soulerratn. 78<
jicplcrnratze 28.
Frische BollmUch von der Herrschaft
'LOaasen,
ruf.' Oificiers- Waffenrock
Pelzblouse zu verl. Bwckniaungasje 16
Parterre.
Ji
Lchö»er schwarzer Da
billig. KlosterwicSgaffe 66, Eoute,
r-ü0,chcs Aqugltum
ist billig zu verknusen. Georgigasse 2,
2. Stock.
.. llh-,42ew. hoch fl.2.30
nur eebt zu habe» bei
Dndols 6 öljlkr
Tporgaffe 7, Graz.
Varsandt iiberaillu
[ Cottocrfationi.Ccrifon
in 12 Banden vvm Iobre 1830» 1
Band vorn Jahre 17: >S, vollständig,
ist dillia zu verkoisten. Wtckendura-
-taste Nr. 34. Kavvann. 7^9
Lfans-rNilchwagei»
! ist brlliit verkaufen. Arieddosaaste
13a.
Wirtschafterin
in allem sebr gut bewandert, su^l
Stelle; auch aui dem Lande. Briefe
unter ^Wirtfckafteria- Sepler.
snaße 53A, l 3uxt, Tdür 10. 747
Hochfeiner Frackanzng
onz neu. ifr zu verkaufen, rtnzuseden
et Herbst, AnnenstraLe 20 !98a
Starke Frau
aedr reiben, waschen und biigei«.
Kee^gatie 3, 1. «tock.
Fohmvagerl
verkaufen. Iakommtg7.ne 14,1 St,
l'.tbent Gana
ftuijcbcä Lostüni
Ät. 1 ^üem. doch. fl. 1.^0 i »ln7cln.7oft'che ^-auenn, und eine mo-
^^ ,, 2 31 om. hoch. si. 1.86 ocrnc elcoante Frubiah-.ö,ack- werden
ras 3 35cm. *»*,«. 2.—* erta “''- He>"e von 10-1 «bt
*-" 1 vervfupavr Nr 1«. 3 Stock. 74
p? r ie:.
• schöner zahmer Hapagei
y aninu Käfig >j, dillrg zu verloinen
hNaifiiodnaosie 11, 1 S ock icchis.
Schöne ckferrschaft-kleiser
^'-7-d bftiig zu verkanten. Gleio'öorter>
^aste L itana 10. Pa-1. luifr.
Bedien rin
wünscht bald unterzntomm.
gaste 21. 3 Stock
rchomm-
WiltslhllstkNlf
'iräufein aeieLten 2llterS, aus guter
-amilte. die selbständig einen HauS»
llalt z fstdren verstellt u. gut sehr kocht,
'Uckt Benrauensvosten de: einerTame
od. einem Herr/. Briefe unter
L." au die BerwalNmg deS ,Draz:ütnlsten sucht
uiter^ukommen Hr s^alNper,Schuh»
machermeuster, Ärazbacht. 15. 740
Sleltcre Bedienerin
verlosLii-b. wünicht uMerzulomnien.
Bnrgergaste 18. 4. Stock.
Hans ant Handlung
ob. tzlafigauk am Lande Als Zadluna
gebe ;di ein Grazer zginsii.ruS mit
1 SO ii. monotlu.iem ^!I «ertrag. r!I
irär.e uMer „HoilSkaus'" an die
Beiwaliung dea „Grazcr TaadlaneS
Nr. 265
1831a
garanlierl fein und relnsihmeckend in
» Kilo-Ballen sranco und verzollt.
ganz spesenftei jeder Ponftation:
Lnntos, scinsl.. p. Kilo sl. 1,12
Jamaika ....» 1.1h
Laiiitoeo de (Tuba„» 1.24
Java. grün 1.8«
»ioldjava, feinst.,. 1.80
Euba, hochsein 1.6«
Preiseonnnte gratl« a. franco.
Bersandt- Geschäft M. Frine. 1 ’..
Trleat. l
(Oute Uhre»
billia
m.djähr. schrifti
s Garantie Vers
an Private
Hans Konrad
Ubrensadril u
Goldwaren-iix.
portboui >8 mir
(Böhmen).
Gute Nukel-
Rcm.-Ubrfi.3.7.'
Echl Eilder-
Rem..Uhrsi.5.80
GchteSilderkette
fl. 1.20. Nickel
Wecker-Uhr
5 fl. 1.95. Meine
3*3* Flima ist mit
dem k. I Adler ausgezeichnet, besitz!
gold. und ftlb. SluasreUungsmedaillen
und taufende Anerkennungsschreiben
Jlluftr. Preiskatalog gratis u.
fronen. 17—2
• V-■
Einfacher Schubladkaffcn
allerlhümlich, ist zu verlausen. AttemS-
gasse >1, Parterre link«, letzte Thür.
Eleganter Zlti»-Aragen
und Muff, Kragen mit Pelzsuller
sehr billig. Wtckendurgg. 40 d. Hausni.
Elegantes Fahrrad
neu. billig zu verlaus. Marschallgafle
Nr 2. Stock.
Eleganter Helzkragen
U. Muff. Pläsch- u Tuchjacke, Mantel,
jehr dillig. Wickeilhurgg. 40, Louicrr.
Kkiceres Um
irerstrn-T loird »u Trnier anit'fit
n erd. t:o. „ut.H : leitet und Lchuhc
Ni... ,ril ftilililä: iausi
Mill'ku^. :fteii'ls>ulg. 21. 64>>
Sinichrtff
gut erhallen, aus starkem Blech, n irb
zu lauten gesucht. Nnteage in der
Bennaftang des Blauet. 7.47
gut erdaftcn
gaffe 9.
Fahrrad
Kaiiicr, Räuber
junger Mam-
liomptptrift. mit schöner Handschrift,
in aucn CiomvunvaibeueH versiert,
sucbl Stellung Gefl Antrciae unter
\H. 2 ö* postlagernd Magenftttt.
Bedienerin
sucht Posten. Neudaugane 9, 2. Stte-e,
im Ho>.
Mann
^erellk'Iillt. ,st:chr baldigst einen Poster»
als 0^'chaftsdiener od. dgl.
Haid'.nger, ^unkyaste Nr 24-5. ützi
Sfifttt Stellen.
Gesetztes Mädchen
für alletz. zum Kochen verwendbar,
mtt Liebe zu Kindern, wird aufge­
nommen Hondng. 8. Tb 10 764
Svuifdiec
und sofort aufgenommen. Reitschut«
gaffe Nr. 5.
Alle Gattungen Wagen
Sattel, Geschirre. Decken, Guiicn zn
tanien gesucht. Leftnerg. 23. Tfillr 2.
Gut erhaltene Badewanne
aus Blech, uedft Preisangabe zu!
lausen gesucht. Antrage unter ^Bade­
wanne- an die Berw. deS .Graze
Togdlatte«". 139
IicüA-Acklägt.
Kinderlose Cheleute
suchen guteHausmeistenstelle Cchönau-
fasse Nr. 48V. Anfrage: 3. -Llock
Tyur Ldr. l£. 7ol
Tifchlerlehrling
und 1 Gehilfe werden aufgenommen.
Giazdachgasse 9—11, Tischlerei.
tür «rvßzeug, nirmeEch Amboff«,
«ird sowri ausgenommen. Näderc«
bei B. Mosdorfer's Nachs. in
Wri». 176«
Zimmerputzer
It.
hauptpostl.
wünscht baldigst unterffUköm. Anträge
u. ^ZimmeePutzer SO
Acltere u. jüngere tüchtige
Zahlkellueria
suchen Posten, gehen auch auswärts
Hackhergaffe 26, i. Stock. 723
Audhilisdiener
bittet sollalb als möglich waS immer
für eine gebende Beschäftigung. Jos.
Bruner, Sackstraße 30. 1
Wirtschafterin
tüchtig tn Msichwtiischast, Gestügel-
tacht, Kochen rc., sucht Posten Marie
Pichler, Annenstraße 6, 3. Sl. 659
Anständige verlässl. Lcntc
m. guten Zeugnissen bitten um Haus»
desorgerstelle behufs Ehe. Der Mann
als Hausbesorger o. Diener, die Frau
al» Köchin o. Bedienerin. Schristl. Ansr.
an I. P., Hausbesorger. Herren
gaste 23, Graz. 619
Friiul in
692
wünscht als HauSschneiderin mtterzu-
kommen Bahnhosgürtel 11, Th. 11.
Junger Mann
bittet um fitzende Beschäftigung,—
töigner, Neuboldaugaffe 17g.
Bedienerin
sucht Stelle für Abwäschen u. Effen
«ragen. Sackfirahe 72, 1. Stock.
Bureau-Praktikant
f. Stelle. Briefe erb unt. «Bureau"
nn d Berw. b. Blattes. 785
Hansmeisterlenke
linderlo», mit Jasreszengniffen, wlln<
scheu uulerzui, Soiestggsje», Patt. rlria» 6. t« «allllau».
stiftu^Lrhrliug
wird anfqcnour. bei Adolf
Reisp, Marburg. 158— l
Ltubenmädchen
Wird sofort aufgenommen. Anzufrage«
^ockftraße 8. Bäckerei.
Bureau Weydowoky
Murgaffe >0, sucht seinen Bediente»,
»ommerjungser nach Trieft, Kwb»-
tin*
madchen, Mädchen
alle»
757
Backerledrlinq
wird sofort aas« Land ausgenommen.
Anfrage Zinzendorsgaffe 12.
Lehrmädchen
für Dameirschneiderei wird ausgeno«-
men bei Stelzl, Hatzdng. 7.
der Stenographie kundig, mit
schöner flinker -rchrif«, w. beim
cktotaeiate tu Frl««aoh aus­
genommen. Gehalt 45 fl. mo­
natlich. 177a
solider Wafcherbnrsche
wird ausgenommen. Lauhgaff« R, bei
Gntmann.
EebrmÄlleben
illr Damenschneiderei wird
Wo, sagt die Berw. d. VI.
ansgen
76«
Schuh, nacherlehrlina
wird aufgenommen. Nenlhorgasse
Ttcber.
Frisenrlrhrliug
Hamerltnggaffe 6, Zalae.
Göckkl
8
X
der im Obst- und Gemüsebau, sowie
in der Baum. und Blumencultur
tüchtig ist, wird auigenommen Ledlg»
Bewerber sowie solche, die ein Mufft»
Instrument spielen, bevor». Kennlnt«
der croalischen u. ftoventschen Sprache
erwünscht. AnSMhrltche Offerte »edsl
>seugnl»adschristen unter „8ö. ®.
3«*“ an Rudolf Möge. Wie».
JnngcS Mädchen
für alle» wird ausgenommen 8en^


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 25 ]
gcnatefl, 31. ILmttr 1900.
Grazer Tagblalt
10. Iabrg. Nr. 21. L3
U« .lkirh«» Dvig»»^ Barna mtt u> «h«
Vtefic «Metes nb wird Safhmft ta »sä»
8 enMftvt& (xtmtgaflt S, «theilt. Änfrogen
M «rteHrW K tte (fckfmarti detzuschUetze».
lerne Anzeigen
vries« mit BqAbroragta (Ehtffres wert*» tte.
ftoanncB «. geg. Borwellwng b. Lmichaltan«rschn»«S
ouSgeiolgt Auskünfte «erd« otrn 8 btS 7 llhr »>
Hjcili, laHinbtgitng« «wb« «f Wunsch tcrfalSi.
Commis
tflftttpft Bertfnftt, der deutsche,« tat&l
slvvemsden fe»iad» milch tig, mit
Vrtma.Sf^TCTjen, wird Per 1. März!
in der Gcmilidiwarenhandlung de*
Si>»>« Sottlich in Kreuzdort
Sieiermark, ausgenommen. 186»
Wohn»»!,
7 »der 8 gimmen« im r, «der!
2. Bezirk wird sür Igebruar gesucht.
Aaträg« »nter .St. g.“ ra die «er.
loaltun g ded Blattes, 639
Bedienerin
»Leinstehend« nette Person, w aus
genommen. Jalomini-last 22, I, kt
Vertreter
ceuüonlfatrfg, ffit eine« feinen Ärttfelj
der Tel'.calei'enbranL« gesucht. L-ffenel
erd unter »Alpeulüvder 10" an!
die Verwaltung deS Blatte-. SS«!
Wohnung
[mit 2 s.> Zimmern, Küche intt Zu»!
gebSr, Parterre, wird von einer!
Itbredpartei >» mieten gesucht. Antr
mit Preisangabe unt, P. 25"
an die Verwaltung ded Blatte», B3ö]
Eil» Blinder
wünscht einen anständigen Ptorm al»!
Fübrer »nsrage in der Berwallung
de» Blatte», 69*
i'Ctmidunscn.
LtrsEici>e«ks.
H'fändervermittkung.
Win» w verlaus von Gold. n. Silder-
waren, auch werden Lersatzscheine von
Pretiosen, Brillanten und Perlen zu
besten Prellen gelaust. Bischochlatz 6,
an dem bischöflichen Saiten. 580
m «o. -»
ns;
fif?
Gross schön möbl. Zimmer
fltr 2 Herren mit guter Ber-fletung
zu vermieten. Frauengasse Nr,'
2 Stock l,nl». ik
Kleines nett möbl. Zimmer
fev. Eingang ist billig zu oem.
Z tmmervla-y ffe 9h 3 1. Stofl.
Elegante Wohnung
3 Zimmer. Tadturt. Bade» und Bor-
zrmmer. l. Srock, fsimsekr.. fast ebne
Otajerruber, per 1. Februar zu renn.
ytojartgofre 8, Lnfr. da selbst. Sl 3
tecbim möbl. sep. Zimmer
sogleich zu verrn. Jckominigaüe 8 t
en
mit Zimmer und Küche sowie Se
wölbe zu vermiete», Schmölzergon
«r. I, I und 5, L39
Eparherdzimmcr
In zu omnieten. Dicuernratze SLr. 32.
Wohnnn«:
mit 3 Zimm fort? »e (3taTfmbermb.au*}
wird §u wleren gesucht. OKelchgüttg
m welchem Bezirke eintrage uniex
„ JahreSH«rrtei- a. d. Bw. L. B l
hinter Nellcr
wird außer der Linie aufzunehmen
leiucht, Sbarbergbachgaffe ä*, I §!-
tn! 4, Lämmer. 612!
Weinkeller
stioß. licht, zu vermieten. Anfrage:
Harrochgaffe Nr. 18.
Stert möbl. Zimmer
ist billig zu vermieten Drrihackengabc
Nr. 10 I, Sto-t.
I
Welche
[moMbe^vtelte ImöetL Familie würde!
|geneigl An, einen hübschen un*ev=j
boröenesi armen finaben gänzlich an
Knrdesstatt anzunebmen. Derselbe ist
L Jadre alte blond, geistig talentiert,
adeliger Abüammunq, Er Mttet knie*
äUigft um Aufnahme. Briefe unter
Vormund- a. d. Berw. d. Bl. 6 «.'i
werden schnell und billig
Man-eÜttrase 14 B.
Koftkiud
Ivan 1 biL 2 fahren wird ausgen
yactbeigcffe 15, i. ?rock.
Srrjlhw.tr §flrtrnlrgrtin
trobnt Mariahilferuraße )kr. 6, 1. §t.
Tvür Nr. 4. tlS
s©-ä'*2
Himmercolleqe
|trirö zu einem M-.üe^schuIer gesucht
Noch Guw'ch such iZervtieMng.— l
T^aniieharabc 1 3. Part. ts^u. bV*o
Gummi-
iimbe wriLen gelaust. UebeUragene 1
Tamen-Ealloichen auf Nr. 85. 3ö. 3?
werden rerfamt. Auch bekommt man
^aOpitfjenlacf S^e^'tatta. l?. im Hof
O«S»rOSOS»OOO»»V»
§ Frcuudl. Wohnung
2 1- ^wLchöu möbl. Zimmer
gasienieitig, jweisenslerig, 8. Swc!,
vor«, Triege, nahe d, Liodtvart und
Hallen, d, Slettr,, für e. ftab, Herrn
z u verni. Leniugür, 8, L Er, L 73»,
Wolinung
mit 2 großen oder 3 kleineren Ztm.,
^Vorzimmer. Magdzimmer. sonnsetng^
rreier Au'ücht. Garten cmgenebm.
wird in der Gegend von d Grazbach^
gaise b*® am s^uße beS Ruckerlderaes
per 1. April zu mieten gesucht, ftin&l
bi” 320 fl. Anträge unter *91,
39* an die Verwaltung del ,Grazer>
TagblatteS". 4 V>
Kleines Häuschen
tnnetbalb der Dtodtgrenze wird -u
mieten, event, auf Raten zu kaufen
gesucht.— Gefällige Anträge unter
Kleine Familie- an die Berwolt.
deS Blatter. 600
fitTkm■ rr i
Gewolb mit Wohorrug
i iS 1. Februar zn vermieten. ?lnfr2ae|
Ghegastrohe 24, 2. G'vck Mntt. 784
Buchhaltungscurs
20. J*hrf« RsafeemtM L 14001
Eeschästslocal
a an| ober getheilt, mit Rebenräumen
ist zu verm. Jakominiplatz 20.
Möbl. Zimmer
jspartest, gafiense'ttg mit Ddor'chlüfiel
ta schöner Lage für stabilen §r vveiiUl,pa„vvde I
k»gva, Bilder selait. tienrea.[
Erste Schuh-Schnell-
Eeparatur- Werkstätte
nur Renihorgnsfe 41. liesert olle
Reboraturen ia>ch und billig. Neue,
-chuhe nach Maß werden in 2* Tinn.
den angefertigt, 763
Besseres Kind
wenn auch kränklich, wird in sef'r
gute Pflege genommen. lSetchgasse l3.
der Hodl- 7ö.
Balltoilettcu
w eleg, ii. billig anaesertiat. Marie
Lnvvan, ll-arodeizz 2, 2 ,Ltge, 2 Ll,
Ich hedausre
daS beleidigende Wort
gegen den k. k. Poil
oisscial Herrn Krudoirs
H'«raosr gebraucht
habe». 783
Josefine Jfnsil.
Dr. iar.
vulgäre, »v Jabre alt, Sohn eine»
Gioßgrundveibtzeiö. Richter d. Lande--
geriÄt. sucht e. distinauierte4, schönes,
reiches Mädchen. Ldriinn, zu hmratett-
OsteNe m. Pi>owgrapbie unt. ,Sehn­
sucht 17- an die Verwaltung deS
BlalteL. 500
Bin 29 Jahre alt
^atbolif, in gesicherter Lebensstellung
i:t einem kleinen schonen Lkädlchen
BoSnien-. Habe Seine Girtschast undj
'chuldenireier HauS. Suche auf diesem
LOege ein wirtscha'tlichee Fräulein zu!
e'aelichen. Liier nicht über 25 Jahre!
vermögen Nebensache. Anträge mit^
i-dotogravh:e, welche retourniert wird,
erbitte unter „'£l 0 $meti- an die!
Berwaltung de- Viattes. MOi
Die Mieier-llieäerUp
U. FOGL
in Graz, Sporgassr 21
(daselbst viyvrri ^btijeUunpife
zum der Mieder) w
emvstcblr den V. k. Damen best»
paüendiir, nur nach ir^rreller
£a? 0 U aeirbeitete Mieder ju B
n. 7.00, £.*0, 4.—, 4.60, 4.60,“
öLV, ft.70, 7LL, s.—, S,—. 10.—.
12.-—* 14.—, ls.— u. j, ». per
SräL
llleOxiilitit.B. TsUlenwelten
der nieder »tei« rirrätMf,
Utirdrr nach plußr*
oder Matz eraet und
schnrll! ...
llmftaiidS»Mieder, Sä»iHe»
Mieder, keiurures, Keradr«
datier, zrliiver.! 0 i,coer an»
voiüchen, ierner Cloth», La»
stillos-, Seiden» oder 8 ei»en>
Banfi-LtüeSer, bann (z)nze>,
» jonr-Seiden» an» tirnon»
Mieder tnarao, weih, crem
»ob der» t» elegantester Aus.
iübrung.
SSP“ Vorzügliches Passen
eines jeden L UederS wird
garantiert.
Mtedc» werden zum Putze»
n.tzievarirrro ana nontmen
Bescheidener Antrag!
L-e!cke» Frauleüi mit bausl. Er-
ziebunz u. elw, Bermöocn ii! geneigt,
e.jung Manne bürgerl. Hersuust, 28J
alt. mini. schwilchl, Etaiur. m, ll, ben,
>Keschtft, e, treue liebevoll« Lebens-!
'.'adrtin u, verständig« Mltardeiiend«
"ürS Leben zu werd. Tillcreiion Shrcn^
iowe Zustzr, unt Häuslichkeit »,
viebe" an d. Beiw, d. Bl. 7*3!
Polyphon
Selbstspieleude Mnsiltirerfce
von 12 st. aufwärts liefert zoll­
frei gegen Monatsraten voa
2 fl. Ein die Musikalienhandlung
il, Freund& Co. in ßreslau.
Ausführliche Kataloge gratis.
2— 2«
Wirtin
mit Aastgeschäfl wird zu ehelichen ge«1
sucht. Briete mtt ^ZuN 7 tede»hei 4 -!
iNl die Berwattung des Blattes, 7ö'«I
119—1
Alle Tischlerarbeiten
>'owie Gewolbe-Ennrchttmgen werden^
billigsl und schnell oerrertnt in ber|
Bau- und Möbeltischlerei Lrazba«ch-
paffe 9—U. U& t
Schöne Wohnung
2'Zimmer, Küche sammt Zugebar. zu
vermieten. Aevlerstratze 33, 2. Swü
Trotzes möbl. Zimmer
» a t.Tgnet. Mandellirrabe 28, 2. S"
BilligeS Magazin
zu vcrniielen. Nnfrage: Eackürahe 12,
3, Suxl,
Clavierunterricht
!wird von einer guten Pianiüln nach
bewährter Metdod« ertdeilt. Leffing-
straie 8, 5, Stock linir, 7r8
i 5 >irZerren besonders geeignet!
Wer für wenig Selb sich u, hnuderte
Menschen loillich urnerhalten will, be-^
lirelle soioN vom Siebialitätenbau?
i»»,t 3»U»e Ororäx, Wien. 1, Franz
Josef-Quai 27, .Eine Welt-Nru-
hetten-Eollrctioa- eni ballend V'
der hoidintetenanieü, Juxirucke sranco!
^egen Sinienbung von 60 kr„ auch in
Brieswarken. 18— 26
Gute Pianistin
[(utSt Engagement zum Bierhändiz-!
sviel und zur Sesangtbegleitung—
Leffingstraoe 8, 3. Stock linir. 728
Hansadminisiranon
PermögenSberwaitung, Buchführung,
Lorreivondenj übernimmt e, Staair-
beamter (Juriit). Brieie unt. „Juriii
64" an die Berw, des Bl, 6-"
Marke«
tauscht I. Klammer, Laimburg-
!gasse Sir, 12^
S Handelsschule
j|^ r>eck>bauerktrai>e 17. 61a||
Schöne Wohnung
mtt 4 Zimmern. Diener- and Bade-
zimmer zu verm. Rechbauerstr. 2 4. 5 4 i
Gcwölb f. Wohnung
bMig zu verwikt-n Tbeaagasse 24
Gründlicher
italienisckier, französischer »nd
ngl. Sprochunte. richt wird auch
in Real- Haudelsschüler erih
ron Mme. de Btone.Roek
Schmicdgasse SS, 1. St, L Anst,:!
Dor- und nachmittag*. 725
Meines Zimmer
soioit zu vermirt. Lnsrage: Meran-!
^-'ie V6». Aellerwofrnnvg
Zll mieten gkschl
Militar-Haudschuhe
werden gewaschen. Schönaugasse 17.
1. Stock.
Ausschtskarteu
tauscht !, I. Slock rechts.
Botel Belvede.«
uächli Süd», Staats*
• TIsvangbadnboi und
Stadtbahn sl, Arsenal
Zimmer», I ü, au-n,
tncl-Lich! u. Service
! Hochcdle Harzer Kanaricn
Sänger
!tourenreich, Tag. und Lichtfchläger,
lein Zm U- Schavp, d 6 Mari geaer
Nachnebme. Weibchen IV, Mark. Nun
lausch innerhalb >« Tagen geüattei
Leiste »oll« Garantie sür gesunde
lunjt» iSesangSiveiü Preisliste
i». Goroe«, Thal»“
'‘"‘ i »fi.
Icli Anna ösillaf
.-■sm
mtt meine« 185 Eentimrtrr tau»
i gen Niese--^^teteh-^aar, habe
solche* infolge >*M 0 nalIichen Ge-
brauche* meiner seldücriunbenen
Pomade erballcn Dieselbe ist von
den berühmtenen Autoritäten al*
! da* einzige Msttel gegen Au»-
iallen dei Haare, zur Forderung
de* Wachsthum* derselben, zur
Stärkung de* Haarbodcn* aner­
kannt worden, sie desordert bei
, Herren einen vollen krackigen
Bartwuchs und verleiht schon »ach
lurzeni Eebraucke sowohl dem
Koni- al* auch Baridaare natür-
lichcn Glanz und Fälle und be-
wahrt dieselben vor frübzeiiigem
Ergrauen di* in da* höchste Aller
' Prris eines Tiegels 1 st,,
S fl„ S st.. 5 st.
Postversaudt täglich bei
Voreinsendung des Be­
trages oder mMelS P o il<
nachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wo-
hin alle Aufträge zu
richten sind. i»
' Zu habe» IN Sraz bei Franste,
Avotheke J&'Xx Dennr', 2 alomiui-
platz 2*.
:i s „» Änna Csillag„
I^IWieB, I., Seilergassa 5.|
SetlßffB.
Goldene Brosche
(Lordeerkränz m. Pbor.l verl. Abzug,
gcg, gute Belobn, Murplay 8, Pock.
ßcfnDöea.
2 Schlüssel
im Bunt wurden ge-unden Abzuholen!
in der Berwaliung de» Blatte*.
Sütlniark-
Briespapicrc
l Schachtel mtt »o ü rief bogen und
50 Umschlagen m> Sü kr.
Zlldmaril.Zigarrrllsstjhfil
> Schachtel mll Suick um 60 kr.
ZiLmark-Ligarkttkitspitze«
l Schachtel mit 100 Stück um >ö kr.
AlldmarK-TisarettellhiUsk»
l Schachtel «st 100 Hutfen m» 2ö kr'
Hu hoben in ba ^opterboiibluxia des
Anton A. Schwarz
t>rai, Hr-tnall 7. SöS
• Schlippengeist•
10 anerkannt als das rarisnellste Dj
D Mittel zur voünündigen Snt*
^ fernung der f» IdfHaen ftopf* G
D schuppen, die so däung di« Ur- G
G sache des Kahlkovies find. tm» G
tzst pnehlt ian*fd$aft+ ‘^po- G
9 t ieh*, @ra\ HackstraFe ^r. 4. G
rranveö-Mnseum
„Joanneum".
f lthsrsni Gier
eibaiten e.um
|U-ftaistlon qrans bo
J.leullrchnsr. Giriu. Bossen.
L paturhistortich» Samwlnnge», Bit-
tUra* n. Münzencabatet und Prä
historische Sommlung (alle* Ioan
«eumgebändes, lltntritl an Sonn
tage» frei. an Feiertage» n. Wochen,
tagen (mit Ausnahme d. Montage
tbgttch von 10 M* 12 Uhr »orm
aege» StutrittSkarle» *» 40 Helle
ftlt Erwachsene und 20 Heller sü-
Kinder, weich« Kurte» *, Befuch-
sammtl »ben »ngesührte» Samt»,
ltutge» berechtige».
8. llulturhistortichr*» Knoügewerbe
Museum (neue* Musealgedände-
Eintritt an Sonntage» »o» lo bii
I Uhr stet. T4en*:ag. MtwvoL
Freüag and SamStog »«»» bii
l Uhr ist ein« Etutrträgrbstr vor
50 Hellern u. Donnerstag von Ist bii
* ubr ein« solch« von I Kro»e zi
entrichten. Montag ist da* c»ltut
bi'w.r-ch« h. LunllgewerdodNuseuo
geichloiic».
Saodfchdftt. ttatzferfttch
Samnlmt*, «tu Mrrrwoch tut:
Sonntag ton 10—1 llhr trachm
Inbaber von Parrnanenzlorter
haben für sich^ zwei vealeirr.
Nataly y.Esctistrntii
lOabirrlt
Rcmone u.**
Novellen
rrstr folg*
dollständtg in 75 wö­
chentlich erscheinende»
Liefern»gen zn je
40 P fennig.
Jede vuchhandi. tomutt
Benellungen emgege» und
kann da* erste heft sosort
zur Anficht vorlege».
NaligrlnlchhindiKig
dvn
Paul List, Leipzig
JohamriraL« L
KKKTLSLSKTS«
2061»
Für aUe Weltl
Wer lausen will
eine gute »ev-
iassitche llhr *.
staunend bilÜP
verlang« in, tü,
PreiLcourant»,
tlbreu, Kette».
Eoibivorennnd
Shinasil»«
graiitu-fiancol
A»«i»g:
Pritna-Uhr.iote
oben II. 1.10.
Prima-Wecker
.Rekrut' fL 1.+6; Pendeluhr m. Mus«
st 6,70-, Retnotrt^Ktckeluhr, echt Jovh.
st. 2, 20; Pem.^ilbrruhr.dovv Silder-
mantel, st, *25; Mlorat in»
Nem ft 8,75, Silber» und Soldkeitrn
werden -er Pramm laut LagcSeaer*
berechnet- Sämmtl, Sold- u Ltlder»
waren find vom k. I PunzlernngSamte
vunziert, Nichlconvenirrenbe* w inner»
bald 8 Daaen zurückgenommen, der
Betrog sofort franco zurückgesendet,
Schweizeruhren-Fabrtcaluin u -Eioort
7l, kLanderrr, ttratun, Ltrado»
Str. L. *3388
!\
ccordzither>8Qchlain
arattS und ftaneo bei 146
ntom liebseber, Elchwild*
33 Jahrgang.
Schule!
für 187» l
Erwachsene
k»odetz.Z eng haus t. Kauddau*
«edänd» «l Wochentage» ». Sonn.
hege» K» MMt 1 U5r «eoot tu tt
M
LolkigLrtellflr. U
r<ke der L»«e»str«ße.
I Die neuen Samnrronrf« I
deginnen tm Februar, u«d
zwar die Tagebcnrse so» I
wie der Tamenenr» am|
15. Februar, der ilbitn-.
rieoten- n. 8l stendenrs|
«nd« Sebrnnr.
Ppogramme
[ steh», ,»r «eilst,


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 26 ]
2S Nr. 21. 10. Jahrg.
Schwarze Seidenstoffe
In untTOl»«« mtt «nonttMclii für tuttt oU on4
bil jtewKc* mtitm »M» NMigca ectkcnftofjen j«« Äit. *« «#•
dass Ist $«MMc M kca MKufn *nf»»*-«i«lten nutet. unk cokeiuMti«
on «ttoirt« p«t*> unk ICm^mk« m anertamnaf*»ebrttkcn.
«ich» statt. bwW **W*°rt» »ach ka «»»d».
••ldkiutoli-rabrlk'Diiloii
Adolf Grieder L C 1 «-, Zürich (Mweiz).
K*U üoßJefecMten. 95—8
Zu d«r ,»n der h. k. k. StatthaUerei conc.
Grazer orthopädischen Heilanstalt
ftiparber»baeh"a»se Nr. ßl
(rorttndet 1884) 189a
werden fehlerhafte Körperhaltungen, schiefe Schultern.
Eng- und Lchmalbriinigkeit, hohe Hüften, Rückgrats-
Verkrümmungen re. mit bestem Erfolge behandelt.
Gottlieb Gerlltz, Srillder lud Arsther der AvSait.
Grazer Tagesbericht.
(Em Gerücht.) Als ein erfreuliches Zeichen des
strammen nationalen Bewusstseins in uniercr Stadt
kann es angesehen werden, dass die gestern mit aller
Hartnäckigkeit sich behauptende Nachricht, die Buren
bätten erneu glänzenden Sieg über die Engländer vor
Lavyjmilh errungen» die Bewohner in freudige Auf­
regung brachte. Leider mussten wir den zahlreichen
telephonischen Anfragen gegenüber, die in den Abend-
und Nachtstunden ans uns gerichtet wurden, erklären,
dass bis zur Stunde eine officrelle Bestätigung dieses
Gerüchtes nicht eingetioffen ist.
(Die Radfahrabtheiluug) des Vereines ,G:azer
Turncrschaft' versammelt sich Montag den 22. b. um
halb 10 Uhr abends in Pregants Gasthaus behufs
Neuwabl der Wartschafien.
(Familienabend des »Vereines „Olympia")
Der Verein „Olympia" veranstaltet am 28. v. im neu
erbauten Saale der Restauration „Zum schwarzen
Adler", Leonhardstroße, einen Familienabend mit einer
hübschen, zum Theile äußerst heiteren Vortragsordnung.
Der Abend verspricht sehr unterhaltend zu werden.
Der Eintritt dazu ist frei. Beginn halb 8 Uhr.
(Erster Frauenturnverein in Graz.) Dieser
Verein hieU am 15. d. seine diesjährige Hauptrer-
sammlung. In den Turnrath wurden gewählt: Frau
Emrlie A u g u st i n, Professorsgatlin, als Vorsteheiia;
Frau B. Rauch, Arztesgatlin, als Vorsleherin-Stell-
vertreterin; Frau Bank, Professorsgatlin, als Zahl­
meisterin; Frau Hofmann v. Wellenhof,
Professotsgaitin, als Zahlmeister-Stellverlreterin; Fräu­
lein Wilhelmine A u g u st i n, geprüfte Turnlehrerin
für Mittelschulen, als Turnlehrerin; Fiäulein A l k e r
als ihre Siellvertreterin. Es wurde beschlossen, den
zehnjährigen Bestand des Vereines Heuer mit einem
L^flog und eine« FrühlingSfeste am Rosenberg zu
feiern. Die Turnübungen im Berein« finden» wie bis­
her» ausschließlich in der geräumigen Turnschul«, Bür»
gergafle Nr. 5» statt.
(Zweites kaufmännisches Kränzchen.) Der
Ausjchuss des Vereines „D' Soliden", an veflen Spitze
tzerr P l o d e r steht, hat sich durch ein Comits der
jungen Kaufmannschaft von Graz erweitett und so
werden nun emsig die Arbeiten für das am 31. d.
in den Annenjälen stattfindende Kränzchen besorgt.
Die Einladungen wurden dieser Tage versendet. Der
Ausschuss ersucht jene Familien, Kaufleute und Han­
delsangestellte, die aus Versehen keine Einladungen
erhalten haben, jedoch eine solche wünschen, fich geiäl-
ligst entweder an die Firma I. G a i ß e r» vormals
Johann Otto, Hauptplotz Nr. 17, oder an die Firma
StaidovarS Nachfolger Fröhlich H o f m a n n,
Bismarck-Platz, zu wenden.
(Ergreifersantheile.) Mit ErlasS der Finanz­
ministeriums wmde bekannt gegeben, dass den Ange­
stellten der Postanstalt, denen im Sinne des Gebüren-
gesetzes die Wahrung der Gesällsinteressen in Absicht
auf die Erfüllung der Stempelpflicht und demgemäß
die Ausnahme von amtlichen Befunden als Dienstes­
pflicht obliegt, für derlei Befundaufnahmen vom
Finanzministerium den bemerkten Stempelmängeln
entsprechende erhebliche Belohnun-
gen zuerkannt werden. Die Ettheilung der
Belohnung ist lediglich an die Voraussetzung geknüpft,
dass über den erhobenen Anstand eine verkürzte
einfache Gebür zur Dorscbreibung gelangt. Bei
Beurtheilung der Verdiensrlichkeit eines Befundauf­
nehmers zum Zwecke der Ertheilung einer Belohnung
wird vor allem die Zahl der im Laufe eines Kalender­
jahre- aufgenommenen amtlichen Befunde, sowie die
Höhe der über dieselben vorgeschriebenen einfachen Ab­
gaben in Betracht gezogen. Die Höhe der zu ertheilen­
den Belohnung veranlasst das Finanzministerium.
Grazer Tagblatt
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) DaS Gastspiel Winkelmanns
als Tannhäuser fand vor sehr gut besuchtem Hause
statt. Der berühmte Sänger entfesselt« schon nach dem
ersten Actschlusse wahre Beifallsstürme, die nach den
folgenden Actschlüssen womöglich noch eine Steigerung
erfuhren. Im Hiuse herrschte eine begeisterte Stim­
mung. Die kritische Würdigung der Leistung behält
fich unser Mufikreferent für die Montag-Morgen­
ausgabe vor.
(Concert Lula Gmeiner.) Nach dem stürmischen
Erfolg» den das erste Auftreten der Sängerin in Graz
gefunden hat, wird Frl. Lula Gmeiner dem allge­
meinen Wunsche entsprechen und Mittwoch den 24. d.
einen zweiten Liederabend veranstalten. Die Vortrags-
ordnunq enthält: Brahms: „Don ewiger Liebe",
„Sckw.'stetiem", „Fein's Lieb, du sollst", „Die Sonne
schein: nicht mehr"; Hugo Wolf: „Gebet", V.r-
borgenlieit", „Mögen alle bösen Zungen"; Schubert:
„Der Erlkönig", „Nacht und Träume", „Heiverös-
lein"; Dvorak: „Als die alle Mutter"; Sommer:
„Glockenblumen"; Cornelius: „Auf ein
schlummerndes Kind" und Hermann: „Die Vor­
sichtige".
(Musikalisches.) Die Wiener Verlagsfirma Al­
bert Jungmann und C. Lerch veranstaltet unter dem
Titel „Gruß aus den Bergen" eine Au-gabe
der beliebtesten steirijchen Hever der Frau Anna G äfin
B u t t l e r -(Zichy)-S tubcnberg. Das jüngst er­
schienene, gediegen ausgestatiete erste Heft bringt eine
abwechslungsreiche Auswahl aus den steirischen Liedern
der heimischen Tondichter, die in ihren schlichten Werfen
überraschend gut den echten Volkston trifft. Das erste
Hejt enthält im leichten Satze für eine Singsiimme
mir Plunoforte die Lieder „'s anzige Sträußerl",
„'s Schönste am Dirndl", „Herzload", „Da Mond
hat schön q'jche.nt", „Im Wald sitzt a Vögerl",
„'S AliN!vusjeri rauscht", „'s Hoem^lliav", ,,'S Liab'n",
„Auf da Alm ob'n 's lusii" uno „I bleib' ledi".
Einzelne von diesen melodischen Tonjchöpiungen wur­
den von unseren Gesangvereinen im vierstimmigen
Vollgesange wiederholt mit schönem Erfolge gesungen.
Demnächst wird der zweite Band dieser allen Freunden
des beimischen Liedes willkommenen Ausgabe ericheinen.
Ein Ueberbl'ck über die Gc>ammtausgade wird seinerzeit
folgen. Julius Schuch.
(«cioptieon- Vorstellung iui Theater am
Franzeusplatz.) Am 24. und 27. d. um 3 Ukr
»achmrltogs veranstaltet Herr Julrus Erhärt aus
Wien große Sciopticon-Voistellungen mit äußerst inter­
essantem und belehrendem Programm. Diese Darstellungen,
als Anschauungs-Nnterrichtsmittel für Kinder, sowie
auch als Sehen swürvgkest ersten Ranges für Erwachsene
längst auf das beste bekannt, erstellten fich in der
Jubiläms-Au-stellung 1898 des lebhaftesten Besuches.
Die außerordentliche Beleuchtung der Scenerien geschieht
durch elektrische Apparate, dl« Lestung der Maschinerie
erfolgt durch Herr« Erhärt.
(Grazer Theater.) AuS der Theaterkanzlei wstd
uns getchrieben: Im Stadttheater wstd heute
das lustige Volksstück „Drei Paar Schuhe" bei er­
mäßigten Preisen zum letztenmale gegeben. Abends ge­
langen die zwei neu elnstudierten Werke „Die schöne
.Helena" und „Die Puppenfee", die so beifällig in den
Spielplan aufgenommen wurden, zur Wiederholung.
Montag wird R. Wagners »Götterdämmerung^
zum drittenwale gegeben. (Serie IV, rothe Katten.)
Eine Wiederholung dieses Werkes kann in diesem
Monate nicht mehr stattfinden. Dienstag wird die
Lustspielneuheit „Ein glückliches Paar" wiederholt.
(Serie L grüne Karten.) Da Herr M e h n« r 1 einen
mehrtägigen Urlaub erhstlt, um in Görlitz als Gast
den Cyrano zu spielen, so müfien die Wiederholungen
dieses Stückes unterbrochen werden. Mittwoch, 5 Uhr
nachmittags, findet eine Kindervoistellung bei ermäßig­
ten Preisen statt. Dabei gehen die beiden neu ausge­
statteten Werke „Die Pappenfee" und „Hänsel und
Gretel" in Scene. Karten zu dieser Vorstellung find
schon von Montag stüh an der zweiten Tageskasse (gegen­
über dem alten Parktheater) ohne Vormerkgebür zu
haben. Sonnabend findet dst erste Aufführung von
H.bbels „Nibelungen" („Siegfried" und „Siegfrieds
Tod") statt. Siegfried Herr Ducctor Purschian, Kricm-
hilb Fräulein Richter, Hagen Herr Baxmann und
Brünnhild Fräulein Anders. Vormerkungen von Montag
ab 11 Uhr an der Tagescafie, Kaiser Josef-Platz.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute nachmittags „Die Ahnfrau" zum letztenmale
geaeben. Abends wird die zugkräftige Neuhest „Ein
glückliches Paar" (Serie III, gelbe Karten) wiederholt.
Montag kommt als volksthümlicbe Vorstellung „Ein
Schritt vom Wege" bei ermäßigten Preisen zur Dar­
stellung. Herr Director Purschian spielt den
Schmettwitz. Dienstag bleibt die Bühne geschlossen.
Sonntag. 31 JLnner 1900.
Die Vorbereitungen zum Musikdrama „Der fliegende
Holländer" find im vollsten Gange.
— Ein neues Theater in München soll bis zum
September 1801 gebaut werden. Auf Dersügung der
Feuerpolizei muss das „Bolkstheater" bis 1. Septem­
ber 1900, daS „Schauspielhaus" am 1. September
1901 geschloffen werden. Die Divectoren des „Volks-
theaters", die Herren Schmederer und Stollberg, find
nach der „M. Ztg." im Begriffe, in nächster Nähe
ihres Theaters ein Grundstück zu erwerbe«, um auf
demse ben st» bald wie möglich das neu« Münchner
Schauspielhaus erstehen zu lassen.
Drahtu achrichte»
Der Cabinetswrch rl.
Wien, 20. Jänner. Heute hat das Mini­
sterium Körber einen Ministerrath abge­
halten, der von 3 bis 7 Uhr abends dauerte. In
den Kreisen der Abgeordneten ist man über die
Frage betreffs Einberufung des Reichs­
rathes zweierlei Meinung. Während ein Theil
der Ansicht Ausdruck gibt, dass es gut wäre, wäh­
rend der Tagung der BerständigungS-Eonferenzen
den Reichsrath nicht einzuberufen, glaubt der andere
Ttieil, es wäre vorzuziehen, wenn der Reichsrath
während der VerständigungSaction tagn würde,
dainit im Falle des Scheiterns des AuSgleichs-
gedankens die Regierung mit der Auflösung des
ReichsratheS vorgehen könne.
Prag, 20. Jänner. „Rar. L" versichern, die
Tschechen hätten Vertrauen zum Minister
R e z e k, aber sie seien ihm gegenüber zu nichts
verbunden. Die „Politik" will wiffen, die Re­
gierung werde dem Parlamente ein Sprachen-
g e s e tz vorlegen, selbst wenn keine Einigung in
der VerständigungS-Conferenz erfolgen sollte, sei es
auch nur, um einen Grund für die ReichsrathSauf-
lösung zu gewinnen.
Brüii«, 20. Jänner. Die „Morawska Orlice"
schreiben, die Tschechen müsSten gegenüber
der Regierung Körber in entschiedenster
Opposition verbleiben, so lange nicht das Un­
recht der Sprachenverordnungen wieder gutgemacht
werde. In ähnlichem Sinne äußern sich ,Pidove
Rovine".
Das Programm des neuen Cab nels.
Wien 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
officiöse „Wiener Abendpost" schreibt an der Spitze
des Blattes: „Die durch das Vertrauen Seiner
Majestät berufene neue Regierung erblickt
ihre wichtigste politische Aufgabe in
der einverständlichen Beilegung des
nationalen Streites, chre culturelle und
wirtschastsichr Missim» in der Zusammensaffuni aller
Kräfte zum Gedeihen de« Staate». Die nattonalen
Kämpfe, schon an sich, besonders aber durch ihre
lange Dauer so beklagenswert, haben die Geister zu
einseitiger politischer Leidenschaftlichkeit gedrängt,
die Energie des Volkes, die auf zahlreichen Ge­
bieten positive fegmöreiche Arbeit hätte verrichten
sollen, unterbunden, den socialen Verkehr geschädigt
und selbst J tereffen in den Hintergrund gedrängt,
die allen Volksstämmen gemeinsam find. Die Er­
kenntnis dieser schweren Schäden hat in allen
ernsten Kreisen der Ueberzeugung Bahn gebrochen,
dass es unerläfslich ist, den nationalen Kampf zu
beendigen oder doch wesentlich zu mildern und unsere
öffentlichen Einrichtungen vor weiteren Erschütte­
rungen zu bewahren. Die Erfahrung der letzten
Jahre hat gezeigt, dass in nationalen Fragen nur
das fich zu behaupten vermag, was aus dem überein­
stimmenden Willen der Betheiligten hervorgeht. All­
seitige Mäß gung und eine durch^ die Existenzbedin­
gungen des Staates gebotene Opferwilligkeit können
einen redlichen Vergleich über die nattonalen Streit­
punkte ermöglichen.
Die Regierung ist der Ansicht, es werde zur
Aufhellung und Entwirrung der Verhältnisie viel
beitragen, wenn die strittigen Fragen sofort auf das
Gebiet praktischer Vorschläge geleitet werden. Die
Regierung wird daher schon in den nächsten Tagm
die betheiligten Parteien einladen, Vertrauensmänner
zu einer Eonferenz nach Wie!» zu entsenden, denm
sie unter eigener activer Theilnahme an der Be­
rathung eine Reihe von concreten Vorschlägen
unterbreiten wird. Eine der ersten Aufgabm des
dann einzuberufenden Reichsrathes wird es fein,
innerhalb feines Wirkungskreises auf Grund des
ErgebniffeS dieser Verhandlungen über die hier in
Betracht kommenden Fragen Beschluss zu fassen.


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 27 ]
Cbcnba, 21. Jäm»er 1000.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 21. 2T
Mit der politischen Action des Ministerium» soll
eine rege Initiative auf allen anderen Gebieten
Hand in Hand gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge
bedürfen besonders die wirtschaftlichen Verhältnisse.
Trotz aller in so reichem Maße gegebenen Voraus­
setzungen ist die Entwicklung unserer productiven
Thätigkeit arg gehemmt und leibet schwer unter
den Folgen des nationalen Zwistes. In einem
Augenblicke, wo die industrielle Weltconjunctur zu
gesteigerter Arbeit und zur Vereinigung aller Kräfte
drängt, find diese bei uns gelähmt und gebunden
durch den nattonalen Kampf. Sie freizumachen und
in den Dienst der Wohlfahrt und des socialen Fort­
schrittes der Gesammtheit zu stellen, ist ein Ge­
danke, der das Herz jedes Vaterlandsfreundes
erwärmen muss. Es gilt, für unseren Staat einen
Zeitraum der Erholung zu schaffen, der, von den
Parteien mit kluger Mäßigung ausgenützt, den
Uebergang zu besseren Tagen vorbereiten kann. Eine
feste, unparteiische, vom rascheren Puls der Zeit be­
lebte Verwaltung und die Förderung aller auf die
Hebung und Erweiterung der Producnon gerichteten
Bestrebungen, das find die Zielpunkt»- der neuen
Regierung, und hiefür erhofft fie vertrauensvoll die
Unterstützung aller Classen der Bevölkerung."
Die DerÜandiguugs-Lonserenzen.
Prag, 80. Jänner. Die „Bohemia" verfichert,
die Deutschen werden eS bei der Ausgleichs- und
Verständigungs- Conferenz an Unterstützung
nicht fehlen lassen.
Prag, 20. Jänner. Das E x e c u t i v-
comttv deS Clubs der deutschen Land­
tagsabgeordneten wird Donnerstag zu­
sammentreten, um zur Frage der Beschickung der
VerftändigungS-Conferenz Stellung zu nehmen.
Die keu schen Delegierten werden erst in dieser
Sitzung, falls die Beschickung der Ausgleichs-Con-
ferenz beschlossen werden sollte, namhaft gemacht
werden.
Efeu-Pest, 20. Jänner. Der „Bester Lloyd"
enthält die Zuschrift eine» Mitgliedes der Tschechisch-
Feudalen über die Verständigung, die ge­
radezu als Unsinn bezeichnet wird. ES heißt
darin: Von e>ner Aussöhnung der beiden
Volksssämme kann dermalen keine Rede sein.
Der Frieden als dauernde Einrichtung ist ausge­
schlossen. ES kann sich um keinen Friedensschluss
handeln, sondern nur um die Schlichtung von
strittigen politischen Fragen und um die Erreichung
eines Waffenstillstandes zur Gesundung des—
Parlamentarismus. Wenn man sagt: Setzen wir
uns zusammen und versöhnen wir uns, wir Teutsche
und Tschechen, die schon zur Zeit des heil. Wenzel
einander bekämpften, so ist dies eine Naivität, mit
der man sich vor der Geschichte bloßstellt. Wenn
man den Stein des Anstoßes beseitigt, lässt fich
ein Waffenstillstand herbeiführen Die Verhand­
lungspunkte wären: Für die Deutschen:
Nationale Curien, Vertretung des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes im Landtage und Kreiseintheilung.
Für die Tschechen: Einführung der inneren
Amtssprache in den tschechischen Bezirken, Gleich­
berechtigung in den gemischtsprachigen Bezirken,
Sicherung der politischen und nattonalen Rechte der
Minderheiten, Reueintheilung der ländlichen und
städtischen Wahlbezirk». Die Ausfichten auf eine
Verständigung haben fich durch di» jüngsten Ereig­
nisse merküch verschlimmert.
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 20. Jänner. Der jungtschechische
Landtagsclub hatte beschlossen, die Bezie­
hungen zum Statthalter Coudenhove abzu­
brechen. Darauihin verlangte Witte! von den
jungtschechischen Führern Aufklärungen über
die Gründe dieses Beschlusses. Die Tschechen
schickten eine Denkschrift an die Regierung,
worauf Wittek den Jungtschechen erklärte, sein
Cabinet sei bloß provisorisch und könne deshalb
einen Wechsel im Statthalterposien nicht beantragen.
Zugleich verhandelte Wittek mit Körber. Dieser er­
klärte fich nicht abgeneigt, dem Wunsche der
Tschechen zu entsprechen, ersuchte aber, zuzu­
warten, bis die Verständigungsaction in Fluss ge­
rathen sei, damit die Deutschen nicht durch ein
solches Zugeständnis ^verstimmt werden.
Laivach, 6: Jänner. «K. k Corr.-Bur.) An
Stelle des verstorbenen Landtagsabgeordneten und
Präsidenten der Hansels- und Gewerbekammer,
P e r d a n, wurde heute der Reichsrathsabgeordnete
Josef 3» ä o r zum Landtagsabgeordneten und Prä­
sidenten der Handels- und Gewerbekauuner g e-
«ahlt.
Aus dem deutschen Ueichstage.
Berlin, 20. Jänner. Der Reichstag setzte
die Berathung des Etats des Reichskanzlers fort.
Nach längerer Debatte wurde Titel I und dann der
Rest des Etats des Reichskanzlers bewilligt. Auf
der Tagesordnung der nächsten, am Montag statt­
findenden Sitzung steht die Berathung der Unfalls­
novelle.
Berlin, 20. Jänner. In der Budgetcom­
mission des Reichstages begründete Abg. Haffe,
dass er unwiderlegliche Beweise dafür
in Händen habe, dass im Postverkehre mit O ester-
reich von österreichischen Beamten das Brief­
geheimnis verletzt werde. Er werde fein
reiches Material dem Staatssecretär zur Verfügung
stellen. Die Abg. Liebermann und Möller
theilten mit, dass fie aus Oesterreich fast nur mehr
eingeschriebene Briefe erhalten. Der Staatssecretär
gab darauf die bereits bekannte Antwort.
England und das Deutsche Deich.
London, 20. Jänner. Die hiesigen Blätter find
sehr entrüstet über die gestrige Rede BülowS,
die chrer Anficht nach mit Rücksicht auf das von
England bewiesene größere Entgegenkommen herz­
licher hätte gehalten werden müssen.
Berti«. 20. Jänner. Hieher ist die Meldung
gekommen, dass angeblich eine deutsche Barke
„Marie" mit einer Ladung Mehl für Transvaal in
der Delagoa-Bai angehalten und nach Durban
gebracht wurde.
Hamburg, 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Vorsitzende des AuffichtsratheS der Deutsch-Ost-
afrikalinie richtet« an den Grafen B ü l o w ein
Telegramm, in welchem er dem Staatssecretär
namens der Deutfch-Ostafrikalime für die so ener­
gische und erfolgreiche Vertretung ihrer Interessen
aufrichtigen Dank sagt. Unter seinem
Schutze werde fich die Teutsch-Ostafrikalinie, sowie
die gesammte deutsche Rhedern allen Concurrenzen
zum Trotz kräftig weiterentwickeln können.
Der Krieg in Züdafrika.
London 20. Jänner. (3. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Pietermaritzburg vom 18. d.:
Die vereinte Streitmacht Bullers und
Warrens umfasst viel Artillerie, Cavallerie und
berittene Infanterie. Die von Warren, Dundonald,
Hildyard, Clery und Hardt befehligten Streitkräfte
haben eine ausgezeichnete, das ganze Thal nach
Ladysmith beherrschende Stellung eingenommen. Ein
Theil der Truppen verblieb in Chieveley, um die
Buren zu hindern, den Tugela-Fluss bei Colenso zu
überschreiten.
London, 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" meldet aus Spearmanskamp vom 18. d.:
„Es wird berichtet, dass die Burev gegenüber Colenso
am Montag, als sie sahen, dass General B u l l e r
fie aus ihrer Stellung herausmanövriert hatte, den
Tugela-Fluss südwärts überschritten und alle Häuser
im Orte in Brand setzten. Da die Truppen von
Chieveley aus vorrückten, zogen fich die Buren
nach den Verschanzungen auf den mit Colenso in
einer Linie liegenden Hügel zurück. Die englische
Infanterie girng unter Plänkelfeuer zum Angriffe
vor. Im zweiten Treffen folgten die Reserven,
während die Cavallerie an der rechten Flanke bis
an den Fluss recognofcierte. Die Streitkräste der
Buren bei Colenso müssen bedeutend geschwächt ge­
wesen sein durch die Entsendung starker Abtheilungen
nach Westen, um dem Vormärsche Bullers entgegen­
zutreten. Sie räumten eiligst die Verschanzungen
am Flusse und die gegenüber Colenso gelegenen
Hügel und wurden durch unsere Shrapnels-Feuer
zersprengt. Abends war kein Feind mehr
innerhalb eines Büchsenschusses bei Colenso geblieben.
Die englische Streümacht zog fich nach Chieveley
zurück."
London, 20. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Spearmanskamp vom 19. d. M.: „Tie
Schiffszeschütze beschossen heute in Zwischen-
räumen die Laufgräben de» Feindes. Nur wenige
Buren wurden auf den Höhen, die Mounte Mce
gegenüberliegen, gesehen."
London, 20. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Viljienkamp am oberen Tugela via
Laurenzo Marquez vom 16.: „General Bullers
zweite Bewegung war eine in der letzten Nacht
vorgenommene Recognofcierung mit einem
Panzerzuge mit starker Bemannung und Geschütze»
gegen Colenso. Eine heftige Beschießung folgte,
worauf die Engländer in das Lager zurückkehrte».
Ein 1) Bure wurde verwundet. Die Buren er«
«iderte» d«S Feuer nicht. Die Kaffer» diesseits des
Tugela wurden von den Engländern benachrichtigt,
die Kraals zu verlassen. Das Gefecht dürste
baldigst beginnen."
London, 20. Jänner. Lord Roberts und
das englische Kriegsamt haben den General
Warren gewarnt, fich ja nicht in den Hinter­
halt locken zu lassen, sondern die allergrößte Vor­
sicht zu beobachten.
London, 20. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus dem Lager von Spearmansfarm:
Heute früh wurde vom linken Flügel Feuer der
Feldgeschütze gehört. Augenscheinlich beginnt General
Warren die Beschießung der feindlichen Ver­
schanzungen auf dem Tabaniana-Berge. Kurze Zeit
wurde auch Gewchrfeuer gehört. Unter den am
Donnerstag gefangenen Buren befindet fich ein
Enkel des Präsidenten Krüger.
Renodurg. 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Nach Mittheilungen von Leuten aus den beiden
Republiken wird der Gesammtverlust der
Buren an Todten und Verwundeten bisher auf
6425 (?) Mann geschätzt.
Prätoria, 17. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Ein bei den Buren in Colesberg befindlicher
Correspondent telegraphierte gestern: Am Sonnabend
hatten die Engländer versucht, die Verbindungslinie
nach Achterdang abzuschneiden, fie wurden jedoch
durch Polizeitruppen aus Prätoria und Johannes-
1 bürg daran verhindert. Am 16. d. versuchten die
i Engländer die Stellung Delrreys zu nehmen,
I mussten jedoch, verfolgt vom Granatfeuer der Buren,
in ihr Lager zurückkehren. Täglich finden vereinzelte
Geschützfeuer um Colesberg herum mit geringem
Erfolge statt.
Prätoria. 19. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Ein Telegramm aus Colesberg vom 17. d.
besagt: Commandant D e l a r e y erhielt die Mit­
theilung, dass fich auf einer sechs Meilen entfernten
Farm eine englische Patrouille befinde. Er sandte
drei Patrouillen aus, um die englische abzuschneiden,
es stellte fich jedoch heraus, dass die englische
Patrouille hundert Mann stark war und drei Ka­
nonen mitführte. Die Artillerie der Buren kam zu
spät, um die britischen Kanonen in das Gefecht zu
ziehen. Eine Burenpatrouille schnitt einer Anzahl
australischer Reiter den Rückzug ab, wobei fünf
derselben getödtet, drei verwundet und elf gefangen
, genommen wurden. Die Buren hatten keine Ver-
! luste.
Wien, 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.)
Beim Kaiser fand abends eine H o f t a f e l
statt, woran die diplomatischen Corps theilnahmen.
Ofen-Pest, 20. Jänner. Die Delega­
tionen sollen thatsächlich im Monate Mai zu
einer neuen Tagung zusammentreten. Die
Wiedereinberufung dieser Körperschaft wird in Zu-
! sammenhang gebracht mit der bevorstehenden bedeu­
teten Erhöhung des Präsenz st ander
j d e r österreichischen Armee. Die be­
züglichen Vorarbeiten find im KriegSminiüerrum
bereits fertiggestellt und werden die Deiegationen
bereits im Mai fich mit diesen neuen militärischen
Anforderungen zu beschäfligen haben.
Petersvnrg, 20. Jänner. Der Cheftedacieur
der Zeitung „KawskaS" in TifliS, die die Nachricht
vonderrufsischenProbemobilifterung
brachte, wurde seines Amtes enthoben und durch
eine andere Persönlichkeit ersetzt.
London, 20. I inner. Der Correspondent des
„Reuter'schen Bmeau" in Kairo telegraphiert, dass
die Meldung von der Gefangennahme O S-
man DigmaS in der Nähe von Tokar fich b e-
st ä t i g e.
Sliddahn-Ausfluchte.
Wien, 20. Jänner. Dem Cisenbahnmisterium ist
heute ein Bericht der Südbaha» betreffs die Un-
fälle der letzten Monate und die aus diesem Anlasse
zu treffenden Maßnahmen, zugegangen. Der Bericht ist
die Antwort auf den Mmisierialerloss an die Süd­
bahn vom 31. December 1899 und enthält die Er­
klärung, dass die Südbahn entschlossen sei, mit An­
spannung aller Kraft und ohne jede Rücksicht auf
finanzielle Erwägungen ungesäumt alle zweckdienlichen
Voikehrungen zu treffen. Die von der staallichen Auf­
sichtsbehörde, ebenso wie die von der Südbahnverwaltung
selbst gepflogenen Erhebungen haben» wie der Bericht
sagt, ergeben, dass in den für den heurigen ganz ab«
noimalen Herbstverkehr freilich nicht ausreichenden
Stations- und Geleiseanlagen der Keim der späteren
Unfälle gelegen sein mag, die durch Elementarereigniß«
»der auch durch Zufälle, denen jeder Eisenbahn betrieb
ausgesetzt ist. oder auch durch Außerachtlassung der ein­
zelne« DienfteSvorschrifteu seitens des Personales her­
beigeführt «ordeu sii^. D»ch wii5 gleichzeitig erklärt,


[ 2023-06-29 10:37:40.976 - 19000121 - Seite 28 ]
*8 9fr. 21. tO. Jrchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 21. Jänner 1900.
dat Personale der überwiegenden Mehrzahl nach auch
in dieser besonder« schwierigen Zeit seine Pflicht voll
krd ganz erfüllt hat. Weilers weist der Bericht den
« der Oeffentlichkeit gegen die Südbahnverwaltung
vielfach erhobenen Vorwarf von Versäumnissen oder
^llenv- von Dioidendenjuchs, Sparwuth oder Profit­
gier als unberechtigt zurück. Dem Ministerium sei be»
bekannt, dass die Investitionen, deren Fertigstellung
freilich schon au« technischen Gründen einen längeren
Zeitraum in Anspruch nehmen musste, bezw. die
Arbesten unter voller Einsetzung der Interessen der
Eüdbahn als Erwerbs gesell schuft in noch westerem Um­
fange fortgesetzt wurden, obwohl die geplante Auf.
nähme einer neuen Anleihe auf unabseh­
bare Zeit hat vertagt werden müffen. Das aus
systemisierten Posten bestehende Personal des Executiv-
veriehrs- und Zugsförderungsdienftes ist in
dem Jahre 1898/1899 allein. also fast
durchweg« vor Eintritt der in Rede stehenden
Verkehrsstörungen und Unfälle,
Universilätssitzung wurde festgestellt, dass Profeflor
B u j w i d ohne Vorwiflen der Facultät Pestkeimr
züchtete, um ein Pestserum zu gewinnen. Die Pestkeime
hatte er aus Peter-burg empfangen. Man fand in seinem
Jnststute 24 Ratten, die er mst Pestgist geimpft
hatte.
Krakan, 20. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Auch
die bacterrologische Untersuchung des verstorbenen Dr.
Kostanecki ergab das Fehlen der Pestbacillen.
Wien, 20. Jänner. In der gestrigen Sitzung der
Gesellschaft der Aerzte sprach Hosrath Albert über
die medieinische Studien» und Prü­
fungsordnung. Er sagte u. a.: Der Studien­
stoff ist ins Ungeheure gewachsen. Dufür ist der Kampf
ums tägliche Brot im Aerztesiande so hart geworben,
dass ich jedem Studenten zurufen möchte: »Du glaubst,
ein Brotsruvium gewählt zu haben, du hast ein
Hunger st udium gewählt." (Beifall.) Dre Aas«
um 667 Organe ober biloung der Aerzte ist bisher zu wenig auf Beobachtung
mehr als 14. v. H. durch Neuaufnahme vermehrt wor- und Schilderung des Thatsächlichen berechnet gewesen,
den. Ein eigenes Bureau zur Schulung des Personals; besonders die Gerichtsgutachten mancher Aerzte
ist seit 1898 geschaffen worden. Mrt der Auflaffung bilden geradezu eine Gefahr für die Sicherheit der
des Bierundzwanzrgsiunden-Dienstes des Stationsperso» I Menschen.
nales sei bisher gezögert worden, da sich einerseits I Wien, 20. Jänner. Der Unterstützungs- und
aus den Kreisen der Betheiligten selbst gegen diese Rechtsjchutzverein der österreichisch-ungarischen Locomotiv-
Reuernng Widerstands?) erhob und andererseits der sührer hat beschlossen, seinem Mltgliede Roman
Ersatz für daS ersorderlich« geschulte Prsonal noch
nicht ausreichend erschien. Dock auch diese Reform
werd« thunlichst bald in Angriff genommen werben.
Verschiedene Maßnahmen zur Eileichterung des Dienstes
beziehungsweise zur Abkü'zung der Dienstdauer des
Executrvpersonales, insbesondere bei Weichenwäckter-
und Verschuborganen, seien im Zuae. (!) Der Turnus
enisprech« durchwegs den vom Ministerium für die
Etaatsbahnen diesfalls eingeführten Normen. Zum
Schluffe wiederholt der Bericht die eingangs abgegebenen
Versicherungen.
Die Ausliandsbewcgnng.
Wien, 20. Jänner. Aus Aussig, Trplitz, Sckünau
und Brüx wird das Anwachsen des A u s-^
p a« v e s gemeldet. Der Ausstand dürfte Montag|
allgemein werden.
Prag» 20. Jänner. Der Stadtrath hat eine Com­
mission eingesetzt, die sich mit dem Kohlenmangel
in Prag beschäftigen soll. In der heutigen Sitzung
wurde auf den Ernst der Laae verwiesen. Alle Bor-
räthe wären erschöpft. Prag werde in drei Tage»
keine Kohle mehr haben. Endlich wurde beschlossen,!
d«bani...
115.75
Wiener Bauges.
100—
Oestt-U. Bank.
131 70
Wrenerb. Z^F..
229 50
lttlrondank...
155.25
l. Waggouleihe.
176—
Böhm. 4tordb.
156 25
Türk.Taü.-lS..
136.75
Buschtiehrad^B.
304—
Türtentoje...
126.75
Dampfschiff...
72.50
London Devise s.
Elbethal ....
124—
10 Pl. Sr..
242 20
tÄraz-Köflacher.
130.—
Parts Devise für
Lemd.- Ezern..
141 50
100 Franc«
96 10
Lomdarven..
24 70
20-Frcs.-Stücke
19 20
Nardbnbn... 2882 50
Zteichsbantnoten
118.15
Rordwest-Acl.,
119.—
llinnrer-^tudei..
255—
Wie«, 20. Jänner. (K. k. Corr^Bur.) Die
Oesterreichisch-Ungarische Bank hat ab
22 Jänner den Bankzinsfuß um 1*/, ». H. herab-
8« i« tzt.
Berlin« 20. Jänner. Die Verhandlungen wegen
Bildung eines internationale» Zink-
kartelles sollen Aussicht auf Erfolg bieten, wes­
halb die bezüglichen Aktien in die Höhe giengen. Die
rnffische Regierung hat der englischen Bank vier All-
lionen Pfund Gold übersendet.
Berlin. 20 Jänner. (Schlusscurse.) 4*2% Papier,
rente—.—, 4% Unaar. Gowrrnte —.—» Kronea-
rente —.—, «Oesterr. Öteöitactien 234.25,* Elbethal-
badnactien—.—, »Lombarden 27-60, *StaatÄahnae1ien
136 60, Italiener 94.25 bis —.—, Wiener Wechsel»
Actren (kurz) 84 55 neue Usance, Rubel (Caffe)
216 45. Laura-Hütte 259.60, 5parv«n« 205.40. DiS»
conro 193.75, Türtentoje 121.80* Nachoörse.
Curie. Haltung: Gedrückt, Montanpapiere fest.
Paris, 20. Jänner. (Schlusscurse.) 3% Rente
99 90. Jtalrener 93 10. Oesterr. Goldrente 100 60«
Ungarische Goldrente 98 75, Staatsbahn —.—,
Lombarden —.—, Alpine —. Türkenlose 127.—.
— Haltung: Schwach.
Londo«, 20 Jänner. (Schlusscurse.) 2%% Eoa»
sols 101%. 4% Ungarische Goldrente 98 —>
Lombarden 6.—, Silber 27%». Italiener 98.25*.
— Haltung: Ruhig.
Wie», 20. Jänner. (Schluss.) Kr.-Währ. per 50
Kilogramm: Frühsahrs- Werken 7 92, October-
Werzen —.—, Dtai-Juni-Weizen —.—. Herbjr-
Wergen —.—, Jusi-Weizen —.—, Frühj.-Roggen
6.79, Herbst- Roggen —.—, Juli-Auausi-Mais
—.—, November-Mais —.—, Sevrember-Octo»
ber-Mais, Mai-Juni-Mais 5.26 Früh»
jahrs-Hafer 5 38. Mm-Junr-Haser —.—, Herbst«
Hajer —.—, Ocl.- Hafer —.—, Auauit- Raps
11.85,— Haltung: Fest.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest. 20. Jänner. März-Werzen ——»
April-Wenen 7 72, Sept.-Weizen —.—, October-
Weizen 7 80, Aprü-Rogqen 6 41, October-Roggen
—.—. Ocl.-Haser —.—. April-Hafer 5 06 Ätai-Mai-
4.96, Sept.-MaiS —, Mai-Rap« —. Sept^
ötavs 11.75.— Effectioer Weizen— kr.
billiger.— Effective Weizen- Haltung: Ruhig.—
Effeclioer Weizen-Umsatz: 12 000 Metercentuer.—
Effeclioer öioggen um— kr. höher.— Roggen»
Haltung: —.— Wetter: Katt.,
Ofen-Pest, 20 Jänner. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alle schwere Mainvare Prima— bis— H,
alle mittlere 82 bis 83 H., junac jchivere 87 H biö
88 H., sunae mittlere 81 bis 85 H„ ;ungc teicchl«
84 bis 85 H, ungar, Bauernware— bis— H.«
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H. mittlere
— bis— 5z.. leichte— bis— ungarische
Prima junge mittlere— bis— H leichte— H.
— H-, serb. schwere Ware 84 bis 86 H. mittlere
83 bis 84 H. junge 82 bis 83 H.—
Vorrath am 18 Jänner 19 584 Stück, Auftrial» m
19. Jänner 50 Stück. Abtrieb 626 Stück, somit
verblieben 19-108 Stück.— Haltung: Unverändert.
Haltung: Ruhig.
(Zur Snqntte »9er Triefte, Fragen.) Der
Bund österrerchcscher Jarustruller hat an den Oesterr.»
Ungar, Exportverein die nachfolgende Zutchrift gerichtet:
»Nach dem Studium des ProtvkolleS über die von dem
geehrten Oesterr.-Ungar. Exporlvereine am 10. und
11. December 1899 abgehaltene Snquöte über den
Complex der Triester Fragen fühlen wir uns ver­
anlasst, dem geehrten Präsidium den Ausdruck unsere-
Dankes und der Versicherung zu übermitteln, dass die
in den gründlichen, von ungewöhnlicher Sachkenntnis
und Beherrschung des Stoffes Zeugnis ablegenven Re­
feraten entwickelten Anschauungen von uns voll und
ganz getheilt werden. Insbesondere die Darlegung der
Uebelsiänve, welch« sich in der Organisation des Trieft«
Handels seit jehn zeigen und die trotz häufig« Ba»
suche, sie zu beseitigen, bis zum heutigen Tage unge»
schwächt fortbestehen, entspricht ganz den Thatsachen,
wie sie auch in den Kreisen unserer Bereinigung bekannt
finv, und sicherlich war eS nothwendig« bei allem Wohl­
wollen für unseren einzigen Hafeuplatz, daS übrigens
nicht nur aus den Referaten, sonv«n schon aus d«
Thatsache d« Abhaltung d« Enquüte hervorleuchtet,
unumwunden auszusprechen, auf welcher Basis sich der
Verkehr zwischen Binnenland und Hafen einzig und
allein entwickeln könne. Wir bitten daS geehrte Präii.
dium. sich in der Auffassung der Trieft« Frage, wie
sie in den R«s«aten zum Ausdrucke kommt, in keiner
Weise beirren zu lassen, insbesondere auch nicht durch
Angriffe, die, da sie von v« betroffenen Seite aus­
gehen, erklärlich, darum aber noch nicht begründet find."
HewuSgrdrr i»c> äS««a: Deutsche Bereru«siDr«ckerei Trttb Berlag-anstatt Graz.— Beraulworttich für die SchrisMtun,: Karl Ubell.— Beraatworttlch für d«, Lazei^
thMr Sncti.— Druck w» ««lau der Deutsch«» BerelnS-Druckcrrt nud tv«rluottauüalt 4Bsa±

