
[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 1 ]
Nr. 179.
Morgm-Ausgabe.
St. Ercellen;,§ 14.
Die amtliche „W jener Zeitung" vom
29. Juni veröffentlicht also die neuen „kaiserlichen
Verordnungen" auf Grund des Nothparagraphen 14,
dessen Anwendung die Verfassung ausdrücklich nur
dann zulässt, wenn „zur Zeit, zu welcher der
ReichSrath nicht versammelt ist und nach den ob­
waltenden Umständen wegen Gefahr am Verzüge
nicht rechtzeitig versammelt werden kann, infolge
von Elementarereignissen, Seuchen, Krieg oder
inneren Unruhen, die während der letzten Reichs-
rathstaguna nicht vorhergesehene Nothwendigkeit
unaufschiebbarer Anordnungen sich herausstellt, zu
denen verfassungsmäßig die Zustimmung des Reichs­
rathes erforderlich ist".— Wie auffallend diese
staatsgrundgesetzliche Bestimmung .sich mit der seit
Thun gepstogenen Anwendung des§ 14— ni cht
deckt, braucht nicht mehr hervorgehoben zu werden.
Seine Excellenz, der§ 14 schüttete gestern ein
ganzes Füllhorn seiner Gnaden aus: die Ermäch­
tigung zur Einhebung der directen
Steuern und indirecten Abgaben bis
Ende December 1900 (die vielleicht wichtigste
Praerogative des Reichsrathes!), einen Vorschuss
von 50 Millionen Kronen aus den Cassenbeständen
und all« Posten desBudgetprovisoriumS;
ferner— mittels einer eigenen „Verordnung"—
die Steuerbegünstigung für die durch das
L a i b a ch e r Erdbeben beschädigten Gebäude;
ferner kleine Gebürenbegünstigungen (Verordnung
Nr. 3) für die durch Bergabrutschung betroffene
Gemeinde Klappai; und schließlich (Verordnung
Nr. 4' die Regelung der dem staatlichen Melio­
rationsfonds zuzuführenden Dotation.— Abgesehen
von der Verfassungsfrage, von der natürlich kein
Staatsbürger, ver die Verfassung beschworen hat,
absehen sollte. .drängt sich die Betrachtung auf:
Wie jämmerlich sind die Erleichterungen, wie furcht­
bar die Lasten des§ 14! Die ersten vier Para­
graphen der „kaiserlichen Verordnung" vom
24. Juni 1900 (kundgemacht in der„Wiener Zig."
vom 29. Juni), betreffend „die Forterhebung der
Steuern und Abgaben, sowie die Bestreitung des
Staatsaufwandes in der Zeit vom 1. Juli bis Ende
December 1900"— lauten:
§ 1.
Die Regierung wird ermächtigt, die directen
Steuern und indirekten Abgaben nach den bestehen­
den Normen in der Zeit vom 1. Juli bis Ende
December 1900 fortzuerheben.
§ 2.
Die in der Zeit vom I. Juli bis Ende December
1900 sich ergebenden Auslagen sind nach Erfordernis
für Rechnung der durch das Finanzgesetz für das
Jahr 1900 festzustellenden Credite zu bestreiten.
8 3.
Der Finanzminister wird ermächtigt, zur Be­
streitung der nothwendigsten und unaufschiebbarsten
Jnvesiitionsauslagen, sowie zur Stärkung der staat­
lichen Cassenbestände, unter Bedachtnahme auf die
Bestimmungen des Gesetzes vom 10. Juni 1868,
R..G--BI. Nr. 54, im Falle des Bedarfes, einen
Betrag von 50,000.000 K. vorschussweise zu be­
schaffen.
8 4.
Die nachstehend aufgefübrten Credite (Beträge)
können noch bis Ende December 1900 verwendet
werden und sind diese Credite (Beträge), insoweit
sie nicht bis Ende des Jahres 1899 zur Verwendung
gelangten, so zu behandeln, als wenn dieselben im
Voranschläge des Jahres 1900 bewilligt worden
wären.
An den Posten des „Staatsvoranschlages" fällt
sodann besonders die Berufung auf zahlreiche ältere
§ 14-Derordnungen auf, die, wenn sie im Sinne
des Grundgesetzes heute noch Gesetzeskraft haben
sollten, während der letzten Reichsrathstagung bin­
nen vier Wochen (vom ersten S tzungs'age an ge­
rechnet) hätten vorgelegt und nachträglich bestätigt
werden müssen. Dies ist jedoch nicht geschehen...
Das Jnvestitionspräliminare ent­
hält wenig bemerkenswerte Posten. Im Etat des
Ministeriums für Cultus und Unterricht über­
wiegen Zuwendungen an die tschechische
Universität in Prag. Wir finden dann
den schon 1897 bewilligten Credit per 129.000 st.
für den Gnindankauf und die erste Baukostenrtte
für die Staatsoberrealschule in ©rat. Der Etat
des Ackerbauminisieriums ist ganz dürr im Etat
des E i» e n b a h n m i n i st e r i u m s wird für
eine Reihe neuer polnischer und tschechi­
scher Bahnen liebevoll gesorgt! die Alpenländer
existieren für den Eisenbahnminister nicht.
Die Tschechen an der Arbeit.
W i e n, 28. Juni.
Alle slavischen politischen Webespinveln surren
und drehen sich. Mit Hilfe einer fein organisierten
Pressorganisation und— was daS Bedauerlichste
ist— mit Hilfe der Wiener national geschlechtslosen
Presse, die jedem tschechischen Fühler ftagloS die
Spalten öffnet und zur< rkstgung stellt und zu
auterletzt noch ein g tes Stück Geld dafür ausgibt,
gelingt es den Tschechen, die als die gewichtigsten
Slaven zuerst in Frage kommen, ihre Politik un
„feindlichen" Zeitungslager zu lancieren und einen
weiteren Kreis von Leiern zu gewinnen, als es
ihnen bei ihren paar Blättern je- möglich wäre. Sie
verschaffen ihren Actionen aber nicht allein weiteste
Oeffentlichkeit, sie verdienen auch ein gut Stück
Geld dabei.
Die Hintertreppen der österreichischen Politik
werden, wie un» au» guter Quelle versichert wird,
gegenwärtig stark benutzt. Die abgetakelten Tschechen­
größen aus den Zeiten der Badeni und Thun
können nicht erwarten, bis ihre Zeit wieder kommt,
sie laufen sich die Füße wund, um Dr. o. Körber
zu überzeugen, dass man nur eine Politik machen
könne in Oesterreich, die nämlich, die den Tschechen
auf den Leib geschnirten ist. Da die Führer der
Tschechen, die Herren Kaizl, Kramarsch, Engel, es
verabscheuen, in die Niederungen der Wählerver-
simmlungen zu ste gen, wo man zum Volke spricht,
senden sie ihre Creaiuren aus, die Horica, Mastalka,
und wie all die kläglich Unbedeutenden heißen
mögen, die nun die Massen in Athem zu halten
haben. In Wahrheit ist ja das tschechische Volk
schon der Agitation müde und will der kunstvoll ge­
züchteten nationalen „Poftulaten-Politik" nicht mehr
standhalten.
Der Hintertreppen-Touristck der Tschechen und
ihrer Verbündeten muss gründlich entgegengearbeitet
werden: es wird Sache der deutschen Abgeordneten
sein, das entsprechend wirksame Gegenmittel zu
finden. Den deutschen Zeitungen sei es ans Herz
gelegt: sie möchten die Tschechen doch nicht gar zu
groß werden lassen. In dieser Hinsicht ist schon viel
gesündigt worden.
Lie nicht acccpticrtc Tratte.
Wien, 28. Juni.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen und
industriellen Kreisen über das Anwachsen der ossenen
Buchforderungen geklagt, die sich mit der Zeit zu einem
schweren wirtschaftlichen Uebelslande herausgebildet haben.
Infolge der in Oesterreich eingebürgerten eigenartigen
Creditverhältniffe, die mit Recht zum Spotte des Aus-
landes geworden sind, bleibt ein bedeutender, um nicht
zu sagen der weitaus größte Theil des geschäftlichen
Vermögens in solchen offenen Buchforderungen auf
unbestimmte Zeit festgelegt. Diese Vermögensbesiände
summieren sich allerdings zu einem Activum, aber zu
einem solchen von mehr oder minder fragwürdigem
Werte. Mit offenen Buchsordemngen kann der Ka>ff-
mann heute keine Zahlungen leisten, es wäre denn,
dass er sich entschließt, zu Mitteln Zuflucht zu nehmen,
die geeignet sind, momentaner Geldnoth abzuhelfen,
die aber sein Ansehen und seinen Credit beeinträchtigen.
> Die Versuche, dem Krebsschaden der offenen Buch-
- forderungen zu steuern, haben sich bisher als wenig
wirkungsvoll erwiesen; die offenen Beförderungen
nehmen sogar an Umfang immer mehr zu, und mit
ihnen wachsen allmählich die heute schon sehr bedeu­
tenden Respiri ins Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren wirtschaft­
lichen Nothlage hat der Generalrath der Oesterreichiscb-
Unaarischen Bank in seiner Sitzung vom 9. Juni d. I.
beschlossen, die nicht acceptierte Tratte von längstens
dreimonatlicher Laufzeit zum Escompte mit der B e-
schränkung zuzulassen, dass der in einer Tratte
ausgeschriebene Bettag 3000 Kronen nicht übersteige.
Damit ist jedem Geschäftsmanne die Möglichkeit
geboten, seine offenen Außenstände geraume Zeit vor
ihrer Fälligkeit in vollständig legaler Weise und zu
mäßigem Zinsfüße zu mobilisieren. Dadurch ist ferner
dem Handel und der Industrie ein überaus wertvolles
Mittel an die Hand gegeben, unserer allgemein be­
klagten Zahlungsmisme, wenn auch nicht mit einem
Schlage, so doch in absehbarer Zeit ein Ende zu
machen, denn durch die Einführung der nicht acceptierten
Tratte in den geschäftlichen Verkehr werden die vielen,
in offenen Aufforderungen brach liegenden Millionen
zu neuem wirtschaftlichen Leben erweckt, die bisher,
abgesehen davon, dass sie eine nicht zinsrntragende,
sondern zinsenftessende Capitalsanlage darstellten, jedes
kaufmännische Calcul vereitelten und jeden Aufschwung
auf dem Gebiet« unseres commerziellen Lebens unmög­
lich machten.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch immer nur
unter der Voraussetzung bringen, dass sie auch richtig
benützt wird.
Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte wird
hingegen nur schwere Nachtheile bringen. Wer z. B.,
ohne früher mit seiner Kundschaft in Fühlung getreten
zu sein, die Tratte lediglich als Geldbeschaffungsmittcl
benutzen oder seinen Kunden, denen er bisher ein acht-
bis zehnmonatliches Respiro gewährte, mtttels der
Tratte unvermittelt ein vier- bis sechsmonatliches Ziel
octtoyieren wollte, würde sich ins eigene Fleisch
schneiden. In dem einen wie in dem anderen Falle
würde aller Voraussicht nach die ausgeschriebene Trane
unbezahlt zurückgehen und ihre Rücklösung würde un-
gleich mehr Ungelegenheiten bereiten, als der Trattcn-
escompte an sich Vortherle zu bieten vermag.
Bei richtiger Anwendung aber wird sich die Trane
für jeden Geschäftsmann und Fabrikanten von geradezu
unschätzbarem Werte erweisen. Dies wurde auch run
unseren commerziellen Kreisen sofort eingesehen, und der
Vofftand des österreichisch-ungarischen Jncassovereincs,
der zu dem Beschlusse des Generalrathes der Oesier-
reichisch-Ungarischen Bank die Anregung gegeben bat,
beschloss in seiner Sitzung vom 9. Juni d. I., einen
Creditverein zu begründen, der den Zweck haben wird,
seinen Mitgliedern nicht acceptierte Tratten zu escomv-
tieren und im Anscblusse an den vom österreickisch-
ungarischen Jncassovereine bereits seit mehreren Jahren
mit gutem Erfolge gehandhabten Anweisungsverkehr
die Hefftellung geregelter Zahlungsverhältnissc weiters
zu fördern.
So ist durch die Zulassung der Tratte zum Schalter
der Lesterreichisck-Ungariscten Bank in erster Reihe die
Anregung zu einer Creditorganiiation für Handel und
Industrie gegeben, die aller Voraussicht nach nicht ohne
Folgen bleiben wird. Die Tratte will näauich von


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 2 ]
:SP
'S Nr. 179. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatl
Sormabend, 30. Jmn 1900.
Seit« des Creditgebers nicht nur ausgeschrieben, sondern
auch vom Creditnehmer am Zahltage eingelöst sein.
Dadurch wird der sich entwickelnde Trattenverkehr auf
die breiten Schichten des kaufmännischen und gewerb­
lichen Mittelstandes einen gewissen Druck ausüben, und
es ist wohl anzunehmen, dass unter dessen Einflüsse
insbesondere die D eta i lh ä n d l e r und Gewerbe­
treibenden aus der Lethargie, von. welcher be­
fangen fie bisher der Creditfrage gegenzMrrstanden,
endlich erwachen und sich ebenfalls organisieren werden,
um den auf fie ausgeübten Druck auf ihre Credit­
nehmer weiter zu leiten. Es wird fich Hiebei die That­
sache neuerdings erweisen, dass insbesondere die pri­
vaten Consumenten, die den Credit des kleinen Ge­
schäftsmannes bisher gedankenlos und in mitunter un­
verantwortlicher Weise missbrauchten, Argumenten der
Vernunft durchaus nicht unzugänglich find.
Politische Rundschau.
Die BaLeui-Gautsch-Verorduuugeu fiud
noch in Kraft.
Während liberale Höflingsnaturen dem ange-
träumten „Deutschthum" der Clary und Körber
Weihrauch streuen, muss ein liberales Blatt, die
Präger „B o h e m t a", gestehen, dass der letzte
Satz der Aufhebungsverordnung vom 17. October
v. I. bisher bloß auf dem Papiere geblieben ist;
dieser nicht ganz nebensächliche Schlusssatz lautete
aber: „Die gegenwärtige Verordnung (also die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen) tritt mit dem
Tage der Kundgebung in Kraft." Die „Bohemia"
betont spitz, dass das Schicksal dieses Schlusssatzes
die leitenden Kreise „nicht zu interessieren" scheine,
dass aber auch „auf mancher Seite, wo der Kampf gegen
die unheilvollen Verordnungen Badenis und seines
Nachfolgers Gautsch mit Feuereifer geführt worden war,
der Frage, ob die erwähnten Verordnungen nur der
Form und dem Scheine nach oder ob sie thatsächlich
aufgehoben worden sind, keine besondere Bedeutung
beigelegt wird. Während der Wirksamkeit der jetzt
angeblich außer Kraft gesetzten Verordnungen
der Minister Badeni und Gautsch gab es fort­
während tschechische Beschwerden, ja selbst Pranger­
stellungen und öffentliche Verunglimpfungen ein­
zelner Beamten, denen vorgeworfen wurde, dass sie
sich dem neuen Curse nicht prompt genug zur Ver­
fügung stellten. Wer aber wagt es, zu leugnen,
dass die Aufhebung der Verordnungen nicht
etwa nur von einzelnen Beamten,
sondern in der umfassend st en Weise
ignoriert wird? Wer will es in Abrede
stellen, dass unter den Augen der obersten Gerichts­
behörde Böhmens bei fast allen Präger Justiz­
behörden rc. frischfröhlich gemäß den
„außer Kraft gesetzten" Sprachenver­
ordnungen weiter amtiert wird? Man
steht auch gar nicht an, diese— Beharrlichkeit dem
Augenscheine aller Welt zu o f f e n b a r e n. Es
ist bekannt, mit welcher Geschwindigkeit sofort,
nachdem die Badeni'schen Verordnungen „in
Kraft" getreten waren, dce deutsch-tschechischen Auf­
schrifttafeln verschwanden, um durch tschechisch-deut­
sche ersetzt zu werden. Diese Tafeln lässt man ruhig
hängen trotz der im October formal angeordneten
Wiederherstellung des Status quo. Eine einfache
Jnspection seitens des Oberlandesgerichtes würde
genügen, festzustellen, dass fich eine große Anzahl
von Beamten um die Aufhebung der Spra­
chenverordnungen durchaus nicht
kümmert, sondern nach wie vor im Sinne der
Gautsch'schen Verordnungen des Amtes waltet. Der
" Verkehr einzelner Behörden untereinander erfolgt
nach wie vor in tschechischer Sprache, und es soll
nicht selten vorkommen, dass auch die Polizeidirection
auf Anfragen, die von einzelnen Behörden entgegen
den geltenden Bestimmungen in tschech scher Sprache an
sie gerichtet werden, tschechisch antwortet. Es würde
ja als echt ö st e r r e i ch i s ch- st a a t S k ü n st-
l e r i s ch anmuthen, wenn eS die sogenannten
leitenden Kreise absichtlich igno­
rieren, dass ihre formal geltenden Verfügungen
— absichtlich ignoriert werden. Von
weitem sieht das wirklich einem rettenden Gedanken
ähnlich. Plan beschwichtigt die Auftegung der
Deutschen, indem man die verwünschten Verord­
nungen außer Kraft setzt, und man beschwichtigt die
Anhänger der Verordnungen, indem man es ruhig
geschehen lässt, wenn die in Rede stehenden Be­
amten stillschweigend oder vielmehr tschechisch
sprechend die Aushebung der Verordnungen— außer
Kraft setzen. Beschwichtigt man wirklich? Die That­
sachen antworten laut genug!"
Treue gegen sich selbst!
Einen erschreckend wahrheitstreuen Spiegel hält
die Reichenberger „Deutsche Volkszeitung" dem Re­
gierungspolitiker Dr. v. Krabmayr vor. Sie
bält der Thatsache, dass Grabmayr nun in seiner
letzten Meraner Rede der Regierung den Rath er­
theilte, nur frisch zum§ 14 m greifen und auf
absolutistischem Wege Geschäftsordnung und
Sprachengesetze zu octroyieren, die Erinnerung ent­
gegen, dass Grabmanr im herbste v. I. von
der deutschen Linken den Auftrag übernahm, einen
Gesetzentwurf gegen den Miss­
brauch des H 14.auszuarbeiten. Da­
mals hielt der Mann mit dem Doppclgesichte im
Verfassungsausschusse eine :Hebe; er sprach nicht nur
vom „M i s S b r a u ch e" dieses Paragraphen,
sondern auch von „pflichtvergessenen Re­
gt e r u n g e n", vom „Feigenblatte für scham­
lose Verletzung der Grundgesetz e",
von „U n w a h r h e i t", „U n e h r l i ch k ei t" und
„Fälschung" und pathetisch rief er aus: „Die
Schuldigen können wir nicht erreichen, so zer­
brechen wir das Werkzeug, mit dem sie
gesündigt." Dann stellte der heutige§ 14-Grab-
mavr den Abänderungsantrag zu§ 14 der Grund­
gesetze:
„In solchem Falle ist der Reichsrath, wenn er
vertagt oder die Session geschlossen ist, binnen
vier Wochen, wenn er aufgelöst ist, binnen
acht Wochen einzuberufen; die Verordnung ist
ihm vorzulegen und ihre Kraft erlischt, wenn
sechs Monate nach der Kundmachung verstreichen,
ohne dass die Genehmigung der beiden Häuser des
Rcichsrarhes erfolgt."
Nun vergleiche man damit— sagt das deutsch­
nationale böhmische Blatt— die jetzige Lage, für
die Grabmayr die OctroyS verlangt. Der Reichö-
rath könnte einberufen werden, ohne dass „Gefahr
am Verzüge" wäre; die OctroyS wären nicht die
Folge von „Elementarereignissen, Seuchen, Krieg
oder inneren Unruhen"; ihre Nothwendigkeit kann
auch nicht als „nicht vorhergesehen" bezeichnet wer-
den; beim GeschäftsordnungS-Octroy handelt es sich
nach Ansicht vieler Abgeordneten aus verschiedenen
Parteien um die „Aenderung eines StaatSgrund-
aesetzes"; es ist ausgeschlossen, dass der Reichsrath
die OctroyS überhaupt direct genehmigt, jedenfalls
aber nicht innerhalb sechs Monaten nach der Ver­
öffentlichung— trotz alledem verlangt
Herr v. Grabmayr heute, nach acht
Monaten, innerhalb deren sich so gut wie gar
nichts geändert hat, die Anwendung des§ 14.—
Es geht doch nichts über einen charakterfesten Groß­
grundbesitzer I
Aus dem Wahlbezirke des Abg. Wolf.
Liberale, clericale und christlichsociale Blätter
wollen zu ihrem Vergnügen erfahren haben, dass!
bei den nächsten Reichsrathswahlen gegen den Abg.
Wolf im Bezirke Trautenau-Hohenelbe ein liberaler
Gegencandidat aufgestellt werden soll. Die „Deut­
schen Nachrichten" in Hohenelbe bemerken dazu:
„Wir können sicher behaupten, dass zwei Drittel der
Gesammtwählerschaft fest und treu hinter unserem
bisherigen Abg. Wolf stehen und an diesem Walle
mögen sich die Liberalen und ihre Gefolgschaft ihre
Schädel vollends einrennen. Nur heran!"
Eine Antwort.
Obwohl das Nichtustcmdekommen des partei­
losen Deutschen Volkstages in erster Linie der Ab-
! sage der furchtsamen Liberalen zuzuschreiben ist,
i hielt es die liberale „Reichenberger Zeitung" doch
[ für angemessen, den Deutschnationalen zur Freude
aller liberalen Zeitungsscheren die Leviten zu lesen.
Die „Ostd. Rundsch." erwidert darauf:
„Fällt dem liberalen Blatte nichc ein, dass die!
sperren denn doch ihre Gründe haben mögen, dieser!
Auseinandersetzung auszuweichen, wie dies erst jetzt;
wieder geschehen ist, wo sie vor einem Deutschen j
Volkstage ausgerisscn sind? Es gienge eben bei einer|
solchen Auseinandersetzung nicht an, sich. bloß über!
die „Angriffe" und „Schimpfereien" der Radikalen^
zu beschweren, sondern es müsSte über die Gründe
und Anläffe zu diesen Angriffen gesprochen werden,
und da würden vor jedem Volksgericht« die Radicalen
in der Sache unbedingt recht behalten."
Wir nehmen diese Unterscheidung von den Libe­
ralen selbstverständlich auch für den Großtheil der
Deutschen Volkspartei in Anspruch.
Der neue Leiter der russischen äußeren
Politik.
Graf LamSdorff trat, so lesen wir in der
„Vossischen Zeitung", in das Ministerium im No­
vember 1866 ein. Seine Begabung lenkte alsbald
die Aufmerkiamkeit seiner Vorgesetzten auf ihn, so
dass er 1872 zum Secretär im Ministerium er­
nannt wurde. Für seine in dieser Stellung bekundete
erfolgreiche Ausführung wichtiger diplomatischer
Missionen wurde er 1875 zum ersten Secretär er­
nannt. Nach der Rückkehr des Reichskanzlers Fürsten
Gortschakow von dem Berliner Congress wurde
LamSdorff dem Reichskanzler zugetheilt, der damals
seinen Sitz in ZarSkoje-Selo hatte. Hier trat Graf
LamSdorff in persönliche Beziehungen zu Alexander II.,
der ihn beauftragte, ihn allsommerlich nach Livadia
zu begleiten, wo Alexander II. von August bis Ende
November zu verweilen pflegte. Als Alexander II.
im Jahre 1879 zur Begegnung mit dem deutschen
Kaiser nach Alexandrowo fuhr, begleitete deshalb
den Zaren Graf LamSdorff. Nach der Thron­
besteigung Alexanders III. wurde LamSdorff zum
Rathe im Ministerium ernannt und begleitete später
diesen Zaren auf seiner Reise nach Danzig. Wäh­
rend der Kaiserzusammenkunst in Skierniewice im
Jahre 1885 begleitete Graf LamSdorff den Zaren
dahin, ebenso wie er sich wänreud der Be­
gegnung Alexanders III. mit dem Kaiser Franz
Josef in Kremsier (1886) in Begleitung des
Ministers v. GierS befand. Sein diplomatischer
Takt,* feine Mäßigkeit und sein hervorragendes
Talent gefielen Alexander III. so sehr, dass er in
Livadia im Jahre 1886 dem Grafen Lamsdorff
persönlich von seiner erfolgten Ernennung zum ersten
Rathe des Amtes Mittheilung machte. In dieser
hervorragenden Stellung leitete LamSdorff selbständig
wichtige Geschäfte des Ministeriums unter GierS
und unter Lobanow, dessen Vertrauen er in hohem
Maße besaß. Als Fürst Lobanow plötzlich verschied
und der damalige Leiter des Ministeriums, Schischkin,
berufen wurde, um Nikolaus II. aus seiner noch
nicht ganz absolvierten Auslandsreise zu begleiten,
wurde Graf LamSdorff mit der Leitung des
Ministeriums betraut. Unter dem verstorbenen
Minister Murawiew war LamSdorff der in alle
Pläne Murawiewö Eingeweihteste. Murawiew fand
denn auch in ihm einen ebenso talentierten wie er­
fahrenen Mitarbeiter. Den Posten eines Adlatuü
bekleidete LamSdorff seit dem 2. Jänner 1897.
Die LamSdorff gehören dem westfälischen
U r a d e l an; der in Deutschland lebende Zweig
der Familie schreibt sich LamSdorff.,
Grazer Tagesbericht.
Dic Wafferkatastrophe.
Weiten st ein, 27. Juni.
Wer mit der Post oder einem anderen Fahrzeuge
von Cilli, der lieblichen, heißumstrittenen Sannstadt,
gegen Norden fährt auf der Reichsstraße nach Hochcnegg,
hat bis dahin sicher die Empfindung, dass er sich in
einem gottgcsegneten Lande befindet, auf einem Boden,
dessen wunderbare Fruchtbarkeit nur das schmerzliche
Gefühl wachruft, dass der deutsche Besitzstand hier nur
mit Opfern aller Art und unter steten Kämpfen erhalten
werden muss. Es ist der Allgcmeincharaktcr des stoiri-
schen Unterlandes.
Fährt oder geht man, was gewiss lohnender ist,
weiter über Neukirchen gegen das Bachergebirge zu, so
ändert sich bald der Charakter der Landschaft. Man
glaubt fich ins Salzkammergut versetzt oder in ein
Tiroler Thal, wenn man in die Kötingbachschlucht ein­
tritt, durch die die Bezirksstraße nach Weitenstein führt.
Neben der Straße der klare, forellcnreiche Kötingbach,
trotz starken Gcfällcs ein sanftes Wässerlein, wenn es
nicht böse gemacht wird, das ist der Boden der Schlucht,
bis auf wenige Stellen kaum Raum bietend zu An­
lagen für Ausnutzung der Wasserkraft, rechts und links
steil aufsteigende Kalkfelsen, infolge der geringen Mceres-
höhe aber größtentheils vom üppigsten Nadelholze be­
wachsen. Dort nun, wo fich die Schlucht thalartig
verbreitert, wo Janitza und Hudina in ihrem Zusammen­
flüsse den Kötingbach bilden, liegt Weilenstein, ein
Marktflecken, mit seiner reindeutschen, biederen Bevöl­
kerung. seiner prächtigen Umgebung wie geschaffen zu
friedvoller Sommerfrische. Zwei Schlossruinen schauen


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 3 ]
Sonnabend, 30 Jmri 1900.
Grazer Tagblalt
10. Jahrg. Ilr. 179
von dm südlichen Hangen inS Thal herab und nach
Norden schirmt den Ort der Bachern wie ein schützender
Wall. Ein Meisterwerk der Hand des Schöpfers war
es, daS gestern so schwer heimgesucht rdurde. Die
Janitza, ein Büchlein, kaum tischbreit an seiner Mün­
dung in den Kötingbach, war's, die die Katastrophe
verursachte.
Der am halb 1 Uhr niedergehende Wolkenbruch
schwellt« in der Zeit einer Viertelstunde den Bach zum
brausenden, tobenden Wildwasser, das die stärksten
Bäume entwurzelte, Häuser forttrug, eine Fabrik zer­
störte. Menschenleben und Existenzen vernichtete, kurz,
eine hier noch nie erlebte Katastrophe hervorrief.
Stauungen im Oberlaufe waren offenbar Ursache, dass
das Waffer plötzlich, wie eine flüssige Mauer herein­
brach, alles mit sich fortreißend, was ihm im Wege
stand und nicht stark genug war, zu widerstehen und
das waren außer einer Steinbrücke nur die Felsen.
Gleich oberhalb Weitenstein waren es die Tuch­
walke, Wohnhaus und Gemischtwarenhandlung des
Johann H o f b a u e r, die bis auf Mauerreste, Dach-
trümmer und einige eiserne Keffel einfach fortgetragen
wurden. Hier find dem wüthenden Elemente auch zwei
Menschenleben zum Opfer gefallen, der Vater des Be-
fitzers und eine Inwohnerin, die ersterem, ins Haus
eintretend, gerade das Effen bringen wollte. Wie ein
Sturmbock stürzte fich ein mächtiger Baumstamm auf
das Gebäude, ein donnerähnliches Krachen und in
wenigen Augenblicken war von Wohnhaus und Werk-
stätte keine Spur mehr zu sehen. Erst weit unterm
Markte wurden die beiden Leichen geborgen.
Fortgeriffene Wafferwehren, Bäume, Blöcke, einen
vollbeladenen Heuwagen u. s. w. mitfühlend, raste
nun die Hochflut in den Markt, riss auch dort noch
eine Wehr mit, stürzte an dem Herrn Mulley ge­
hörigen Schlöffe (Herrschaft Weitenstein) eine Mauer
von 60 M. Länge ein und staute fich an der Bezirks­
brücke, einem alten maffioen Steinwerke mit unglaub­
lich geringem Durchlaffc, wohl der Hauptursache des
im Orte selbst angerichteten Schadens. Diese Stauung
war es auch. die mehrere Personen in Lebensgefahr
brachte. In der vor der Brücke gelegenen Leder-
gerberei des Herrn N. Hofbauer wurden der Besitzer
und zwei seiner Arbeiter vom Waffer derart über­
rascht, dass ihre Rettung fast wunderbar erscheint.
Herr Hosbauer wurde im letzten Augenblicke von Herrn
Tischler jun., der durchs Waffer bis zur Hausthür
vordrang, gerettet, an der jener fich anklammerte; der
eine Arbeiter hieng außerm Hause an einem eisernen
Fensterkreuze durch eine Viertelstunde, während unter
ihm die gewaltigsten Holzblöcke ans Haus geschleudert
wurden, bis er vom Herrn Spenglermeister Vincenz
S ch u st e r in geradezu heldenmüthiger Weise von
dort heruntergeholt wurde; der zweite Arbeiter flüchtete
sich im Werksraume selbst auf die Dachtraversen und
saß dort, von allen verloren geglaubt, bis das
Waffer gefallen war. Auch im Tischler-Wirtshause,
jenseits der Brücke, die das Waffer überflutete, wurden
mehrere Personen durch den alten Herrn Tischler ge­
rettet.
Blühende Gartenanlagen in Wüsteneien verwan­
delnd, sämmtliche am Waffer liegenden Häuser 2 bis
4 Meter inundierend, prallte nun das Hochwaffer an
die erste Brücke außer dem Orte, die es sammt einem
Stück Sttaße im ersten Anlaufe fortriss. Immer wieder
Theile der Straße mitnehmend, zerstörte es auch die
folgende, zum ersten Sensenwerke des Herrn Mulley
führende, wie eine noch weiter unten gelegene vierle
Brücke. Genanntes Werk erlitt geringeren Schaden, nur
der Fluder wurde erheblich beschädigt und eine Werk-
stätte fortgetragen. Weiter unten jedoch in der Köting-
bachschlucht stand das zweite Sensenweck. Stand,
denn heute find nur mehr ein Trümmerhaufen und
Mauerreste Zeugen der hier gewesenen Jndustrie-
stätte. Neuerlich durch vorlagernde Felsen gestaut,
lieferte die Hochflut hier ein trauriges Beispiel, was
Wafferkraft vermag. Wie im Spiele tanzten Grindl mit
Paukenringen im Gewichte von 50 Metercentner auf
den Wogen und wurden Schleifsteine von 20 Meter­
centner Gewicht von der Stelle gehoben und fortge­
tragen.
Austretend aus der Thalschlucht breitete sich dann
Neukirchen zu das Hochwaffer über Wiesen und Felder
aus, alles vermuhrend, bildete einen förmlichen See und
schloss die Fahrsttaße wiederholt überschwemmend und
zerstörend zu Thal gegen Hochenegg. Es ist offenbar
nur dem Umstände, dass die Hauptmaste der Brücken-
Wafferwehr und anderer Hölzer sich beim unteren
Sensenwerke in einem Felsendurchlnffe verspcilte, zuzu­
schreiben, dass die Katastrophe nicht auch Hochenegg
erreichte.
Ein wahres Glück ist es auch, dass das Unwetter
nicht zur Nachtzeit hereinbrach, denn dann wären ihm
sicher zahlreiche Menschenleben zum Opfer gefallen, die
so noch gerettet werden konnten. Der Raum eines
ersten Berichtes gestattet es nicht, alle Einzelfälle dieser
Art anzuführen, wie all den Schaden, den die am
Wafferlaufe liegenden Sägemühlen, Stampfen, Wohn­
häuser ic. erlitten. Sicher ist, dass die schwer gettoffene
Gemeinde, ja auch der Bezirk ganz außerstande sind,
aus eigenen Mitteln und in absehbarer Zeit die Wunden
zu heilen, die hier im buchstäblichen Sinne des Wortes
klaffen. Hier müffen Land und Staat helfend eingreifen
und das ohne Verzug, soll der Schaden fich nicht ver­
zehnfache«. W. 8.
30. Juni.
(Evuenvnngen.) Ernannt wurden der Bezirks­
hauptmann Schuster zum Landesregierungsrathe im
Stande der Landesregierung in Klagenfurt und die
Bezirkshauptmänner Gottftied Friedrich und Dr.
Ludwig T h o m a n n Edl. v. Montalmar zu
Landesregierungsräthen im Stande der Landesregierung
in Laibach.
(Dom k. k. steiermärkischen Landesschul-
rathe.) In der am 31. Mai d. I. abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath
unter anderem den Jnspectionsbericht über das k. k.
Staatsobergymnasium in Cilli mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen und auf Grund desselben das
Weitere veranlasst, dann über eine Anzahl von Ge­
suchen um Zuerkennung von Dienstalterszulagen und
um Gewährung von Geldaushilfen entschieden.— An­
gestellt wurden: Als Lehrer und Schulleiter an der
Volksschule in Lafnitz, Bezirk tzartberg, der definitive
Lehrer und Schulleiter Karl Rothbart in Pacher;
als Lehrerin an der Volksschule in Lenbach, Bezirk
Umgebung Marburg, die provisorische Lehrerin Marie
G o d e c, geb. Fürst, dortselbst; an der Mädchenoolks-
schule in Voitsberg die definitive Lehrerin Jda D aut
in Marburg.— Als Arbeitslehrerinnen wurden bestellt:
an der Volksschule in Aflenz die formell befähigte
Martina T i v a k in Weinzödl bei Graz; an der
Mädchenvolksschule in Vottsbcrg die formell befähigte
Aloisia Sikora, Privat-Kindergärtnerin in Windisch-
Feistritz.
(Todesfall.) Gestern starb in Andritz der k. k.
Postmeister und Fabriksbeamte Herr Josef v. B o m-
bardi im 51. Lebensjahre.
(Grazer Theater.) Wie bereits mitgetheilt,
findet morgen Sonntag im Stadttheater die Vorstellung
zu Gunsten des Chorpersonals statt. Zur Aufführung
gelangt die Posse „Die Recrutierung in Krähwinkel",
sowie ein Concert, in welchem die ehemalige Opern-
sängerin Frau Baronin K e l l e r s p e r g- H e i nreich
und mehrere andere Opern fräste mitwirken. Da für
die hcuttge Vorstellung bereits kein Platz mehr zu
haben sein dürfte, so wurde Herr Pennarini ein­
geladen, anlässlich des wohlthättgen Zweckes morgen
Sonntag noch einmal mitzuwirken, und Herr Penna­
rini bat die Mitwirkung in gefälligster Weise zuge­
sagt. Der Karlenoorocrkauf erfolgt zu den gewöhnlichen
Stunden.
(Teutscher Turnverein beider Hochschulen.)
Die außerordentliche Vollversammlung, auf deren
i Tagesordnung die Verhandlungen über den Eintritt in
den Akademischen Turnbund stehen, findet eingetretener
Hinderniffe wegen erst Mittwoch den 4. Juli um
9 Uhr abends im Hotel „Kaiserkrone" statt.
(Der Teutsche akademische Philologenverein)
' hält heute Sonnabend im „Schillerhof" seine siebente
Wochenversammlung ab, in der geschäftliche Angelegen­
heiten eröttert werden. Beginn um .8 Uhr abends.
; (Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
. in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der neuen
Firma „Karl Mayr& Sohn" bezüglich des von Herrn
; Karl Mayr sen. und Herrn Karl Mayr füll. in
! Graz, Murgaffe Nr. 4, betriebenen Goldarbeiterge-
] werbes in das Handelsregister für Einzelfirmen verfügt
^ worden ist; ferner, dass bei der in das Register für
' Gesellschaftsfilmen übertragenen Firma „Brüder Kleino-
! scheg" die Ersichtlichmachung der Auftechthaltung der
[ der Frau Theresia K l e i n o s'ch e g und dem Herrn
; Rudolf Werner bereits für die Einzelfirma ertheilten
Procura verfügt worden ist.
(Akademische Seetion des Teutschen «ud
Oesterreichische« Alpenvereines.) Dienstag den
26. d. wurde die letzte Monatsversammlung abgehalten.
Herr Dr. Eugen Baumgartner hielt einen Vor-
trag über die Tatra, der durch den Umstand, dass die
meisten der Zuhörer dieses eigenthümliche Gebirgsland
nicht durch eigenen Augenschein kannten, sehr lehrreich
und Hörenswert war. Besonderen Reiz erhielten aber
die Ausführungen des Revncrs durch die Kennzeichnung
der ungarischen Großthuerei, die sich auch im alpinen
Leben im rechten Lichte zeigt, indem nämlich völlig
gefahrlose und unschwierige Klctterstellcn in den unga­
rischen Reisehandbüchern als halsbrecherisch und uner­
hörte Anforderrmgen stellend beschrieben werden. Auch;
das Führerwescn kam nicht gut weg und musste sich
einige scharfe Hiebe gefallen laffen. Abgesehen davon,
schildette der Redner mit warm empfundenen Worten'
diese mit unergründlichem Zauber übergoffene Gebirgs-
gnippe und betonte, dass sie wohl eines Besuches wett
sei. Nach dem lebhaften Beifalle der Zuhörer dankte
ihm der Vorsitzende Dr. W a s s m u t h noch besonders
für die Ausführungen.
(Der Studentische Gustav Adolf-Verein)
hielt vorgestern abends im Gasthofe „Zur Kaiserkrone"
seine Hauptversammlung ab, die sehr gut besucht war.
Der Schatzwatt, Herr med. Leo K n a f s l, begrüßte die
Erschienenen, insbesonders den Vicar der evangelischen
Gemeinde, Henn H. R o e h l i n g, und den Pfarr-
Vicar der altkatholischen Kirchengemeinde, Herrn Ferk.
Der Bericht des Ausschuffes über die Bereinsthätigkeit
zeigt, dass der Studentische Gustav Adolf-Verein trotz
seines erst kurzen Bestandes ein schönes Stück Arbeit
geleistet hat. In den allmonatlichen Versammlungen
wurden Vortrage Berufener gehalten, die viel zur Auf­
klärung und zur Bekanntmachung der Bestrebungen bei­
trugen, die der Gustav Adolf-Verein verfolgt. Herr
weck. Knaffl gedachte der würdigen Feier des Re-
: formationsfestes, bei dem zugleich die Gründung des
! jungen Vereines festlich begangen wurde, der HanS
§ Sachs-Feier und der Kaiser Josef-Feier. Herr med.
!Knasfl fühlte fich verpflichtet, der großen Verdienste
des Pastors May zu gedenken, der der eigentliche Be-
! gründer des Vereines war. Zum Zeichen des Dankes
ifür die unermüdliche Arbeit des Herrn Pastors May,
der nun in Cilli weilt, erhoben fich die Anwesenden
von den Sitzen. Der Dank wurde weiters
ausgesprochen allen deutschen studentischen Kör­
perschaften, dem Deutschen akademischen Gesang­
vereine, der deutschen Finkenschaft und dem Schubert-
bunde. Dankend wurde der nationalen Preffe
gedacht, die jederzeit für die Bewegung eingetreten ist,
^ und der Herren weck. Kn ie ly und phil. G l a-
b i s ch n i g, die leider Graz verlaffen haben. Der
. Studentische Gustav Adolf-Verein zählt 110 Mitglieder,
49 ordentliche und 61 außerordentliche. Der Bericht
über die Caffegebarung wurde ebenfalls mit Beftiedi-
gung zur Kenntnis genommen. Trotz der vielen Aus-
lagen, die in der ersten Zeit nothwendig waren, ist
der Caffestand ein günstiger und konnte der jungen
evangelischen Gemeinde in Mahrenberg ein namhafter
Betrag gewidmet werden. Herr iur. Wolsgang Riedel
berichtete über die Bücherei, die aus 121 Werken in
250 Bänden besteht. Es ist alle Hoffnung vorhanden,
dass die Bücherei baldigst bereichett wird; vom nächsten
. Semester an werden regelmäßige Büchereistunden statt­
finden. Die hierauf folgende Neuwahl in den Vorstand
hatte nachstehendes Ergebnis: iur. Fritz Hellauer
Vorsitzender, med. h. Kalenda Schriftwatt, iur.
Wolfgang R i e d e l Schatzwatt, med. Ftttz K e r ch-
s ch l a g e r Bücherwatt, med. Fehrenbach erster
Beisitzer, phil. G. Müller zweiter Bei­
sitzer, zu Rechnungsprüfern für das abgelau­
fene Semester wurden gewählt die Herren
!med- Rosenauer und Buchhändler Keil.
Herr Wolsgang Riede! wird den Verein bei der am
8. September in Bielitz stattfindenden Gustav Adolf-
Feier und Enthüllung des Luther-Denkmales vettreten.
, Nach dem geschäftlichen Theile wurde das Lied „Der
I Gott, der Eisen wachsen ließ" gesungen. Hierauf hielt
j Herr Dicar H. Roehling einen Vottrag über den
>,,Kampf um die Gewiffensfreiheit". Er erläuterte
zuerst den Begriff der Gewissensfreiheit und der
Freiheit überhaupt. Das Fühlen, Empfinden, Denken
! sei allerdings ftei, meinte der Redner, weil es einfach
nicht gezwungen werden kann. Auch der Wille sei
i frei, die Umsetzung desselben in die That könne erd
' gehindert werden. Die Gewissensfreiheit sei da_>
: Gegentheil von Zwang. Das Gewiffen irgendwo zu
I zwingen, sei eine absolute Unmöglichkeit. Doch die>e
Gewiffensfteiheit genüge nicht. Wenn man von Gc
Uffensfteiheit rede, fordere man, das, was das 6^
: wissen empfindet, auch im Außenleben zeigen zu
! dürfen und fich mit Gleichdenkenden zusammenschließen
zu können. Diese Gewissensfreiheit, meinte Vicar
Roehling, sei ein verhältnismäßig junger Eeoante,
I erst so alt wie das Chttstenthum, zum Siege gelang!
' sei er erst in diesem Jahrhundette. Der Redner
suchte durch die Geschichte seine Worte zu belegen
' und zu zeigen, dass thatiächlich das Urchrisientkum
das Recht des Individuums und das der Gewissens­
freiheit vertrat. Durch eigene Edicte sei die Freiheit des
Gewissens verbürgt worden. Anders sei es geworden
nach einigen Jahrhunderten, die Chttsten selbst seien
gegen die Gewissensfreiheit aufgetteten. Dies sei unrecht
gewesen. Die mittelalterliche Kirche habe sich dann als
die alleinige Inhaberin der Wahrheit betrachtet und den
Fehler begangen, Glauben durch Gewalt erzwingen zu
wollen, ein Ding der Unmöglichkett. Schädlich sei die Ver­
bindung derK-rche mit dem Staate gewesen. Wie weit man
damals von Gewiffensfreiheit entfernt gewesen, zeigt
die Verbrennung Hus' und die über Luther ausge­
sprochene Reichsacht. Roch Pius IX. versetzte die Ge­
wiffensfteiheit unter die größten Irrthümer. Doch auch


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 4 ]
4 Nr. 179. 10. Jahrg.
We Zeit bet Renaissance und bet Reformation haben
nicht direct zur Gewissensfreiheit geführt, was aus der
Bestimmung erhellt .euius regio illius religio*.
Auch Luther und Calvin kannten noch nicht die Ge­
wissensfreiheit. In Nordamerika sei die Gewissens­
freiheit dann zum glänzenden Siege gelangt, als man
in Europa noch weit davon entfernt war. Endlich habe
auch hier die Bewegung für die Gewissensfreiheit
Wurzel gefasst. Die Zeit der Aufklärung, die die
Person frei machen wollte von geschichtlichem Zwang,
sei hereingebrochen und habe besonders auf kirchlichem
Gebiete Glaubens- und Gewissensfreiheit gefordert. Die
Bewegung, die zuerst in Frankreich siegte, habe endlich
auch in die übrigen Länder übergegriffen. Zum
Schlüsse warf der Redner die Frage auf, ob
wir denn in Oesterreich die Gewissensfreiheit
besäßen. Hier, meinte er, sei sie wohl am
Papier, doch in der Wirklichkeit sehe es anders aus.
Und doch sei die Gewissensfreiheit nöthig, des Staates
und der Religion willen. Der Glaube, das Christen­
thum bedürfe der Stütze des Staates, sei ein irriger.
Das Christenthum, vor allem das evangelische, besitze
eine gewaltige Lebenskraft. Nie dürfe jedoch vergessen
werden, dass der Glaube, eine innere Ueberzeugung, nicht
durch Gewalt gefördert werden könne. Gefördert könne
er nur durch die Befolgung der Worte des Heilands
„Gehet hin in alle Länder und lehret alle Völker"
werden. In der Hoffnung» dass es einmal nur einen
Glauben, den evangelischen, geben werde, müsse um
des Staates, des Volkes und der Religion willen ge-
kämpft werden, bis die Gewissensfreiheit auch in Wirk­
lichkeit erlangt sei. Vicar R o e h l i n g schloss seinen
Dortrag mit den Worten: „Glückauf, du treue deutsche
Jugend!" (Lebhafte Heilrufe.) Herr weck. Knaffl
dankte dem Redner im Namen des Vereines für seine
Ausführungen und bat ihn, auch fernerhin die Be­
strebungen zu unterstützen. An den Vortrag schloss sich
ein gemüthlicher Theil; in gehobenster Stimmung
blieben die Mitglieder und Freunde des Vereines noch
lange bei deutschem Worte und Liede beisammen.—
Herr weck. Paul Kniely, der in Innsbruck weilt,
hatte der Hauptversammlung einen Drahtgruß ge­
sandt.
(Grazer Mäuuergesangvereiu.) Die aus­
übenden Mitglieder werden ersucht, heute abends 8 Uhr
vollzählig im Uebungssaale zu erscheinen, um wichtige
Mittheilungen in Empfang zu nehmen.
(Notarstelle in Windisch-Feistritz.) Zur
Wiederbcsetzung der durch den Tod des Notars Franz
Ratei erledigten Notarstelle in Windisch-Feislritz oder
einer durch Versetzung eines Notars auf diese in Er­
ledigung kommenden anderen Notarstclle dieses Kammer-
sprengelS ist nunmehr der Concurs ausgeschrieben. Die
Bewerber haben ihre Gesuche unter Nachweis der vollen
Kenntnis der slovenischen Sprache bis zum 15. Juli
der Cillier Notariatskammer zu überreichen.
(Unterdrauburg-Wöllan.) Die k. k. Staats-
bahndirection theilt uns mit, dass wegen Hochwaffers
der Gesammtverkehr auf der Strecke Unterdrauburg-
Wöllan bis auf weiteres eingestellt wurde.
(Grazer Orpheum.) In der heutigen Benefiz-
Vorstellung für den Sopransänger Alexander T a c i a n u
verabschiedet sich die gegenwärtige Gesellschaft. Zu
Ehren des Beneficiantcn tritt die Jongleuse Victoria
B e l l i n g noch einmal auf. Außerdem sind heute
zwei Gastspiele.'Truppe Stojanoff, eine aus
sechs Personen bestehende russische Gesangs- und
Tanzvereinigung, und S a m s o n und S i m k i n,
Zauberparodisten.— Morgen kommt ein vollständig
neues Programm zur Abwicklung.
(Arbeiterfest in Steinfeld.) Der Pichplatz in
Steinfeld hatte gestern ein festliches Kleid angelegt.
Fahnen und Reisiggewinde schmückten ihn. Das Haus
Reininghaus gab seiner Arbeiterschaft ein Fest, um sie
auch theilnehmen zu lassen an der Feier, die die
Familie vor einigen Tagen begieng. Die Fabriksfcuer-
wehr, der Gesangverein „Gambrinus" und die gefammte
Arbeiterschaft hatten sich zum stohen Feste eingefunden.
Für Speise und Trank war vorzüglich gesorgt worden.
Die ftöhlichen Weisen, die die Bürgcrcorps-Kapelle auf­
spielte, und die Lieder, die der Männergesangverein
„Gambrinus" unter der bewährten Leitung seines
Sangwartes Herrn H a r l vortrug, zeitigten bald die
fröhlichste Stimmung, der das unfreundliche Wetter
keinen Abbruch thun konnte. Herr Hans v. Reining­
haus, Director Keil und viele Beamten weilten
lange Zeit im Kreise der vergnügten Arbeiter. Das
frohe Fest nahm erst in vorgerückter Abendstunde
sein Ende.
(Ein geplatztes Wasserleitungsrohr.) Vor­
gestern nachmittags platzte in der Annenstraße vor
dem Hause Nr. 10 ein im Straßenzuge tief eingebettetes
Wasserleitunasrohr. Um den Wasserbedarf in dem bis
Steinfeld führenden Rohrnetze nicht allzu lange zu be­
einträchtigen, wurde die Absperrung dieses Rohrnetzes
erst vorgenommen, als die Stelle» au der das Rohr
Grazer Tagblatt
geplatzt war, aufgegraben worden war und die Rohr-
auswechslung vorgenommen werden konnte. Dadurch
waren aber große Wassermengen in das Erdreich ge­
drungen, so dass die Pumparbeiten bis spät in die
Nacht andauerten. Erst gegen Mitternacht wurde die
Arbeit, die viele Neugierige angelockt hatte, beendet.
(Die Radfahrriege des Deutschen Turn«
vereiues beider Hochschulen) untemimmt Sonntag
den 1. Juli einen Ausflug nach Studenzen, zu welchem
sämmtliche Vereinsmitglieder eingeladen sind. Die Ab­
fahrt erfolgt um halb 3 Uhr c. a. vom Cafö Wirth
im Stadtparke. Möglichst zahlreiche Betheiligung ist
erwünscht. Bei schlechtem Wetter findet der Ausflug
nicht statt.
(Der Mäunergesangverein „Frohsinn") ver­
anstaltet Sonntag den 1. Juli, 8 Uhr abends, und
zwar bei günstigem Wetter im Garten, bei ungünstigem
im Saale „Zum wilden Mann", Jakominigasse, einen
Unterhaltungsabend unter Leitung seines Chormeisters
Herrn Leopold P o l l a k und unter Mitwirkung des
Zithcrvirtuosen Herrn Jakob S i m m o n. Der Verein
wird zum erstenmale „'S anzige Sträußerl" von Anna
Gräfin Buttlcr-Stubenberg zum Vortrage bringen. Aus
der Vortragsordnung stehen auch Chöre von Karl
Frodl, E. Simon, Franz Blümel. Thomas Koschat,
Rudolf Klein und I. Handwerg. Für eine flotte Jux-
post wurde auch gesorgt.
(Brand.) Aus Pettau wird gemeldet: Am 22. d.,
12 Uhr nachts, kam im strohbedcckten Hause des Aus-
züglers Bartholomäus M e d w e d in Michlvors Feuer
zum Ausbruche, das auf die benachbarten Wohn- und
Wirtschaftsgebäude der Grundbesitzer Johann M e d-
w e d, Anton Draskowic, Stephan T u r k und
Fraß übergriff und sämmtliche mit Stroh gedeckten
Wirtschaftsgebäude sammt den Futter- und Strohvor-
räthen, sowie Lebensmitteln vernichtete. Da sowohl die
Gebäude, als auch die Futtervorräthe sämmtlicher Be­
sitzer versichert waren, ist der Schaden ein verhältnis­
mäßig nicht bedeutender. Der Auszügler Bartholomäus
Medwed stürzte, als er im Begriffe stand, sich vor dem
Feuer zu retten, von: Heuboden in den Hoftaum und
zog sich eine Verletzung am Kopse zu, welche nach einer
Stunde seinen Tod zur Folge hatte.. An Vieh gieng
eine Kuh zugrunde. Das Feuer dürfte gelegt worden
sein und es sind die weiteren Erhebungen im Zuge.
(Vom Dache gestürzt.) Vorgestern halb 6 Uhr
abends stürzte im Burggarten der Spenglergehilfc
Julius S ch u t h ö von einem Dache, das er gedeckt
hatte. Er siel aus einer Höhe von 4 1 /* Metern und
erlitt eine Erschütterung des Rückgrates. Der Verun­
glückte wurde mit dem Rettungswagen nach seiner
Wohnung, Maiffredygaffe 8, gebracht.
(Niedergerannt.) In der Klosterwiesgasse wurde
vorgestern die Marie D o m i n i k, Tochter eines Tisch­
lermeisters, vom Mechaniker Max Fischer, der zu
Rade durch die genannte Gasse fuhr, niedergestoßen
und überfahren. Das Kind, das aus Nase und Mund
heftig blutete, dürfte wahrscheinlich innere Verletzungen
erlitten haben. Es wurde von seinem Vater aufgehoben
und in die naheliegende Wohnung getragen. Der Rad­
fahrer, der, trotzdem er eiligst davonfuhr, in der Graz-
bachgasse doch eingeholt wurde, wurde zur Anzeige
gebracht.
(Leicheufund.) Am 21. d. wurde am Rechender
Egger-Mühle in Engelsdorf (Umgebung Graz) ein an­
geschwemmter weiblicher Leichnam gefunden und aus
dem Wasser gezogen. Nach den Documenten, die in
den Kleidern steckten, ist die Todte die seit 21. d. von
hier abgängige 61jährige Dicnstmannswitwe Therese
Quinz, die zuletzt in der Fellingergasse 12 wohnte
und sich schon vor zwei Monaten im Volksgarten in
den Mühlgang gestürzt hatte, damals jedoch gerettet
wurde. Da, wie bereits gemeldet, am 21. d. um
3 Uhr früh von dem beim städtischen Straßenmeister
Josef Gartelgruber beschäftigten Taglöhner
Michael K o s ch u h und von der Gattin des genannten
StraßenmeisterS vom rechten Murufer her mehrere
weibliche Hilferufe gehört wurden, so darf angenommen
werden, dass Therese Quinz es war, die sie ausgestoßen
hatte. Der Polizeibericht schildert die Genannte als
eine dem Trunke ergebene Person, die schon lange
keine Beschäftigung hatte und aus Nothlage den Selbst-
niord verübte.
(Im Curorte Römerbad) find bis 22. d.
127 Parteien mit 302 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
Dom Ducherlische.
* „Für alle Welt." Ueber das Telegraphieren
von Bildern findet sich aus fachmännischer Feder in
dem soeben erschienenen 24. Hefte der illustrierten Zeit­
schrift „Für alle Welt" (Walther Kratz, Wien, I.,
Schönlaterngasse Nr. 8) ein längerer illustrierter Auf­
satz. Sehr reichhaltig ist auch diesmal wieder in dem
hefte die Rubrik der neuesten Erfindungen aus allen
Sonnabend, 80. Juni 1900.
Ländern. Zeitgemäß ist ferner die Gesammtanficht der
Pariser Weltausstellung und ebenso die zahlreichen
Bilder und Porträts, die auf den Krieg in Transvaal
Bezug nehmen. Für fesselnde Unterhaltung sorgen der
groß angelegte Roman „Aus dunklen Tiefen" und
die Novelle „Um Millionen". V.
* Auf das im März d. I. erlassene Preisaus­
schreiben der „U m s ch a u" (Frankfurt a. M.) für di,
beste Arbeit über die Bedeutung von Gutenbergs Er»
sindung wurde Herr Dr. .Hahn in Hubertusburg-Werms-
dorf der Preis zuerkannt. Die Preisarbeit erschien soeben
in der „Umschau" und bietet in der That eine tiefe
und bedeutende Erfassung nicht nur der Folgen von
Gutenbergs Erfindung, sondern auch eine höchst geist­
volle Darlegung der Bedingungen, aus denen die Er­
findung hervorgegangen ist und unter denen sie sich
entwickeln konnte.— Für unsere Sommerreisenden
wird die Schilderung einer Badereise vor 235 Jahren
von Interesse sein, die nicht ganz so bequem vor sich
gieng, wie heutzutage. V.
* Die uns vorliegenden Lieferungen 7 und 8 von
Stahls großem illustr. „Kräuterbuch" mit far­
bigen Abbildungen behandeln hauptsächlich die Heil­
kräuter und find sowohl an Reichhaltigkeit des In­
haltes, wie auch an Gediegenheit der Farbentafeln
kaum von einem ähnlichen Werke übertroffen worden.
Die Ausstattung ist gut, das Format handlich, das
Papier entsprechend kräftig und der Druck deutlich und
klar. Eine unglaubliche Fülle bisher zerstreuten Stoffes
ist hier zusammengetragen und mit solcher Gründlichkeit
bearbeitet, dass es leicht ist, sich die gewünschte Be­
lehrung zu verschaffen. Das Kräuterbuch, das die
wärmste Empfehlung verdient, wird vielen.gute Dienste
leisten. V.
* Ueber Paris und Berlin plaudert der
bekannte General und Militärschriststeller A. v.
Boguslawski in dem neuesten (22.) Heft der
illustrierten Zeitschrift „Zur guten Stunde"
(Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse Nr. 8)
in anziehender Weise. Die Abtheilung „Für unsere
Frauen" enthält außer vielen kleinen praktischen Hin­
weisen, Abbildungen von Neuheiten rc. die interessan­
ten Aufsätze „Kranken-Diät-Küchen", „Die Wäsche­
klinik" rc. Der Bilderschmuck des Heftes ist wie ge­
wöhnlich sehr reichhaltig. V.
**
*
Karl Bienenstein: „Die Hcimatscholle", Volks-
stück in vier Auszügen.
Franz Himmelbauer: „Waldsegen". Prosa-
dichtungen.
.Hans Fraungruber: „Ausseer G'schichlen", Er­
zählungen und Schwänke.
Karl Ettmaper: „Adolf". Monologische Dich­
tungen.
Sämmtlich: Oesterreichische Verlags­
anstalt Linz, Wien, Leipzig.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 24. biß 28. Juni.
HrrvÄrnarixurnz.
Zum Eoncurse über das Vermögen des Julius Urban.
Tagfahrt am 10. Juli.
Feitbirtrnrgrn»
Wiudisch-Feistritz: Realität und Fährnisse in Unterpuisgan
(23.071 K. 6 H. und 60 K.), am 13. Juli.— Frohnleite«:
Realität in Deutsch-Feistrih (35.462 ß.j, am 4. August.—
Auffee: Realität in Äussre (4530 K.), am 9. Juli.— Pöltau:
Realitäten und Fahruiffe in Hofkikchen (4800 K. und 27 §.
90 H.!, am 18. Juli.— Graz: Fährnisse i» der Schilpen»
hosgaff« Rr. 17 in Graz, am 13. Juli.— Umgebung Graz:
Realitäten und Fährnisse in Weinitzen (46.044 sr. 29 H. und
98 K.V am 21. Juli.— Umgebung Graz: Realität in
Liebenau (4685 K. 70 H.), am S8. Juli.— Graz: Realität
uud Fährnisse in Bodenfeld (21.599 8. 80 H., 4600 S. und
27 St.), 31. Juli.
C*ritt»(rtntgrn.
Umgebung Graz: Einleitung zur Dmortifierong von
Forderungen der Juliane Krinner uud der Marie Mühlbacher.
— billi: Johann Ratai wegen Löschung. Tagfahrt an»
10. Juli.— Frehnleitco: Einberufung der Erven nach August
Kroschl.— Radlersburg: Einberufung der Erben nach Ma«>»
Kurzmann.— Frtedberg: Jakob Stögercr wegen ZahlungS«
klage. Tagfahrt am 20. Juli.— Graz: Firma-Inhaberin
der Firma E. Prebil wegen Wcchselklage.— Graz: Einleitung
zur Amortisieruug doS Pfandscheines Rr. 6854, lautend auf
Vincenz Grill.— Umgebung Graz: Konstantin Potz wegen
Löschung einer Forderung.— Gonobitz: MareuS und Marie
Cik wegen Verjährung und Löschung. Tagfahrt am 14. Juli.
— Graz: Aufforderung an di« unbekannten Eigenthümer ro«
Depositen, sich zu melden.
Erledigte Ktelle«.
Lehrcrsstelle in Gamiiy. Gesuche bis zmn 30. Iull.—
ArbeitslehrcrinSstelle in Kumpitz bei Judenburg. Gesuche biS
zum 3'.. Juli.— Gcfangenaufscherestelle beim Klagenfurtrr
LandeSgerichtc. Gesuche bis zum 27. Juli.
Die geehrte» Postabnehmer des
„Grazer Tagblattes", bei denen der Bezug
des Blattes mit diesem Monate endet, wer­
den höflichst ersucht, die weitere Bestellung
baldigst zu erneuern, ms die Zustellung
weiter regelmäßig veranlasse» zu kö« atm.


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 5 ]
Verlage des „Srnzer Tagölattee".
N». 178. Koooabrud, 30. Jaui. 1900.
22 Zur linken Kand.
Rooum von Ursula Zöge v. Manteussel.
Buchbronn, am 24. Juni.
Papa ist da— es ist alles aus! Morgen reisen
wir nach Hause, ich werde ihn nie wiedersehen. Nie,
nie, nie— ist das Wort uur auszudeuten?— Ich
werde Hinleben, grau und stumpf werden für alles
in der Welt, und ich werde sterben, ohne ihn wieder­
gesehen zu haben.
Mein Kopf schwindelt mir und ich bin ganz
betäubt. Wenn ich nur wenigstens weinen könnte,
aber ich kann nicht weinen. Ich fühle nicht 'mal
große Angst und Verzweiflung. ES ist, als hätte
mich jemand gerade aufs Herz geschlagen— eS
kann nicht mehr klopfen, nicht mehr zagen und
hoffen, es ist gelähmt.
Also Papa kam. Er fand Mama wohlauSsehend,
freute sich, umarmte sie vielmal und richtete alle
Grüße der Schwestern aus. Dann kam ich dran.
Er küsste mich herzhaft, hielt mich auf Armeslänge
von sich und sah mich vergnügt an.
„Donnerwetter!"— sagte er— „Donnerwetter
— Was ist aus Dir geworden... Mädel!"
Und ich konnte ihm nicht frei in die Augen
sehen— in seine blitzenden Soldatenaugen, die so
scharf sind, wie zwei Gewehrläufe. Und dann kam
das Schrecklichste!
„Ja," rief er und wandte sich zur Thür, die
nur angelehnt geblieben war, „da Du so brillant
aussteht, wirst Du wohl auch einen Puff aushalten,
ohne in Ohnmacht zu fallen. Meine Ueberrafchung
kann also hereinkommen."
Ich hörte Tante Dorette neben mir einen
Schrei ausftoßen, wandte mich schnell nach der
Thüre— und sah Fritz Brencken auf der Schwelle
stehen!
So wie er oft in der Thüre stand, schon als
Junge— etwas bescheiden, lächelnd und mit fra-
genden, bittenden Augen wie ein treuer Hund, der
nicht recht weiß, darf er, oder darf er nicht. Er
war in Civil und sah viel jünger und viel schmäch­
tiger aus wie in Uniform. Ich muss kreideweiß
geworden sein, denn ich fühlte Tantens stützenden
Arm um meine Taille und horte ihr: „Faste Dich!"
— an mein Ohr.
„Also da komme nur herein!" rief Papa
lustig, „ja den hab' ich mitgebracht ... als Nach-
curl— Na, was sagt meine Flore nun?—
Bin ich etwa ein alter Brummbär von einem
Vater?"
Wie dankbar war ich, dass er mich dabei gar
nicht ansah, sondern Mama, die ebenso seelenftoh
aussah, wie er selbst. Fritz kam schnell auf mich
zu, hielt mir beide Hände hin und wollte mich
küssen— aber er hat es nicht gethan ... nein,
nein, nein!— Das nicht!— In mir bäumte sich
plötzlich ein solches Entsetzen auf, dass ich zurück­
fuhr und den Kopf wegwandte, während ihn Tante
Dorette so eifrig nach seinen Eltern frug, dass ihm
nichts übrig blieb, wie zu antworten. Wir saßen
dann auf der Veranda und tranken Kaffee. Wie
ich es möglich brachte, an der Unterhaltung theil-
zunehmen, weiß ich nicht, aber ich that es. Ich
war sogar heiter, gesprächig— eine ganz neue mir
bisher fremde Verstellungskunst— oder war es die
Verzweiflung, die über mich gekommen war? Nur
wenn Fritz mir die Hand drücken wollte, zog ich
meine Hand fort, und wenn Papa uns zunickte,
sah ich in meine Kaffeetaste.
Nachher giengen wir alle zur Musik vor das
Curhaus. Papa war sehr guter Dinge, trommelte
mit den Fingern auf dem Tisch im Takte der Tänze
und Märsche, welche die kleine Kapelle spielte, und
erzählle von der Reise. Sie find auch in der
herzoglichen Residenz gewesen und haben sich die
Marställe angesehen.
„Schneidige Gäule!" sagte er, „alle so von
einem Schlage— etwa wie die Pferde vor dem
Jagdwagen dort. Was sehe ich denn? Das ist ja
auch die herzogliche Livree!"
Ich zitterte. Ohne den Kopf von meiner Häkel­
arbeit zu heben, sah ich durch die Wimpern in die
Richtung. Ja, er war es. Er war die Allee, welche
als Fahrweg durch die Anlagen führt, herab-
igekommen, hielt vor der Londitorei und sprang
dort vom Kutscherbock.
„Ach ja," sagte Mama ganz harmlos, „das ist
ja die Hoheit, von der ich Dir schrieb, lieber Otto,
ein höflicher junger Prinz."
„Ich besinne mich," sagte Papa, „richtig!—
Aber er wird doch nicht hieher... Kinder, das kann
ja recht ungemAhlich werden, Potzelement!"
Denn er kam wirklich gerade auf uns zu, ge­
folgt von Wilcken. Aber da— zum erstenmale
segnete ich sie dafür!— huschte auch schon die
hübsche, bunte Witwe ihm in den Weg und schien
ihn mit den Fragen zu überschütten. Sie hatte
bisher mit ihrem Onkel, einem pensionierten Gene­
rale, an einem Tische ziemlich weit von dem unseren
gesesten und uns ununterbrochen durch ihr Augen­
glas beobachtet. Papa und Fritz schienen sie ge­
waltig zu festeln.
„Wer ist denn diese tolle, kleine Person mit
dem himmelstürmenden Federhute?" frug Papa.
Wir sagten es ihm.
„Was der Tausend!" rief er, „das ist ja General
Hahnau— Kinder, den muss ich nachher begrüßen
— der war einst mein Rittmeister. Seht 'mal an,
wen man so gleich alles findet, wenn man die Nase
in die Welt steckt!"
Ich aber sah unterdesten die Gefahr immer
näher rücken— er hatte die Hahnau abgeschüttelt
und kam. In diesem Augenblicke sah Papa mich
an— es war ein Zufall. Er wollte Fritz, der
sichtlich bedrückt neben nur saß, etwas fragen. Sein
Blick ttaf mich, wie ich dasaß, vergeblich gegen die
Purpurglut kämpfend, die mir, das fühlte ich, Ge­
sicht und Hals überzog. Papa stutzte, aber er sagte
nichts, er sah nur ganz betroffen aus und
räusperte sich.
Ja,— nun war er da. Wilcken vermittelte
die Vorstellung und mein Herzgeliebter überreichte
Mama einen köstlichen Strauß der seltensten Orchi­
deen.
„Zur Feier Ihrer völligen Genesung, gnädige
Frau," sagte er und küsste Mama die Hand. Und
dann setzte er sich neben Papa und fieng mit ihm
gleich von der preußischen Armee an zu reden, die
nach seiner Ansicht berufen sei und das Zeug dazu
habe, eine Weltmacht zu werden, und dann von
Pferden und Jagd und Hunden— oh wie sein
Zauber auch hier wirkte. Papa wurde gesprächig,
voll Eifer, alle Schatten des Ungemüthlichen ver­
schwanden. Wilcken unterhielt sich unterdesten mit
Fritz. Ich bemerkte wohl, dass Fritz und mein
Liebster, nachdem sie einen einzigen Blick gewechselt
hatten, es vermieden, sich wieder anzusehen.
„Sie würden mich sehr glücklich machen, Herr
Oberst, wenn Sie mir morgen die Ehre Ihres Be­
suches erweisen wollten— leider ist jetzt keine
Jagdzeit, aber vielleicht interestiert es Sie doch, den
i '^>ildstand zu prüfen und meine Geweihsammlung
in Augenschein zu nehmen. Sollten auch die Damen
und— der Herr Leutnant an einem Gabelfrühstück
auf der Försterei theilnehmen wollen, so wäre ich
hochbeglückt —"
Papa fuhr sich mit der Hand durch sein dickes
graues Haar— wie in plötzlich wiederkehrendem
Unbehagen.
„Zu viel Ehre, Hoheit," sagte er,— „ich weiß
wirklich nicht, wie ich zu dieser Auszeichnung komme
; und danke ergebenst, aber bitte, mich und meine
j Damen zu entschuldigen. Wir feiern morgen ein—
> hm— kleines Familienfest!" Dabei sah er Fritz
, und mich an.
i „Ein Familienfest?"
> „Ja!" sagte Papa ganz kurz und schroff. Augen­
blicklich stand er auf und verabschiedete sich— ich
weiß nicht, wie mir plötzlich die Kraft kam und die
Erleuchtung, ihm, als er sich auch vor mir ver­
neigte, mit klarer Stimme und lächelnd zu sagen:
„Es ist nämlich der Geburtstag meiner lieben
Mama!"— und, o wie deutlich hörte ich am
Tone, mit welchem er nun einen Glückwunsch an­
brachte, da's er dankbar und zufriedengestellt war.
Dann gieng er.
„Curiose Geschichte das," sagte Papa kopf­
schüttelnd, „kommt, wir wollen noch einen Spazier-
gang machen."
Tante warf einen Blick gen Himmel, als sei sie
dankbar für endliche Erlösung. Aber da kamen uns
schon die Hahnaus entgegen, die Herren begrüßten
sich und Papa gieng mit dem General und der
hübschen Witwe voran. Fritz hatte Mama den Arm
gereicht und gieng mit ihr vor uns her, Tante und
ich folgten.
„Du hast Dich heute nachmittags gut genug
benommen in Anbetracht Deines großen Schreckes,"
lobte Tante flüsternd, „wenn jetzt die Hahnau mit
ihrer verleumderischen Zunge- inchl aller beim BcckeS
verdirbt, kann noch alles gut werden."
„Fritz!" stieß ich in hilfloser Angst hervor.
„Ach, Posten!" sagte Taute nur, „Du musst
doch ein wenig Muth haben!"
Jndesten schienen die Hahnaus mit Papa immer
weiter zu gehen, ich konnte sehen, wie eifrig die
kleine Witwe plauderte und lachte. Mama und
Fritz vor uns sprachen über harmlose Dinge. Tante
flüsterte mir zu: Vor allen Dingen musst Du mit
Brencken ins Klare kommen und dazu ist jetzt der
geeignete— ja der einzige Moment. Er wird doch
nicht gegen Deinen Willen auf Fortsetzung Eures
Verlöbnipes bestehen."
Tante hatte recht, das leuchtete mir ein. Ich
legte meine Hand mechanisch auf die Stelle am
Halse, wo ich an einem seidenen Schnürchen ver­
borgen den Ring ttage, der mich an einen bindet,
den ich mehr liebe wie mein Leben. Der Ring ist
in das Briefchen gewickelt, das er mir schrieb—
zusammen ein Talisman, der mir, so oft ich seiner
gedenke, Kraft gibt.
Es ist gleichgiltig, wie Tante es ansieng,—
aber wir vier giengen nach Haufe, Mama legte sich,
wirklich erschöpft vor Freude und Bewegung hin,
Tante schloss die nach der Veranda führenden
Fenster— auf der kleinen Veranda faßen Fritz
und ich allein. Er hatte sich nicht neben mich gesetzt,
sondern mir gegenüber an den grünen, alten Tisch
— und seine freundlichen Augen sahen mich
traurig an.
„Florchen," sagte er, „seien wir doch offen
gegen einander. Sprich Dich aus— ich sehe ja,
dass ich Dir unwillkommen kam."— Ich erröthete
tief und konnte zuerst kein Wort hervorbringen.
Jetzt erst verstehe ich ja, welches Leid ihm meine
Worte zufügen mussten— jetzt weiß ich erst, dass
ich ein Unrecht begieng, als ich ihm sagte, ich liebte
ihn. Möge mir's Gott verzeihen, ich wusste es ja
nicht bester. Man liebt ja auch den Bruder. Ein
anderes Gesicht stieg vor mir auf. Unbeweglich,
aber mit Augen, die eine so eindringliche Sprache
reden, und diese Augen sagten mir allek, was ich
nun aussprach: „Dass Papa mit Dir zusammen
herkam, lieber Fritz, zeigt mir, dass morgen an
Mamas Geburtstag unsere Verlobung gefeiert
werden soll... Fritz, Fritz!— Du hast mir oft
gesagt, ich sei noch ein Kind... jetzt bin ich
keines mehr. Ich weiß es, dass ich Dich nicht liebe."
Er nickte nur langsam, als ob ich etwas aus-
spräche, was er schon wusste— er war ganz bleich
geworden, aber sehr ruhig blieb er dabei. „Armes
Herz," sagte er, „konntest Du denken, ich würde
Dich quälen? Sieh mich nicht so flehend an, Flore
— werde ruhig, und sei gewiss, dass ich— ver»
suchen werde— irgendwie —" seine Stimme brach,
er hatte die Augen voll Thränen, „irgendwie mit
, diesem Schmerze fertig zu werden," schloss er dann
' ganz hastig, „unvorbereitet ttifft er mich nicht, ich
> war ja meines Glückes nie ganz sicher."
I Ich hielt ihm die Hand hin: „Du guter Fritz!"
! sagte ich dankbar.
Dann schwiegen wir beide und sahen voll von
schweren, bangen Gedanken hinab in die blühenden
Sträucher.
„Hast Du mir nicht mehr zu sagen, Flore?"
frug er endlich sehr herzlich, aber mit ganz müder
Stimme. Ich schüttelte den Kopf. Was noch?—
Zwischen uns war das genug. Auch wenn Karl
Otto nie meinen Weg gekreuzt, Fritz Brencken hätte
ich doch nie lieben gelernt. Das wusste ich jetzt.
„Leb wohl, Flore," sagte er endlich und stand
leise auf, „ich gehe jetzt... und ich sage nur Dir
Leb wohl. Deine Eltern werden es verstehen. Ich—
ich werde um meine Versetzung in ein anderes Re­
giment bttten. Es ist bester so."
Wieder brachte ich nur hervor: „Du lieber
Fritz!— Ich danke Dir, dass Du so gut, so ruhig
bist."
Er drückte mir die Hand und gieng...
Ich blieb unbeweglich fitzen, bis Papa wieder­
kam. Er sah sehr heiß aus, und da war jetzt ein
ganz anderer Ausdruck in seinem Gesichte wie vor­
hin. O, ich fürchtete mich!— Er rief mich ins
Zimmer.
„Sagt 'mal," begann er und sah uns der Reihe
nach an, „was ist hier eigentlich vorgegangen?"
(Fortsetzung folgt.)
Das
„Grazrr Tagblatt"
kann ron Jedem Tage an bei aller» Der»
fchleißtzellcn und i» der Verwattaug (Herrru-
gaste 3, gemaltes Haus) bezogen werben.


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 6 ]
Sommbend, 30. Iani 190(£
(Ärazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr 179.
Dt» -fiUan tijjfiqira* Bone# mit tmb ahm
Sites; und wird AuStuust in nuserrr
Brrwaüuug, Herrotgasse 3. ertheilt. Antrage»
nx «nflmrttW ist ernr Briefmarke beiznichließe».
Kleine Anzeigen.
Briefe mit B«je»chan»g«» (kknürrs werden über»
nomme» u. geg. Borweifiing d. EmichaltungSschemeS
ausgefolgt. Auskünfte «erden ocm 8 bis 1 llhr er»
tbeilt. Ankündigung» «erd» auf Wunsch «rfaiSt.
Hiibslher Kkslh
einige Minuten vom Eggenberger
Schlöffe bei Graz, IstbcktgcS Hau« mtl
'5 Zimmern. Suche, grobe» gewölbten
geller, gewölbten Stell, 2 Joch
Lrrvnöterten Aecker u. Wiesen. 3 Joch
Walb mit genügend Holz zum Haus­
gebrauch und Streu, um 6200 ff zu
dertausen. Anfrage bei F. knapp
in Frohnleiteu. Brieflich mit
Letourmarle. 6521
Flei-Wilttti
sammt kleinem Hause und
Garten in nächster Nähe
von Klagenfnrt verkäuflich
Anträge nnt. „Fleisch
hauerei“ an die Berw.
dieses Blattes. 1509s
Mitose.
MoLkNlks Schlafiimmer
neu, tfl zu »erlaufen. Schönaug. 483.
kischlerei Kehl. 6393
•e««Geesdc*39e3en
1 Hofheimsr Fang-1
gürte!! I
2 tRauPen- u Irrfeote,»falle)^
Allctnberlaus für die öfter- A
S reichlichen Alpenländer bet jS
Anton löschnlgg f
Papier-Grobhandiung, Graz» 5.
Griesgasse 4. 128 oa®
Daselbst auch Raupenleim
e
.Petrtne^ erhalllich. J
«»«»»»»»»»»»»»»»»
Kinderschlafwage»
Mit Btchcleräder, gut erbalten. billig.
Jalomintgaffe 29, l. Stock links.
Garnitur, Diva» rc.
billig zu verk. Leechgasse 2, 1. 3t.
1tat*, von 9—1 Uhr vormittags 6422
Herrenrad
stark gebaut, gut erhalten, 26 ft
Damenrad, feinste Marle, billig
«euthorgaffe 22, 3. Sioik. 653V
Zwei Salonkäste»
find billig zu »erl. Peinlichgasse II
Hochparterre links.
Berkaufsbudel
ist zu verk. Schönaugasse 1, Trafik.
ßigaretten-
Aülsen
1453»
Ivoo St. fl. 1.20.1.4», 2.-
100 St. von 14 kr. aufwärts
^lowotn^
^Gr-^^honetha^^
Bett und «»parherd
zu »erkaufen. Rettschulgafle Nr. 19,
rückwärts im Hof
Kiuderschlafwageu
zu verkaufen. Vrabenstraße Nr. 28,
rückwärts.
2 feine Satin-Decken
bordeauroth, zu »erlaufen. Sporgaffe
Rr. II, 2. St.
i ßiipftD (ScMer)§
-Papier
93H9MM
9
9
9
9
9
a 1 lt1>tvi g>
• dorräthig bei 1279 a j,
% Anton Löschni^g*
5 Papiergrofihaadluit g§
2 Grat, Grlosgasse 4.:
S Mokier und Preis prompt—
2 auf Verlangen.^
9»99C»e99«9aa99e9
4 s /4 ECHO Kaffse
uortrfrci unter Nachnahme ober
arg. Dorauszahl. gorant. beste Ware.
Üfcif. Mocca, perlb.. K 7.70
EantoK. extrafein...» 7.70
Salvndor, grün. extraf. m 8.70
ifevlrrn, blaugrün ex traf. 11.80
Golvjava, gelbU. extraf. w 11*£0
Pcrlkaffee. hochfein.. »10.80
Preisliste nebst Zolltarif grattS.
Ettliuger& C»., Hamburg.
387a
IiesA-Ache.
Wäscherin und Neiderin
empfiehlt sich. Herrengaffe L. 2. Stiege
2. Srock.
Berläsölich. Kiudsmädcheu
wünscht valdign nnterznlom. Herren:
gaffe 2. 2. Stock, bei Frau Hadert.
Nettere Person
sucht leichtere Bedienung. Jakomini-
gaffe 24, 2. Stock links.
Kellnerin
wünscht baldigst unterzulom. Herren
gaffe 2. 2. St., bei Frau Haberl.
Mädchen für alles
wünscht unterzulomm. Elisabelhiner-
gaffe 22, I. Stock, beim Pfeiller.
Otciuliepe Bedienerin
wünscht üdern Tag baldigst unterzw
kommen. Beetbooenstraße 23, Part, r.
Wäscherin
bittet um Arbeit. Herrengasie 7, tat
Hof, Geschtrrgewölb. ______
Herrschaftsdiener
sucht für auswärts Posten. Rechbauer.
üroße 28, Parterre rechts.
Braves reinl. Mädchen
s. Stelle als Stubenmädchen in einem
Gasthaus. GrieSgaffe 30. Hausmeister,
113—11
iravatten
stets Oieubeiten von der
billigsten bis zur feinsten
Sorte.
Taschentücher
aus Baumwolle, bald und
rein Letaen. zum billigsten
Preise bei
A. Damitsko
I., Zoanllrlliliriilg 20
neben Johann Puck.
Binden
mit glättn und faltiger
Bnisi, in Weib ll. färdlg
Tchlashemden eigener
Erzeugung, Strümpfe
Socken, Leibchen,
-Handschuhe rc., solide
Ware, brllige Preise.
Ü' A. Damasko
I, Zeiinronrii, 20
113—10 neben Johann Puch.
Sommerdeeken
für Pferde zu verkaufen. HarraH
gaste 16.
chön gebundene Bücher
sammt Etagäre zu »erlaufen. Schul-
gaffe 12, 2. Stock.
Schönes Herrenrad
Preis 6V fl, zu verkaufen. Jakomini-
.,) q rfe 29, Parterre.
Fast neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Schönaugaffe 48H
2. Stock, Thür 13.
Großer Koffer
zu verkaufen. Neuthorgaffe 22. 8. St.
Fungcs williges Mädchen
bittet zu lleiner Familie unterzuk.
Griesplatz 27, 1. St., üb. Gang r.
Bedienerin
die gut locken kann. sucht Posten
Gleisdorfergaffe 2, 3. Stock.
HauSmcisterleute
suchen stelle. Lendplatz Nr. 3V, im
Hos.
LZkllk Stete.
Pächter
für arofien schönen Garten sammt
Wirtschaftsgebäuden noch innerhalb
der Linie wird gesucht. Anfr. Enten-
platz 8, 1. Stock rechts, von ö—9 Uhi
vormittags. 6515
Tüchtiger nüchterner
Pferdeknecht
wird unter günstigen Bedingungen
aufgenommen auf dem Gute „Teich.
hos" in Hart bei SIraögarg 151 1
Mädchen
f. leichtere Arbeiten gemtfi Druckerei
..Auslria". Sackstraiie 16.
CmNkr-WlidMZell.
Ruckerlberg 1 6454
Ltnnn er- od. Iabretzwobnung »4 möbl.
od. unmodl. Zim. s. ^uaed.) Waster-
ieitung. qr. (Karlen. Mitte Juli bez.
P!lla„Sckpne2lu?nckt" Fn'cke'.gaste27
Uerhckntlht
wird ausgenommen.— Holzgeschäst.
fZriednckqaste Nr. 8. 6553
lliiimilit.
Luvbüsktungsoui's
20. Jahr*. Uaubern»»« L 43«H
Atmietu
M.
Brockmanngaffe Nr. 32
2 Zimmer, 5lUche, Glasgang, Waffer»
leitung s. Zugebör, im 1. Stock, ab
5. Juli zu vermieten. 6505
Obergymnafiast
( 8. (£1.) empfiehlt sich über d. Ferien
als Hauslehrer (Fnstructorl. AUkaUige
Zuschriften unter ^Tüchtig" an d.e
Berw. dieses Blattes. 6526
Wohnung
Zimmer u. Küche, 10 fl. 10 kr. Obere
Bahnftrafie 65. 6468
Wohnung
vark. großes Zimmer, Küche. Balkon,
Äafferlettung zu verm. Ceedacherg. !.
Wohnung
3 Zimmer, zu vermiet. Zins 3w fl.
Hamerlinggane 6. 6498
2 Koststudenten
der unteren Cl der Mttelfchulen od.
BollS- und Bürgerfchülcr finden Aui-
nohme bei einem Lehrer. Nochbi!»r
auch für einen Svmnasiasten durch
emen Hochfchuler. ÜuStunft ertheilt
die Verw. dieses BlallcS. I56.ia
Wohnung
Zimmer und Kucke zu venn.
fl. 94 kr. Warttngergane 27.
Zins
Schöne Wohnung
1. Stock, 3 Zimmer u. Zugehör, sehr
nahe der inneren Stadt, zu verm'
Sckonaugaste 19. 6510
Bedienerin
wird für den ganzen Tag gesucht.-
Zoanneumring 16, 1. Stock. 6552
Köchin für alles
welche alle häuslichen Arbeiten »er­
richten kann, wird sogleich ausgenom
BollbauSgafie 6, I. Stock r. 6551
Perfoote
mit vorzüglichen langjäh
rige« Zeugnissen wird in
einem größ. bürgerlichen
Hause sofort aufgeuomai.
Adresse in der Verwalt
dieses Blattes. 1563a
Geübte Einlegerin
wird aufgenom. Druckerei .Austria",
^ockstrotze 16
Wohnung
8 Zimmer, sonnseitig, zu vermieten.
Morellenfeldgaste 21. 6499
Hübsches Zimmer
ganz separiert, zu vermiet. Pein!ich>
gaste 7, 1. Stock rechts.
bieg. Hochparterrewohnung
sogleich zu vermieten. Muchargaye
9kr. 12.
9999999999999999?
? lörotze »od kleine
» AS»»
»
0 grotze und kleine
^Voömmgen 8
ab 1. August »u vermiet.
m im »Jaoushos",gegeuiiber
0 d. Museum n. Hauptpost.
999999996»6#99999i
!
Zimmer
nett mobl., an stabilen Herrn zu verm,
Sparbersbachg. 54, Hochpart. ltakS.
s Zimmer und Küche
17 fl„ 1 Zimmer u. Küche 9 fl. 50 kr.
zu vermieten. Pestalotttstrafie 76.
Lolider Zimmer-College
wird gesucht, edenl. auch mit Ver-
p,steg»mg. Hand SachSgasse Nr. 10.
3. Stock, Tbür 21. 6507
Namenlos glücklich
möcht ein zarter, Weiher,
rosiger Tcin», sowie ein Ge­
sicht ohne Sommers»rossen
uird Hautuareinlgkriteu. daher
gcdrauche man:
Bergmanns Lilien-
milch-Seife
von Bergmann  kr. bei Äpoth L. 81ul-
mann, Trog. Th. Uoritb, Trog
A. Uostair, Anna Lederer,
Grfts. Avotheke 6. Laatner
in Leiboits.
MsEsa^^Eas
Geschickt»r Manrer
emhfiebü fich für alle Reparaturen.
^t. PelerSgane 9. I. St.
2 solide Zimmer-Collegen
werden ausgenommen. Stehrergasse
Nr. 96, k Stock Thür linfS.
Tischler
emvfleblt fich für Politur-Arbeiten
' porgasse 23, Giriblergeschäst.
Pension.
Bei alletastebender Frau fep. Zimmer
Nechdaueisiraße 57, Hochpart rechts
Guter Prlvat-Mittagstisch
ist zu haben. LrieSgafic 2,' l. Stock
links.
Abgelegte Herrschaftskletdcr
werden zum CommiffionSverkaufe an
genommen. Harrachgaffe 2.
Alle Gattungen Näharbeiten
werden angenommen. GrieSgaffe 2,
i. Stock linft.
Frauen u. Mädchen
benutzen zur Erfrischung. Verschöne­
rung u. Verjüngung ihres Teinii nur
Ettlild's Hellblllmeil-Lkife
(Marke Grolich) 8üa
aus dem Sxbratte der vom Pfarrer
gnripp so vieisach verordneten, die
Haut erfrischenden und belebenden
Heublumcn erzeugt. Preis 36 kr.
käuflich in Graz: M. Wein köpf,
vturplatz; Marburg: Max
Wolfram; (S»Ui: I»il. flisatic.
fAimn
fürj^findungea
Heinp.Schmolka
i beeid. Pasens-^Anwair
!» und ♦eJngenieur.•
PRÄG
Telefon» 7080,
884
V
Hotel Belvedero
nächst Sud», Slaaid»
1 Asoangdabnboi unt
I p «I s-ladtdabnft.Arscnal
lltil Zimmer». I Laust»
tncl. Acht u. Servil»'
gefüllt mit dem Oele des Sänke!«
bäumet 0,t
viele DanRscbrcit)«».
Heilen Blasen• «. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) sehmerzUt in
wenigen Tagen.
Aerztlick warnt empfehlen.
Hiel besser aU Saatal.
Alleiniger
ZobrUant:
m_ fforten
so 2 0 ul 5 cn ja hLde«r
General-Devot für Oeirerreich:
L. Braby, Äien. Fleiichmarkt 1.
ferner in deo Lpotdeken: Wien,
L, Operngaste 16, Dollzeile 13,
Plonkengaffeö, Stepdanßvlatz»,
Hoher Markt 8 u VII., Maria-
hilferstrohe 72. 18—14
Die Nachtzeit von 6 Uhr abdS. bis 5 Uhr 59 Min. früh ist mit einem| Strich bezeichnet. ©*^*0 VOttt 1* 1900.
.
Wien— Graz—
-Trieat.
Triest
— Graz—
Wien
Lchn.>
Lchn.-
P°n-
Per,.-
Pers..
LWN--
Pc«s.°
Pcrs.-
sAem.a
-5erf.-
Posr-
Per,.»
Per,.-
Lchn.»
Dchn^
Per,.-
Posl.
Per,.-
'Per,..
JJ.rU
Per,.-
Pers.-
Sckn.'
Pc-ri.-
(Sem.
Perf^
Pust-
Zm
Zug
Zug
Zuu
Zu«
Zug
Zug
Zug
Zuff
Zug
Zu«
Zug
Zug
Zu?
Zug
Zug
Zug
Zug
Zug
-lug
Zug
Zug
Zu«
Zug
Zug
Zug
Wien...
ab
8.251
9.451
8.401
8.16
1.17
1.00
4.30
Trieet...
ab
8.15)
6.0(4
8.0'
9.451
9.55
Murz^ufchlag
11.35s
12.3C|
1.601
6.o4
11.04
5.09
8.38,
Laibach...
U.5l|
12.15
5.22)
u .29
6.23
2.6!*
4.40
Sw-Leewiejen
5.151
11.50
4.05
Sretubrück.
1^1
2.06|
655
12^7
8.46
Tddrl...
6.05
12.42
4.55
Düllan..
5.441
2.38
Supfeuberg.
Dordernberg
-
•
3.01)
•
7.01
5.06|
•
•
2.14
12.50
'
-
6.14)
-
9.32!
7.40|
CUlt....
FranMSsest«
e!o3|
1.33)
•
2.60)
•
7.31
•
'
•
1.29
•
9.42
2.15
5.21
St. Michael
10.621
4.221
9.40
12.32
5.00
Klagenfurr.
11.481
5.02)
10. 0#
2.15
Leoben...
11.191
4.47!
6.19
10.16
1.87
5.37
8.3u
tt.-Drauburg
1.071
12.10
4.14
740)
Bruck ....
12.2) I
1.16|
3.37
5.501
7.12
11.46
12.15
2.26
4.42
6.15
6.45
9.43
Dtarburg..
2.3ü|
310)
5.27)
7.35
9.40
2.56
12.56
6.0|
grohulrtte».
I2.4b|
4.16
6.25
7.52
12.12
12.56
3.12
6.28
6.56
7.25
10.18
Lutienderg.
8.40
3.10
Deaaau...
Etüvmg...
4.28
6.36
8.03
12.22
1.10
3.23
6.40
7.07
7.37
8.25j
10.29
RadkerSburg
4.25|
10.50
4^5
4.35
6.42
8.10
1.17
3.29
5.48
7.1.'
7.44
8.35
10.35
Spielfeld..
6.01
8.07
10.13
3.20
1.47
0.3s
8.16
Bratweiu..
4.45
6.50
8.19
1.27
3.37
5.59
7.25
7.54
8.4>4
10.43
Letboip...
6.21
8.35
10.32
3.32
2.17
6.67
8.35
Judeudort.
4.51
6.55
8.25
1.33
3.42
8-05)
7.3,
8.01
8.5b>
10.48z
Wiidoa...
6.43
8.44
10.51
•
8.44
2.48
7.14
Graz.. an
1.201
2.13)
b.64)
7.10
8.40
12.46
1.60
3.67
8 23,
7.4ü|
8 18,
».17)
11.001
Werndors.
Abtistendors
Pantigam..
Graz...
•
*
'
6^4
7.12
854
9.09
11.01
11.17
•
*
*
•
*
3.01
3.24
7.2-
7.3*
9.(74
9 20
>Graz.. ab
Puutigam.. a
Äbtisteudorf.
1.26|
2.18|
5.3&I
5.47
5.54
7.25
7.33
7.40
G.-Z.
10.55
11.10
11.19
106
2.10
2.19
2.26
5.10
5.19
5.26
•
9.08
9.17
9.24
.
•
an
8.S9)
4.81|
•
7.20
7.30
9.1?
9.25
11.26
11S5
.
•
•
4J0
-
3L4
3.47
Ps-°Z.
7.45
7.53
9.27
!)Sö|
Werndors..
6.10
7.54
11.40
2.41
5.41
9.40
Graz...
ab
3.4«)
4.31)
7.00
8.06
9.36
12.30
J.20
2.00
3 20
420
440
-.10
813
10.03
WUdo«...
6.19
8.02
11.63
1.27
2.51
5.50
9.49
Judendorf.
7.13
9.49
12 45
1.39
2.20
8 38
4.56
6.25
b.31
10.17
Letduth...
6.39
8.19
12.22
1.38
3.12
6.101
10.09
Äratwein..
7.18
b.28
9.54
12.6>
1.45
2.26
3.44
5.02
6 3
8.37
10.22
Spirlsell»..
tra
6.58
8.38
12.46
1.50
3.30
6.29l
10.28
Stübiug...
7.26
8.39
10.02
1.00
2.38
3.54
5 13
6 40
10 32
Radlersburg
8.34
4.54
8.20>
Peggau...
Frohnletteu-
7.33
8 4>
10.09
1.07
2.47
4.02
4.43
6.21
6.47
8.55
10.39
Luttenbcrg,
10.17
e.3o|
5.03j
7.44
9.-2
10.20
1-20
3.08
4.17
4.62
7.0»
9.10
10.54
Marburg..
2.36|
3.231
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.041
11.12)
Bruck ....
an
4.47)
5.3ü|
8.19
9.45
10.55
1.58
4.00
6.00
5.19
7.39
9.58
11 32
U.«Drauburg
4 bll
11.08
4.46
9.421
Leoben...
6^1
8.51
11 36
3.43
>.19
lU 5)
12.U
glagensurt.
6.17
1.08
6.451
U.32|
St. Michael
9.22
12.01
4.10
8.48
11.26
12.44
AranzeuSseste
12.17
9.22|
2 58|
9 65
Bordernberg
7.45
12.35
5.55
9.36
>2 47)
>«Mi
4.12>
10.03
1.20
5.47
3.44
9.061
1.40)
Kapseuberg.
8.32
10.16
2.18
5.56
1.53
Wdllan..
10.10
6.251
Thvri...
9.47
12.39
7.62
Steiubrtick.
4.421
10.42
6.431
4.16
9.401
2.241
Au-Seewiesen
10.51
1.43
M f>K
2^2)
Latbach...
5.531
12.43
9. 8 .J
5.33
11.15|
4.311
Mürzzuschlag
5.40)
6.27
938
11 63
3.36
6.50
9.IS)
Ti*lo®t...
9.40
5 35
6.58
9.00s
W 25
Wt*n...
8.?
'Oft
1 15
4.00
7 45)
9.45
7.07
Graz- ^iötlach-W ies.
üdflacü- Wies■ Graz
Graz-Ofen-JPest,
Ot ©n-Pest— Graz.
Post,
Zug
Per,.-
Zug
Post-
Zug
Post.
-Lug.
P-r,.-
,_Zug
PVU-
Zug
Pers.
öM.
Per,^
Zug
Pcr>.>
Zu?
PerU
Per,.
Aug
Pers.-
Zug
Peru
.Zug
Pers..
Zug
Pcts^
-Lug.
P-rfi.
Zu?-
Gra»
av
7.45
1.10
6.50
Üöflach...
ab
5. 45)
10.55
4.80
6.401
Graz, Sudb..
ab
5.421
8.10
1.2 1)
6.10i
Oseu-Peft..
ab
9.551
.
b.öo
1.4»
Strastgaug..
7.58
1.23
8.04)
Vottsbera■
6 .O 1'
11.09
4.44
6.59>
dto. Staattb.
5.541
6.28
1.29
6.21
Hartberg...
6. 22 I
10.42
2.24
Prrurftätteu»
Wie«...
5.031
9.38
3.3»
Gleisdors..
a«
6.41
9.17
2L4
7.1?
Dürsten seid..
6.54
12.06
3X7
Lobelbad.
8.07
1.32
6.13
Stain-...
5.251
8.55
Wei,..
7.3?
3.22
8.05
Zehring..
4 54f
8.25
1.26
5L2
8.221
Ltaboch ....
an
6.15
1.40
6.21
Preding..
6.16
11.13
4.56
Feldbach-
7 19
10.01
3.0»
Feldbach...
5.1 ll
8.44
1.47
5.43
8.35|
' Predtng...
8.45
2.32
6.51
Lteboch...
an
6.85
11.42
5.1?
7.42,
Fehriug•..
7P5
10-20
3.27
8.14
Wetz
I 4.581
1.14
5L3
Stain,...
9.42
7.42
Prrruftittteu»
Fltrftenseld..
9.16
4.40
8.3e
Gleisdors..
! 5.581
9.26
2.29
6.2?1
908)
Dies ....
9.56
3.56
8.02
Tobelbad
6.55
12.00
5.87
7.591
Hartberg,..
10.41
«L4>
Graz, Staat*6.
an
6.50
10.20
3L5
,.23>
9.511
' VoitSber«..
8.54
2.19
7.00
Stratzgaag,
7.03
12. 0 s
d.4b
8.10|
Oseu-Peft.,
,
2.06
9.16)
dt«, Südd...
7.03
10.30
3L6
7ib|
9.6v|
•-»-
JUA
J.uj
wra« ....
»
7.16
12^1
PPg
8.24
1


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 7 ]
_ Sormabend, 30. Jum 1 Ö 00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 179^
Eingesendet.
Haupfa\eder\3ga-,GRRZ,\ARl>\iMlS LKllÄVQLliLLL
500a
Mailer-Krttanstalt
bei Dillach, iiäzutett.
«Mkik> 300 M.
Lr?t Dr. A. B. Schmidt (früStt
.»riiitnlbab“. Bim u. »Eichwald',
iilmnX Sbmtn.: Fr. ftamtlfto« (ftfiSer Uchl, Btntti: »twi-Sojn).
Ocrantn gaag’fdie Berfcmtoag.— Proiv-et« kostenfrei.
itilkwald
5-51
Generalversammlung des Lleier-
märkischen Fistrereivereines.
In den Mumen der Steiermärkischen Landwirt-
schafts-Gesellschast fand gestern die 21. Generalvcr»
sammlung des Steiermärkischen Fischereivereines statt.
In Verhinderung des Präsidenten Max Freiherrn v.
W ashington führte der erste Vicepräsident Dr.
Gustav Edler v. Webenau den Vorsitz.
Im Geschäfts» und Casseberichte, den der Landes-
Ober einnehmet Dincenz M ö r t l erstattete, wird zu­
nächst der verstorbenen Mitglieder, der Herren kais.
Rath Josef I« r m a n n, Dr. Stephan Freiherrn v.
Washington und Apotheker Richard M ay r,
gedacht. Mit Ende des Jahre- 1899 zählte der Verein
106 Theilnehmer. An Stelle des nach Körnten über­
siedelten zweiten Vicepräfidenten Ernst Ritter v. I a-
c o b i wurde Hoftath Dr. Ludwig v. Grafs zum
zweiten Vicepräfidenten und für die frei gewordenen
Directions-Ausschussftellen die Herren Josef Baum­
gärtner und Josef v. Potobsky zu Mitgliedern
des DirectionsauSschusies gewählt. Von: Ackerbaumini.
sterium erhielt der Verein zur Abhaltung ambulanter
Fischzuchtcurse SOO fl. Hievon wurden, da im
Jahre 1899 eine Subvention zum Ankaufe von Jung­
fischen und Fischeiern nicht zur Verfügung stand, zu­
nächst die Kosten für die in diesem Jahre bezogenen
rmbryonierten Fischeier bestrirten, der Rest aber wird,
da im abgelaufenen Jahre die Abhaltung von Fisch-
zuchtcrirsen nicht möglich gewesen, dazu dienen, um
solche im Laufe dieses Jahres an geeigneten Orten ab­
zuhalten, zum Theile aber bei Erwerbung der eigenen
Fischzuchtanstalt zur Anschaffung nützlicher. für Auf­
zucht und Belehrung nothwendiger Hilfsmittel feine
gewiffenhafte Verwendung finden. Herr Chr. Robert
Zeltler, der sich schon durch viele Jahre hindurch
große Verdienste um den Fang von Fischottern und
anderen der Fischerei schädlichen Thieren erworben hat,
erhielt über sein Ansuchen vom Vereine drei Stück neue
Fischotter-Fangeisen eingehändigt. Herr Zeltler hat
jüngst die 56. Fischotter gefangen.
Dem Ansuchen des Keneral-Comitr-s, der im Jahre
1901 in Graz stattfindenden Landesausstellung ent­
sprechend, wurde das Tetailprogramm für die in
Aussicht genommene Gruppe „Fiiäicrci" entworfen
und Vorschläge über die Art der Durchführung in Vor­
lage gebracht. Zur Ausstellung sollen in geeigneten
llnterabtheilungen gelangen alle zur Schaustellung ge­
eigneten Süßwafserthiere Europas, die Gegenstände und
Avparate für künstliche Zucht von Wafferthieren und
Fischereigeräthe, sowie die Geschichte, Literatur und
Statistik der Fischerei. Der DirectionSausschuss theilte
dem Ausstellungs-General-Comits mit, dass der
Steiermärkische Fischereiverein sich bei der Landesaus­
stellung in jenen Ausstellungsraum theilen will, den
der Steiermärkische Jagdschutzverein für seine Aus­
stellung beansprucht. Großen Wert lege der Direc»
tionsausschuss darauf, seine Ausstellung vor jeglichen
möglicherweise eintretenden elementaren Ereigniffen zu
bewahren. Von der Möglichkeit, in den Ausstellungs­
raum entsprechend taugliches Wasser einzuleiten, sowie
von der Menge des im Innern des Ausstellungsraumes
mit voller Sicherheit zur Verfügung gestellten Wasiers
wird es abhängen, ob der Verein überhaupt in der
Lage sein wird, den Besuchern Fischbrut-Apvarate in
Thätigkeit vorführen zu können. Der Verein beabsich­
tigt, in dieser Ausstellung den Wert und die Bedeu­
tung der Bewirtschaftung der Gemäßer weiteren Kreisen
so viel als möglich deutlich zu machen.
Auch im abgelaufenen Jahre hatte der Verein
mehrmals Veranlassung, gegen die Verunreinigung
fließender Gemäßer Stellung zu nehmen. Bei der
Tagfahrt wegen der Errichtung einer Sturzbrücke im
Weichbilde der Stadt Gra; war der Fischereiverein
durch Dr. Gustav Edlen v. Webenau vertreten.
Der Directionsausschuss wendete sich in zwei Eingaben
an die steiermärkische Statthalterei und an den Ge-
meinderath der Stadt Graz, um jede den Fischbrftand
schädigende Einleitung von Fäcalien in die Mur hintan»
zuhalten. Dr. v. Webenau hat bei der com-
misfionellen Verhandlung entschiedene Verwahrung da­
gegen eingelegt, dass die Fäcalien in die Mur einge-
leftet werden, die entweder schon bei ihrer Abfuhr aus
den Häusern vielfach mft schädlichen Desinsections-
mitteln versetzt oder denen in ihrer weiteren Verarbei-
tung chemische Stoffe beigemengt werden, die geeignet
find, den Fischstand ganz empfindlich zu schädigen.
In der Brutcampagne 1899/1900 wurden 37.000
Stück Bachforelleneier von der Fischzucht-Anstalt des
Herrn Franz Köttl in Redl-Zipf in Oberösterreich be­
zogen und durch die Güte des Hofrathes Dr. v. G r a f f
in den Räumen des zoologischen Instituts mit Be­
nützung des Waßerleftungswaßers ausgebrütet. Von
den gewonnenen Jungfischen wurden 10.000 Stück
durch Herrn Franz Grein im oberen Kainachfluße,
4000 Stück durch Herrn Josef Baumgärtner im
mfttleren Kainachfluffe, 4000 Stück durch Herrn Dr.
P. Mitteregger im Teugitschflusse, 2000 Stück durch
Herrn Dr. Hermann Wagl nächst Murau in die Mur,
1500 Stück durch Herrn Verwalter Schober im Ouellen-
gebiete nächst Windisch-Landsberg, 1500 Stück durch
die Gutsverwaltung Püllau in dortige kleine Bäche,
1000 Stück durch Herrn Dr. Streintz in kleine Bäche
nächst Stainz, 3000 Stück durch Herrn Konrad
Schmölzer in Zuflüsse zur Mürz und 3000 Stück
durch Herrn Hans Labres in den Rabnitzbach bei
Gleisdorf ausgesetzt, vorerst aber fast ausnahmslos in
eigenen Aufzuchtgräben zu ihrer Kräftigung und künst­
lichen Fütterung aufgezogen.
Diese bezogenen embryonierten Forelleneier ver­
ursachten dem Vereine einen Kostenaufwand von 108 fl.
1 kr., wovon 86 fl. 10 kr. zuzüglich der Aussetzungs­
kosten der früheren Periode mit 34 fl. 82 kr. und
3 fl. für 1899 und der Rest von 21 fl. 91 kr. ---
43 Kr. 82 H. im Jahre 1900 in Ausgabe verrechnet
erscheinen.
Nach dem vom Obereinnehmcr M ö r t l vorge­
tragenen Caßeberichte betrugen die Einnahmen bei einem
anfänglichen Caßereste von 1034 fl. 36 ft. 1717 fl.
36 kr., die Ausgaben dagegen 267 fl. 98 kr., so dass
für das laufende Jahr ein Caßerest von 1449 fl.
38 kr. verbleibt. Der Rechenschafts- und Caßebericht
wurde ebenso wie der Voranschlag, der die Ausgaben
und Einnahmen mit 5293 Kronen veranschlagt, ge­
nehmigt.
Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Josef
Strohschneider, Dominik Graf Tesenffans
d' Avernas und Anten Ruderer wiedergewählt.
Nach einer längeren Wechselrede, an der stch alle
Vcrsammlungstheilnehmer betheiligten, wurde über An­
trag des Herrn Josef Baumgärtner beschloffen,
im nachzusuchenden Einvernehmen mit dem Landcs-
vertheidigungsminiftcrium jene Gendarmen, die Fisch­
diebe einliefern, mft Prämien im Betrage von vier
Kronen zu betheilen. Die E:rtscheidung bleibt in den
einzelnen Fällen der Lereinsleitung vorbehalten. Wei­
lers wurde beschloßen, für den Fang von Fischottern
gleichfalls Prämien von vier Kronen nach Maßgabe
der Dereinsmittel zu gewähren. Eine sehr lange
Debatte entwickelte stch über den schließlich zum Be­
schlusse erhobenen Antrag an die Statthalterei wegen
Regelung der Ausgabe von grünen Fischereikarten
(II. Kategorie) durch die Bezirkshauptmannschaften
Steiermarks.
In das Comite, das die Dorerhebungen, die zum
Ankaufe eines Objectes für die Errichtung einer
Lereinszuchtanstalt in Andritz-Ursprung führen sollen,
in kürzester Zeit zu besorgen hat, wurde:: gewählt die
Herren Dr. Gustav Edler v. Webenau, v.
Potobsky und Josef Baumgärtner.
einer uns'rer Brüder dann geschieden" gesungen, worauf
der Salamander gerieben wurde.
Maltathal bei Gmüud, 28. Juni. (Der
„P f l ü g e l h o f".) Das so schön gelegene Hotel
„Pflügelhof" im romantischen Maltathale ist bereits
eröffnet und erfreut sich laut des Fremdenbuches
eines sehr starken Besuches. Es entspricht in jeder
Beziehung den Anforderungen und enthält eine größere
Anzahl schöner Fremdenzimmer. Der Hotelier Herr
Walter gibt sich alle Mühe, die ankommenden Sommer­
gäste zuftiedenzuftellen, was ihm auch vermöge der
guten Bedienung, der mäßigen Preise für Unterkunft,
der vorzüglichen Speisen und Getränke vollkommen ge­
lingt. Gegenüber dem „Pflügelhof", also in nächster
Nähe, kann man sich an dem wunderbaren Anblicke
des gegenwärtig sehr starken Feilbach-, auch Raketen-
waßersalles ergötzen; eine Viertelstunde entfernt be­
ginnen die sogenannten Gößer Wasserfalle, die wegen
ihrer Großartigkeit allgemeine Bewunderung verdienen
und von Touristen sehr stark besucht werden; weiter
hinein im Maltathale find die Melling-, Schleier- und
Hochalmfälle in voller Thätigkeft fund ist insbesondere
Hochalmfall wegen seiner Großartigkeit, dann
der
der blaue Tumpf- und Klimmsall des
wert.
Radelbach bei Gmüud,
Mineralbad Radelbach)
■ stunde von der von Spital nach
Besuches
F. K.
28. Juni. (Das
liegt eine Viertel-
Gmünd führenden
I Reichsstraße entfernt im sogenannten Radelbachgraben,
ist wegen der romantischen Lage und der großen Heil-
! Wirkung allbekannt und erfteut sich in den Sommer-
! monaten eines guten Besuches. Das Badehaus sammt
! Restauration und die Fremdenzimmer find von der der-
] zeitigen Eigenthümerin, Fräulein Baronesse Elsa
i Urban, sehr nett hergerichtet. Die Preise für Unter»
j kunft, gute Speisen und Getränke find laut Tarif
j mäßig. Auch sehr lohnende Ausflüge in die Um-
gegeud, dann weiter hinein im wasserreichen Rade!»
: graben, z. B. auf den 2959 Meter hohen Reißeck»
j laden zum Besuche ein. F. K.
Vom Tage.
LrMc ras ittn ötutsijra AlMlaliders.
Leobeu» 28. Juni. (T rau ersal am ander.)
Gestern abends veranstaltete der Deutschakademische
Leseverein im Gasthofe „Zur Post" einen Trauer­
salamander anlässlich des .Hinscheidcns seines i. B.
cand. ing. Herrn Friedrich Kutschka. Dazu waren
außer den Dereinsbrüdern, unter anderen Assistent Herr
Rösner, die Verbindung „Cruxia", das Corps
„Schacht", die Burschenschaft „Leder" erschienen. Den
Nachruf hielt Herr Korzinek. Schriftstücke waren ein­
gelaufen von: Professor Klingatsch, Alten tzerren-
verband Ostrau, Kyffhäuier-Verband, Teutschen akade»
miscken Gesangverein Graz, Lese- und Redeverein der
deutschen Hochschüler Wien, deutich-akademischer Verbin­
dung „Turold" Wien, „Germania" Wien, „Saxonia"
Graz, „Nordmähren" Wien, Salzburger Studenten
Wien, „Silvania" Wien, Akademischen Gesangverein
Wien, Turnverein beider Hochschulen Graz, polnischer
Lesehalle Leoben, „Südetia" Brunn, Corps „Schacht"
Leoben, ,,Ostmark" Graz, ,,Ostschlefier" Wien,
„CheruSkia" Wien, „Philadelphia" Wien, zahlreichen
Alten Herren u. s. w. Nun wurde das Lied „Ist
 Gottesdienst.
! (Aadree gerettet?) Dem Berliner „L.-A." wird
aus Kopenhagen gemeldet: Das Blatt „Norboncn
; Courier" erhielt aus Vardö eine Drahtung, die nur
bte zwei Worte in finnischer Sprache enthielt: „Andres
gerettet."— Der „L.-A." bemerkt zu dieser Mel-
düng: Leider besteht nur sehr wenig Hoffnung, dass
es sich bei dieser lakonischen Meldung um mehr als
ein Missverständnis oder gar einen schlechten Scherz
. handelt. Es musste in der That ein Wunder ge­
schehen sein, wenn die Vardöer Meldung sich bewahr­
heiten sollte; leider muss man aber annehmen, dass
Andree schon lange nicht mehr uuier den Lebenden
weilt. Der tollkühne Forscher und seine Gefährten
Franke! und Strindberg, die am 11. Juli 1897 mit
, ihm von bet Baren-Jnsel aufstiegen, find schon seit
länger als einem Jahre selbst von jenen Gelehrten aus­
gegeben, die sich früher sehr optimistisch geäußert
hatten. Seit dem Aufstiege ist nur eine einzige Mel-
: düng Andrees aus den arttischen Regionen gekommen;
!es war jene Meldung» die er einer Brieftaube anver»


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 8 ]
8 Nr. 17V. 10. Jahry.
Grazer Tagblatt
Somraberrd, 30. Juni 1900.
traut hatte und besagte, dass der Ballon nordwärts
fliege. Alle Nachrichten, die seither über Andrees Fahrt
in die civilifierte Welt gelangten, haben sich bekannt­
lich als irrthümlich erwiesen, und die Hoffnung, eine
frohe Kunde über Andrer aus den Polargebieten zu er»
halten, hat sich naturgemäß von Tag zu Tag ver­
ringert.
(Deutsch und euglisch.) Im „Ostafiatischen
Lloyd" schreibt jemand zu der Nachricht, Berlin habe
für die hungernden Jndier eine halbe Million aufge­
bracht: „Das rüst mir ein Bild ins Gedächtnis zurück,
das ein englisches Witzblatt gelegentlich der Cholera­
seuche in Hamburg im Jahre 1882 brachte. Eine große
Figur— vermuthlich war es die tugendreiche Britannia
— stand auf einem Schutthaufen mit der vom Unglück
heimgesuchten Stadt im Hintergründe, und hielt sich
unter Zeichen des Abscheues die Nase zu. Auf dem
Schutthaufen stand geschrieben: ,Oir1 and underpaid
labour*. (Schmutz und schlecht bezahlte Arbeit.) Das
war Englands Beitrag zu Hamburgs Unglück."
(Die Schenkung eines Ordenspriesters.) Der
Professpriester des StifteS Göttweih, P. Anton Probst,
hatte als Pfarrverweser von Mühlbach einige Zeit vor
seinem Tode an verschiedene Personen seiner Verwandt­
schaft, darunter auch an seine Nichte Frau Julie Prä­
ger, Schenkungen in ziemlich bedeutendem Betrage ge­
macht. So erhielt die letztere allein an Wertpapieren
den Betrag von 22.000 fl. Das Stift Göttweih focht
namentlich diese letztere Schenkung mit dem Hinweise
darauf an, dass der Verstorbene als Professpriester
feierlich dem Rechte, etwas zu erwerben, entsagt habe
und durch die Ablegung der Ordensgelübde nach öster­
reichischem Rechte unfähig geworden sei, Eigenthum zu
erwerben, zu besitzen und daher auch derartige Schen­
kungen zu machen. Das Landesgericht Wien wies das
klagende Stift mit seinem Begehren ab und hob her­
vor, dass der Verstorbene die Wertpapiere, die er be­
saß, weder vom Stifte anvertraut erhielt, noch auf
dessen Weisung anschaffte, sondern dass sie auf andere
Weise in seinen Besitz gekommen sein müssen, sei es,
dass er an der Börse spielte, sei es, dass er persönliche
Schenkungen erhielt, oder dass er sie von dem Erträg-
niffe irgend welcher Geschäfte anschaffte; in keinem
dieser Fälle aber habe das Kloster durch ihn als un-
fteiwilligen Stellvertreter unwiffentlich Eigenthum er­
worben. Das österreichische Recht habe an keiner Stelle
die Regel aufgestellt, dass der Mönch alles, was er in
seine Hände bekommt, dem Kloster erwerbe. Auch das
kanonische Recht enthalte eine solche Bestimmung nicht.
Diese Wertpapiere seien daher kein Klostergut geworden,
und die Schenkung bestehe zu Recht. Das Oberlandes-
gericht in Wien gab der Appellation des klagenden
Stiftes Folge und änderte das erstrichterliche Urtheil
ab, während der Oberste Gerichtshof infolge Revisions­
Beschwerde der Geklagten das erstrichterliche Urtheil
wieder herstellte.
(80.000 Worte in der Stunde.) Wir haben
wiederholt auf das von den Ingenieuren Pollak und
Virag erfundene „Wunder der Schnelltelegraphie" auf­
merksam gemacht. Schon die Versuche, die Ende Sep­
tember v. I. zwischen Ofen-Pest und Berlin in
Gegenwart von Vertretern der deutschen, ungarischen,
ftanzöfischen Regierung, von Directoren der großen
Kabelgesellschaften in den Vereinigten Staaten, von
Fachleuten und Vertretern der Preffe gemacht worden
find, hatten das für alle sichtbare und leichtverständliche
Ergebnis, dass der tadellos arbeitende Apparat in zehn
Secunden eine Drahtung von 220 klar und scharf
gezeichneten Worten abgibt. Das find 1320 Worte in
der Minute und nahezu 80.000 Worte in der Stunde.
Eine einzige Leitung ist demnach imstande, in
24 Stunden mehr als 1,900.000 Worte abzugeben,
und die acht Leitungen z. B., welche gegenwärtig für
den Verkehr zwischen Ofen-Pest und Wien nicht ge­
nügen, könnten in 24 Stunden mehr als 15,000.000
Worte befördern. Seither find die Erfinder mit ihren
Apparaten in den Vereinigten Staaten gewesen und
haben sie auf die größten Entfernungen, bei gutem
und bei schlechtem Wetter, ausprobiert und immer die­
selben glänzenden Ergebniffe, erzielt, sowie die Ueber­
zeugung gewonnen, die Apparate laffen, wenn nöthig,
eine noch größere Geschwindigkeit zu. Wie uns
der „B. L.-A." aus Wien meldet, haben die
Ingenieure nach ihrer Rückkehr aus Amerika
noch mehr Verbesserungen an ihrem Apparate
angebracht und ihn noch leistungsfähiger gemacht. Vor
einigen Wochen erfuhr man, dass sie die Tronimel, in
welcher das lichtempfindliche Papier rotierte, auf dem
die Morsezeichen vom beweglichen Spiegel hervorgebracht
wurden, abgeschafft hätten, dass die Aufnahme der
Drahtmeldung auf endlosem Papier geschieht und dieses
automatisch durch den Entwickler läuft, aus Tageslicht
tritt und abgeschnitten wird, ohne weiter in die Dunkel­
kammer kommen zu müssen. Freilich musste ein geübter
Telegraphist noch immer da§ im Morse-Alphabet nieder­
geschriebene Telegramm ablesen und umschreiben.—
Nun kommt die überraschende Kunde auS Ofen-Pest,
vass auch dieser letzte Uebelstand behoben ist, und eine
neue sinnreiche Erfindung macht den Apparat voll­
kommen. Nicht mehr in Buchstaben des Morse-Alpha-
bets, sondern in deutlicher, wohlgeformter Schrift
kommt das Telegramm aus dem Apparat. Der Erfinder
Herr Pollak erklärt das Verfahren so: „Wir beein­
flussen den kleinen beweglichen Telephonspiegel von der
Absendestation auS mittels geeigneter Stromstöße derart,
dass dieser Spiegel, den auffallenden Lichtstrahl als Feder»
stiel benutzend, die Buchstaben ganz genau so, wie es eine
Hand thun würde, auf das lichtempfindliche Papier
niederschreibt." Nach dem Muster einer solchen Drah»
tung sieht man, dass der Lichtstrahl beim Schreiben
nicht absetzt, sondern die einzelnen Worte durch einen
Strich trennt. Die Schrift ist auftecht, und lässt an
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig. Natürlich fehlen
die Punkte auf dem i, sonst schreibt der Lichtstrahl
genau die lateinische Steilschrift, wie sie in der
Schule gelehrt wird. Der Leistungsfähigkeit des Appa­
rates hat die neue Erfindung keinen Abbruch gethan,
und er arbeitet noch immer mit mindestens 50.000
Worten in der Stunde. Das Aufgeben des Tele­
gramms gcscbieht noch immer mit durchlöche-ten, vorher
zubereiteten Papierstrcifen, indem es unmöglich wäre,
anders als auf automanschem Wege fünfzehn Worte
in der Secunde in die Leiiung zu bringen. Nur ist
die Lochung anderer Art. Das neue System kann
aber auch auf eine andere Art ausgenützt werden, und
! zwar derart, dass ähnlich wie bei den jetzigen Hughes»
. Apparaten der Beamte mittels Claviatur direct in die
j Leitung arbeitet. Aber während bei Hughes nur eine
! Maschine und beim oerbefferten Bandol vier bis sechs
! Maschinen an einer Leitung arbeiten, können beim
j neuen System mehr als dreißig Maschinen auf einmal
: arbeiten, jede ganz unabhängig von der anderen."
(Die Polarfahrt des Barons Toll.) Nach
' einer Drahtung aus Petersburg ist dieser Tage von
' dort die Polarerpedition des Barons Edua:d Toll mit
| dem Dampfer „Sarja" abgegangen. Die Kundfahrer
wurden von dsr Petersburger Akademie der Wiffen-
schaften mit einem Kostenaufwande von 280.000
Rubeln ausgerüstet. Das Ziel der Reise ist die Er-
i forschung der Gebiete im Norden der neusibirischen
> Inseln, die Forscher werden sich aber auch mit anderen
wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigen. Der Fahrtleiter,
Baron Toll, ein Teutscher, der sich durch zwei For­
schungsreisen in das nördliche Eismeer bekannt gemacht
1 hat, wird die geologischen Arbeiten ausführen. Für die
zoologischen Arbeiren ist A. Bjalinitzki-Birulja ge­
wonnen. Die astronomischen, barometrischen, magneti­
schen Beobachtungen wird der cand. matb. F. See-
berg ausführen, der Arzt der Kundfahrer, Dr. H.
Wallher, ist Bacteriolog und wird auch die Arbeiten
eines zweiten Zoologen übernehmen. Der Commandeur
. des Schiffes, Leutnant Kolomeizew, und der ältere
' Officier, Leutnant Matthießen, leiten die geodätischen
I und meteorologischen Beobachtungen, der jüngere
Officier, Leutnant Koltschak, die oceanographischen.
i Außerdem sind 12 Matrosen und ein Dolmetsch an
Bord. Die „Sarja" (Morgenröthe) war früher ein
j Walfischfänger, den Baron Toll nach dem Muster der
„Fram" umbauen ließ. Das Schiff ist mit prachtvollen
, wissenschaftlichen Instrumenten ausgestattet und führt
[ Vorräthe für vier Jahre mft sich. Von Petersburg aus
begibt sich die „Sarja" nach Norwegen und durch die
i Jngorstraße ins Carische Meer, an Cap Tscheljuskin
! wird vorbeigesegelt und die erste Ueberwinterung an
der Tsäiatangabucht der Taimchs-Halbinsel geplant. Im
: Sommer 1901 begibt sich die Gesellschaft vom Winter-
i Hafen nach Norden und dringt so weit als irgend
| möglich in die polaren Gewäffer vor. Wo ein weiteres
j Vordringen unmöglich sein wird, soll überwintert
l werden, im Sommer 1902 wird alsdann die Rück-
' fahrt durch die Behringsiraße angetreten. Die Erreichung
i des Nordpols ist demnach nicht als Ziel der Fahrt
j vorgesehen, doch wird Baron Toll jedenfalls im Som-
, mer 1901 und nöthigenfalls durch eine Schlittenfahrt
| im darauffolgenden Winter den Versuch machen, diesen
Wunsch der wiffenschaftlichen Welt zu erfüllen.
GyKordeve in ihraz.
Vom 28. Juni 1U00.
Neinbacher Friedrich, Musiker im Theater, 33 I., Ncu-
holdaugosse 17d, Erhängen.
HartmanSgruber Josef, Ricmergchilfe, 53 I., Marie«,
gaste 35, Bauchfellentzündung.
Schweiger Agnes, WaguisührerLgatli», 33 I., Eggen beiger-
gürtet 22.
Schulz Josefa, Handarbeiterin, 80 I., Städt. VersorgungS-
haus, Altersschwäche.
F e l i z i a n Rudolf, FabrikSarteller auS Naberje bei Lilli,
18 I., Allgem. Krankenhaus, UnterleibSneubildung.
Ranner Agnes, Schlchtenjchrcibersgattin, 34 I., Städtisches
Krankenhaus, Tuberculoie.
Mm 22. bis 28. Juni 1900.
Betrag
Betrag!
« rt t I« I
von
dir
a* t 1 t e I
von
bi
? t
L: t.
Kj
_b_
8
h
*
h 1
Fleischware».
Wildbret.
«tndsleisch.
Stück Sie drücke,..
8
10
Kilo Rebfierlch... I
tmit llerttficatl, I
60
2
40
I» den Sewölben:
> Kilo l. Qualität..
i
2vi
1
40
Stück Semtrücke».|
—i
in
X
1
3t>
Kilo Sem«sieisch..]
i nt.
92
1
2"
, Genlischulter. 1
1 9 Susgenbt.\ ohne
1, Rvüdraten/Zuwg
1
1
äi
6
2
2
40
4<»
. HtrschSetsch..
Stück Hase
, Xtuerhah»..
-
-
Bet den Ständen:
1 Kilo L Qualität..
1
20
I
32
. Fasan ....
. Haselhuhn..
. Rebhuhn...
—
1» H m••
80
60
, vtrkhadn...
—i
1„ nL m•-
1, LungenLr.\ ohne
1
2
4o
„ OtetndubR..
-
-
H
>. Roübraten/Auwg,
1
ö 'l
2
4'
~ Wildtaube..
Kalb fletsch:
, Schüdhahn..
, Wildente...
-
-
-j
>> Kilo
1
12
1
44
, Wtldgan».,
—
H
. Wachtel..,
__
Kaldlschnitz:
, Schnepse...
—
-
' Kilo
2
40
, KrammetWogel
—
Kilo Schwarzwild.
—
Schweiuesleisch:
1 Kilo irischer ....
1
20
1
60
Fische.
I, geräucherte».
1
2fr
1
60
Kilo Forelle»...
—
20
8
—-
i, Schtulen..
1
52
i
6>>
. Hache» ....
. Welse ....
3
2
2
4)
Sch» ssle ijch:
i Kilo
—
80
1
20
. Fogasch....
, Hechte»....
, Rune» ....
1
40
2
2
(40
S-l
Fcttwaren.
, Schleien...
, Lach»sorell«n.
-j
1 Kilo Butter ....
60
2
8-
, Lejche ....
1
20
2
--
I„ Rindschmalz.
2
28
2
4
, Karpfen...
1
20
I
60
I. Echwernschmalz
t. Schmer...
1
1
1
1
44
52
. ordinäre...
Paar Froschkeulen.
60
80
I Speck, frisch
Stuck jtredr....
—
12
4ö!
| mit Schwarte.
1
2H
1
44
Kilo «rockfisch, gew.
—
—
-
— i
odne Schwarte
1
i. Speck, geräuch.
I
20
1
44
;iiehl-i.tziilse«fr>lihtr.
i
Geflügel.
Kilo Weigemnehl 0.
.
34
36
.. 2.
28
32
« 1 Stück CfrU« ....
60
3
«(^
-°i
j 1, Jndran...
.. «-
18
20
1„ G>stn5 ....
5
6
„ Hatdemnehl..
36,
54-
1, Herme....
, Waiimebl..
1-1
2?
1, Backvubu..
8Ö
1
20
, Ir-e^engrieß.
30
40.
! a Brathuhn,.
1
20
16c
. BiarSgrtei;..
s i
1. Poulard...
3—
4
, Boanea...
20
36
1 0 Taube...
3-'
60
, Erbsen ....
4'
56
I. Kapaun...
„ Linien ....
. Hirse, gestaut» jl
24
36
Getreide.
Victualie».
100 Kilo Weizen...
17
60
19
Eier. frische, 1 Stück.
_
-
ö i
loo. Korn ....
uiea
14 KC>
Kalkeier, l Stück..
—
I
loo„ Gerste...
14-01
16,20
Milch, neugemollen.
In
122
100, Haier...
13:40,14
Rahm, fitBer ....
56* 1
'12!
| 100. Mal»...
13
— ;13|40
„ saurer ....
(40
1 12-
l 100„ Htnden...
19 20
4
1
Liter Honig ....
1
4!-
100„ Hirse...
16
i 164
1
Kilo Kartoffeln..
10l|—
: i!
!2Ö
Hcu und Lrrohmarkt
vo« 18. dir 24. Juni >9»>
Die Zufuhr berief sich auf 46 Wägen mtl 376 Meterrentner Heu und
2? LLäaen mit 237 Meterrentner Stroh und war schwächer all in der vc»
gangenen Woche. Die Preise bezifferten sich:
1
j littuig
» s b zwar
Per Metercentner j
von
di»
1
1 d!
h;
Heu
liiBrt
3
80!
5
20|
saure»
3
60
5
-1
! Kuhheu
1
neu
ttU
-
-
- i
Kornsiroh
3
3
60
Weizenstroh
2
80 1
3
60
Gersten lrroh
-
-1
Haferstroh
-
"j
-
-
; RiUftroh
-
~l
-
-
Horn» und Ltechviehmarkt
tun 28, Juni >900:
Der Auftrieb bestand in 28? Ochsen, 92 Stieren, 398 Kühen, 109 leben­
den, <94 tobten Kälbern, 952 Schweinen, 27 Klein» leb und— P,erben.
Export nach Nieberdsterretch: 1 Ochsen. 38 Stier«, 38 üübe,— Kälber:
nach Oberkteier: 40 Ochsen. 5 Stiere, 14 Küb«.— Laib; nach Salz­
burg:— Ochsen,— Stiere,— Kühe.— Kälber; »ach der Schwelg:
>5 Ochsen.— Stiere,— Kühe,— Kalb: nach Ttrot und Lorarlbcrg:
30 Ochsen, 29 Stiere, 43 Kühe, 5« Kälber; nach Mäbren:— Ochsen.- Stiere,
— Kühe.— Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere, II Kühe,
— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen.— Stiere,— Kühe,— Kälber;
nach Deutschland:— Ochsen,— Stiere,— Kübe,— Kalb,
«» t t»» j
an» zwar:
Per 100 Kilogramm t
lebende» Gewicht
von
bU!
«
K
*>,
fette (auLnahmtw. 1L69.—)
60
64
Schlachtochsen
dalbiette
54
—
58
—
magere
46
'
62
Ochsen für Masrzwecke
54
-
58
-
seue
40
60
_
Schlachllühe
halbsette
32
»8
—
magere
20
—
30
Stiere
48
60
-
btB zum 4. Kalb ....
48
66
Melkkühe
Über das 4. Kalb ....
38
46
trächtige
34
-
48
—
1 Kletnvtel» ver Stück
-
-
-
-
Per
I Kilogramm
todte» Gewicht j
oon
I bt»|
Kronen
| Kälber
-
74
1.04|
| Schweine
Frischlinge-
Mastschweine
—.9:
—.96
1.04|
i.—:


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 9 ]
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
Heute LrmStag den 80. Juni 1900«
URL 8nf' S r ....*«
gif«./ »»tUen Sh.«.
Lonrad Hartfest, Fabrikant Dr. MebuS
Egbert, dessen Sohn, jetziger Chef der Firma Hr. Mehnert
Lydia, Egbert'S Frau Frl. Hertwig
Schulze, Gewerbe-Jnspector Dr. Lamberg
von Stcckheim, Polizeicommissär.... Hr. Krisch
Richard Pieisch, FabrikSdirector..... Hr. Wilhelm
Frau Keßler, Witwe nach Konrad Hartfest'S
Kutscher Frl. Bl-ibtreu
p Qrazer Qrpheum.
L-rnatitätei-khertrr I. ßaszer.
Sir. |. 3aü,rchrr.
Karl, ihr Sohn, Werkmeister bei Hartsest
ÄÄ*}»» r°ch-
Garnvinz, gewesener, Garnhändler.
Jakob Bitterlich,
Tasse-Eröffnung Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende halb 11 Uhr.
Morgen Sonntag: Setzte Vorstellung. ,u Gunsten des gesammten
ChoryerjonaleS: Musikalische Akademie. Hieraus: Die
Rccruticrnng in Krähwinkel.
Restcruva nt cnnSch lossbevg
ggST Heute TamStag den SO. Juni 1S3
nachmittags 4 Uhr:
Nachmittags• Concert
Abends 8 Uhr:
Deutscher Componislen^bend
-es (Sriginol Mirurr Ellmkrt-Dlmeu-Eusewblks
Wiener Sciawalben 64
W. Sickha.
99
225-9
Eonlurs-AllsjHmtlMg.
I» der Cavallerie-Cadcttenschnle zu Mähr->Weist
kircheu ist die Stelle eines CasinopächterS am 23. Sep
tember 1900 zu vergeben.
Mst dem Osficiers- und Zöglings-Cafino ist auch die
Mannschafts-Cantine mi: Tabak-Trafik und Bricfmarkenverschlciß
verbunden.
Die hieraus Reflektierenden haben hehördi'ch bestätigte
Solidilars« und Leistungssähigkeits-Zeuguiffe im WirtSgcschailc
bestubringen und die mit einem i adium von 200 X versehenen
Offerte biS 15. August 1900 hierher einzusenden.
BuSkünfie ertheiU die Oekonomis-Berwaltung der Eaoallerie-
Cadettenichule.
Die Offertverhandlunz findet am 21. August statt.
1544» tmmtit der 6 üCflttctic= 5 flDctteni(QiiIe.
Arbeiter
in
f Hartfest'S
Fabrik
Hr. Grevenberg
Frl. Dewal
Frl. C. Lamberg
Hr, Haid
Hr. Lippert
Dr. Karban
Hr. Bäumler
Hr. Eggeling
Dr. Kictschmcr
Hr. Mittendorf
Hr. Nowotny
Hr. Steinbeck
Hr. Wirth
Franz Schleicher.
Anton kundmann,
Stemmer,
Zump«,
Grübler»
dauenschiid,
Fotgenwenz,
icgcrnaz.
ivastl, Polizist Hr. Pirk
Diener bei Hartsesi Dr. Schreiber
E:ster 1 Hr. Bolze
Zwstlcr> Arbeiter Hr. Sowan
Dritter J .......... Hr« Lerch.
Arbecker und Arbeiterinnen. Ein Diener bei Hartsest. Die
drei kleinen Kinder Kundmann's. Gendarmen.— Zeit der
Handlung: Gegenwart.— Zwischen dem ersten und zweiten
Acte liegen drei Tage, ebenso viele zwischen dem dickten und
vierten.
Nach dem zwecken Acte findet eine längere Pause statt.
Caffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 7 1 f a Uhr. Ende 9*/, Uhr.
DaS Theater am Franzenoplah bleibt oom !. Juli bis inclusioe
31. August 1900 geschloffen.
Heute SamStag den 30. J»ni 1900:§
Absekietls- Benefiz|
für Tacianu. j
Fehles Auftreten von ModiI
und der übrigen Specialitäten.— Auß erdem i
SST zwei Debüts:- ©Q|
Truppe Stojanoff (§ Personen)|
russisches Gesangs- und Tanz-Ensemble. r;
Samson Sc Simkin I
Zauber parodisten. 188-36|
Morgen Sonntag: VoNstünllig neue» prugrumm. tz
Ekszer MLuver- N Wng-Itttlii.
Jeder Oberösterreicher unterstütze durch Bezug und An
küudiguog das
Deutsche Wochenblatt
für das Innviertel.
(Schriflleitung und Verwaltung in MattigHosen.)
Blatt für kräftige deutsch völkische Politik und wirtschaftliche
Resorm mit reichhaltigem Ortsnachrichteniheil.
Bezugspreis vierteljährig 1 L 50 h.— Auküudiguugcn:
Die viermal gespaltene KleinzeUe 8 h. 277a
'ZSlctn »erlange ~2?vo£>et\xtmtncv-n.
Qrazer Symphonie-Orchester.
Dirocüon: SB. Sperr.
Heute Samsta; den 30. Juni 1900
Restauration „Zum schwarzen Adler“, L Ä 8 S e d'
GrHcsGMkii-kMl!
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studeotenkarten 20 b.
Dutzendkarten giltig. 199—2-2
Bei schlechter Witterung im Saale. T5B
Montag den 2. Juli 1900:
1. Vlech-Concert am Hilmteich.
54. veretoSjahr.
Dienstag de« 3.1«U 1900, 8 Uhr abend«
(im Fall« ungünstiger Witterung Donnerstag den 5. Juli)
INI Karten der Steinfelder Bierhalle
Sommer-Liedertafel
unter Leitung des Chorweister-StrlloettreterS. Herr« Franz
Weiß und unter Mitwirkung der Grazer Stadt-Kapelle.
Nortrags-Grdnrmg:
1. „Nur vorwärts". Marschlied mck Orchester-
Begleitung von M. Storch.
2. „Abeudruhe", Chor mck Tenor-Solo o. L. Maybüger.
Solo: VereinSmitglied Herr HanS Legat.
3. „Wiozerchor" aus der unvollendeten
Oper »Lorelcy" von F. Mendelssohn.
4. „Zigeuuerlebeu", Chor mck Orchester-
Bcgleckung von R. Schumann.
5. „Ach, wen» du wärst mei« eigen",
Ehor mit Baryton-Solo von.... I. E. Schmölzer
Solo: Herr Hang Sieger.
6. „Im Walde". Ehor mck Hornbegleit. I. Herbeck.
7. Quartette. Gelungen von den Herren: H. Zimmer»
mann. F. Schweighoscr, SB. Thöny u. A. Jäger.
8. „'s Herzklopfen", Chor von... Loch r. Langenlreu.
9. „Beim Bründl", Sieirerlied ... I. Gauby.
10. „Soldatenlied", Chor mit Orchester-
Beqleckung »on ö. Kremser.
Preis der Eiutrittökarle: Im Dorverkaufe 1 Krone.
abends au der Caffe 1 Krone 20 Heller,
Karten-Borverkaus bei den Dereinsmiigliedern Herren Alois
Lindner, Herrengasse 17, Adolf Jäger, Hauptplatz 16,
und Michael W e i n k o p f, Murplatz 1.
Die P. T. unterstützenden Mitglieder wollen ihre satzuagsmäßigen
(3) Emttcktokarten in der Glas» und Porzellan-Handlung des
LercinsmitgliedeS Herrn Alois Lindner, Herrengaffe 17,
gegen Borweisung der letzten ZahlungSkatte beheben.
1—4
UeberaU zu haben.
anerkannt bestes Zahnputemittel.
AAAAAAAA 4.4.^4444,
<*4
■«hf
ofevfte&£ttriQ.
Die Bureaux der Wiener Versicherungs-
Gesellschaft und der Wiener Lebens- und
Renten -Ver sicherungs -Anstalt befinden sich
CCF“ ab 1. I«li ^53
JoanneasnrinS Kr. 11 (Mezzanin).
Die Eeueral-Ageutlchaft in (Staj für Steiermark, Körnten und Kram der
Wiener Versicherungs-Geseilschaft (Eewährl->ftungssorids über
8 Millionen Kronen) übernimmt zu coulanten Bedingungen Versicherungen gegen
Fmer-, Blitz-, Errlosions- und Transportschäden. Schäden iür Wohn- und Wirt­
schaftsgebäude, Fabriken, Ma'cktnen, Werkzeug«, Möbel. Wäsche, Kleider, Geräth-
schasteu, Waren, Vieh, Acker-, Feld- und Wiejrnfrüchte aller Att ic.
Die Wiener Lebens- und Renten-Vsrsicherungs-Anstatt (Gewähr-
leiftungssoads üaet 22 Millionen Kronen, V er sicher ungs bestand über 90 Millionen
Kronen) übernimmt alle Arten der günstigste» Todesfall-. Erlebnis« u. AuSsteuer-
Versicherungcn mit oarantiertem Gewinnanrheil, sowie Lcibrenten-Versicherungen.
Die Anstalt gewährt Unanfechtbarkeit. Giiligieck im Selbstmord- und Duellsulle,
kostenfreie Kriegsversicherunz re. 1539a
?>¥>
U
------
1
Eafee
in 5 Ktto-B allen franco und ver-
rolll gegen Nachnadwe ganz sp^eu-
frei icder Poftstatwil.
Per So.
Santos, sein K 1.18
Santiago de Euba, feinS. 1.2*
S. Salvador, tetnft .... 1.36
otoldjava, fernst, 1.56
Preiablätter rr»tl, fnneo.
versandt-Pesckäit M. Frltaeli,
Tpiest. 712»
Icöcraanii ta!
^iatuurv, rrri« §11-
4r*t«nr,
CfiitT ac auf böchsr einsaß LLei-e
auf takta Wege
selbst erzeugen
durch den Bezug »einer
l>lirjögl.bllliMkMzeu
welchen ei» letchrfassliche» Grati»«
Jä^oept betitegt.
HeinrichMüller
«ss»»,»«.Kad»»U
Wien, Erohgaffe 9.
,. Vßckffik ’im »I<--Tiafr7 w rtTTiril
GksGfilcher ppdfft.
Bau« und Möbeltisclilepei
Petctr Sosuja, Z il»rgalsr 52s »wAehlt fich zur Arkfertiqunq so«
Portalen. GeschüfkS-^inrichrullgen. gefchmadvoL schaeL und bllltgsu So-
routie für trockenes Material.
Khamttt-Lhovösei;,
Lparherde. Badewannen u. WonooerrLfeUisgea,
sowie sümmritcheKevaraturen empn-hit zu den
btütgür» Preise» Wilhelm TatieL Hafnernetster, Sraz. Levler-
fuatzelO. »eben der sttrduraudSdrücke s. gegenüber der t L SlaarS-Obcr«
realschule. Illustrierter PrerSevurraat wird auf Berlanzen zuaeiandt.
Exsiccator de Ritte?
Comptoir befindet steh 111«, Parkgasee 10, im eigenen
Haute, firoeebüre eTaiia. {Kein H:iiusehwamzD
und keine Äanerfeueliti^keit mehr.)
Leder-Niederlage K. Fisch sr endSSi
Grtz, Sohmladgaase 17 verkauft alle Irr- u. AnSlättder»
Ledergattrurge» und ^ugehöve zu de» billigstev Ortginal-^abrieK-
v reisen.
VHJr.hel Karl >ohJCnli44rih/tuugr>^ p0iüi«.rten uns
tx>#ijft|c»£U4beia. Ueberuabme aller Lrren Topezievev-Ardriten
w und außer dem Hanse -u mublgrn Preisn.
fyiöheS- und Modslitischierei
Michael Kehl, Sujonaagaiit gr. 48 J
empfiehlt sich zr.r Ansettigung completer WohMlUgS-
Eiurichtuugcn, sowie einzelner Mödolstücke noch al:cm
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenooranschläge
gratis.
v'lariz »i«--?- Rachf. Robert
v Scholz in Graz, Hofgaffe ö, «mpfiehU
sein großes Log« aller optischen Gegen»
stand«. Repararurea soll- und billig.
Heidelheermeirr.
Hltri. bewübrte» diütetiiche» Nttt-l bei Dysenterie. DarntLatarrbe nk Vrech-
D«rchfLlle. Zu dabev t» allen il*
Apctheken.


[ 2023-06-29 10:47:03.425 - 19000630 - Seite 10 ]
U) Nr. 179. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, .30 Juni 1900.
Drahtnachrichten
öss .,ß»vcrzor- Tcrgbl«»ttes^^.
ver Krieg in China.
London, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
- „Times" melden aus S h a n g h a i ^t,cm gestern:
Glaubwürdigen Informationen aus Shantung zu­
folge unterhält der Gouverneur Du ans chi kai
Juni. (K. k. Corr.-Bur.) reich wolle seine Kriegsmarine verstärken, nicht zu
Kwang-tung'schen Ge- aggressiven Zwecken, sondern nur zur Wahrung
seiner wirtschaftlichen Interessen und nationalen
Ehre.
Der Finanzmini st er vertheidigt den Ge­
setzentwurf vom finanziellen Standpunkte und er­
klärt, das Budget werde mit seinen normalen
von 25 Millionen,
erfordere, ertragen
I Petersburg, 29.
Dem Commandierenden
! bieteS, Biceadmiral A l e x i e f f, wurden die Rechte
eines Commandierenden über ein abgetheiltes Corps
i zu Kriegsznten verliehen.
Paris, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Im
Ministerrathe theilte der Minister des Aeußern,
D e l c a s s e, mit, dass der ftanzöfische Consul Hilfsquellen das neue Opfer
FranooiS und die Europäer Junansen am 24. d. welche die Regierungsvorlage
die"fr rundlich st ea Beziehungen zu den fremden verließen und sich am -7. d. in Tonghai auf dem können.
Beamten und steht den Missionsanstalten nach bestem halben Wege nach Vonking befanden. Der Vicekönig Dep. Aimond bringt einen Gegenentwurf
Können bet. Die Information besagt ferner, dass ließ die für den Aufstand gegen die Fremden Ver- ein, dessen erster Paragraph das GesammterforderniS
von den zahlreichen Courieren, welche der Gouver- antwortlichen enthaupten. Delcassä bestätigt ferner, mit 619 Millionen anstatt mit 476 Millionen fest.
neur kürzlich nach Peking entsandt hatte, keiner dass die fremden Gesandten, welche Peking verlassen setzt. Dieser Entwurf wird mit 384 gegen 160
’ jurücfgefc^rt sei. Die Chinesen verlassen scharen- haben, sich in einer Entfernung von zwölf Stimmen verworfen und sodann die Berathung auf
weise Shanghai. Eine unvernünftige Panik veranlasst Meilen von Tien-Tsin befinden. morgen vertagt.
die Eingeborenen, nach ihren Geburtsorten zurück- Paris, 29. Juni. Die „Agence Havas" ver->
zukehren; so kommt es, dass, während viele hier öffentlicht eine aus einer Londoner Lpecialquelle! Aus dem italienischen Parlamente.
Zuflucht suchen, andere sich nach Kanton und stammende Depesche, welche besagt: Infolge der^ Rom, 29. Juni lK k Corr-Bur) Die
Ringpo begeben.^^, lüngl-en Verhandlungen ich-int die Fortdauer des Kammer nahm mit 276 gegen 74 Stimmen ein
London, 28. Juni. (St. k. Corr.-Bur.) „Daily Einvernehmens zwychen den m China °pe- ejnmona 1 licheS B u d g e t p r o v i s o r i u m
Express" meldet aus Shanghai von heute: nerenden Mächten definitiv erreichtworden^ ^d beschloss, am Sonntag den Entwurf einer
Abends wurde eine kaiserliche Kundmachung ver- zu fein dieses E »Vernehmen hat den Status quo ^uen Geschäftsordnung in Verhandlung zu ziehen,
öffentlicht, wonach der kaiserliche P a l a st in bezüglich der Interessensphäre und der commerziellen Rom, 29 Juni (K k Corr-Bur) Der
Peking am 16. d. in Brand gesteckt und von Arrangements sowie bezüglich der Natur der Ga-^nat genehmigte die Adresse als Antwort auf
aufrührerischen chinesischen Truppen angegriffen rantien und Entichavigungen, die von Chma werden bie Thronrede. In der Adresse heißt es, der Senat
wurde. t m M t JM_„ klangt werden zur Grundlage. Die. n t -r- begegne sich mit dem Könige in dem Wunsche, dass
LonLoo, 29. Juni. Das Reuterssche Bureau" n a t i o n a l e Operat,onsarmee w.rd neue parlamentarische Session sich der italieni-
erfährt aus guter Quelle: Es sei Grund zur An- binnen kurzem 80 "00^ arm betragen, rooDon Tradition würdig erweisen möge. Die Adresse
nähme vorhanden, dass den fremden Ge- auf Ruft and und Japan ,e 12.000, °uf England betont die Allianzen Italiens und'dessen freund,
sandten in Pek.ng am 1 9 d. M. ihre 10. 0 üu Mann aus Indien auf Frankreich 8000 stoffliche Beziehungen zu den übrigen Mächten
Passe übergeben wurden. Das auswärtige auf Deutschland und die, anderen Machte ,e 5000 Italien Schutz gewähren, dass es aber unter den letz-
Mann entfalle,i Das lung.l mobil,,ierte stbmsche ^„n nicht ungestraft ein unthätiger Zuschauer der
Armeecorps wird nur dann die Grenze über chretten, Ereignisse bleiben könne. Es müsse im Gegenthell
eine etwa eintretende Verschärfung der ^erall an der Action th-ilnehmen, wo a Mt
Amt gibt bekannt, der Vicekönig von Nanking
habe an den stellvertretenden englischen Consul in
Shanghai ein Telegramm gerichtet, wonach er am
25. d. ein kaiserliches Rescript erhalten habe, des
Inhaltes, dass die fremden Gesandtschaften in Peking
fortdau.rnd wie gebräuchlich jeden S chutz seitens
der kaiserlichen Regierung genießen.
London, 29. Juni. (ß. k. Corr.-Bur.) Der
Correfpondent des „Daily Express" in Shanghai
meldet i'.nter dem Gestrigen: Glaubwürdige Berichte
anö dem Norden, die mir von hiesiger amtlicher
Seite mitgetheilt wurden, behaupten, man hege
ernste Besorgnisse, dass in Port Arthur
und auf der ganzen Halbinsel Liautung, sowie in
der russischen Mandschurei eine antirus fische
Bewegung im Gange sei.
London, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Kriegsamt erhielt eine Depesche aus Dschifu vom
28. d., in welcher bestätigt wird, dass Admiral
Seymour befreit ivurde und gemeldet wird,
dass sich alle englischen Truppen in Tien-Tsin be­
finden.
London, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
W o l s e l e y hielt gestern auf dem Baiikette der
„VolonteerS" eine Rede, in welcher er erklärte, dass
der gegenwärtige Ausblick für die ganze Welt kein
sehr angenehmer sei. Der südafrikanische Krieg gehe
zwar, wie Redner hoffe, zu Ende. Es drohen aber
ernste Verwicklungen in China. Redner vertraue
auf den militärischen Geist des Landes, dass es,
waS für Schwierigkeiten immer entstehen mögen, an
guten Soldaten nicht fehlen werde. ...
London, 29. Juni. Einer Dhangaier Mel- ^E^^uachts^zog
düng zufolge hat g a n z N o r d- C h i n a sich gegen
Russland erhoben. Das militärische Ansehen
Rusölands sei vollständig zerstör t.
Berlin, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Consul in Tschifu telegraphiert, dass
sich Admiral Seymour in Tien-Tsin befindet.
(K. k. Corr.-Bur.) Der
Tschifu meldet vom
befreit. Jede nähere. 3^•
Gesandten bei ihm sind, Paris, 29. Juni.
m n cv Civilisation und die nationalen Interessen erfordern.
zun>. (K. k. Corr..Bur.) Im Italien bedürfe der Ordnung und des Friedens im
waren die Ansichten über~ 3 u
wenn dies
Lage erfordern sollte.
Yokohama, 28.:
gestrigen lstinisterrathe waren oie Eignen uver J^rn. Der Schatzminister unterbreitet ein Budqet-
dre von Japan einzuneh.nende Haltung ge- Provisorium pro Juli, das über Beschluss des Se-
*«“•»'“»» «*•
Aufstand in China zu unterdrücken, der andere hält
Wien, 29. Juni. Fast sämmtliche Erzherzoge,
die der Eidesleistung des Erzherzogs Franz Ferdinand
beigewohnt hatten, sind heute nach ihren ständigen
der,
es für besser, dass man sich auf den Schutz
Fremden in China beschränke.
Nen-Hork, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„New-Dork Tribune" meldet aus Washington:
Contie-Admiral Reney wird voraussichtlich
Sonntag den Vice-Admiral K e m p f im Com-
mando ablösen und ihn nach Nagasaki oder
Tschifu senoen. Die Frage der Nichtbetheiligung
Kempfs an dem Angriffe auf Taku wird, wie es
heißt, untersucht werden, wenn die Lage
leitung einer Untersuchung gestatten wirb.
die Ein-
Wohnfitzen abgereist,
j Wien, 29. Juni. Der Fürst von Bulgarien
ist heute nach kurzem Aufenthalte zu Wien nach Paris
weitergereist.
Wien, 29. Juni Die Meisterschaft von Nieder,
österreich im Laufen von 200 Meier, sowie die
: Meisterschaft von Oesterreich im Weitsprunge
. beim heutigen 3. athletischen Meeting des Wäbringer
Bicycleclubs wanderte nach Ungarn; im Laufen über
i 200 Meter war K o p p a n in 23 2 /b Secunden erster,
"vor Schubert und Wihst, alle drei Ungarn. Die
Meisterschaft von Oesterreich im Weitsprunge gewann
^ Strauß aus Ofen-Pest mit 5-82 Meter erster,
Schubert mtt 5 77 Meter zweiter. Das zum
Berlin, 29. Juni
deutsche Consul in
28. d.: S e y m o u r ist
Nachricht darüber, ob die
fehlt. Die Eisenbahnverbindung nach Taku ist,« e» tern_ au8 ^lass des internationalen Bergarbeiter-
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Juni. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Telegraph" meldet aus Prätoria von gestern: Seit
Sonntag bemühte sich General F r e n ch auf dem
linken und General H a m i l t o n auf dem rechten
Flügcl, sowie die 11. Division im Centrum, die'erstenmale zur Austragung gelangende Bicycle-
Stellung des Feindes auf den l 5 Meilen östlich^ P° l°- M a Ich gewann der Präger akademrsch-
von Sylverton gelegenen Hügeln zu umzingeln. ES i technische Radfahrerverein gegen den Währinger Bicycle-
fand ein dreitägiger Kampf statt, allein!club mtt acht zu fünf Polos.
sich der Feind ostwärts, längs! Wien, 29. Juni. Gestern abends erkletterte der
der Delagoa-Bahn, z u r ü ck. Es verlautet, dais die, Färbergehilfe Pichler den Hchinger Psarrthurm vou
Engländer insgesammt ungefähr 150 Mann ver-> außen, befestigte auf dem Thurmkreuze eine 6 Meter
loren. Man hofft, dass es General B u l l e r ge- lange schwarz-gelbe Fahne und brannte Raketen ab.
fingen werde den Buren den Rückzug abzuschneiden. I Unten sammelte sich eine große Schar Neugieriger, die
London, 29. Juni.  Officier und
12 Mann Todte und 23 Blaun verwunde!. Die
Kreuzer zur 'Vertheidigung der Colonien. Torpedo­
boote und unserseeische 4'oote seien nützlich, genügen
aber nicht zur Vertheidigung der Küsten. Der
Minister zolfie der Kammer Lob und sagte, Frank-
6eau4e«ba ba 8ktaa: Dcutjche Bercius-Truckerei Berlagsaostall »».,<>.^ .a.uwonNch y.r Die öd)iiti(n{ung »a.l UüeU.
2vi«i vaed.— 3ktU uaD tbaia« da Demjche» BereurS-Dnut««» «tt» VerlaaSaidtatt iSrat-
Namen sind bis jetzt unbekannt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deö „Erazer Tagblattes"!
Wien, 29. Juni. Im heutigen Feiertags­
verkehre bewirkte die schwächere Haltung der
Berliner Börse eine' Ermattung. Zu Umsätzen kam es
nur in Credltactien, die schließlich auf 691 verblieben,
nachdem sie von 690.59 auf 692.50 gestiegen waren.
Berlin, 29. Juni. (Schlusscurse.) 4-2° o Papier­
rente 96.50, 4% Ungar. Golvrcnlc 96.30, Kronen-
rente 90.50. *Oesterr. Crcditacüen 214.75, *Elbethal-
bahnacticn —. —, *Lombarvei> 26.75, "Staatsbahn-
octien 142-10, Italiener 94.25 bis 94.30, Wiener
Wechsel (kurz) 84.10, Rubel (Casse) 216.—, Laura-
Hütte 235.30, tzarpener 199.10, Diskonto 180.—,
Türkenlose 111.40, Deutsche R.-A. 95.25, Preußische
St.-A. 87.20.— Haltung: Still, besser.
Hamburg, 29. Juni. (K a f f e e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—» reell ordinär
39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli 30.75,
per September 30.75, per December 31.75, per
März 32.25 (Geld).
— tkiaiuioo.msl) |>u Otu Natctgkttzat

