
[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 1 ]
Nr. m Morgm-Ausgabe. io.
(Drgcm der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Echrtftlrtt»»,: £)err«nfl«1Tt 9tr. S, 8. Stolk. j«r»sp>«chstrl>» Ot. 789.
Oerl>>lt»i|: Qemnffit fh. 8, e»»»erdig, jtrnfpmlriklb ZU. 754.
L, Woditntafn ,»et linnbm, m Smm- mk jftntagtn fta« znergnicnsgab'.
StnUnbignngca «atiktn i» brr Dcnooltnng, sannt m ftaatf&t** asvärtlgen
2lnkÜALigAngs.An-aiItn angrnammca.
Montag.
"~2t. Mai 1900
Qe&Sgtyretft fftr ®r«J: IHomrtftd» K i.SO, pferteljdbrig K 8.80, haldjLhrig K 13.20'
ga»uätzri§ K 88.40.— ZsHellonz manartä, 40 k.
Mit der PoÄ: MoRStÜch K 8.48, oterttljähri- K 8.—, haLjähri- K1S.—, ganz.
jLhriq K 88.—.
Einzelne Nummer» koste»: Morgrm»s-abe 8 b, Somu nnö Zrirrtags 10 b
21benfco8*qabe 4 h.
Schutz dem SlUlfmamis-
standr.
Das MgeordnetenhauS ist vorgestern wieder aus­
einander grgangen, ohne die von unseren Gewerbe­
treibenden, namentlich aber von den Kaufleuten so
sehnlich begehrte Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung zu erledigen— dank der Obsiruc-
■ tion der Jungtschechen. Tausende von bedrohten
Kaufmannsexfflenzen in den Provinzen blickten er­
wartungsvoll nach Wien; hatte doch erst vor kurzem
eine Abordnung von mehr als 50.000 Kaufleuten
aus allen Gauen der Monarchie bei den Ministern
vorgesprochen, um ihre Beschwerden darzulegen und
um schleunige Abhilfe zu bitten. Grog ist der Um­
fang dieser Beschwerden, aber sehr gering „hohen-
oriS" der Eifer, mit dem man ihnen Rechnung zu
tragen gesonnen ist. Von der begehrten Einführung
des kaufmännischen Befähigungsnachweises bis zu
der Einschränkung der Thätigkeit der Consumvereine
— welch ein weiter Weg l Die letzteren greisen dem
Kaufmannsstand schon hart an d;e Existenz. Die
Consumvereine sind bekanntlich aus England
zu uns gekommen und wurden gar bald ihres huma­
nitären Heiligenscheines entkleidet; sie waren ja auf
der britischen Insel nichts weiter als ein neues
Mittel zur Ausbeutung des Arbeiterstandes. Dort
wurden die Consumvereine vorab von den FabrikS-
herren gegründet und die Arbeiter gezwungen, einen
Theil ihres Lohnes in nichts weniger als preis-
würdigen Waren aus den Magazinen der Constim-
vereine zu beziehen; auf diese Weise machte der
Fabriksherr eine neue Ersparnis am Lohne der
Arbeiter, die natürlich den kürzeren zogen, ganz ab­
gesehen davon, dass auch die Herren Fabriksdirectoren
bet der Verwaltung der Consumvereine auf Kosten
der Arbeiter ganz vortreffliche Geschäfte machten!
Von England zogen dann die Consumvereine mit
Hilfe der Manchester-Agitation in Deutschland und
Oesterreich ein. Sie sollen uns von dem „oertfjeuemben*
Zwischenhandel befreien. Gewiss hat der Consument
den natürlichen Anspruch darauf, seine Waren so
billig als möglich zu beziehen, aber ebenso gewiss
ist, dass innerhalb des Rahmens der heutigen wirt­
schaftlichen Ordnung seitens der Kaufmannschaft an
Entgegenkommen wohl schon das Aeußerste gegen­
über den Consumenien geschehen ist, weil eben hier
die geschäftliche Concurrenz der beste Regulator ist. Aber
die Sache bat noch eine andere Seite: Wie die Entwick­
lung des Großkapitals immer weitere Einverbskreise in
materielle Abhängigkeit versetzt und zahlreiche wirt­
schaftliche Existenzen überflüssig macht, so schiebt die
Entwicklung der Consumvereine thatsächlich den
Zwischenhandel beiseite. Dabei ist aber der Kauf­
mann noch viel schlechter daran als der Handwerker.
Der arme Handwerker, den der Großbetrieb gleich­
sam ausschaltet, wird wenigstens noch als Maschinen-
bestandtheil eines größeren Ganzen seine Stelle
1 finden können; dagegen muss die fortschreitende Be­
seitigung des kleinen und mitt'eren Kaufmannsstandes
jede auf den Sand geworfene Existenz sofort weit
gründlicher proletarineren, weil die Fähigkeiten
dieser GesellschastSclaste zu selbständigem Fortkom­
men, weil ferner ihre Initiative und der Umfang
ihres Könnens geringer sind als im Bereiche der
manuellen Geschicklichkeiten. Der Kaufmannsstand
leidet aber nicht bloß durch die Consumvereine, son­
dern in neuester Zeit noch ganz besonders durch das
überwuchernde Treiben der „unbefugten" H a u-
s i e r e r und der „selbständigen Agenten" beim
Aufsuchen von Privatkundschasten. Eben diesem
Treiben sollte die vom Gewerbeausschuffe festgesetzte
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeord­
nung ein Ziel setzen. Ein Beginnen, so löblich wie
nur irgend eines, denn es kann und darf nicht
Aufgabe der Gesetzgebung sein, da ruhig zuzu­
schauen, wo die Proletarifierung de» Kaufmanns­
standes, eines großen Theiles unseres Mittelstandes,
in unmittelbarer Nähe droht. Man komme uns nicht
mit der Lehre vom „parasitischen" Charakter des
Zwischenhandels. Die wirtschaftliche Organisation
eines Volkes beruht auf Arbeitstheilung, und die
Rolle des Kaufmannes ist weder eine leichte noch
eine überflüssige. Heute sagen es wohl schon die
meisten Industriellen, dass Oesterreich Mangel, nicht
aber UeberflusS an Zwischenhändlern besitzt und dass
ein tüchtiger und leistungsfähiger Kaufmannsstand,
wie sich besten andere Länder berühmen, unserer
Industrie viele Sorgen abnehmen und unserer
Ausfuhr ganz bedeutende Erfolge bringen könnte.
Es ist daher ein großer, manchmal gar
nicht mehr gutzumachender Fedler, dort, wo man
ein halbwegs kräftiges Zwischenglied besitzt, das
einen bestimmten Markt beherrscht und der Indu­
strie einen gcwisten stetigen Absatz garantiert, diesen
Vermittlerpuffer leichtsinnig preiszugeben. Dieser
Satz gilt ganz besonders auch von dem kleinen und
mittleren Kaufmannsstande, an besten Untergrabung
heute unbefugte Hausierer, Agenten und Consum­
vereine gleichermaßen arbeiten. Gewiss— der Kauf­
mannsstand hat durchaus keinen Anspruch auf die
Tributpstichtigkeit der Consumenten, aber die viel­
gerühmte „segensreiche" Wirksamkeit der unbefugten
Hau erer, der selbständigen Agenten und der Con­
sumvereine ist mitunter eine recht zweifelhafte. Alle
Welt weiß. wie zumal diese Agenten und Hausirrer
redlich bemüht sind, den Kauflustigen mitunter echte
und rechte Schundware aufzuschwatzen. Der Schaden,
den die unbefugten Hausierer, Agenten und Consum­
vereine den sesshaften Kaufleuten zufügen, ist zumeist
ein doppelter: sie verringern nnmitelbar den Kunden­
kreis des Kaufmannes und zwingen diesen außer­
dem, größere Außenstände zu gewähren, die oft nur
schwer hereinzubringen sind.
Und zum Schlusie noch eins! Wenn der Kauf­
mannsstand unbarmherzig zerrieben werden sollte,
wer würde dann an steine Stelle treten* und die
Lücke der mittleren und kleinen Kaufleute ausfüllen?
Die Hausierer, die Agenten und Prooisionsreifenden
— diese beklagenswerten Proletarier? Da halten
wir uns d och noch lieber an den ehren-
S1M1i;eater.
s„Dcr Kaufmann von Venedig", „Dapa Lebonnard."
Gastspiel des Ermeie Novelli.)
Zusammengefercht in vier kurze Acte, deren zwei
mit der gleichen Scenerie am Realto, einer in Bellmonte
und der letzte vor dem Dogen spielen, brachten am
Sonnabend die italienischen Gäste Shakespeares „Der
Kaufmann von Venedig" zur Aufführung. Die Beschnei-
dung des Werkes zu Gunsten des Shylock mag grausam
und geistlos sein, aber sie erfüllt den Zweck. Sie ent­
blättert die Fabel, verkleinert alle Figuren zur Staffage
und stellt den Juden ohne denkbaren Wettbewerb in
den Brennpunkt des Jntereffes. Kurz, die Verarbeitung
ist vom Hause aus für einen Virtuosen gedacht, und
dieser Virtuose ist Ermete Novelli, von deffen ver­
blüffender Kunst wir nun einen Hauch verspürten. Sein
außergewöhnliches Talent, von einem klaren Verstände
geleitet, erscheint unerschöpflich, sein Mienenspiel un-
nachahmbar. Das große Auge und der nicht kleine
Mund erleichtern es ihm, die zarteste Seelenstimmung
nicht minder beredt auszudrücken als die elementaren
Ausbrüche der Freude, des Schmerzes und aller anderen
Affecte. Was in seinem Innern vorgeht, steht in seinem
Gesichte geschrieben. Seine Kunstpausen sind sprechende
Gedankenstriche. Aber die Kraft seiner Einzelheiten,
so unmittelbar sie auch aus seiner Darstellung
fließen, ist zu groß. Sie lenken die Aufmerksamkeit des
Zusehers vom großen Ganzen ab und bilden das
Bleibende in der Erinnerung an seine Kunst. In dieser
Beziehung steht Novelli im vollen Gegensatze zu seiner
großen Landsmännin, der Düse. Auch diese verfügt
über ein ganzes Arsenal von Hilfsmitteln und die
Mienen- und Geberdensprache gehorcht ihrem Willen.
Aber während bei ihr die Details nie auffallen und
nur ihr Gesammtspiel die Herzen bewegt, erschüttert und
hinreißt, sind bei Novelli die Einzelheiten so vor­
dringend, dass in deren Bewundemng die beabsichtigte
Wirkung verflüchtigt, und die Stimmung, die Sonnen­
höhe jeder Kunst, nicht eintreten will. Die Düse rührt
und packt; Novelli fesselt und entzückt.
Der Shylock gab dem berühmten Gaste das Gerüste
zu einem Feuerwerk, deffen sigurale Form nicht minder
effectvoll war, wie die verwendeten Brillantfarben. Was
einen Theil der Wiener Preffe in Verzückungen über
Novellis Shylock veffetzte, wurde uns erst jetzt klar,
denn der Hohn und die beißende Ironie, die dieser
Jude gegen die christliche Gesellschaft Venedigs auf­
leuchten ließ, musste Balsam für Raffeangehörige sein.
Novelli brachte in nur zwei Worten eine solche Gering­
schätzung der Christen zum Ausdrucke, die ein guter
Mime in zwanzig Sätzen nicht annähernd wiedergeben
könnte. Als nämlich das Tarleihensgeschäft mit Antonio
abgeschlossen ist, und dieser scherzend ruft, „ein
gentiler Hebräer!", wiederholt Shylock diese Worte.
Aber welch' ein langer und tiefer Sinn liegt in
der nicht wiederzugebenden Betonung. Man hört
ganz deutlich den Hohn, dass auch Christen den Juden
schweifwedeln, wenn sie ein gutes Geschäft zu machen
glauben, man fühlt es aber auch, dass Shylock die Be­
zeichnung „Hebräer" doch als Schimpf auffaffe. An
solchen Andeutungen ist die Gestalt, auf die der große'
Brite alle Raffeeigenthümlichkeiten häufte, überreich.—
Einzig in ihrer Art ist die Scene, da Shylock
heimkehrt, die Thüre offen findet, und, von bösen
Ahnungen effüllt, über die Schwelle schreitet. Man
hört ihn deutlich tasten, suchen, stolpern, über die
Treppe kollern und entnimmt seinen unarticulierten
Lauten, dass ihm die Tochter mit dem Gelde durchge-
brannt ist. Ein ganz gebrochener Mann, wankt er auf
die Straße, die Kehle ist ihm zugeschnürt, zwischen
Gurgeln und Kreischen entladet sich sein Fluch. Die
Scene mit Tubal gleicht einer Orgie der Schadenfteude.
Als er das Unglück Antonios effährt, weiß er den Ueber-
schwang seines Triumphes nicht mehr zu meistern. Er ge­
bildet sich wie ein Kind und beginnt eine Art alt-
testamentarischen Tanzes. Die Gerichtsscenc dagegen hält
sich nicht zu ferne der alten Ueberlieferung. Sogar
das Mätzchen, die Klinge an der Schuhsohle zu schleifen
und die Schäffe der Klinge zu prüfen, finden wir
wieder. Die Ausbrüche des Haffes und das Zusammen­
brechen unter der Last des Dcrhängniffes find iwgödische
Kraftleistungen, und doch ist Novelli kein Tragöde;
der klügelnde Vefftand und künstlerische Detailmalerei
vermögen die veffagte Wärme des Gefühls nicht zu
effetzen. Es wurde schon einmal bemerkt, dass sich trotz
der blendenden Darstellungskunst die Stimmung, die
ein Meisterwerk wecken soll, nicht einstellt. Aber auch
die Anläufe zu einer solchen erlahmen an dem Nahme«,
der den Shylock umgibt. DieDerballhomons derDrchtunx
zu Virtuosenzwecken und die selbst für bescheidene 8a»■
sprüche dürftige Ausstattung veffcheuchen geradezu die Illu­
sion. So erscheint, um nur eins herauszugreifen. L«Lasö»\


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 2 ]
3 Nr. 140. 10. Jahrg.
sfeste» Laufmannsstand, der feine
Lunden solid bedient! Es ist tief bedauer­
lich, das» in Sachen einer gesunden Mittelstands-
. politik so wenig bei uns geschieht und die Gesetz-
> gedupg. so schleppend arbeitet.
Katholische „Deutsche".
Die ebenso unleugbare wie auffallende Erschei-
: nung, das» Deutsche, die den katholischen Stand­
punkt stark hervorkehren, für die nationale Sache
verloren, ja sogar bereit sind, sich mit den Feinden
der Deutschen gegen ihre Stammesgenosse» zu ver­
bünden, ist gelegentlich der mehrfach erwähnten
Kronstädter Gemetndewahlen, die mit
einem glänzenden Siege der „grünen" Sachsen en­
deten, wiederum erhärtet worden. Die „Kronstädter
Zeitung" berichtet darüber:
„Gespannt durfte man auf das Verhalten einer
Gruppe von Wahlbürgern sein, die uns in gewisser
Beziehung sehr nahe stehen sollte, denn ihre Ange­
hörigen sprechen mit uns eine Sprache, ihre Bildung
ist im ganzen dieselbe, die christlich-deutsche. In einer
Zeit, wo das Schlagwort von der „deutschen Ge-
meinbürgschaft" von Mund zu Mund geht, wo im
katholischen Oesterreich trotz Pfaffenherrschaft und poli­
tischer Jesuitenmoral der deutsche Gedanke erwacht und
mächtig nach Bethätigung ringt, in dieser schweren und
doch so schönen Zeit, wo auch in unserem Vaterlande
bald hier, bald dort, wo man es kaum zu hoffen
wagte» ein Flämmlein deutschen Nationalbewusstseins
aufflackert und diese vielen kleinen Flämmlein herüber
und hinüber schlagen, bis das Feuer deutschen Gefühls
und deutscher Thatkraft über alle Gaue sich verbreiten
wird, in solchen Tagen durfte man doch hoffen, dass
auch die katholischen Deutschen in unserer
Stadt wenigstens nicht mit den Magyaren und mit
deren getreuen Helfern, den Juden und Armeniern,
Arm in Arm in den Wahlkampf gehen würden, um
die Sachsen unterzukriegen! Kurz vor Beginn des
Wahlkampfes erhielten wir nun die überraschende Kunde,
dass die katholischen Deutschen o f f i c i e l l— einige
unter ihnen fügten sich der entwürdigenden Parole
nicht und blieben doch wenigstens zu Hause— mit
den Magyaren marschieren werden und so, wenn
von den Sachsen nicht alle Mann an Bord wären,
den Ausschlag geben könnten, dass die Magyaren im
ersten Wahlkreise siegen. Und als man dann wirklich
eine Anzahl dieser katholischen Deutschen, voran ihren
Führer, der, nebenbei gesagt, in vielen sächsischen Fa-
milen als Hausarzt prakticiert, den magyarischen Stimm­
zettel abgeben sah, da regte sich doch auch in dem
ruhigen Sachsen, dem man so viel zumuthen zu dürfen
glaubt, gerechter Unwille, um nicht zu sagen Empörung
über ein solches durchaus undcutsches Gebaren, und
wir müssen gestehen, auch jetzt, nachdem sich der erste
Unmuth gelegt hat, müssen wir das Vorgehen dieser
„deutschen" Wahlbürger mit derselben Entschiedenheit
verurtheilen. Die mildeste Auffassung ließe als
halbwegs plausiblen Erklärungsgrund höchstens eine
ganz erstaunliche Begriffsverwirrung in national-politi­
schen Fragen gelten."
der sich vom Juden 3000 Ducaten borgt, um recht
vornehm als Freier aufzutreten, in einem sehr ver­
nachlässigten, um nicht zu sagen fadenscheinigen Costüm.
Der zweite Gastspielabend brachte die Komödie „Papa
Lebonnard" von Jean Aicard. Der Inhalt des
mittelmäßigen Volksstückes wurde bereits mitgetheilt.
War abends zuvor Novelli eine Jncarnation von
Hass und Rachsucht, so zeigte er sich diesmal als das
Gegentheil. Contraste zählen ja auch zu den verblüffenden
Mitteln des Virtuosenthums. Reiner noch als im
Shakespearischen Drama trat in dieser Biedermann-
Komödie die schöpferische Kraft des Charakterdarstellers
Novelli zutage. Sein Papa Lebonnard war bezwin­
gend durch Natürlichkeit und Einfachheit. Er war
eine köstliche, humorvolle Gestalt, die durch die
Fülle von Kleinmalerei ergötzte und erquickte, zu
tragischer Größe schwoll und, als sich die lange
zurückgehaltene Empörung entlud, wieder in die alten
Bahnen der Gutmüthigkeit zurücksiel. Der Erfolg war
daher noch lauter als am ersten Abende. Aber auch die
Umgebung des Künstlers war eine unvergleichlich
glücklichere. Die Damen Giannini und Caimmi
sowie Herr Caimmi unterstützten vortrefflich ihren
Meister und bewiesen, dass in Bezug auf realistische
Darstellung die Italiener den Deutschen weit über sind.
War das Haus auch nicht so gut besucht wie am
ersten Abende, so war der Beifall gewiss kein minderer.
Unter dem Jubclgetösc, besonders seiner hiesigen Landes­
genossen. musste Novelli unzähligemale für die ihm
gebrachten Ehrungen danken. Max Besozzi.
Grazer Tagblatt
Der „Kronstädter Zeitung" kam kurz nach der
Wahl eine „Rechtfertigung" dieser katholischen
„Deutschen" zu, die mit folgenden Worten schließt:
„Was unser politische» Glaubensbekenntnis anbe­
langt, ist dasselbe folgende-: 1. Jederzeit bethätigte
Loyalität dem ungarischen Staate gegenüber.
Z. Ehrlich gemeinte Freundschaft mit unseren
wagyaris chen Mitbürgern insolang«, als unser«
berechtigten Ansprüche in der Gemeinde geachtet
werden, nebst freimüthiger Betonung unseres deut­
schen (!) Charakters und Wahrung desselben nach
außen in der Familie und Gemeinde.
tzochachtungsvollst
Mehrere maßgebende katholische
Deutsche."
Treffend bemerkt dazu das wackere Kronstädter
Blatt: „Wenn den Herren so viel daran lag,
einen ihrer Volks- und Glaubensgenossen in die
Stadtoertretung hineinzubringen, warum wendeten
sie sich als Christen und Deutsche nicht an eine
ch r i st l i ch e und deutsche Partei, statt an eine
Gesellschaft, die u. a. das Bedürfnis hat, in einem
einzigen Wahlkreise 4, sage vier Juden als Candi-
daten aufzustellen? Wir wählen zwar keine Juden
in die Communität, weil wir ihrer dort nicht be­
dürfen, aber wir hätten einen, auch zwei deutsche
Candivaten der katholischen Teutschen ohneweiterS
mit derselben Bereitwilligkeit acceptiert, wie jene
jüdisch-magyarisch-armenische Partei; der Unterschied
im Effect wäre nur der gewesen, dass heute jener
Candidat i n der Communität säße, während er nun
— draußen ist."
tx gurte
Eine Warnung an deutsche Landsleute.
Don hochgeschätzter Seite wird aus Johannes­
burg, 10. April, geschrieben:
Noch niit jedem Schiffe kommen aus Europa eine
Anzahl von Reisenden verschiedenen Alters und aus
den verschiedensten Ständen an in der Erwartung und
mit der Absicht, in der Armee Transvaals oder in
Civilberufen sofort oder bei Beendigung des Krieges
lohnende Beschäftigung zu sinden. Auch mancher
deutsche Officier a. D. befindet sich darunter.
Nur diejenigen, welche ohne alle Luftschlösser und
Ansprüche kommen, finden sich nicht enttäuscht; die
anderen, und es ist ein erheblicher Theil, bedauern von
Anfang an, jetzt nach Südafrika geeilt zu sein, und
wollen, je eher je lieber, wieder fort in die Heimat,
was aber nur den einigermaßen Bemittelten möglich ist.
Von den anderen leidet, wer von vornherein am Kriege
theilzunehmen entschloffen ist, wenigstens vorläufig nicht
Noth, denn er wird auf Regierungskosten in einem
Hotel einquartiert, erhält seine Ausrüstung, freie Reise
zur Front und dort Beköstigung. Für viele von diesen
Kriegsfteiwilligen wird die Zeit der Noth erst anbrechen,
wenn der Krieg zu Ende geht und sie selbst für Unter­
kommen und Ernährung zu sorgen haben.
Wird das Land englisch, so ist diesen Combattanten
jede Aussicht auf Fürsorge der Regierung abgeschnitten,
und bleiben die Buren Herren des Landes, so können
die Fremden schwerlich auf praktische Dankbarkeit rechnen,
denn das ist eine Tugend, die bei allen sonstigen guten
Eigenschaften der Dur kaum kennt, geschweige denn aus­
übt. Einzelne Fremde mögen wohl ein Unterkommen
finden, wenn sie in ihren Ansprüchen sehr bescheiden
sind und auch mit untergeordneten Positionen
vorlieb nehmen, aber das Gros wird auch
darauf nicht rechnen können. Der Mangel an
Sprachkenntniffen— englisch und holländisch wird
überall verlangt— und Mangel an den für den Be­
ruf erforderlichen fachmännischen Kenntnissen steht ihnen
hindernd im Wege. Gegen frühere Officiere herrscht in
ganz Transvaal eine gewiffe Abneigung, da die Erfah­
rung gelehrt hat, dass sie häufig nach hiesiger Auf­
fassung ganz ungerechtfertigte Ansprüche auf Grund
ihrer früheren socialen Stellung machen und vielen die
Lust fehlt, sich aus geringen Stellungen langsam em­
porzuarbeiten. Schon werden die ftemden Consulaie
hier und in Prätoria von vielen um Unterstützungen,
um Gelegenheit und Mittel zur Rückreise, um Absen-
dung von telegraphischen Hilferufen an die Angehörigen
in der Heiniat gebeten, und diese Gesuche werden sich
immer noch vermehren. Dabei stehen weder den Consu-
laten selbst Mittel zur Verfügung, um derartige Wünsche
zu erfüllen, noch werden, von besonderen Ausnahmen
abgesehen, von den hier und in Prätoria bestehenden
Hilfsvereincn ihre nur beschränkten Mrttel für derartige
Zwecke hergegeben.
Nach den Erzählungen der Leute haben sie vor
ihrer Abreise entweder nichts oder Falsches über'die
hiesigen Derhältnffse erfahren. Mehrfach haben euro-
Montag» 21. Mai 1900.
päische Blätter die Aus ächten für junge Leute in den
rosigsten Farben geschildert und damit den reichen Aus-
wandecungsstrom vermehrt, der sich nach Transvaal er-
goffen hat und noch weiter ergießen wird. Es kann
aber nur davor gewarnt werden, ohne vorherige» festes
Engagement und genügende Subfiftenz- und Rückreije-
mittel hieher zu kommen.
*•
*
Ein Interview.
Der Brüfleler Berichterstatter der Lerl. „X. 3t"
schreibt vom 12. d. M.:
In Abwesenheit des Dr. Leyds empsieng mich heute
auf der Transvaalgesandtschast der Unterstoatssecretär
van Boeschoten, um mir über ewige TageS-
fragen Auskunft zu geben.
Bezüglich der englischen Meldung, dass das
„Deutsche Freicorps" während der letzten Tage
fast gänzlich vernichtet worden sei, erklärte der Ge­
fragte, dass diese Nachricht ebenso uugenau wie un­
wahrscheinlich sei. Obgleich die Gesandtschaft kein« ge­
naue zahlenmäßige Kenntnis über die Betheiligung der
einzelnen Nationalitäten an dem Kampfe besitze, so
wiffe sie doch, dass die deutschen Freiwillige» den
Hauptstock zu mehreren Corps gestellt haben, und dass
die Gesammtzahl aller auf Seite der Buren kämpfen-
den Deutschen jedenfalls nach einigen Tau­
senden zähle, von denen bis heute känrSwegs die
Mehrzahl vernichtet sei. Wenn daher der in Prätoria
und Johannesburg bestehende „Deutsche Frcruenhilfs-
verein" in seinem Aufrufe sage, dass taufende
deutscher Familienvater im Felde ständen, so sei dies
durchaus nicht als Uebertreibung anzusehen.
Betreffend die angebliche Theuerung in den
beiden Hauptstädten des Landes meinte Herr van Boe-
schoten, die jüngsten der Gesandtschaft zugegangenen
Berichte lieferten den vollen Beweis dafür, dass bis­
her weder ein Mangel an Lebensrnitteln in Transvaal
eingetreten sei, noch dass die Preise für Brot und
Fleisch bis jetzt als ungewöhnlich hohe bezeichnet werden
könnten. Noch sei Getreide und Mehl und besonders
auch noch Schlachtvieh reichlich vorhanden, und die
Regierung habe durch mehrfache Schutzmaßnahmen da­
für Sorge getragen, dass eine unberechtigte Preis­
steigerung seitens der Händler nicht platzgreifen könne.
Allerdings hielt der Unterstaatssecretär die jüngste
Meldung, dass der portugiesische Gouverneur von
Laurenzo-Marquez nunmehr auch die Durchfuhr von
Lebensrnitteln, die für Transvaal bestimmt seien, unter­
sagt habe, für in hohem Grade wahrscheinlich. Indessen
würden sich doch die Engländer täuschen, wenn sie
glaubten, dass dadurch die Buren in absehbarer Zeit
dem Hunger überliefert werden könnten.
Ueber die Buren-Abordnung äußerte sich
der Gefragte folgendermaßen: „Die Delegierten hatten
bei ihrer Ankunft in Neapel noch keinerlei festen Reise­
plan. Sie hatten demnach auch nicht vor, in Rom oder
in Paris bei den dortigen Regierungen vorzusprechen;
vielmehr wollten sie sich an einer möglichst neutralen
Stelle zunächst über die Stimmung in Europa unter­
richten, wofür der Haag offenbar der geeignetste Ort
war. Indem sie nunmehr nach Amerika fuhren, haben
sie keineswegs auf eine spätere Rundreise an die euro­
päischen Höfe verzichtet. Die Abordnung hat selbstver­
ständlich nicht die Vollmacht, einen Waffenstillstand
oder gar Frieden zu schließen, wohl aber würde sie in
vorbereitende Verhandlungen über die Friedensbedm-
gungeu eintreten können."
**
*
Die erste« officiellen Beziehungen zwischen
dem Deutschen Reiche und Transvaal.
Unter der Ueberschrist: „Das Deutsche Reich und
die südaftikanische Republik" bringt die „Volksstem"
folgende Mittheilung: Das älteste Schriftstück, welches
Kunde gibt von den guten Beziehungen zwischen dem
Deutschen Reiche und der südafrikanischen Republik, ist
das nachfolgende Schreiben. Es wurde in der „Staats­
zeitung" vom 25. April 1871 veröffentlicht und lautet:
„Wilhelm, von Gottes Gnaden, deutscher
Kaiser, König von Preußen. An den Herra Präsidentea
der südafrikanischen Republik.
Großer und guter Freund! Ich gebe Ihnen hismit
Kenntnis, dass auf das einmüthige Ersuchen der
deutschen Fürsten und der freien Städte, bei Errichtung
des Deutschen Reiches die kaiserliche Würde auf mich
zu nehmen. Ich halte es für meine Pflicht gegen das
gemeinsame Laterland, diese Würde anzunehmen unter
Dankbezcigung für das durch die deutschen Fürsten und
Meine anderen Bundesgenossen bewiesene Vertrauen zu
Mir und Meinen Nachfolgern auf Preußens Thron.
Während Ich die feste Hoffnung hege, dass es Mir
unter Goiles gnädigem Beistände gelingen werde, den
mit der Kaiserwürde verbundenen Pflichten nachzu­
kommen, versichere Ich, auch für die Zukunft die auf­
richtigsten Wünsche für das Glück und die Wohlfahrt
der südafrikanischen Republik zu hegen und Ew. Ehren
\


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 3 ]
Noniag, 21. sJüu 1900.
Crazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 140.
iti jeder sich nur darbietenden Gelegenheit Beweise
; meiner besonderen 5zochachtung zu geben. Versailles,
den 29. Jänner 1871. Wilhelm, o. Bismar ska!c!üJrr.) 21. Mai. (Taibcus?::: Feiir,
Gisela, Eswin.— Protestanten: Ebrensried, Richenza, Pua-
SenS.— S»»a?«a:.fgaag: 4 Uhr 15 M:nuten.— Sonnen«
'jr.tetqara: 7 üb- 39 Minuten.— SaaeSlänpe: 18 Stunb-n
24 Miauten.
(d»ede»lrtase.) 21. Mai 1254: Konrad IV. niröt im
Lager bei Lavello.— 1471: Sllbrecht Sätet wird in Nürn­
berg geboren.— 1784: Der Tramar:'» Ernst Raupach wird
,u Etiaupitz in Schlesien geboren.— 1786: Der Ebemiker
Karl Wilbcim Schelle stirbt in Köping.— 1869: Sieg der
Oesterrcicher über Napoleon bei A'pern und Eislingen.
ISehcuamüvdtflireitl:».) S l eie r m ä ii ii i?e S
c u 1: u r&i ft t> ti f tli s§ und Kunstge werbe- Muse u m,
Neutborgane 45, täglich von 9—1 Uhr.
Larides-Zenghaus, Herrengaste Nr. lv, täglich
von 16 bis 1 Uhr.
(Verleihung.) In der letzten vettraulichcn Sitzung
des Gemeinderathcs wurde dein Stadttaths-Commissär,
Herrn Dr. Karl P l o ch l der Titel eines Stadtraths-
Secretärs verliehen.
(Ernennungen.) Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den BezirkScommistär
Otto von Detela zum Landesregierungs-Secretär in
Krain ernannt.— Der .Handelsminister hat den Rech­
nungsrath Franz Krall zum Oberrechnungsrathe und
Vorstände des Rechnungs-Dcpartemenis der Seebehörde
in Trieft und den Rechnungsrevidmten August H u a l l a
zum Rechnungsrathe in diesem Rechnungs-Tepattemmt
emannt.
(Aus dem Geineindclebcn.) Die Gastwitte
Alois Mayr und Anton Deutscher wurden in den
Gemeindeverband der Stadt Graz aufgenommen. Ersterem
wurde auch das Bürgerrecht verliehen. Der Mode-
geschüstsinhaberin Söffe Dobos wurde die Aufnahme
in den Gemeindeverband zugefichett.
(Notariat.) Der Justizminister hat den Notariats-
Candidaten Vincenz Slieber in Gleisdorf zum Notar
mit dem Amtssitze in Maria-Zell ernannt.
(Todesfälle.) Vorgestern ist im Stiftingthale
Frau Rosalie Amtmann, geb. Walter, Finanwach-
Oberaufseherswitwe und Realitätenbesitzerin, im Alter
von 63 Jahren gestorben.— Gestern verschied hier
Herr Nikolaus Koller, gewesener Kaufmann, nach
längerem Leiden im 71. Lebensjahre.
(Gefchäftsslovencn.) Aus Marburg schreibt man
der „Ostd. Rundschau": „Der Landtagsabgeordnete Dr.!
Rozina erschien zur letzten -pchwurgerichtstagung aühier,!
um sein Fernbleiben mit der Motivierung, dass er sein
Landtagsmandat ausüben müsse, zu erklären; er behob j
darauf seine 34 fl. und zog sodann— gen' Luttenberg:
—— auf Abstinenz". i
(Tchwarzau-Vorlcsnng.) Heute 8 Uhr abends:
hält der deulschvölkische Schriftsteller 5zaus von der
Schwarzau im Saale „Zum wilden Mann" seine'
dramatische Vorlesung, deren Besuch wir hiermit be­
sonders empfehlen.!
(Gabclsberger Sterrogratzheu-Vereiu.) Die!
nächste Versammlung dieses Lercincs findet nun morgen'
Dienstag den 22. Mai, abends 8 Uhr, bei der Gößer
Bierhalle in der Neurborgasse statt.’
(Schüler-Aufführungen.) Im Singvereinssaale,'
Burggaste Nr. 9, 2- Slock, finden am 24. und
27. Mai, 10 Uhr vormittags, die diesjährigen Schüler-j
! Aufführungen der Violinjchule Alois Harpf statt.!
(Fusiüall-Wettspicl.) Auf dem Fußabllplatze
des Grazer Sportvereines fand gestern nachmittags das
Wettspiel der zweiten Mannschaft des Grazer Sport­
vereines gegen die erste Blannschast des Akademisck-
technischen Radfahrvereines statt. Der Antritt war auf
4 Uhr festgesetzt gewesen. Ein zahlreiches Publicum,
unter dem die männliche Jugend stark vettreten war,
hatte sich rechtzeittg am Platze eingefunven, musste aber
lange watten, da der Beginn des Wettspieles in letzter
Stunde auf halb 5 Uhr verlegt worden war. Die
spottliche Leistung, die die Anwesenden zu sehen be­
kamen, war eine durchaus gute. Das Spiel zeigte nie­
mals rohen Charakter, man suchte vielmehr durch Ge
schicklichkeit Erfolge zu erzielen. Die zweite Mannschaft
des Sportvereines zeigte sich der Mannschaft
des Akademisch- technischen Radfahrvereines weit
überlegen und siegte daher auch mit 15: 1, einer unge­
wöhnlichen Schusszahl. Schon in der ersten Minute
nach Beginn des Spieles flog das Leder unhaltbar in
das Netz der Mannschaft des Akademisch-technischen
Radfahrvereines. Der zweite Thorschuss erfolgte in der
14. Minute zu Gunsten der letztgenannten Mannschaft.
Aber schon eine Minute später wurde der Ball neuerlich
durch das Mal der Mannschaft des Akademisch-tech­
nischen Radfahrvereines getrieben. Und von nun an
entwickelte sich der Kampf fast ausschließlich vor dem
Thore der Gegner des Grazer Sportvereines. In der
ersten Halbzeit zeigte sich die zweite Mannschaft des
Grazer Sportvereines noch nicht recht in Forni
und konnte nur fünf Thorschüste erzielen; auch
ließ sie dem Gegner Gelegenheit, einmal den
Ball durch die Pfosten des Spottvereines zu treiben.
Nach 10 Minuten Pause spielte die junge Mannschaft
in der zweiten Halbzeit aber so schön zusammen, dass
es ihr gelang, noch 10 Mals zu erreichen, ohne dass
die Akannschaft des Akademisch-technischen Radfahrvereines
auch nur einmal dem feindlichen Thor hätten gefährlich
werden können. Der letzte Thorschuss der Mannschaft
des Grazer Spottvereines erfolgte in der 37. Minute
der zweiten Halbzeit. Den Sieg verdankt die Jungmann-
schaft des Sportvereines ihrer Ueberlegenheit im Lauser,
in der Balltechnik, im Zusammenspiel und rn der Aus­
dauer, doch zeigten sich auch im Akademisch-technischen
Radsahrverein einige Spieler gut eingearbeitet.
(Eine neuerliche Verhandlung wegen der
Bauernfänger.) Am 12. Jänner l. I. standen be­
kanntlich der Gaslwitt „Zum Luslschützen", Joachim
Messn er und seine Gatttn Francisca Messner
wegen des Verbrechens der Verhehlung vor Gericht mit
der Beschuldigung, dass sie in ihrem Gasthause mehreren
Bauernfängern Unterschlupf gegeben und besonders den
Johann Kaiwbl der nachforschenden Sicherheitsbehörde
verheimlicht hätten. Nach der seinerzeit erhobenen An­
klage war das Gasthaus „Zum Luftschützen" ein Haupt-
zufluchtsott der Bauernfänger. Die Vettheidiger Dr.
Birnbacher und Dr. Uranitsch hatten bei der
damaligen Verhandlung betont, dass man bei Kanobl
und Genosten von einer Verhehlung von Verbrechern
nicht sprechen könne, da sie nur in Voruntersuchung
stünden und noch nicht veruttheilt seien. Der Gerichts-
hof sprach, ivie noch erinnerlich, die angeklagten Ehe­
gatten mit der Begründung ftei, es sei ihnen nichr
nachgewiesen, dass sie die in Untersuchung befindlichen
Personen für Verbrecher hielten. Gegen dieses Urtheil
meldete die Staatsanwaltschaft die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Mittlerweile wurden die Bauernfänger Kanobl und
Genosten wegen Verbrechens des Betruges verurtheilt.
Der Oberste Gerichts- als Caffationshof hat nun das
gegen die Ehegatten Messner erflostene fteisprechende
Urtheil aufgehoben und vor dem hiesigen Landes- als
Erkenntnisgerichte eine neue Verhandlung angeordnet,
die am 23- Mai l. I. stattfindet.
(Eine Versammlung socialdemokratischer
Handelsangestellter) fand am Sonnabend in der
Gastwittschaft „Zum wilden Mann" statt. Sie war
vom „Vereine kaufmännischer Angestellter in Steiermatt"
einberufen worden. Hauptredner war ein gewister Herr
Pick aus Wien, der mit Rücksicht auf die aufgehobene
Sonntagsruhe das tattische Vorgehen des „Verbandes
der alpenländischen Handelsangestellten" besprach. Er rügte
das Vorsprechen der Abordnung der steirischen Handels-
angestellten bei den Ministern, bei denen man doch nichts
erreiche. Er gttff auch den Abgeordneten Wolf an.
der diese Abordnung zu den Ministern führte, und ließ
sich auch in durchaus nicht gewählten Wotten gegen die
deutschnationale Presse aus. Herr Schindler, der als
Gast zugegen war und nicht der Socialdemokratie an-
gehött, erklärte, man möge in Standesftagen doch
politische und nattonale Erwägungen beiseite lasten.
Andere Redner suchten mit guten Gründen das gemein­
same Vorgeben mit dem „Verbände der alvenländtschen
Handelsangcstellten" anläßlich des KampfeS um die
Sonntagsruhe zu rechtferligeu. Die Versammlung ver­
lies ebne Ergebnis.
(Schwer verletzt.) Vorgestern um halb 6 Uhr
abends verunglückte die in der Wormgaste 7 wohnhafte


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 4 ]
Grazer Tagblatt
4 Nr, 140. lv. Jahrg.
78 Jahre alte Hausbesorgerin Maria Fuchs, indem
sie in der Sporgasse vor dem Hause Nr. 9 auf dem
»om Regen schlüpfrig gemordene« Trottoir «uSglitt. Sie
siel auf den Saumstein und zog sich einen Bruch deS
rechten Oberschenkels zu. Die Schwerverletzte wurde
nach entsprechender Hilfeleistung seitens des ärztlichen
Functionärs der Rettungsabtheilung mittelst Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Städtisches.) Vcm heute an bleibt die Marien-
gasse in dem Theile von der Marienkirche bis zur
Leuzenhofaaffe wegen Aufstellung von Straßenlaternen
für den WagMerkehr bis auf weiteres abgesperrt.
(S!« firäfficheS Spiel). In Fwhnleiten wollte
sich gestern nachmittags ein Fleischerbursche auf eine
höchst sonderbare Weise ein Sonntagsvergnügen ver­
schaffen. Der Bursche spielte in Gegenwart des Tag-
löhners Franz Harpfenberger mit einem geladenen
Revolver herum. Harpfenberger forderte den
Burschen auf, von dem gefährlichen Spiele abzulaffen.
Im selben Augenblicke krachte ein Schuss und das Pro-
jsctil des Revolvers drang dem Warner in den Bauch.
Harpfenberger, der schwere Verletzungen der Ein­
geweide erlitten hat, wurde noch mit dem Nachmittags-
zuge nach Graz gebracht. Die Rettungsabtheilung über­
führte den Schwerverletzten in das Allgemeine
Krankenhaus.
Theater und Kunst.
(Theater «na Frimzeusplatz.) Wenn der alte
Offenbach mit seinen geräuschvollen Melodien über die
Bühne zieht, dann gibt es imnrer ein gutbesuchtes Haus
und eine heitere Stimmung. In dieser Richtung that
auch gestern und vorgestern der „Orpheus in der
Unterwelt" seine Pfllcht und Schuldigkeit, aber ge­
wiss auch nicht mehr. Die Wedcrgabe dieser zur Genüge
bekannten Operette bewegte sich in dem Rahmen, der
die Aufführung von Stücken der hochgeschürzten Muse
gewöhnlich umgibt. Die „Eurydice" des Frl. Longauer
stieß auf ebenbürtige Partner in den Herren Kretschmer,
Mödlinger und Werk. Dem „Jupiter" des Herrn
Schönthal hätte es nicht geschadet, wenn er mit
etwas mehr Humor durchsetzt gewesen wäre. Eine noch
größere Dosis von Derbheit derartigen Rollen beizumen­
gen, schlägt die gewünschte Wirkung in das Gegentheil
um. Frl. Politzky und Frl. Krachler fanden sich
mit der an sie gestellten ungewohnten Aufgabe gut ab.
Der fachkundigen Leitung des Herrn Kapellmeisters
Lehn er t gelang es, manche Schwankungen in unauf­
fälliger Weise auszuglätten. W.
(Vom Theater.) Im Stadttheater geht heute
Puccinis Oper „Die Bohtzme" mit Signorina
Rosina Storchio als Mimi zum erstenmale im neuen
Hause in Scene. Signorina Storchio wird noch Donnerstag
als Margarethe in „Gounods" gleichnamiger Oper auf­
treten. Neu einstudiert gelangt in dieser Woche Rai­
munds „Alpevkönig und Menschenfeind" (mit
»vllstLndig neu» Ausstattung) und Moliöres „Der ein­
gebildete Kranke" zrrr Darstellung.
In der kommenden Woche geht Richard Wagners
„Siegfried" zum erstenmale im neuen Hause in
Scene. Als Novitäten gelangen die Bauernposse „Der
Amerika-Seppl" und die Schauspiele „Cyrano
von Bergerac" und „Der Probecandidat"
zunächst zur Aufführung. Rheingold wird gegen den
10. Juni am Spielplan erscheinen. Mitte Juni findet
eine Aufführung von „Der Ring des Nibelungen"
(Rheingold, Walküre, Siegffied und Götterdämmerung)
statt, wozu ein eigenes Abonnement zur Ausschreibung
gelangt. „Don Carlos" und „König Richard III."
werden neu einstudiert.
Drahtnachrichten
öes „Avcrzev güacjösatfeiö 44.
Zur Lage.
Wteu, 20. Mai. Die Sitzung der parla­
mentarischen Commission der Rechten vom
Freitag wird noch immer, und zwar von Seite der
Rechten, als großes Ereignis hingestellt. Obwohl
wir ganz sicher wiffen, dass dabei nichts heraus­
kommt, wollen wir dennoch verzeichnen, was im
Parlamente über die Sache geredet wird. Der
Zusammentritt der parlamentarischen Commission
habe, so wird versichert, den Entschluß gezeitigt, das
Cabinet Körber zu stürzen. Die Sprecher der Par­
teien der Rechten haben erklärt, wenn die Czechen
die Obstruction aufgeben, um die Arbeiten des
Parlamentes zu ermöglichen, so werden die anderen
MajoritätSgruppen die sprachlichen Forderungen der
Czechen unterstützen und auf den Sturz des jetzigen
Cabinets hinarbeiten. Zu den heftigsten Gegnern
des Ministerpräsidenten Körber gehören die feudalen
Großgrundbesitzer aus Böhmen, welche dem Minister­
präsidenten die Schuld zuschieben, dass in den
Zeitungen die Nachricht verbreitet wurde, der Kaiser
hätte sich gegen einen Beamten der Präger Statt­
halterei abfällig über den Oberstlandmarschall Böhmens
Fürsten Lobkowitz geäußert.
Wien, 20. Mai. Ministerpräsident v. Loerber
ist nachmittags nach Budapest abgereist.
Prag, 20. Mai. Der Abgeordnete Herold
sprach heute vor seinen Wählern in Stadt Wein­
berge, er motivierte in längerer Rede die jung­
tschechische Obstruction, wobei er darauf hin­
wies, dass die Tschechen sich heute in Wien in der­
selben Lage befinden, wie die Deutschen in Prag.
Deshalb müssen sie vorsichtig sein. Der Regierung
bereite die Obstructton, welche die JnvestitionSvor-
lagen nicht bewillige, schwere Sorge. Dass die
Parteien der Rechten die Obstruction nicht mit­
machen, begreife er, doch ohne gewaltsame Aenderung j
der Geschäftsordnung wird die Obstruction nicht ge­
brochen werden. Dr. Herold besprach hierauf die
Sprachengesetzentwürfe. Tie von der Versammlung
angenommene Resolution billigte die Obstruction und
protestierte gegen die Sprachengesetzentwürfe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine Depesche aus Kroonüad, der Burencomman­
dant Dewet habe wissen lassen, er sei unter ge­
wissen Bedingungen bereit, sich mit seinem ganzen
Commairdo zu ergeben. Ueber die Bedingungen,
heißt es in der Depesche weiter, man werde sich
wahrscheinlich einigen.
London, 19. Mai. General Buller meldet
auS Newcastle vom 19. d.: „General Clary ist
heute nach Jngogo, General Dundonald nach
Laingsne! abm chiert. Die Nachhut des Feindes
ist beinahe eingeholt worden. Einige Buren
wurden gefangen genommen und eine Anzahl Wagen
erbeutet. Meine Mannschaft leistete im Marsche
Vorzügliches. Ich verließ Ladysmith am 10. Mai
und legte bis jetzt 138 Meilen zurück."
Prätoria, 20. Mai. (Reuter-Meldung). Der
Präsident Krüger benachrichtigte die fremden Con-
suln, dass Johannesburg vertheidigt werden würde,
dass er jede Verantwortlichkeit für den Schaden,
den Personen oder Sachen eventuell nehmen wurden,
ablehne. Präsident Krüger theilte ferner mit, dass
er Lord Roberts den Austausch der Gefangenen
vorgeschlagen habe.
Prätoria, 19. Mai. Ein Special-Bertcht-
erstatter des Reuter'fchen Bureaus an der West-
Montag, 2 1. Mai 1900.
grenze telegraphiert, die Entfatzc o lonne sei Mitt­
woch nachts in Mafeking eingerückt.— Einer
zweiten heute mittags eingegangenen Depesche zu­
folge hat General Delarey die britische Streit­
macht Mittwoch den ganzen Tag hindurch mtt Er­
folg im Gefechte festgehalten. In der Rächt
jedoch babe einer seiner- Ofstciere, ohne dass Delarey
davon unterrichtet gewesen wäre, sich zurückgezogen
und so der Entsatzcolonne den Weg zum Einmarsch
nach Mafeking freigegeben.
New-Dork, 20. Mai. Wie „New-Dork Herald"
aus Lourenzo Marques meldet, beschloss die Trans­
vaal-Regierung, Lord Robert» eine «nnttuhe
Mittheilung zu senden, in welcher die Beendigung
der Feindseligkeiten, sowie dieSicherhett dafür
verlangt wird, dass die Existenz der auf Seite der
Buren kämpfenden Leute aus der Capcolonie und
Natal geschont werde. Sollte diese Forderung nicht
bewilligt werden, so sollen die Minen durch
Sprengstoff zerstört und Johannesburg vernichtet
werden.
Washington, 19. Mai. (Reuter-Meldung.)
Ein ununterbrochener Zug von Besuchern begrüßte
heute die Burenmission in ihrem Hotel. Ofsi-
cielle Empfänge fanden nicht statt. Die Mission hofft,
dass ihr am Montag eine Audienz bei Mac Kinley werde
ermöglicht werden. Fischer gab der Meinung Ausdruck,
dass die Beglaubigung der Mission ausreiche, sie in
Stand zu setzen, durch die guten Dienste der be­
freundeten amerikanischen Regienmg dem Blutver­
gießen Einhalt zu thun. Die Mission komme nicht
mit einem bestimmten Vorschlage, hoffe aber, dass
ein ehrenvoller Friede möglich sei. Amerika sei das
einzige Land, deffen Lage ihm gestatte, dies zu be­
wirken.
Wien, 20. Mai. Der Wahlaufruf der
Christlichsociaen für die Bezirksrathswahlen im
zweiten Bezirk beginnt wie folgt: „Wer eS mit den
Juden hält, wählt deren Candldaten, wer nicht zum
Verräther werden will, wählt unsere Candidaten."
Der Wahlaufruf wurde von der Behörde bean­
ständet, worauf die Placate mit schwarzer Farbe
überstrichen wurden.
Prag. 20. Mai. In der heutigen Versamm­
lung der national-socialistischen Arbeiter
wurden heftige Angriffe gegen die Wiener Be­
völkerung wegen deren Verhallen gegen die tschechi­
schen Abgeordneten laut. Die Versammlung schloss
ruhig.
Das passionsspiel in Oberammergau.
Oberammergau, 20. Mai. An der heutiger
E r st a u f f ü h r u n g des Passionsspieles nahmen
siebenhundert Journalisten und Schriftsteller aus dem
Deutschen Reiche, England und Frankreich theil. Si«
waren in zwei Sonderzügen angekommen. Die Vor­
stellung dauerte von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Die Vorstellung war in allen Theilen vortrefflich und
übertraf die kühnsten Erwartungen. Ungefähr K00 Per­
sonen wirkten an der Vorstellung mtt.
Prag, 20. Mai. Die letzte Ueberschwemmung bet
Präger Bezirke namentlich der AU- und Josefftadt, ver­
ursachte zahlreiche Typhuserkrankungen, die Jso-
lierabtheilungen der Spitäler sind überfüllt. Es sind
zahlreiche Kinder erkrankt. Der Krankheitsverlauf ist in-
dess ein gutartiger.
Kosmanos, 20. Mai. Der Jrrenwärter Jalo-
wicka der hiesigen Irrenanstalt wurde gestern wegen
schwerer Misshandlung der in der Anstalt untergebrachten
Irren zu neun Monaten schweren Kerkers verurcheitt.
Ein zweiter Wärter, Maresch, ist aus dem gleichen
Anlasse flüchtig.
Mit gegenwärtigem beehre ich mich die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich das
GrPas* Schönauorgürtel Mi». 44
käuflich erworben habe und selbes unter der Firma
Mehl- und( 1 irniisEl/iUMirsii=siniiLi!ntiii
weiterfähren werde. Indem ich die aufmerksamste und reellste Bedienung versichere, so stelle ich daher die ergebene
Bitte, mich im Bedarfsfälle zu beehren und mir das geneigte Wohlwollen zn schenken.
Hochachtungsvoll
Franz Hipka,
1260 a
Herausgeber bet Verein: Teutsche BereiuS-Druckcrei und Vcrlagöanftalt (s>>va$.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Uliell.—
theil: Josef Tuet».— Druck und Verlag der Deutscheu BereiuS-Druckeret «nfe f8eHaä#am3tcU Ossj.
Verantwortlich für bcn Anzeige»


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 5 ]
Montag 21. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
Er u gesendet.
peSolsIons-Uiu'L»
Mt A. Libü« A SStana—Glutttto
Mormod f rarern —G*nf
!nt.PDAt W»tofc-Comramle—8«h»ITbaM*»
Omega, Loni* Brandt tt f*dres—Bi.l
empfiehlt C. Kaplan, Uhrmacher, Graz
Herrengasse19.
Garantie! Taoaett I Reparatur an T
Groeeee Lager aller Arten Unren.
600»
Fabelhafte Reiseberichte aus
Argentinien.
Die Mehrzahl der Reiseberichte und „Correspon-
dmzen", die in der europäischen Preffe über Argen­
tinien erscheinen, müssen den Eingeborenen wahrhaft in
Erstaunen setzen über die verdrehten und ungeheuer­
lichen Schilderungen des Landes am La Plata-Strande.
Wer nur einige Zeit daselbst gelebt und sich um Land
und Leute bekümmert hat, sieht es einer solchen „Cor-
respondenz aus Argentinien" sofort an, dass der „Cor-
respondent" niemals die salzigen Fluten des Atlanti­
schen Oceans durchkreuzt hat, um an den lieblichen
Ufern des Silberstromes zu landen. Solche Correspon-!
denzen werden offenbar daheim bei Muttern hinter dem
Ofen gemacht. Niemand wird zwar bestreiten, dass
dieses System ebenso bequem als billig ist.
Am schlimmsten geht es da leider in der deutschen
Preffe zu; es ist geradezu unglaublich, was sich die
deutschen Redacteure, sonst die unterrichtetsten der Welt,
für gewaltige Bären aus Südamerika aufbinden lassen.
So siel z. B. ein ganz bedeutendes deutsches Blatt mit
einer derartigen „Reisecorrespondenz" gräulich hinein.
In derselben war zum nicht geringen Erstaunen der
hier ansäffigen 40.000 Teutschredcnden (ohne die Nach­
kommen zu rechnen, welche beim Census als Argentiner
gezählt werden) zu lesen, dass— „gleich hinter Buenos
Aires der Urwald anfange und diese Stadt selbst
kein einziges schönes Gebäude auszuweisen habe".—
Dieser Mann der Feder war entweder nie in Buenos
Aires, oder er kam während seiner kurzen Anwesenheit
aus der Stadt und aus den Wänden nicht heraus.
Hier wiffen es die kleinen Kinder, dass nach den zahl­
reichen und prachtvollen Dillenstädten der Reichen, die
mit ihren großartigen Garten- und Parkanlagen die
Hauptstadt wie mit einem Blumengürtel umgeben, nicht
der Urwald, sondern eine ungeheure baumlose
Ebene, die „Pampa" (Prärie Nordamerikas), beginnt.
Diese Pampa allein ist größer als das Deutsche Reich
und auf ihr weiden Millionen und Millionen Stück
Rinder, Schafe, Pferde rc.
Ernste Leute schreiben infolge deffen keine Corre-
spondenzen für deutsche Blätter und dies gereicht dem
deutschen Handel zum größten Schaden, weil alle
anderen Handelsnationen über Argentinien bester in­
formiert sind als die deutsche. Der nordamerikanische
Handel war lange Zeit im siebenten oder achten Range.
Da erschien vor etwa zwei Jahren eine Commission
von Fachmännem, Fabrikanten und Kaufleuten, die das
ganze Land bereisten und sich persönlich über alles in­
formierten. Die Folgen dieser Reise sind auS der Han-
delsftatiftik zu ersehen. Die Jankers find heute schon,
nach zwei Jahren, nahe daran, die Deutschen aus dem
bisher am hiesigen Markte innegehabten zweiten Range
zu verdrängen und werden dieses Ziel auch ohne allen
Zweifel, und zwar bald erreichen, denn von deutscher
Seite, und besonders seitens der deutschen Presse, ge­
schieht nichts oder fast nichts für eine sachgemäße In­
formation über die hiesigen Zustände.
Noch eine Menschenclaste befasst sich außerordent­
lich gern mit solchen märchenhaften Berichten über die
südamerikanischen Länder— und dies sind die R e i s e-
o n k e l in den Zeitungen. Wenn diese Leute von
ihrer südamerikanischen Tour zu Muttern zurückkommen,
nachdem sie sich einige Tage in Montevideo und in
Buenos Aires aufgehalten haben, dann schreiben sie
entweder selbst einen Reisebericht, oder noch lieber
schneiden sie beim Biertische mächtig über ihre hiesigen
Reiseabenteuer auf; ein Haifisch der Preffe sitzt zufällig
dabei, schnappt den Brocken und trägt ihn zur Re­
daction, wo der Unsinn bald in Druckerschwärze ver­
wandelt als interessanter Artikel im Blatte prangt.
Nur schade, dass meist alles von A bis Z erlogen ist.
Ein äußerst drolliges Beispiel für einen solchen
Abenteuerlöwen und „Reiseoickel" ist ein französischer
Weinreisender, der jüngst mit einem argentinischen
Caballero im Hotel del Oriente zu Barcelona zu­
sammentraf. Dieser ftanzösische „Weltreisende", der keine
Ahnung hatte, dass er einen Argentinier vor sich habe,
erzählte diesen in einem furchtbaren Spanisch die er­
götzlichsten und haarsträubendsten Dinge von Argentinien.
„Ick kommen direeterneut von die Republique
Argentina. Ah! wie ist das ein deliciöses und charmantes
Land. Ick aben gewesen sechs Monate dort unten. Mit
einem Freund aben wir gemacht ein Expedition von
Wein und aben gewonnen (er sagt ganacko) viel Geld.
Um gut zu verkaufen dort die Weine, braucht viele
Etiquetten. Die Eingeborenen (inckiquenas) kaufen Wein
mit Vorzug, welcher at 5, 6 oder 7 Etiquetten. Mehr
Etiquetten bester. Ein mein Freund aben mir ein­
geladen, eine Nacht zu besuchen den kresiäent äs la
Republique. Waren anwesend viel Person und Militärs
und einige negooiants von Europa. Der Präsident
trug europäische Kleidung. Wir aben gegesten die natio­
nalen Gerichte: came con cuero, umita, chatasque
und als Dessert patay, was ist ein Frucht von ein
Baum, welche wird zuerst gekaut und dann gepresst.
10. Jahrz. Nr. 140. 5
Um 10 Uhr at geschrien el President: A la milongne,
a la milongne I *) und alle aben getanzt und dazu ge­
sungen.
Es war cckles deliciös. E2 president mir versiwerte,
dass er liebe viel Frankreich und aben wir getrunken
zusammen la chicha**, ein nationales Getränke. Ah!
wie delicat, tont& sait exquisite. Mit einigen Freund
aben wir gcmakt ein expedition auf dem Ria Paranü,
um zu jagen Tiger und Krokodile. Die Tiger aben zcr-
risten zwei von unser Freund und die Krokodile aben
geftesien zwei andere. Die Eingeborenen aben so viel
Furcht, dass nicht wohnen auf Inseln von Paranä. In
Rosario sind wir erfahren, dass Revolution ausbrach in
Oatemarque, eine Anden-Provinz, und aben wir ab­
gereist mit viel Touristen, um dies ein wenig an­
zusehen. Oatemarque ist ein kleiner fürchterlicher Ort,
von Eingeborenen bewohnt. Die Revolution war finida,
so dass aben wir zurückgekehrt (somos volvidos) nach
Buenos Aires. In Buenos Aires das Leben ist möglich
und die Eingeborenen nehmen die Europäer mit Wohl­
wollen auf.
Nun unterbrach aber unser Argentinier den Rede­
fluss des Franzosen und sagte:
„Ich bin ein Eingeborener aus Argentinien."
„Ah! pardon monsieur 1"— und ward nicht
mehr gesehen.
Wenn nun ein Zeitungsschreiber obige Erzählung
des französischen Wein- und Reiseonkels hört, so ist
j nichts gewisser, als dass er die interessanteste, aber leider
' zugleich erlogenste Correspondenz aus Argentinien daraus
machen wird, denn mit Ausnahme der Geschichte von
den Etiquetten ist alles unverschämt gelogen.
Bor einiger Zeit erschien in der Wiener „Reichs­
wehr" im Feuilleton eine Correspondenz aus Buenos
Aires unter dem kühnen Titel: „Im Schnellzuge
durch die Pampas." Der Titel allein erregt schon
gewiste Zweifel, ob der Schreiber nicht etwa bloß in
seinen Träumen oder Phantasien nach Südamerika ge­
reist ist. Darin wird man noch bestärkt, wenn man
weiters liest. Da hört man z. B. zu seinem nicht geringen
Staunen, dass die Indianer ein so miserables Spanisch
sprechen wie alle Fremden. Die Indianer find also
Fremde?— auch neu! Und alle Fremde sprechen ein
miserables Spanisch— ebenfalls neu. Der Verfaster
wird sich mit dem „miserablen Spanisch aller Fremden"
wohl selbst am wenigsten ausgenommen haben. Verstände
er wenigstens spanisch zu lesen, so hätte er sich über
die Reise des Präsidenten Roca „im Schnellzug durch
die Pampas", ferner über die Indianer Patagoniens,
über die geschichtlichen Taten rc. aus Blättern und
Büchern informieren können. Dann hätte er wenigstens
nicht ein so pyramidales Blech zusammengeschwatzt, wie
er dies in seiner Correspondenz verbrochen hat. Er war,
wie er behauptet, Vertreter der österreichisch-ungarischen
Colonie bei der feierlichen Eröffnung der Reuquenbahn, wor­
über Don Teodora Alemann seinerzeit eingehend berichtet hat.
Wir erlauben uns sehr daran zu zweifeln,
denn wem eine solche Repräsentation anvertraut ist, der
* milonga, ein nationaler Tanz.
** chicha, ein Jndianergetränk.
Die deutschen Colonien in Santa
Catharina (Südbrasilien).
Von Keruhard Grothus.
I.
Fast vier Wochen ist der schmucke Dampfer der
Hamburg-Südamerikanischen Dampfschiffahrts-Gesellschast
unterwegs gewesen. Jetzt fährt er an der südbrasilia-
nischen Küste entlang und steuert im weiten Bogen mit
ganz bedeutend verm nderter Geschwindigkeit einem von
Hügeln flankierten Hafeneingange zu. Sowohl die
Cajüts- wie die Zwischendeckpasiagiere find auf dem
Deck versammelt und schauen bewegt nach dem Lande
hin, nähern sie sich doch dem Ende ihrer langen See­
reise, dem Hafen von Sao Francisco do Sul, von wo
aus sie die Reise in die neue Heimat, nach der Hansa-
Colonie im Innern des Staates Santa Catharina an­
treten werden.
Es ist doch ein eigen Gefühl, sein Vaterland, in
dem man geboren und erzogen ist, in dem man Freude
und Leid erlebt hat, aufzugeben und sich auf ftLinder
Erde eine neue Existenz zu schaffen. Solange man noch
das Schiff nicht verlasten hat, solange man also ge-
wiffermaßen noch auf deutschem Boden lebt, wird man
sich der ganzen Schwere nicht bewusst, die bei einer
solchen eingreifenden Aenderung aller Derhältniffe natur­
gemäß auf dem Empfinden des Menschen lastet. Denn,
wenn man auch in seinem Vaterlande vielleicht mehr
Leid erlebt hat als Freude, wenn man auch in schwerer
Arbeit und abhängiger Stellung sich daheim von ftüh
bis spät abmühen musste, der Mensch hängt doch mit
allen Fasern seines Herzens an dem Lande, in dem
eine Wiege gestanden.
... Der Lootse ist an Bord gekommen und lang­
sam gleitet der gewaliigc Dampfer in den Hafen. Wäh­
rend die Sanitäts- und Zollbehörde die nothwendigen
Formalitäten erfüllen muffen, bevor der Verkehr zwischen
Schiff und Land fteigegcben werden darf, betrachtet
man neugierig die terrassenförmig vom Ufer aus auf­
steigende Stadt, welche mii ihren weißen Häusern und
der hochliegeuden weißen Kirche, deren Thurm mit
einer blau lackierten, das mit Sternen übersäete Him­
melsgewölbe darstellenden Kuppel geziert ist, einen
schmucken, mit der dem Anlegeplatze gegenüber auf
einem mäßigen, bewaldeten Hügel liegenden Klosterruine
sogar einen romantischen Eindruck macht.
Die ersten Menschen, die zur Erledign. j gesetzlich
vorgeschriebenen Formalitäten an Bord kommen, sprechen
alle portugiesisch, das ofsiciclle Idiom Brasiliens. Doch
sobald der Verkehr sr 'zegeben worden ist, kommt ein
Beamter der Coloniedirection der hanseatischen Coloni-
sations-Gesellschaft an Bo.o, der den Auswanderern
mit Rath und That zur Seite steht. Sao Francisca
ist nicht durchaus so adrett wie der äußerliche Schein
vermuthen lässt, eS ist aber auch keineswegs so schmutzig
wie ein vorwiegend von Negern und Mischlingen be­
wohntes Hafenstädtchen in Brasilien sein kann. Es
macht sich hier schon sehr der Einfluss des Deutsch-
thums geltend, wenn die Stadt selbst auch nur wenige
deutsche Bürger aufzählt.
Für den Fremdling ist das Städtchen aber immer*
hin sehr interessant, zeigt es doch ein echtes Bild brasi­
lianischen Lebens und brasilianischer Derhältniffe.
Schwarze Polizisten in ihrer schmucken Uniform (nota
bene: wenn sie noch neu ist) streifen wiegenden, schlor-
chenden Schrittes durch die Straßen, mit gelangweilter
Miene die Ankömmlinge musternd, heftig gesnculierende
und schreiende Negerjünglinge dringen auf jeden ein,
der das Schiff verlässt und irgend ein Päckchen trägt.
Die Elfenbcinzähne blitzen und scheinbar drohend
rollt das große Auge, dessen Weißes von dem schwarzen
Antlitz unheimlich absticht, während sie einem mit der
Hand, an der zwei, drei oder auch vier Finger gespreizt
find, unter der Nase herumfuchteln. Manchem braven
Auswanderer, der bisher in Mecklenburg, Pommern,
Schlesien, Ostpreußen oder sonst irgendwo in der lieben
alten Heimat den Acker gebaut oder sein Handwerk be­
trieben und mit andersfarbigen Menschenkindern noch
nicht in Berührung gekommen ist, mag gewiss das
Herz wohl bange schlagen, die Kinder stimmen wohl
oft ein Höllcngcheul an, wenn sie die „schwarzen
Teufel" sehen. Aber nur gemach. Die Leutchen sind
ganz harmlos, sie wollen von dem Ankömmling nichts
als seine Gunst gewinnen, um für irgend einen Preis
— jeder uns cntgegengcspreizte Finger bedeute: 1 (Mil-
reis)— das Gepäck des „weißen Bruders" tragen zu
dürfen. Die Belästigung dauert nicht lange, ein Tircc-
tionsbeaniter oder gar der Herr Ticector selber, vor
dessen entschiedenem Auftreten und sehr respecivollem
Organ diese Strandläufer einen Hridrnrespect haben,
befreit sie bald und nun beginnt nach brasi!ianffch-por-
tugresischcm Gebrauch mit vielem Geschrei und wenig
Eile das Ausladen, die Zollrevision und das Wieder-
verladen des Auswanderergepäckcs in die großen Fluss-
segelboote, die man hier Lauschen (lancha= Luftschiff)
nennt.
Bis zur Abfahrt des Flussdampfers „Max", der
uns unter Führung des Capitäns Meyer^ in zwei­
stündiger Fabrt den vielgckrümmten Cachoeirasiuss hinauf
nach Joinville bringt, macht man wohl noch einen
Spaziergang auf der Insel, denn Sao Francesco ist


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 6 ]
B Nr. 140. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Montag, 21. Mai 1900.
mürbe -.renii ftenä von Sucnos Aires genug wissen, um
nil>t zuschreiben, dass die „Calle Rivadavia die schönste
und lezautcsie Avenue" der Stadt ist; auch hätte er
seine „DampstraiumayZ durch die Stadl pfeifen" gehört,
weil cs eben keine gibt, noch viel weniger hätte er aber
der Kazikin Diviana Garcia „ihr braunes Händchen ge­
küsst"; auch hätte er wahrscheinlich gemusst, wann die
Pampa-Expedition des Generals Roca stattfand; er gibt
das Jahr— 1877 an (!) zugleich das Jahr, in wel­
cher obbesagter Viviana Garcia vom General Roca die
„Königskrone" entrissen wurde, worauf sie nicht mehr
die „PampaS durchschweifen— Büffel jagen und Skalpe
c(flirren konnte". Jetzt regiert diese haarige Dame nur
wehr „900 Männer und Frauen" und bat den Präsi­
denten Roca um einen— „Pachtgrund" (!). „Dieser
— so sagt unser österreichisch-ungarischer Diplomat
wörtlich— war so gnädig, überließ den Kaziken zwei
(Grundstücke, auf denen sie Kartoffel und Zuckerrüben
bauen können, und ein geräumiges Wildterrain."
Schauderhaft!
Wahrscheinlich wollen die Indianer in der Pampa
eine Zuckerfabrik gründen, weil die Büffcljagd (!!!) nickt
mehr erlaubt ist und das Skalpgeschäft (!!!) nicht mehr
echt. Der Corrcspondent (?) der „Reichswehr" in Bucnos
Aires weiß also unter vielem anderen auch das nicht,
Lass der Büffel in der Pampa ein unbekanntes Thier
ist und dass die Pampa-Indianer das Skalpieren nicht
kennen. Dass die ganze Reisegesellschaft mit dem Präsi­
denten an der Spitze 48 Stunden lang gehungert bat,
ist eine den Thatsachen vollständig widersprechende Un­
wahrheit, also war unser Correspondenzmann gar nicht
dabei. Ebenso lächerlich ist es, wenn derselbe behauptet:
„Präsident Roca will, um uns für die ausgestandenen
Leiden schadlos zu halten, demnächst ein Diner geben.
Notabene, wenn er bis dahin nicht gestürzt ist. Denn
so ein südamerikanischer Staatschef weiß nie, ob ihm
nicht der nächste Augenblick einen Mefferstich bringt
oder ob ihn nicht ein Bravo (!) der Opposition an die
Landesgrenze befördert." Der merkwürdige Zeitungs-
correspondent sollte wenigstens wiffen, dass diese hundert­
mal aufgewärmten Witze auf Argentinien nicht paffen,
denn 1. den Präsidenten Roca zu stürzen ist eine Nuss,
welche keine Partei aufknacken kann; 2. in Argentinien
ist noch kein Präsident ermordet und 3. auch keiner an
die Grenze befördert worden. Juarez Celman dankte ab,
nachdem er die Revolution besiegt hatte, und Saenz
Pcna wurde „hinausgeärgert", aber ohne Meffer und
ohne Bravo. Urquiza fiel allerdings durch Mörderhand,
allein zur Zeit der Mordthat war er schon lange nicht
mehr Staatsoberhaupt, Nach dem geistreichen Correspon-
denten der „Reichswehr"— er zeichnet sein Gewäsch
mit „Ollivier"— erhalten die Präsidenten hier eine
„Pension (!!), welche indeffen der Staat mit großer
Regelmäßigkeit in Raten abzahlt. Auch so eine Landes-
fitte".
Herr Ollivier sagt zwar, er sei schon vier Jahre im
Lande— dies glauben wir nicht, vielinehr wurde die
Correspondenz wahrscheinlich in Wien zusammengestöp­
pelt und mit pikant sein sollender Sauce übergössen.
Wenn aber „Ollivier" sich natürlich mit dem Herrn
Präsidenten Roca auf dem „Schnellzuge durch die
Pampas" besand, so war er unter der beiveglicken
Schar der Kellner, Friseure und Köche zu suchen, denn
wir müffcn dagegen protestieren, dass jemand, der einen
solchen Unsinn über Land und Leute, geschichtliche und
ethnographische Vorkommnisse zusammenquasselt, offi-
cieller, vom Präsidenten der Republik eingeladener Ver­
treter der österreichisch-ungarischen Colonie gewesen sei.
So entstehen jene wunderbaren Correspondenzen
aus Agentinien, welche auf den im Lande Lebenden
den Eindruck machen, als sei der betreffende Correspon-
dent soeben vom Monde herunter auf den südwestlichen
Theil der guten Mutter Erde gefallen— es ist ein
Jammer, und niemand wird dadurch mehr geschädigt
als die Geschäftswelt hüben und drüben.
A. Matschuig.
Kleber die Vurenfrau
und über das junge Mädchen in Transvaal und im
Oranje-Freistaat bringt „Ladies Home Journal" eine
Studie, der die „Post" Nachstehendes entnimmt: Das
Burenmädchen ist der vollkommenste Typus des idealen
Mädchens, mit robuster Gesundheit, unverdorbenem Ge­
schmack, klarem Verstand, Achtung vor den Eltern und
ehelicher Treue, wenn es dem Gatten in das neue Heim
folgt. Und doch unterscheidet sich die Burenjungftau von
heute durch einige ganz besondere Züge von der Ahnin,
deren häusliche Tugenden sie im übrigen bewahrt hat.
Das Burenmädchen von heute ist modern erzogen und
hochgebildet. Es besucht die höheren Schulen in Cap-
stadt, spricht mehrere Sprachen, studiert Philosophie,
Wissenschaften und Literatur und cultiviert Musik und
Malerei. Tante Krüger, die Gattin des Präsidenten, ist
der Typus der Burenfrau der alten Generation. Sie
ist eine Hausftau pur excellence und leitet, obwohl
sie Multimillionärin ist, gewöhnlich alle Details des
Regierungshauses in Prätoria. Trotz der Legion von
Dienstboten, die ihren Befehlen gehorchen, bereitet sie
persönlich das Mahl für ihren Gatten und ist deshalb
Gegenstand einer fast abgöttischen Verehrung seitens der
Mütter, die sie ihren Töchtern als leuchtendes Beispiel
empfehlen. DaS junge Burenmädchen ist ernst, gelehrig
und arbeitsam, es macht keine Ansprüche und ist zu­
frieden mit dem Leben, das ihm die Eltern bereiten—
ein Leben, das nichts Heiteres und Amüsantes hat. Die
jungen Mädchen auf dem Lande haben nur wenig Verkehr.
Sie sind Töchter der Einsamkeit und lieben mit einer
fast zärtlichen Liebe jene öden Ländereien Südafrikas,
wo nur selten ein schönes Bild das Auge entzückt und
die Phantasie anregt. Einmal im Monat machen sie
ihren nächsten Freundinnen einen Besuch und zu diesem
Zwecke müssen sie oft 10 bis 20 englische Meilen zu
Pferde zurücklegen; sie reiten ganz allein hinaus nur
mit einem Carabiner bewaffnet, den sie vortrefflich zu
handhaben wissen. Die jungen Mädchen sind groß, staü,
ebenmäßig gebaut, mit frischen rothen Wangen.
Verlobung und Hochzeit geben zu eigenartigen, oft
geschilderten Bräuchen Anlass. Wenn das Mädchen
16 Jahre alt ist, fäbrt es mit dem Vater auf dem
Ochsenwagen in die Stadt zum heiligen Abendmahl.
Bei dieser religiösen Feier trifft die Jungfrau den Mann,
der sie heiraten wird. Einige Jabre lang folgt er ihr
zu allen Communionen. Wenn er so seine Treue 'und
Liebe bewährt hat, darf er ihr ernstlich den Hof machen.
Die „Courschneiderei" besteht in Besuchen zwischen
Abenddämmerung und Sonnenaufgang. Die jungen
Leute müffen einander ganz allein gegenübersitzen, bis
die Morgenröthe erscheint. Wenn sodann der Freier
diese gefährliche Probe gut besteht, wird er gnädig auf­
genommen, und man trifft die Vorbereitungen zur Hoch­
zeit, die ein sehr wichtiges Ereignis im Leben der Buren
ist und zu malerischen Festlichkeiten Veranlaffung gibt.
Verwandte und Freunde erscheinen schon einige Tage
vor dem Fest und bringen Leben und Bewegung in die
sonst so ruhige Farm. Dutzende von Ochsenwagen stehen
auf den Wiesen; die Ankunft eines jeden neuen Gastes
wird mit Flintenschüffen begrüßt und Tänze, Pferde­
rennen und Wettfchießen bringen angenehme Abwechs­
lung in daS Programm. Nach der Trauung wird das
junge Ehepaar von allen Gästen der Reihe nach ge­
küsst, dann beginnt der Jubel und Trubel von neuem
und dauert solange, bis der junge Ehemann seine Gattin
in das neue Heim entführt. Die Tradition will es,
dass die Eltern den Kindern bei der Hochzeit einen
Theil überlassen. Der Bure, der alle Kinder verheiratet
hat, besitzt oft nicht einen Zoll Land, aber er wird
trotzdem von der Familie seiner Kinder geehrt und ge­
achtet wie früher und bleibt bis zu seinem Tod das
Oberhaupt des Hauses.
Aldeitssermittlimgdrsfilildksottdaikks
für FJoiitijälitikfil in Striemtatk.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 12. Mai bis 18. Mai haben Arbeit
gesucht 82 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Keffel- und Maschinen-Wärter, 3 Maschinisten,
1 Maschinenschloffer, 2 Bau- und Möbeltischler,
2 Möbeltischler, 1 Tapezierer, 1 Handlungscommis,
1 Eincassierer, 3 Agenten, 1 Aufseher, 1 Schwimm-
meister, 3 Laboranten, 1 Paar Hausmeisterleute,
1 Hauskutscher, 8 Haus- und Gcschäftsdiener, 9 Haus­
knechte für die Stadt, 2 Brotführer, 3 Brotträger,
1 Küchenfleischer, 3 Sckankburschen, 4 Fuhrknechte,
6 Hilfsarbeiter, 1 Paar Meierleute, 1 Gartenarbeiter,
13 Arbeilsknechte fürs Land, 7 Pferdeknechte fürs Land;
54 weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Com-
ptoiristin, 2 Verkäuferinnen, 1 Comptoir-Praktikantin,
1 Schneiderin, 1 einfaches Stubenmädchen, 6 Kinds­
mädchen, 7 Köchinnen für alles, 17 Mädchen für alles,
2 Kellnerinnen, 3 Küchenmädchen, 7 Bedienerinnen,
4 Landmägde, 2 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 40 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Commis, 1 Maschinist,
2 Geschäftsdiencr, 1 Agent, 1 Wäscherknccht, 5 Haus­
knechte für die Stadt, 1 Paar Hausmeisterleute,
nur ein kleines Jnselchen, welches durch einen schmalen
Canal vom Festlande getrennt ist. Es gibt allerlei zu
sehen, sogar Cocospalmen mit ihren großen Früchten,
die in diesen gemäßigteren Breitegraden schon sehr selten
find. Auch sonst bietet die Insel ein instructives Bild
tropischer Vegetation und der für Brasilien so eigen-
artigen Formation der Erdoberfläche an der Meeresküste,
die in den meisten Pao d’assucar, zu deutsch: Zucker­
hut genannten kegelförmigen Bergen ihren charakteristi­
schen Ausdruck findet. In den Aesten der Bäume, welche
den Restbestand des ftüheren Urwaldes bilden, wohnen
taufende und abertausende von Orchideen und Brom-
melien, (deren theils eigenartig geformten, theils in
glühenden Farben aufleuchtenden Blüten daheim so un­
geheuer viel Geld kosten. Metallisch glitzernde Colibris
schwirren vor den Blumen, so unbeweglich, dass man
glauben möchte, fie ständen in der Luft still, und holen
mit ihrer langen fadenförmigen Zunge den süßen Honig
daraus hervor. Große Atlasfalter flattern durch die Luft,
kurz, ein echt tropisches Naturbild entrollt sich dem staunenden
Auge. Auch die kleine lästige Stechmückenart, die Mos-
quitos genannt wird, macht dem Auswanderer ihre
Aufwartung.
Gegen Abend, der hier früher und plötzlicher ein­
tritt als daheim, wird der Flussdampfer vor die voll
gepackten Frachtboote gespannt, und rauschend gleiten die
Fahrzeuge durch die schöne Bai, von der aus man einen
köstlichen Blick auf die tzöhenzüge der Hansacolonie, der
neuen Heimat, hat. An kleinen bewaldeten Inseln
vorbei geht die Fahrt durch den Saguaffu.
Hier machte mich der Coloniedirector A. W. Scllin
auf eine Stelle aufmerksam, an der an stillen Abenden
leise Zaubertöne aus dem Wasser auffteigen; aber nicht
hausen dort Nixen oder ähnliche wässerige Geschöpfe,
auch sind es nicht die Glocken, der bei den Dichtern
mit Recht so beliebten versunkenen Stadt, etwa eines
brasilianischen Dineta, deren geheimnisvolle Zauberklänge
unser Ohr sanft berühren; was man dort bisweilen
hört, find Töne, welche, in einem, so weit die bisherigen
Beobachtungen reichen, nur engem Waffergebiet hausenden
Fische entstammen.
Ist die Dunkelheit schon eingetreten, so sieht man
überall in der Bai über dem Wasser Lichter dahin
tanzen. Es sind Fischer, die bei Fackel- oder Laternen-
schein ihrem Gewerbe obliegen. Indessen sind nicht Fische
allein ihr Beuteobject, sondern vornehmlich auch eine
wohlschmeckende Krabbenart, Camaroa genannt, die in
der Größe unserer mittleren Flusskrebse in ungeheuren
Scharen die Küsten Brasiliens bewohnen.
Die Ufer nähern sich, rechts und links sieht man
ein wirres Durcheinander von kräftigem Unterholz, auf
dem sumpfigen Boden zumeist Mangrovengebüsch, aus
dem nur vereinzelt starte hohe Stämme oder Palmen
hervorragen. Doch auch dies Gebüsch, das mancherlei
Gethier zum Unterschlupf dient, ist nicht ohne Nutzen;
die großen Gerbereien von Joinville gewinnen aus ihm
so viel Gerbstoff enthaltende Rinde, wie sie nur immer
wünschen können.
Je dunkler es wird, mit umso größerem Staunen
erblickt der Fremde, dass zahllose Sterne, große und
kleine, plötzlich intensiv aufleuchten und dann wieder
verlöschen. Man traut seinen Augen kaum, doch man
täuscht sich nicht, hier der Rcisekamerad hat dasselbe
wundervolle Phänomen beachtet— und hier und da
und dort— überall plötzlich ein röthliches oder grün­
liches Aufleuchte», dann fort!—— da wieder
und so weiter ohne Aufhören. Was ist das? Der Di-
rectionsbeamte wird gefragt.— Was das ist? Wie—
Sterne? O, nein, Leuchtkäfer, alles Leuchtkäfer!
In vielen, vielen Krümmungen windet sich der
Cachoeirafluss Lurch Las Riangrovendickicht, so dass man
zwei Stunden gebraucht, um bis nach dem in der Luft­
linie nur etwa 7 Kilometer von Sao Francisco entfernt
liegenden Stävtchen Joinville zu gelangen. Noch eine
Krümmung und— dort winken endlich die Lichter am
Hafen den ersten Gruß aus Nova Allemanha, aus
Neudeutschland herüber. Dampfer und Frachtboote können
bis hart an das befestigte Ufer fahren. Man steigt aus
und ein vielstimmiges freundliches „Guten Abend"
schallt uns entgegen. Ein köstlicher Gruß in heimischen
Lauten, in Lauten, die wir seit Hamburg am Lande
nicht mehr als Umgangssprache gehört haben. Ein fried­
liches Gefühl, ein Gefühl der Sicherheit zieht in die
Brust des Auswanderers ein. Hat er doch den Boden
seiner neuen Heimat nunmehr betreten, und rauscht ihm
zu Häupten doch der von der See kommende kühle
Abendwind in den riesigen Palmenwedeln ein süßes
trauliches „Willkommen", derselbe Wind, der ihm schon
in wenigen Tagen nach des Tages schweren Lasten er­
quickende Kühlung auf seinem eigenen Grundstücke zu­
fächeln wird. Eine lange Reihe von Wagen ist auf­
gefahren, um sofort die Bagage auszuladen. Es fällt
angenehm auf, dass diese Arbeit hier in der deutschen
Stadt viel stiller sich abwickelt, als in den Seehäfen,
wo die portugiesisch-brasilianischen Arbeiter, ob weiß oder
schwarz oder in irgend einer Mittelfärbung, ihre Thätig­
keit, wie schon gesagt, stets mit einem oft ohren­
betäubenden Lärm vollführen.
Unter Führung der zuständigen Beamten geht es
nun im langen Zuge zum Unterkunftshause, daS am
Ende einer langen schönen Straße, der Hauptstraße
von Joinville, der Prinzenstraße (Rua do prinoipe)
gelegen ist.


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 7 ]
Montag, 21. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 140 7.
1 Brotführer» 1 Omnibuskutscher, 1 Esszeugputzer,
1 Hausknecht für ein Gasthaus, 1 Fuhrknecht, 3 Meier­
leute, 9 AÄeitsknechte fürs Land. 2 Gartenburschen,
2 Pferdeknechte, 2 Hilfsarbeiter, 1 Handlungs-Prakti-
kant, 1 Dildhauerlehrlinz, 1 Wagnerlehrling, 1 Speng­
lerlehrling, i Schuhmacherlehrling; 5 4 weibliche
Arbeiter» «rd zwar: 1 Easfierm für ein Geschäft,
1 einfaches Stubenmädchen, 2 Kindsmädchen,
12 Köchinnen für alles, 17 Mädchen für alles,
10 Küchenmädchen, 5 Bedienerinnen, 5 Landmägdc,
1 Hilfsarbeitern!.
150 Arbeitern find 113 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 63 Fällen konnte er-
wieseisrmaßen Arbeit »ermittelt werden, und
zwar 35 männlichen und 28 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 18. Mai find insgesammt
2014 Arbeitsgesuche, 1496 Arbeitsangebote eingegangen,
2319 Arbeitern find 1401 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 987 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen sdie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet^: 1 Galanterirspengler, 2 Anstreicher, 1 Säge­
knecht, 1 Handschuhnäher, 1 Handschuhzufchneider,
1 Paar Hausmeisterleute (6 st.), 1 Omnibuskutscher,
5 Fuhrknechte (8 bis 10 st.), 2 Kuhmeierleute
(12 bis 14 st.), 2 verheiratete Ochsenknechte (8 bis
10 st.), mehrere Haus-, Pferde-, Ochsen- und Kuh­
knechte, 33 Lehrlinge verschiedener Gewerbe, 1 Casfierin
für ein Geschäft (25 st.), 2 feine Stubenmädchen (8 bis
12 st.), 1 einfaches Stubenmädchen (8 st.), 2 selbstän­
dige Köchinnen (12 st.), 1 Gasthausköchin (15 st.),
12 Köchinnen für alles (8 bis 12 st.), 14 Mädchen
für alles (5 bis 7 st.), 5 Wäschermädchen (5 bis
6 st.), 1 Bedienerin, 1 Hotclrciberin (12 st.), 4 Lehr­
mädchen, mehrere Landmägde (4 bis 6 st.) und Hilfs-
arbeiterinnen für Graz und auswärts. An kaufmänni­
schem Hilfspersonal werden zum sofortigen Eintritte
gesucht: 1 Commis für Weißwarengeschäft, 2 Agenten
für Nähmaschinen-Niederlage, 4 Hundlungspraktikanten,
1 Casfierin in ein Geschäftshaus, 1 Praktikantin für
Weißwarengeschäft.
F.
i
Johanna Kaiser, geb. Hölzer, gibt im eigenen, im Namen ibrer
Nichte Elise Prleg8r, ihres Neffen Fritz Prisgar und ihres Grossneffen
Fritzi Prieger, sowie aller übrigen Verwandten, vorn tiefen Schmerze ge­
beugt, die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres imagatgeliebten theuren
Gatten, bezw. Onkels und Grossonkels, des Herrn
Mollen*
gewes. Kaufmannes
welcher am 20. Mai um halb 9 Uhr morgens naeh längerem schweren
Leiden im 71. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des unvergesslichen Verewigten wird Dienstag den
22. d. M. um 3 UJir nachmittags im Sterbehause, Neuthorgasse Nr. 42,
feierlich eingesegnet, nach dem Central-Friedhofe überführt und im Familien­
grabs zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 23. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche Mariahimmelfahrt bei den ehrw. P. P. Francis-
canem gelesen.
Graz. am 20. Mai 1900.
Kranzspenden werden, dem Wunsche des Verstorbenen entsprechend, dankend
abgelehnt. Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Erste steicmu Beztattungs-Anstatt, Jungfemgas&a 10•
Dsrßcrtmir in
Som 19. Mai 1900.
Kar» Anna, Annenbethciüe, 70 I., Kötöststraße 100.
Dunst Aloifia, Taglöhnerskind, 13 M., Sleytergassr ?lr. 21
Bronchiüs. ,j. ,.
Baronin Morsev-Picard Isrbclla, k. u. k. AämmererS-!^-,?
und HausbesttzerSgattia, 74 I., lÄrabcnstraße 39» Alters-
schwäche. i-- 7.7
Häuser Berubard, Taglöhuer, 63 I., Lungenentzündung:
Städler Elisabeth, Armenbeiheilte, 70 tz„ Herzllappensehler:
Sleinbcrger Julie, Hausbesitzerin aui Unzmarkt, 33 I.,
Herzschwäche; alle drei im Allzem. Krankenbause. !&
Fleck Johann, Schneidermeister. 67 I., Städn Versorgunas^ß
hauS, Tuberkulose. 5
P a m e t i tz k y Franz, Täitner auS AlgerSdorj bei Graz, 67 J..!k
Barmherzizen-Lpüal, Bronchilis.
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate\
VflTTEtr*
Anton AmtntErn, Rechn ungs-Official im k. k. Ministerium für Landes­
vertheidigung, gibt im eigenen wie im Namen seiner Gattin Anna Amtmann«
geb. Fink« seiner Kinder Anna und Hel8nB und sämmtlicher Verwandten
allen Freunden und Bekannten die für ihn höchst schmerzliche Nachricht
von dem Hinscheiden seiner vielgeliebten unvergesslichen Mutter, bezw.'.
Schwieget- und Grossmutter, der Frau
Rosalie Amtmann, geb. Walter
k. k. T'inanzwach-Oberaufseherswitwe und Realitdtenbesitzerin
welche Samstag den 19. d. M. um 8 Uhr abends nach kurzem schweren
Leiden, verseilen mit den heil. Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre ruhig
und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Dienstag den
22. d. M. UM 30 Uhr vormittags im Sterbehause, Stiftingthal Nr. 69,
feierlichst eingesegnet und auf dem Orts-Friedhofe Maria-Trost zur letzten
Ruhe bestattet.
Das feierliche Requiem wird unmittelbar nach der Beerdigung in der
Pfarrkirche Maria-Trost abgehalten.
Stiftingthal bei Graz, am 21. Mai 1900.
Steicrmärk. Bestattung»-Anstalt „CONCORDIA “, Grazbachqasse 43.
die Hervorragendsten der
Neuzeit.
Trainina-Fluid.
'Safdjnafiei für Pferde unO Horn
riet- 1 Flacon fl. 1.30.
Erbäll die Sehnen und Muskeln
frtS inS hohe SUter stets kräftig und
frisch, befrhfüt das Thier nach Ein-
ttibuJtgen zu den grüßten Lira-azen
und Training.
Luch Lei allen Folgen von Ueber.
»annrenxungen. LallmheU, Rheuma-
, liSmuS" utid Steif bett mit über-
__ laschendem Erfolge angewandt,
Hotter’s _AJt>soi*t>inol.
• Kosmetisches Wafchwaffer für Pferde. */t Flacon fl. 6.—. Vi Flacon fL 8.50
lenlfernt alle Lurwüchse und fettigen Anlrtze. ohne dai Haar zu iersiören.
SS SiirU angegriffene und schwach« Scfiue:t. enifernt und zerstört alle
Knoten an den Muskeln und verhutei febe iintzlmduttg, tu ganz defonders
bewährt bei Gallen, Feffelgeschwulfi. Huideulen. ditken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen. wo solche auftreten. Behebt
das Zitiern der Knie und heilt alle Quetschungen. 218—8
Hotter’s Agril.
NLbrvulver für Pferde und Hornvieh. 1 Pater 80 kr.
Vorzüoltcher Zusatz zmn Fulter. um das Thier gesund und kräftig zu
erhalle». Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden «rznwenden.
ISaaptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse,
HlluMPt: Slpstltfe ,,Z« |til. 3wf"
Mir», X!l./2, KchSndrmrnerstratz« 182.
CSV* Ausführlich« Prokvect« gratU «mS fraueo.'
Ueberall zu haben.
tVeia, ujtuku lüdi
T&fcletten, Aktütnlttel.
SAGRÄDA
I !«PEPSIN 's. 0 "?»-Wein
hervorragende erprobt« Hagsoraittgl.
n ir-ir ANPa#3lRlahalth.Fari.Für
f J.,, MllMtililil kUtisM blilcii Frama, KJoder
Äflll-EXIRflCT
J. PAUL LIEBEjetschen a.L, Dresden.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocelate zu erhalten, so kaufe
man 172»
CHOCOLAT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga­
rantiert rein und in der ganzen
Welt beliebt.
Ueberall häuslich.
K
1
\
k i
Zeitschrift für reines DevtfchtHum und Äkk-
Deutschttzunr.
(kserausgeber und Schriftleiter: Adolf Reiuecke.)
Einzige m der Reichsbauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische (radical-nationale) und alldeutsche Aampf-
Zcitfchrrft für Hebung deutschen volksthmns, für Förderung
rastentbümlicher. Erkenntnis und alldeutscher (Fcmeiubüra-
schast.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 21Sds
jährlich S Alk.— ist. SO kr.,
halbjährig 1 Alk. 30 Pfg.= 90 kr.
Bestellnnaen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin W (wilnsersdors), llhland Nr. l25.
Zcutslhk, fördert Eure Presst!
m
• l Ltiatea
ange n
Kr4«t«r-The«, Rutt.Kiu^tartoJi<P«lig»»«ai avlo.) isttin *«rzä*i-
HaMaMUt Mf allen Erkrenkan^n i. L«f\w»fe vreOGH ü«rvd wfrfc-
34jmb Elganechaftdn betanete Kraut gedsibt in einzeln.O etricten Rute*
lande, wo ea eine Höhe bis zu 1■ t r erreioht, niofat zavsrwechse n o.d.ia
DtuUcblaod wacbtend.Kiietarlch. Wer daher an Phthisis^ Jsvffi'&h.rm-
| fiti-onchial-j Kuta-rrh, jLun(fen$jriiz47i-A.jscciiv7i4rn* K.9hÜi0if-
U-id*-n. A sthmOjA th ein noth, liru&lbcicl+mmvitf.Mustfn-,
- fceit?Blvthusten eto. etc. leidst, aamentl. aber 6 tznjsk"v 2, weioöer den
<<?im zar L^*ngensch*rindsujoht In sich vermutet, verlange s. bereite
sieb den Absud dies. Kräatertftaas, welches sollt In PacJcsten A 1 9s!dsa
üel Eraet Weldemana, Liebeabnrf *• Hers, eröittüe* tot.
Broehnren mit ärzt!. Aevsseninfta end Attaataa gratfn.
lblda
M. Wedermann
-Fabrik WIEN
VL, ilariahüferstrassp
II. 4A. 00*


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 8 ]
s Är. IM. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 21. Mai 1800.
Stadt-Theater.
Heut« Montag den 21. Wo» 1900.
Zweitc» Gastspiel der Dignora Rostaa Ltorchio.
(Parts« KSoftlerlebeu).
Se-nr» «»S Henry Würz«'» „Via <3e Bobdia«“ in vier Bilden,
von ®. Giacosa *»d L All»«, deutsch von Ludwig Hartmann.
Btnstf von Äaeomo Puecini.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Her,
Kapellmeister Wrißleder.
BS2T" Sei«« Ounerture. ”®g
Rudolf» Poet Hr. Penaarini
Schauuord, Wufika. Hr. Jrffea
W««ll, Maler Hr. HSnigscld
Collia, Philosoph Hr. Lordmann
Wirst Eign. Storcht»
Musette Frl. Longauer
Bernard, der Hausherr Hr. Litte»
Alcindoe Hr. Kretlchmer
Paroignol Ör. Feiler
Sergeant der Zollwache Hr. Grosser
Ein Zollwächter Hr. Brondl.
Studentinaen. Näherinnen. Hutmacherinnen. Bürger. Der-
küuser. Hausierer. Soldaten. Buben und Mädchen re. Hand­
lung um 1830 i» PariS. 1. und 2. Bild: Weihnachten.
S. Bild um vier, 4. Bild um acht Wochen später.
Zwischen dem zweiten und drirten Act eine größere Pause.
gffijT Ermäßigungen nur mit Auszahlung giltig. “22*2
Casie-Erofsurmg V*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach S Uhr.
Morgen Dienstag: »Tartuffe". Hierauf: „Hannele^
Restsuvant cnnSchlossbevg
dr, SriMiü Mearr Llnukrt-!>lMk»-Lilftmbies
Wiener Schwalben“.
Dtrertion: Frau Harte Pellah.
Anfang: Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
99
BMerm.
Cur anstatt
bei Graz.
Saison Eai-Qttcfccr
830 H.t«r t. d. ■.
2 ßsnbainstttifineii
▼cn Qri.m par
1 Stand«, Port-
. Telegraphen
statlon.
X3smmz isOTEsnssas
kUtbekaasto elaonhältifft Akratotbanne*
f&UklqiialU Temp. L0» 0. (23° B)— 26° C.
WE.). Mild** Klima bei kräftiger Wald-
Haft, aaagadehiite Fichtenwälder, Car-In-
|4taat1*mem; h'crrcokraakbeltam: Neo-
r&atbenloa, Nerveoecbwftcbe, Rückenmarks
l«rkra&knAgan, Hyaterte, Krämpfe, Keora-
gio» etc. FraaomkraakkeUea: BaUimut,
Darm-, fclaMikatarrh etc. Bekr empsehleo6-
vwt fttr Eceoeraleseectea und schw&ck-
Iftcrit« Lieder. Cermittel: Cor-, Separat- u.
iBokwinambaaaia, Wanacntkder mit Thermel-
waaser, Fichtennadel- uid elektr. Bäder,
■manage, hydrepatiiiaehe Goren etc. Billige ?.
Wobaugei, elAcelae limitier, wie Villem. §)'
tekr gute Restauration, voralUl.
iiik.— Aoafiiürlicbe Prospecte yud
der BadeTerwaUung gratis und fraoeo-
■•d. Univ. 962a
Dr. Ales. Blumauer
BasKaer.
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Montag den 21. Mai 1SOO.
Anfang der Aorstellung um 7% Uhri
258. AbonnementS-Borftelluna. l. Serie. Grüne Karten
-chauspiel in vier Acten oon Hermann Sudermcmn.— In
Seen« gesetzt von Herrn Regissenr Karban.
Lommerzienrath Mühltngk £>t. Lippert
Amalie, seine Frau Frl. Bleib treu
2-onore.i^ Frl. b-rtwig
Kurt,/ btxm Älniltt Hr. Wovka
Lothar Brandt Hr. Wilhelm
Hugo Stengel*.. Hr. Mödlinger
Gras von Trafi-Saarburg Hr. Mebneri
Robert Heineck« Hr. W. Porth
Der alte Heineck« Hr. Karba«
Seine Frau Fr. Majctti
Auguste t, a.., Fr. testier
Alm-,/ deren Töchter Frl. Dewal
MichalLky, Tischler. Augusiens Mann.. Hr. Mrbug
rrau Hcbenstreit, Gärtner srau bei Mühlingk Frl. Nordeck
iüilheim, Diener bei Piühlingk Hr. Kri'ch
Ein Kutscher Hr. Gultmann.
Der indische Diener den Grafen Trast.— Die Handlung spielt
auf dem in Charlot'.enbur; gelegenen Faeriks-Erablissemen:
Müblinat's.
Tüsse-Eröfsirung 7 Uhr. Ansang 7'/, Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Morgen Dienstag bleibt das Theater geschlossen.
Reinige
Mund und Zälute
täglich
morgens und abends
mit dem
anerkannt besten Mund-
nnd Zahnwasser
Kompagnon
und Hitarbeiter mit eiuer Einlage von fl. 15OO.— bis
st. 8000.— für ein größeres Gemischiwarengeichäst mit nach­
weisbare« gutes Ertrag in einem großen Psarrortc Krainn
wird gesucht.
Derselbe muss vom Handelssache sein, deutsch u. slooenisch
sprechen und schreiben, nicht unter 24 und nicht über 38 Jahre
alt sein. Ausgelernt« Gemischtwarenhändler haben den Borzug
Gefällig« Anträge unter „Compagnon 1500" an die
Verwaltung fctl »Grazer TagblatteS". 1220a
tä Grazer Orplisum. s|
ZxerüUitätei-stbroter L st-nzr«. Bö. st. StütnSfr.
| Phänomenal I Sensationell I
| Nur Noch eisige Gastspieler
! 1 er Hex, Le l^irbsl^indtänzer.
! Cr<*t«iin 8* t*1m iMnit «8 <• wIm ImiMUm.
i Adele Moraw
> Eoobretten-Prlmodos»« VeS I. k. Josefflädt«
tu «L'te».
$£S~ Trotz dieser beiden «asttpleke ftu» »I« Prets, s
^ nicht era 5fat 1 "WS i*-
Tronpe Caransreet, Parterre.Äkrobaten.— Mar-
sit Lengryel, ungarisch-demsche Soubrette.— The
Itehrats, Equilibiist. Müiange-Act.— Rügamer,
2riginai-Grll!ksq..c-Humorii'i.— Miss Etb, Trapei
oolant.— Jaequeö und Grethe, Salon-Duettist,«.—
Jakley Roston’s Affen-Pantomime.
Cafse-Eröffnung und EinlasS l l! i Uhr. Anfang 8 Uhr.
Näheres stehe Pkacate. ids—»
tr
S
■ «WJ:
rt'f* sif- *"''- n sl-äi-itfr 1 ’Viril I, ’ilfsfi ill 1 VfnM
'stTi'Ti
GkslhWihtt Ilifpcifcr.
Bau- und Möbeltischlerei
Petor Soa^Ja, 2 iUrgoisc 5sj, crnpaehtt ftch»nr L»tcrttq«, VM
Vorralcn. tjteichüitt^lnricLttm-eu. geHaasttcclL schwell «ö -LAyA. GU-
ranttt für trackknes Material.
khmottr-rhovöfki, ,ÄÄ
MÜicr.m ‘Brciien 'WilhöLra T-tzoi. Sru; Kcptev»
fuaeelO nc h cn ttx ^rdmaresbrüd« u. gegetjubet bex t t €>taatM^e»
CMluftulf. ^2urtTurrer t>tri^cx>urraut a«rr auf ilcrlangm tugcicmbL
dann erhältst Dn Deine
Zähne schon und
gesund!
Fluch* fl- 1.—, lug« »ureichaifl,
erhältlich ia Apotheku,
hetseren Drogerien ud
Parfunerien. 264*
E«grM-D*|>«t: i. S. K*ch'« SJhoe,
Snx, Hauptyitz 10.
linnjifeäsgcrei liflirnau
(Trppich-Rci»lg«ngs-A«Satt)
empfiehlt dem P. T- Publikum ihre ergebenen Dienst« bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Preisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Bxsiecator do Ritter
Comptoir befindet sich III., Parkgaaee lO, hn elgaeee
Hause. Brosctaii.e f^ratiia. (Kein II mMehwamia
und keine Uttuerseuehtigkelt mehr.)
Leder-Nteoerlage K. fi schor /„“Äi
Gras, 8ohmiad[;Aaae 17 oerfouft A»o u. ^In^ldtthcr*
£ebrrgatttu>geis und Zn-etzüre zu d« dtUigst» jDdeismi-^aheUS»
preisen.
Karl Sehcnldt, Lupeperer uab 3Decotctcitr ist Graf,
J/tUVlCl* Spor^assL öl, tzrotze» Ka er tu !\uei1att
Kreise- uad 5dnlaf»tairacr.Uii.*ri^t«nart*, raliti.rtea irnb
sotidfsn iilobslu. Ucbenutbme aller ^rtrn chapefäerer-Ardetten
In unb außer oem Hause ;u mistigen Pretien.
Micliucl Kehl, SchöllaLgasjr Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Ansertigung crmplcter Wohnungs»
Eiurichtuugen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Loslenooranschläge
graÜS.
Btr rapietln |iu lllrdnumcrattan. f*«tc für äntttnMju* 8 «n tic ti"
(annten InhaUirrlitcn. reich Uluftrierte». eleget «ulgeftattete» und wett oer-
drelteten A»chdltUler:..,„
Lillskmkiue Wein-Ikitun?
Prdmu»eUattonOpretA. b« franeo zu
settdea ist. vtertdjlldrt- K 8.—.
Wiener faubrairtsdjaftlidif Zeiinuy ÄS.fr
■ scheint Mittwoch und
LamAiag. Ltertelj.L L.—
GrKerreichische |erfi= end Jalidreitnnz
Srschew: tzrettag.
SUrteij. K 4.—
116*
uj.u>Aisim.mniiin;Wt».W«W»tzSstN«sMt«Ip>
,]
RcMälcs ...
(«brr Art, all: Zins-, F».
mitten, und iSVdAäft«. üj
dauier. lanvtitil. vtüter
Oefltzuugen, Visen,
brikcu, tonfthäuler, t
I trt, B-ilkerclen, Mil
Wirts*afKH, »Oeingarten
je. te. In »richtter SlaSisaljl
empstehü jum Anlaufe; ebenso
besorgt auch
Darleihen
Bertehr».Bureau M
Julius Herzl
erai
Hanptplatz 17. 1. Stock
ilWjlh
Für all© Weltl
Werkausen will
eine gute »er»
Gliche Uhr u,
ircuneot billig,
vei lange m. tu.
PretKcouranlo.
Uhren, Selten,
Galhwarenaah
UdmosUder
Urattiu.irameol
Aadjug:
Prima-Uchr^ote
oben fl. 1 .10.
Peuua- Wecker
,Reform- fl. 1,46;Peaheluchr ».Mufti
fl 0.70; Iieaumt,»lck«ludr, echt Jajch.
fl, 2.2t»; Rem,^tlberudr,dapp Ellder-
»«ntel, fl. 4.24: Itlarat. »olk>-Dame»
flem. fl. -.76. fe«l>a» und «oldlelten
werden Per Oraw» laut L«ge4e>mr»
bejechoet. S6»mtb ch«lh< n Sllder»
loare» sind »m l l Pueglerno^amt»
punglert. StchOwnden »ereil de4 w Inner­
halb 6 Togen pnes-tgelrommen, der
Betrag sofort franco »uiückgefenbet.
Schlvetgerudren^fabrteotlon u ^Export
I. Wanderer, ttrakan, Stradom
Nr. 1.
Oyrert Tiplitz
in Rrsin, Untcrkraincr Babnstatisa Strmba.
»kratotherme von 33—38° C., Trlnlt- nnd Badeenr.
AussorordeBtlioh wirksam bei Giebt. Rheumti
Iscbiias. Nenralgie, Haut» nnd FrtnenKranK»
beiten. Grosse Undebassins, Separalklier nod
Tloorbäder. Conisortabol eingurichtet« Fremden-, Lpial-
aud GoeollschaftsGmmer.— Gesundes Klima— Wald­
reiche Umjrebung.— Gute und billige Restaurationen.—
Saison vom 1. Mai bis 1. Oetober.
Prospecte und Auskünfte kostenfrei bei dor Ilade-
TerwaltHDK. 33-57


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 9 ]
10. Jahrgang,
Zu Nr. ho. Abend Iusgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
MliltliliiBfi Rt» L. s. Ltmk. I*. WO.
flNttoaUssft 8». L» tkict% fini^w^#tB> Ob TS4.
® jetesHofew Ah
hAi tu &« DcrwiTf 113, sowie t» LßWMMche» «naeMfni
XsttaMfaaftOtafetbra «afmowaMk
Montag,
21. Mai 1900.
Ve»»g-Peeisr ftr 0nu; M«M»I>ch K8-90. ixrrtriidfmq K tJO, t£ l&M.
ftfn^Äbctg K 9l*iQ.— jbr Z»K»H»«g mmKNl«h 4U h,
8Ht btt %>•»: m»»»rüch K «.«, «fccte$4ba« K ».—, tzalbjL^, E18.—, jan»
Wri» E«.—.
Ei»»ri»e Rmng kokt«.: Blaegenaaj^ab« S b, fw» m» gdatats M b
4 h.
Jut Klärung.
Wir haben der neuerlichen Angriffe schon Er­
wähnung gethan, die die T r o p p a u e r „D e u t s ch e
Wehr" gegen den Reichsrathsabgeordneten D o-
b e r n i g richtet, und haben bei dieser Gelegenheit
unsere Leser auch davon m Kenntnis gesetzt, dass
das genannte Blatt den Anlass benutzt, das „Grazer
Tagblatt", das zu dem Streite im Dienste der
Wahrheit und Gerechtigkeit streng sachlich Stellung
genommen hatte, im Briefkasten auf <?rund un­
wahrer Unterstellungen zu beflegeln. Auf d e
gegen uns gewählte Kampfesart konnten und wollten
wir nicht eingehen. Zur Sache selbst schreiben die
Klagenfurter „Freien Stimmen" des
deutschen Staatssprache als ein Geflunker bezeichnet.
Wohl aber haben die Hintermänner der „Teutschen
Wehr" aus einem längeren Aufsätze eine Stelle
zusammenhanglos herausgeriflen und dieser dann
gewaltsam einen ganz unrichtisgen Sinn unterlegt.
Angesichts einer solchen Kampfweise, die unaufrichtig
und darum undeutsch ist und sonst nur von den jüdi­
schen Presskulis prakticiert wird, sind endlich auch wir
des trockenen Tones satt geworden und sagen es rund
heraus, dass nur Dummheit oder Böswilligkeit zu An­
würfen gelangen konnten, von deren vollständiger
Haltlosigkeit jedermann überzeugt ist, welcher den
Abg. Dobernig kennt und die volkstreue, selbstlose und
auch erfolgreiche nationale Kleinarbeit verfolgt hat,
welche die „Freien Stimmen" durch volle zwanzig
Jahre an der südlichen Sprachgrenze geleistet haben.
Der Schriftleiter der „Deutschen Wehr", der jüngst in
einer Versammlung in Troppau— nach dem
Berichte seines eigenen Blattes— auf die Noth­
wendigkeit des Zusammenschlusies aller Deutschen
zur erfolgreichen Abwehr der deutschfeindlichen Angriffe
hinwies und weiters verlangte, dass alle freiheit­
lich gesinnten Deutschen sich vereinen sollen
zur Bekämpfung der Mächte der Finsternis, die in
der Kutte einherschreiten, muss sonderbare Begriffe
von der deutschen Gemeinbürgschaft haben, wenn er
auf Grund falscher Informationen oder
unverstandener oder verdrehter Aeußerungen jene in
gröblichster Art besiegelt, welche den Kampf gegen Deutsch-
Wenn diesem unsinnigen, die große deutsche Sache
schädigenden Geschimpfe fractiöser Kleingeister, das wir
so lange, als es nur angieng, ignoriert haben, nicht
bald ein Ziel gesetzt wird, werden sich einfach alle an­
ständigen Leute aus dem öffentlichen Leben zurückziehen
und das Feld gerne jenen überlaffen, welche die natio­
nale Wohlfahrt unseres Volkes durch Worte und nicht
durch Arbeit zu fördern suchen."
Sie jüngste Beschlagnahme
des „Gramer Tagblattrs".
Abg. Dr. H o f m a n n v. W e l l e n h o f und
Genossen haben in Angelegenheit der iüngst er­
folgten Beschlagnahme des „Grazer
Tagblattes" wegen der drei Artikel: 1. „Der
Zweck der Berliner Reise", 2. „Erzherzog Franz
Ferdinand" und 3. „Zur Degradation des Dr.
1. S." eine Anfrage an den Iustizminister in
der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 18. d. M.
gestellt, die nach dem stenographischen Protokolle fol­
genden Wortlaut hat:
„Die Abendausgabe des „Grazer Tagblattes"
vom 10. Mai 1900 zu Nr. 129 verfiel der behörd­
lichen Beschlagnahme, u. zw. wurden darin drei
Aufsätze: 1. „Der Zweck der Berliner Reise",
2. „Erzherzog Franz Ferdinand" und 3. „Zur De­
gradation des Dr. I. S." nach ihrem gan en Um­
fange confisciert. Für die beiden ersten Aufsätze
wurden in der richterlichen Bestätigung der Beschlag­
nahme§ 64 St.-G., für den Artikel 3§ 3u0
St.-G. angezogen.
Der erste Aufsatz „Der Zweck der Ber­
liner Reise" und der zweite Auffatz „E r z-
herjizog Franz Ferdinand" beschäftigen sich
mit der Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin,
den Gerüchten einer bevorstehenden Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek
und der Frage der österreichischen Thronfolge. In
beiden Aufsätzen, von denen der erste lediglich einen
Auszug und eine wörtliche Wiedergabe eines Artikels
der Berliner „Deutschen Zeitung" darstellt, während
der zweite ausschließlich thatsächliche Mittheilungen
bringt, die einen Tag zuvor vom genannten Blatte
in kürzerer Fassung unbeanständet gebracht werden
durften, findet sich kein Wort, das die Ehrfurcht
gegen ein Mitglied des kaiserlichen Hauses verletzen
würde. (§ 64 St.-G.) Die Confiscation des wieder-
gegebenen AuffatzeS der Berliner „Deutschen Zeitung"
hat auch in der reichsdeutschen Presse peinliches
Aufsehen erregt und wurde dahin gedeutet, dass die
feinde und Fmirerlinge in den Alpen mit dem Einsätze
ihrer ganzen Kraft führen und auch jederzeit treu und
unentwegt zu den Sudeten-Deutschen gestanven find. Die
Deutschen in Oesterreich haben genug Feinde, gegen welche
stimmen" nock Abg. Dobernig. sie ihre Waffen kehren müssen; es ist in der gegen-
Abg. Dobernig:
„Weder die „Freien
haben natürlich— jeder denkende Leser weiß es —! wärtigen Kampfzeit geradezu ein Verbrechen,
jemals dem Absolutismus das Wort geredet, noch
die ganz selbstverständliche Forderung nach der
wenn volkstreue deutsche Abgeordnete in der gehässigsten
Weise heruntergemacht werden, weil sie nicht diesem,
sondern jenem parlamentarischen Verbände angehören.
Franck-Denkmal.
Wenn wir einen Künstler von echtem Schrot rmd
Korn, etwa einen Edmund tzellmer, ftügen: Wie
denkst du dir die bildnerische Ausschmückung unseres
Stadtparkes? Wie würdest du dieses schöne grüne, ab­
sichtliche Stück Natur durch Kunst beleben, wenn du
ganz nach deinem Sinne handeln, deinen kühnsten
Träumen folgen dürftest? So würde er vielleicht ant­
worten: Dianen, Nymphen, Charitinnen, das Weib in
seiner vollen, weichen, halb hüllenlosen Schönheit;
Kämpfer, Ringer, Adoranten, den Mann in seiner
Kraft und Bewegung, oder beides verbunden, Mädchen­
raub, Nessus, den Centauren, der die Deianeira schleppt,
versteinerte Liebe, kurz Formen, nicht Gedanken, belebte
Gliedmaßen, nicht Charaktere, Umrisse, die das Auge
fesseln und entzücken, die ein gesteigertes Leben athmen
und den stillen Spaziergänger aus der Alltagswelt
reißen, ihn plötzlich mit der Ahnung eines freieren,
größeren Daseins erfüllen. In blendendem Marmor,
in den warmen Tönen des Erzes sollen diese Gebilde
einer heiteren Einbildungskraft aus den grünen Winkeln
des Gartens lauschen, dem Beschauer Lebensfreude,
Muth und Kühnheit einflößen, ihn für einen Augen­
blick vergessen machen, wer er ist und wo er ist, ihn
an Dinge erinnern, die er in seinem Bureau, seinem
Geschäfte, seinem Kaffeehause halb und halb ver­
gessen hat.
Die Aufgaben, die unsere Zeit dem Bildhauer
stellt, find selten rein schmückende. Vielleicht darf er
sich von der neuen Baukunst, von der künstlerischen
Cultur überhaupt, deren schüchterne Anfänge sich da
und dort zeigen, Erlösung versprechen. Einstweilen
heißt es noch: das, und gerade das wollen wir, ein
Grabmal für diesen oder jenen, ein Denkmal für
jenen oder diesen, so und so hat er ausgesehen, so
gieng er, so stand er, hier ist sogar eine Photographie,
so «td so viel darf es kosten, aus weißem Marmor
soll es sein. Weißer Marmor, der Stein des Helden-
thums und der Schönheit, der geistigen Größe und
der irdischen Macht, weißer Marmor in anderthalb
Lebensgröße für einen braven, schlichten Mann, der
in seinem Wirkungskreise viel Gutes nach seinem Sinne
geschaffen— warum auch nicht? Der Wärme, Dank­
barkeit und Liebe soll man keine Schranken setzen;
seien wir froh, wenn sie nur irgendwo hervor­
bricht. Aber der Künstler hat es schwer. Das
einzig Sinngemäße und Vernünftige, was er geben
kann, ist eine ansprechende Genregestalt. Wird
in seinem Innern nicht ein Widerstreit entstehen
zwischen der Nothwendigkeit einer solchen Auffassung
und der ebenso nothwendigen Monumentalität, die
durch das Material und durch die Größe gefordert
wird? Das Modell für das Franck-Denkmal, das Pros.
Hellmer vor einiger Zeit in der Wiener Secession zur
Ausstellung gebracht hat, konnte diesem für das ausge­
führte Werk unvermeidlichen Widerspruch entrinnen.
Es war anderthalb Meter hoch, in Erzsarbe gehalten
und stand in geschlossenem Raume. Das war das An­
gemessene für den tüchtigen Bürger und Bürgermeister
Ritier v. Franck, wie der Künstler ihn mit Recht ge­
fasst hat, den gütigen alten Herrn, der, die Hände am
Rücken, gelassen und, der wohlverdienten Ruhe ge­
nießend, durch die Anlagen des Stadtparkes schreitet,
die er einst, in den Jahren seiner Rüstigkeit, zum
Wohle der Stadt geschaffen.
Von den unlösbaren Schwierigkeiten abgesehen, die
durch die Natur des Auftrages gesetzt waren, darf das
Franck-Denkmal gewiss als das gelungenste und wertvollste
Standbild bezeichnet werden, welches Graz gegenwärtig
besitzt. Alles daran ist Ausdruck, nicht Pose. Jeder Zug
in seiner Sonderheit beobachtet, dem einzigen, bestimm­
ten Menschen angepasst. Keine Spur von schwungvoller
Verallgemeinerung, kein Hauch herkömmlicher plastischer
Coulissenreißcrei. Ehrlich, schlicht und tüchtig, wie der
Mann selbst gewesen sein soll, so ist auch sein Abbild.
Trotz der massigen, großzügigen Behandlung des Mar­
mors wirkt es vertraut und anheimelnd. Trotz der
monumentalen Vereinfachung steigt die Gestalt zu uns
hernieder. Ihre Größe bleibt leutselig, ihr geistiger
Gehalt allgemein zugänglich. Es ist ein Denkmal bür­
gerlicher Besonnenheit, das uns hier errichlel wurde.
Weniger eigenartig als die Gestalt sclosi ist der
Sockel behandelt. Die Einfachheit daran ist wohl anzu­
erkennen, aber ein Abgehen von den herkömmlichen
Ouerschnitlslinien des Renaissance-Gesimses wäre er­
wünscht gewesen. Zudem wirken die halb erhabenen
Blumenschnüre der Füllungen allzu kleinlich. Dagegen
passt sich die schräge Fläche des Unterbaues mit ihren
flach gemeißelten Sinnbildern, dem Bienenkörbe der
Sparcasse, den Wahrzeichen der Bürgermeisierwürde
u. s. w. dem Gesammteindrucke des Standbildes aufs
glücklichste an.
Der Aufstellungsort dieser neuen Zierde des Stadt­
parkes ist vorzüglich gewählt. Von mehreren Stellen
des Gartens ergeben sich reizvolle Blicke aus das Denk­
mal, das, von dem Mittelwege gesehen, der nach dem
Springbrunnen führt, gegen eine prachrvoll gefärbte
Blutbuche gestellt erscheint. Tritt man an das Werk
heran, so ergibt sich, dass das Gesims des Sockels in
den untersten Theil der Gestalt schneidet, dass also der
freie Platz, auf dem das Bildwerk steht, erweitcrungs-
bedürftig ist. In der Nähe muss man, gezwungen
durch Rasenfläche und Teppichbcct, allzu nahe stehen.
Das wird sich nächstes Frühjahr leicht ändern laysn.
Ein seltener Vorzug der von Professor Hellmer
geschaffenen Gestalt ist es, dass sie, wenn man um ^sie
herumgeht, von keiner Seite ungünstig wirkt. Lass jie,
man mag sie besehen, von welchem Punkt man will,
stets gleich sicher und überzeugend dasteht. Dieser Um­
stand allein wäre ein vollgiltiger Beweis für die
Meisterschaft des Künstlers, wenn es eines solchen Be­
weises überhaupt noch bedürfte.
Dr. E«ll Ertl.


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 10 ]
I
2 Zu Nr. 140. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
aufrichtigen Wünsche, die diese Presse bei Begrüßung
des Kaisers Franz Josef äußerte, unter dem fort»
dauernd deutschfeindlichen Systeme in Oesterreich
keine Aussicht auf Erfüllung haben und die Berliner
Reise für das österreichische Deutschthum ohne den
geringsten Nutzen bleiben werde.
In dem dritten Aufsätze „Zur Degrada«
tion des Dr. I- S." handelt es sich um die
tags zuvor vom „Grazer Tagblatt" unbeanstandet
und ausführlich mitgetheilte Thatsache, dass ein
Medicinae-Doctor und Reserveofficier seines Offi»
ciers-Charatters für verlustig erklärt wurde, weil er
in seiner bürgerlichen Eigenschaft von den staats-
grundgesetzlich gewährleisteten Redten Gebrauch ge­
macht und in einer politischen Versammlung ledig­
lich ein harmloses Begrüßungstelegramm an den
Reichsrathsabgeordneten Wolf beantragt hatte.
Die Besprechung gipfelte in der gewiss unanfecht­
baren Schlussfolgerung, dass derselbe Monarch, der
die Staatsgrundgesetze und die Militärgesetze sanc-
tioniert habe, daher eine von militärischer Seite
verübte Verletzung der Staatsgrundgesetze sich auch
gegen den allerhöchsten Kriegsherrn richte. Eine
Schmähung und Herabwürdigung von Entscheidun­
gen einer Behörde im Sinne des§ 300 St.-G.
findet sich im ganzen Aufsätze durchaus nicht.
Die Beschlagnahme der genannten drei Aufsätze
stellt sich demnach als willkürliche Unter­
drückung der gesetzlich gewährleisteten Presö-
freiheit dar und dieser Präcedenzfall erscheint umso
bedeutsamer, als hienach die unabhängige Presie
vor der Mittheilung wichtiger und einschneidender
Thatsachen zurückscheuen müsste, will sie nicht Maß­
regelungen verfallen, die doch nur im absoluten
und im Polizeiüaate möglich sein sollten. Den Be­
weis für die angeführten Thatsachen möge man aus
dem Wortlaute der drei beschlagnahmten Aufsätze
des „Grazer Tagblattes" entnehmen.
Zunächst sei der Aufsatz „Zweck der Berliner
Reise" erwähnt.
Der Zweck der Berliner Reise.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" kommt auf die
Anwesenheit des Kaisers Franz Josef in Berlin und
auf die mit der österreichischen Thronfolge sich be­
schäftigenden Gerüchte, die der Reise vorangiengen, zu­
rück und sagt u. a.: „Seit längerer Zeit wusste man,
dass Kaiser Franz Josef besorgt war um die Zukunft
seines Reiches und Hauses, insofern« als dem derzeitigen
Thronerben Erzherzog Franz Ferdinand von Este
deutschfeindliche Gesinnungen und dementsprechend Miss-
.trauen in den leitenden Berliner Kreisen nachgesagt
wurden. Der Thronfolger des habsburg-lothringischen
Reiches ist darum schon einmal nach Berlin entsandt
worden, um die Zweifel an seiner Bundeszuverlässigkeit
zu zerstreuen. Die jetzt verrauschten Festtage scheinen
nun dazu benützt zu sein, um eine gemeinsame poli-
tische Zukunft der nachfolgenden Generationen festzu­
legen und gleichsam dem Kaiserbündnisse eine Verbin­
dung der Kronprinzen beider Reiche hinzuzufügen."
Das Blatt (Berliner „Teutsche Zeitung") citiert
nun die einschlägigen Stellen der gewechselten Trink-
sprüche und sagt:!
„Es erscheint hienach als außer Zweifel, dass
Kaiser Franz Josef um sein Haus und sein Reich
um pragmatische Sanctionen für die Zeit nach;
seinem Tode bemüht ist. Vielleicht haben einige
Folgewirkungen des Regimes Badeni-Thun im>
Inneren und daneben vielleicht ein Mifslingen gc-
wisier außerpolitischer Pläne des Grafen GoluchowSki;
diesen Wunsch in ihm in eine plötzliche Maienblüte
getrieben. Begreiflich wäre das. Zu hoffen wäre aber
auch, dass die reichsdeutsche Politik die naheliegenden
Vortheile aus dieser Lage gezogen, und vor allem,
dass sie unter der äußerlichen Forin völliger Reser-
vierthcit gegenüber den inneren Verhältnissen Cis-
leithaniens doch derjenigen Bürgschaften für die
Gemeinsamkeit auch einer ferneren Zukunft sich ver­
sichert hat, ohne die eine Politik der freien Hand,
wenn auch nicht an sich, so doch verhältnismäßig
für uns günstiger, für Oesterreich-Ungarn fteilich
gefährlicher wäre. Das unbedenkliche Mittel einer
solchen indirecten Einwirkung auf die inneren Ver­
hältniße Cisleithaniens bleibt die Frage nach der
Einheitlichkeit des Heeres in dem bisherigen euro­
päischen Großstaate, genannt Oesterreich-Ungarn."
Daran knüpft die Berliner „Deutsche Zeitung"
eine Betrachtung der gegenwärtigen innerpolitischen Zu­
stände in Oesterreich und hebt hervor, dass man sich
in Wien den Anschein gebe, als wolle man die Losung
„Gerechtigkeit den Deutschen" berücksichtigen. Aber diese
Rücksicht sei lau, zweifelhaft und unzulänglich. Sehr
zutreffend sagt das Blatt: Das alles könnte heute
Spiegelfechterei und Versuche zum „Fortwursteln" von
links nach der dreißig Jahre langen „Wurstelei" von
rechts sein, bloß um eine gewiffe Siedehitze der deut­
schen Erregung sich verkühlen zu lassen, oder um eines
Zweckes der— auswärtigen Politik willen l"
*»
Der zweite Aufsatz lautet:
Erzherzog Franz Ferdinand.
Nach übereinstimmenden Meldungen hat Kaiser
Franz Josef als Chef des kaiserlichen HauseS dir Zu-
ftimmung zm Vermählung des rechtmäßigen Thron­
folgers, deS Erzherzogs Franz Ferdinand, mit der
Gräfin Chotek ettheilt. Nach der in den Fürsten­
häusern geltenden Ueberlieferung und im besonderen
nach dem Hausgesetze der Habsburger muss diese Ehe
als eine sogenannte Missheirat angesehen werden, die in
dem vorliegenden Falle verschiedene Weiterungen nach sich
zieht. Es steht aber außer allem Zweifel, dass dem
Erzherzog Franz Ferdinand trotz der beabsichtigten
Eheschließung die Anwartschaft auf den österreichischen
Kaiserthron nach wie vor ungeschmälert erhalten bleiben
muss, wenn er nicht von dem ihm zustehenden Rechte der
freiwilligen Verzichtleistung Gebrauch macht. Ebenso
sicher ist es auch, dass Gräfin Chotek als nicht eben­
bürtige Gemahlin des Thronfolgers nie zur Würde
einer Kaiserin von Oesterreich emporsteigen kann. Ob
die Zustimmung des Kaisers zur Eheschließung von der
gleichzeitigen Entsagung des Erzherzogs Franz Ferdi-
dinand, den Thron seiner Ahnen jemals zu besteigen,
abhängig gemacht wurde, ist in der Oeffentlichkeit
natürlich nicht bekannt geworden, aber die Annahme,
dass mit dem Wegfalle der in Betracht kommenden
Thronfolgerschaft des Erzherzogs Franz Ferdinand eine
Aenderung des habsburgischen Grundgesetzes, der prag­
matischen Sanction, nothwendig wäre, ist vollkommen
falsch. Ist Erzherzog Franz Ferdinand nicht mehr
Thronfolger, so ist es nach den gesetzlichen Bestim-
mungen einfach der nächste Agnat in der derzeit erb­
berechtigten Linie Karl Ludwig, nämlich Erzherzog
Otto. Ob die vielfachen Gerüchte über eine
Aenderung der pragmatischen Sanction Glauben
verdienen oder nicht, entzieht sich der Erörterung;
ist sie aber geplant, dann dürste wohl die Meinung
die Oberhand behalten müßen, dass Kaiser Franz Josef
bestrebt ist, die Nachfolge seiner directen Nachkommen­
schaft zu sichern, und dies wären derzeit die Kinder
der Tochter des Kaisers, der Erzherzogin Marie Valerie,
und des Erzherzogs Franz Salvator. Für diesen Fall
käme zunächst der älteste Sohn dieses erzherzoglichen
Paares in Betracht, der jetzt siebenjährige Erzherzog
Franz Karl Salvator. Ob man sich in der Wiener Hof­
burg dazu entschließt, an einem alten Grundgesetze zu
rütteln, wird uns die Zukunft zeigen. Immerhin ist es
bemerkenswert, dass die Zusttmmung des Kaisers zur
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Chotek unmittelbar nach den Berliner Festtagen
erfolgte.
**
*
Der dritte Aufsatz lautet:
Zur Degradation des Dr. I. S.
Von hochangcschener Seite erhalten wir folgende
Zuschrift: „Ihre authentisch beglaubigten Mittheilungen
über den Fall Dr. I. S. müssen auch außerhalb der
veutschnationalen Kreise Erstaunen und größten Un­
willen hervorrufen. Wenn man derartige Eingriffe in
die Staatsgrundgesetze ungestraft wagen darf; wenn es
möglich sein sollte, einen Reserveofficier bloß deshalb seiner
Officierscharge für verlustig zu erklären, weil er, von seinen
gesetzlichen Rechten Gebrauch machend, als Civilperson
seiner politischen Gesinnung einen bescheidenen und
durchaus gesetzmäßigen Ausdruck verlieh, dann wäre es
schon besser, die geheimen Absichten offen zu bekennen
und zu erklären: „Die Staatsgrundgesetze kümmern uns
nicht." Das Weitere wird man ja dann sehen....
Derselbe Monarch, der die Militärgesetze sanctionierte,
hat die StaatSgrundgesetze sanctioniert; eine Verletzung
der Staatsgrundgesetze richtet sich demnach auch gegen
ven allerhöchsten Kriegsherrn."
**
*
Die Gefertigten stellen demnach an den Herrn
Justizminister die Anfrage: „Ist Seine Ex­
cellenz gewillt, an die k. k. Staatsanwaltschaft in
Graz entsprechende Weisungen ergehen zu lasten,
dass künftig derartige der Pressfreiheit hohn­
sprechende und nur dem G e i st e eines a b-
f o l u t e n oder Polizei st aateS entsprechende
Maßregelungen der Tagespreste ver­
mieden werden?
Wien, 18. Mai 1900.
Dr. Hofmann, Ghon, Kaiser, Prade, Girstmayr,
Lorber, HerzmanSky, Dobernig, Dr. Chiari, Dr.
Wolffhardt, Zimmer, Dr. Pefsler, Hueber, Tfcher-
nigg, Pofch, MoSdorfer- Erb."
Montag, 21. Mai 1900.
Grazer Tagesbericht.
18. Mai.
(Persoaalnachrichteu.) Der Landeshauptmann
Graf Edmund A t 1 e m s ist gestern abends auS Wien
zurückgekehrt.— Kämmerer und Gutsbesitzer Baron
Ernst GudenuS ist sammt Familie aus Klagenfurt
hier angekommen und im Hotel „Zur Stadt Trieft"
abgesttegen.— Im gleichen Hotel ist der Honvedoberft
S k r i n g e r sammt Gemahlin aus Warasdin einge­
troffen.— Generalmajor Schawany ist nach län­
gerem Aufenthalte in unserer Stadt gestern nach Wien
zurückgekehrt.— Oberst Anton M u ch e l i und Oberst
Sanchez de la Terda, sowie des letzteren Familie
find nach Trieft zurückgekehrt.
(Todesfälle.) Gestern ist hier die Tochter des
k. k. Oberpostcontrolors i. R. Herrn Franz Kunert,
Fräulein Anna Kunert, im 38. Lebensjahre ge­
storben.— Am gleichen Vormittage ist Herr
Alexander Kunz, städttscher Lehrer, im 44. Lebens­
jahre gestorben.
(Von der Volksgartenstratze.) Durch die Auf­
führung eines dreistockhohen Neubaues an der Ecke der
Strauchergaffe und Volksgartenstraße hat sich das Bild
der letzteren sehr zu ihrem Vortheile verändert. Der
Einblick in die von grünen Baumreihen eingeschloffene
Dolksgartensttaße ist jetzt von der Annensttaße her voll­
ständig freigelegt. Den Neubau selbst» durch deffen Er­
richtung die Regulierung der genannten Sttaße möglich
wurde, hat Herr Stadtbaumeister I. G. Habt in
ebenso hübscher als solider Weise aufgeführt und bildet
der gegen den Volksgarten hin gelegene Theil des
Hauses mit seinen luftigen Terraffen und Balkönen
einen harmonischen villenartigen Abschuss der städtischen
Parkanlagen. Die eleganten Gewölbe, die sich in dem
Baue befinden, werden gewiss das Ihrige dazu beitragen,
das Geschäftsleben in diesem Stadttheile zu heben, zu­
mal dem Vernehmen nach .Herr I. H a r i n g an­
schließend an dieses Haus in der Sttauchergaffe einen
größeren Gasthof erbauen will, für den die Pläne bei
der Baubehörde bereits eingereicht sind. Dadurch würde
die Regulierung der Sttauchergaffe in verhältnismäßig
kurzer Zeit in Angriff genommen und dem Geschäfts-
und Fremdenverkehr auf dem rechten Muruser ein neuer
Mittelpunkt geschaffen werden.
(Steirische Baugesellschaft.) Im Hofsalon des
Hotels „Erzherzog Johann" fand heute vormittags
9 Uhr die 25. ordentliche Generalversammlung der
Steirischen Ballgesellschaft unter dem Vorsitze des Prä-
fidcnten-Stcllvertreters Herrn Johann K u s ch e l statt.
Anwesend waren 19 Aettonärr mit 301 Sttmmen
und drei Vollmachten. Den Rechenschaftsbericht erstattete
der Director der'Anstalt, Gemeinderath Otto W i d a-
k o v i ch. Das abgelaufene Geschäftsjahr hat den ge­
hegten Erwartungen entsprochen und ein günstiges Re­
sultat ergeben. Die mehrjährigen Verhandlungen mit
dem Aerar wegen Verkaufes eines Baugrundes im
Ausmaße von 10-082°84 Quadratmeter zum Zwecke
der Erbauung einer Lehrer- und Lchrerinnenbildungs-
Anstalt gelangten im abgelaufenen Jahre zum Ab-
schluffc. Ferner wurde gemäß der durchgeführten Wid­
mung der Grabengründe der Stadtgemeinde Graz eine
Grundfläche von 10.661'42 Quadratmeter zur Errich­
tung eines öffentlichen Platzes überlaffen, und zwar zu
einem Preise, welcher die Gestehungskosten nicht er­
reicht. Was die Betriebsergebniffe der Ziegeleien an­
langt, so hätte die Gesellschaft günstigere Resultate er­
zielt, wenn fie nicht gezwungen gewesen wäre, den
Schaden, den ihre Accordanten durch die Strikcs und
die verkürzte Arbeitszeit erlitten haben, durch Bewilli­
gung höherer Accordlöhne zu ersetzen. Auf den drei
Zicgclwerkcn der Gesellschaft wurden erzeugt 8,801.500,
verlicfert 7'590-500 und lagerten am Jahres­
schlüsse 4,532.300 Ziegel verschiedener Arten.
Die Differenz des Bilanzwertes der Gewerkschaften
gegen das Vorjahr liegt in den Veränderungen der
Ziegel- und Jnventarvorräthe und Werte. Das Activ-
capital ist in der Summe unverändert geblieben. Um­
getauscht wurden im abgelaufenen Jahre 235 Jnterims-
scheine gegen 47 voll eingezahlte Actien zu 100 fl. Die
Satzpostcn find um 19.370 fl. 51 kr. kleiner ge­
worden, hauptsächlich durch die von der Tabulargläubi-
gerin, der Gemeindc-Sparcasse Graz, bedungenen Rück­
zahlungen für die Grundabtretuugen von den Graben-
gründen. Die Post der Creditoren ist gegen das Vor­
jahr etwas höher, im wesentlichen durch die darin ent­
haltene, mit der Pareellicrung der Grabengründc zu»
sammcnhängende Bcitragsleistung zum Ankaufe des bereits
demolierten Hauses, Lange Gasse Nr. 17, zum Zwecke
der auch bereits durchgefühtten Fortsetzung der Laim-
burggasse in die Lange Gaffe. Das Erträgnis aus dem
Realitäten-Pacht und Miete-Eonto ist niederer infolge
der Pachtaussälle für die ^ange Griffe Rr. 14 und jener
der parcclliertcn Gründe. Das Jahr 1898 schließt
mit einem Reingewinne von 18.011 fl. 35 kr. und


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 11 ]
Montag. 21. Mai 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Jahrs- Zu Nr. 140. 3
mit Zurechnung deS Vorlrages «uS dem Iah«
1898 mit einem Gewinn-Saldo von 32.189 st. 61 kr.
Zu dessen Verwendung beantragt der Verwaltungsrath,
den Betrag von 17.992 st. zur Dertheilung einer
4procentigen Dividende (4 st. »der 8 K. für die voll
eingezahlte Actie zu 100 st.) zu beschließen und den
Rest per 14.177 st. 31 kr. vorzutragen. Ueber Antrag
des Rechnungsprüfers Herrn Hermann Grünwald!
wurde der Rechenschaftsbericht genehmigt und dem
Verwaltungsrathe für das abgelaufene Geschäftsjahr
1899 die Entlastung ertheilt. Die vom Verwalmngs-
rathe beantragte Verwendung des Reingewinnes wurde
zum Beschlusse erhoben. Herr Major Neumann.
dankte dem VerwaltungSrathe für fein erfolgreiches-
Wirken; Herr Ludwig S d e r dankte unter lebhafter}
Zustimmung dem Präsidenten Josef G a u ß und dem^
Director Otto Widakovich für dessen ersprießliche;
Thätigkeit. Die ausscheidenden Derwaltungsräthe Johann|
Kuschel und Alfred Kanitz wurden in den Ver- j
waltungsrath wiedergewählt. Zu Rechnungsprüfern:
wurden die Herren Hermann Grünwald, Robert:
Schaedle und Karl Wolfgruber, zu derenj
Ersatzmännern die Herren Anton K u n z und Ludwig!
Eder gewählt. Hierauf schloss der Vorsitzende die!
Versammlung.!
(Akademisch-technischer Radfahrerverein.)■
Der Sonnabend den 19. d. durch die ungünstige'
Witterung verhinderte Ausflug nach Juvendorf findet
bei jedem Wetter Mittwoch den 23. d. statt. (Zusam­
menkunft um halb 2 Uhr nachmittags in der Süd­
bahnhofhalle.)
(Ein »«heimlicher Fund.) In der tzochstein-
gasie, die vom Graben auf den Rosenberg führt, sind
Arbeiter des Architekten Stärk seit einiger Zeit damit
beschäftigt, das Haus Nr. 7, einen kleinen alten, ein-
stockhohen Bau, theilweise abzutragen. Heute ftüh
giengen die Leute wieder an die Arbeit. Ein Arbeiter
war im Erdgeschoße, in dem sich eine Waschküche und!
zwei Stuben befinden, damit beschäftigt, in einem der|
beiden Zimmer den Fußboden zu heben und ein Lock!
zu graben. Der Mann grub ungefähr einen Meter tief i
und stieß auf Grundwaffer. Er schaufelte das Erdreich j
heraus und gcrielh dann aus einen harten Gegenstand.
Als der Mann den Gegenstand mit der Schaufel hob,!
bemerkte er zu seinem Entsetzen, dass es ein Menschen- j
schade! war. Außer dem Schädel wurden nock zwei menschliche'
Knochen, dem Anscheine nach Armknocken, zutage ge-,
fördert. Die Arbeiter untersuchten hieraus das Erdreich,!
das diesen unheimlichen Fund geborgen hatte, und!
fanden bald das ganze Gerippe eines Menschen. Es!
wurde sofort die Anzeige bei der Sickcrbeitsbehörde j
erstattet, die den Auftrag ergehen ließ, die Arbeiten an
dem unheimlichen Orte seien sofort einzustellen. Sie j
dürften nicht früher wieder begonnen werden, bis nicht!
die Untersuchungseommission auf dem Platze erschienen|
ist. Diesem Auftrage gemäß wurde denn auch das Ge- j
rippe noch nicht ansgegrabcn. Der Schädel und die
Knocken sind vollständig verwittert, ebenso das noch in
der Erde liegende Gerippe; es find keine Spuren von
Kleiderresrcn vorhanden. Der Laie kann an deni Sckädel
keine Merkmale eines gewaltsarnen Todes entdecken.
Die Erdschichte, die über dem Gerippe liegt, zeigt eine
ganz eigenthümliche dunkle Farbe. Sie sieht aus wie
vermodertes Reisig. Die Person, deren Gebein heute
an das Tageslicht gebracht wurde, muss wahrscheinlich
schon viele Jahrzehnte auf diesem sonderbaren Begräb­
nisplatze gelegen sein. Heute nachmittags begibt sich die
gerichtliche Commission auf den Ort, an dem der un­
heimliche Fund gemacht wurde, um die nothwendigen
Untersuchungen zu pflegen.
(Platzmnsik.) Heute Montag coneerliert das
Spörr-Orchcster von halb 5 bis 6 Uhr nachmittags
im Stadtparke.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 5 u. 6.
neten von einem solchen Schritte der Jungtschechen
nichts bekannt ist. E» genügt, vorerst darauf hin­
zuweisen, dass irgendwelche Initiative von tschechi­
scher Seite vor allem der Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien als dem in parlamentarisch
taktischen Fragen competenten Organ zur
Prüfung und Entscheidung zukommen würde. Die
Stellungnahme der deutschen Parteien gegenüber
einer solchen Anregung dürfte sich aus der
Thatsache von selbst ergeben, dass die Sprachen-
frage nun, nach Beendigung der Verständigungs-
conferenz auf Grund, der Eiilbringung von Gesetz­
entwürfen in ihre zweite, das ist parlamentarische
Phase eingetreten ist. Als zuständiger Ort zur Er-
örtei-ung und Entscheidung in dieser Frage stellt sich
demnach das Parlament, beziehungsweise der
von ihm geivählte Sprachenausschuss dar. Um diese
zu positiver Arbeit gelangen zu lasten, bedarf es
bei den Jungtschechen nur des— Aufgebens
der Obstruction."
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev VcrgdtcrLIes".
Iur Lage.
Wien, 21. Mai. Aus Anlass der Gerüchte,
die darauf hinauslaufen, dass die Tschechen
willens wären, sich in der Parlamentspause an die
Linke zu einer außerparlamemaris! en Ver st ä n-
d i g u n g zu wenden, schreibt die ,Montagspreste':
„Als Ursache für ein solches Vorgehen wird der
Wunsch bezeichnet, aus Grund eines "vorläufigen Zu­
geständnisses einer Fortsetzung der ObstructionStaktik
und damit einer peinlichen Lage überhoben
zu sein. Auch erhoffe „man" auf Grund eines
solchen Erfolges in tschechischen Kreisen die Stärkung
der Partei nach unten, sowie die Beilegung des
Zwiespaltes in der Mehrheit. Gegenüber diesen und
ähnlichen Meldungen ist zunächst festzustellen, dass
in berufenen Kreisen der deutschnationalen Abgeord-
Die Gemeinderatstswahlen in Frankreich.
Paris, 20. Mai. (K. k. Eorr.-Bur.) Bei den
heutigen Gemeinderaths wählen im Seine-
Departement wurden in 21 Bezirken 7 Nationali­
sten, 1 Candidat der Patriotenliga, 1 unabhängiger
Socialist, 1 revolutionärer Socialist und 7 radicale
Socialisten gewählt. 4 Stichwahlen find er­
forderlich.
Paris, 21. Mai. (St. k. Corr.-Bur.) Der
Minister des Innern ist nunmehr im Besitze der
vollständigen Wahlresultate von 82 Departe­
ments. Danach sind von 33.042 Gemeinden
mit Ausschluss von PariS 24.832 republika­
nisch, 8519 reactionär und 153 socialistisch. In
438 Gemeinden ist die Parteischattierung der Ge­
wählten zweifelhaft. Die Repubsskaner gewinnen
1004 Gemeinden.
Der Krieg in Züdafrikr.
London, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Express" will erfahren haben, dass während der
letzten 24 Stunden im auswärtigen Amte ein an
Salisburys Person gerichtetes Telegramm des
Präsidenten Krüger mit Friedeusvorschlägen
eingelangt sei.
London, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Kroonstad vom Gestrigen,
dass ihm noch keine amtliche Meldung von dem
Entsatze von Mafeking zugegangen sei, der in einer
Depesche des „Reuler'schen Bureaus" gemeldet
werde.— General Rundle berichtet, dass seine
Truppen zwei Orte besetzt haben, nachdem der Feind
sich aus Ficksburg zurückgezogen hatte. Bei
B o S h o f haben sich gestern ein Feldcornet und
86 Burghers ergeben. Einige Gewehre und
Munitonsvorräihe seien jetzt ausgeliefert.
London, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Stan­
dard" meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Com­
mandant D e W e t hat dem Feldmarschall Roberts
angeboten, sich mit 1 000, Mann unter der Be­
dingung zu ergeben, dass se neu Leuten gestattet
werde, auf ihre Farmen zurückzukehren.
Roberts habe entgegnet, dass die Capitulation be­
dingungslos erfolgen müffe.
Ofen-Pest, 21. Mai. Zu den Verhandlungen
des EisenbahnmiiiisterS W i t t e k wird gemeldet,
!dass eine günstige Entscheidung in Frage der
> R e n t e n st e u e r als gewiss angenommen werden
! kann.
Madrid, 21. Mai. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Decret, betreffend die Ausnahme einer
Anleihe zur Consolidierung der schwebenden
Schuld. Die gesammte Emission soll 1200 Mil­
lionen Pesetas, rückzahlbar in 50 Jahren im Wege
dreimonatlicher Ziehungen, betragen und mit fünf
Procent verzinst werden. Der EmiffionscurS beträgt
82 Procent.
Der Aus Hand der Ztraßendahn-Dedien-
steten in Derlin.
Berlin, 20. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Sieben
tzaupllinien der großen Berliner Slraßenbahn waren
vormittags wieder in vollem Betriebe. Bis
mittags kam es nirgends zu ernstlichen Ruhestörungen;
nur am Rosenthaler Thor, wo gegen vorüberfahrende
Wagn: Steine geworfen wurden, schritt die Polizei
ein und zerstreut- die Menge. Die Mehrzahl der Aus-
srändischen begab sich in den frühen Morgenstunden
nach den umliegenden Ausflugsorten.
Berlin» 20. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Nach einer
polizeilichen Mittheilung wurden die gestrigen A u s-
schreitungen anlässlich des Ausstandes der
Straßenbahn-Angestellten von llnbetheiligten, messt
jungen Burschen, begangen. Auch verschiedene Blätter
heben hervor, dass die Ausftändischen selbst an den
Ausschreitungen nicht betheiligt waren.
Berlin» 20. Mai, Mitternacht. (K. k. Corr.-Bur.)
Nachmittags fanden anlässlich des Ausstandes der
Angestellten der Sttaßenbahnen, namentlich am Rosen­
thaler Thor und am Weinbergwege große Zusammen­
rottungen von Menschen statt» welche die Straßen-
bahnwagen mst Steinen bewarsen. Als die Polizei
einschritt, hieb die Menge mit Stöcken auf die Po­
lizisten ein, welche vom Leder zogen. Auf beiden Seiten
kamen Verletzungen vor. Aus einzelnen Häuser« am
Weinbergwege wurden Schüffe abgegeben. Auch am
Abend waren in diesem Sladttheile große Menschen­
mengen angesammelt. Um 8 Uhr wurde der Straßen-
bahnbettieb wieder völlig eingestellt. Der
größte Theil der dienstfreien Schutzmannschasten wurde
zum Dienste beordett.
Berlin, 21. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
ernsteren Ausschreitungen beschränkten sick
gestern auf den Bezirk am Rosenthaler Thor. Die
Ruhestörungen an einigen anderen Otten waren unbe­
deutend. Die Excedenten waren hauptsächlich junge
Burschen, während die Ausftändischen selbst sich am
Tumulte nicht betheiligten. Gegen Mitternacht zeigten
alle Straßen und Plätze das gewohnte Aussehen. Eine
Kundmachung des Polizeipräsidiums warnt vor
Zusammenrottungen. Den Morgenblättern zufolge wur­
den gestern zwei Schutzleute schwer verwundet.
Zwei durch Säbelhiebe verwundete Arbeiter seien
im Krankenhause gestorben. Ueber 50 Personen
wurden leicht verletzt und 103 Verhaftungen
vorgenommen. Durch die aus dem Publicum abgege­
benen Schüsse wurde niemand verletzt. Es »erlaubet,
Oberbürgermeister K i r s ch n e r wolle die Vermitt­
lung zwischen den Ausständischen und der Straßen-
bah»-Gesellschaft übernehmen.
Wien, 20. Mai. Bei dem heutigen Motocycle-
sahren aus der Praterbahn ft ü r z t e der Pariser
T el is le. Er wurde ohnmächtig vom Platze getragen.
Er erholte sich indes später.
Wien, 21. Mai. Der 30jährige Statthalter«-
concipsst Dr. Guido v. Canarra hat sich gestern
abends in seiner Wohnung erschossen. In einem
hinterlastenen Briefe gibt er ein unheilbares quälendes
Leiden als Ursache der That an.
Wien» 21. Mai. Der in großer Nothlage befind­
liche 23jährige Student der Philosophie, Julius
S a ch e r, hat gestern seinem sorgenvollen Leben durch
einen Revolverschuss ein Ende gemacht. Durch
Unterrichtsstunden erwarb er sich seinen Verdienst, der abei
kaum für Kost und Ouartier ausreichte. Es wx ihn
daher unmöglich, das Geld für die Prüfungen zur Er­
langung des Doctorates aufzubringen.
Wien, 21. Mai. Der Realitälenbefitzer Josei
Esekiny, der in Hemals eine Bautischlerei und ein«
Fußbodenfabrik betrieb und außerdem sich auch in Bau-
Unternehmungen einließ, ist in Concurs gerathen.
Die Schulden bettagen mehrere hunderttausend Kronen
Eseriny ist vor einigen Tagen in Begleitung seinei
Gattin mit dem Reste des Vermögens flüchtig ge
morden.
Wien, 21. Mai. Gestern erschien eine Abordnung
der Verfastungsparlei des Herrenhauses bei Jgna-
v. Plener, um ihm zu seinem 90. Gebuttstage die
Glückwünsche der Partei auszusprechen. Das gleickc
that die Vereinigung des Verfassungstreuen Großgrund
besitzcs im Abgeordnetenhause durch ein Schreiben des
Freih. v. Schwegel, wottn das älteste Mitglied
der Verfastungsparlei in Oesterreich zu dieser seltenen
Feier beglückwünscht wird.
Prag, 21. Mai. Abgeordneter Pacak ivird sich
nächster Tage verheiraten. Der Tschechenclub ha!
ihm dazu einen Urlaub vom 6. bis 11. Juni ertheilt.
Rakek, 20. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Erzberzog
Rainer ist in Begleitung des Obersten Freiherrn
v. S a l i s zur Jnspicierung der Landwehr und des
Stabsossicierscurses hier eingetroffen. Zum Empfange
harren sich der Bezirkshauptmann und Oberst v. Keiler
eingefunden. Die Weiterreise erfolgt von hier nach
Zirknitz.
Ofen-Pest, 20. Mai. Der Fußballmatch
der Wiener „Victoria" gegen den ,,)lsgyLr uszo
egyesuelet' 1 blieb ohne Goal unentschieden.
Miscolcz, 20. Mai. In einem nahe gelegenen
Wald wurde der Viehhändler Kodor von u,«bekannten
Thälern ermordet und seiner Barschaft im Bettage
von 1600 Kronen beraubt.
Karlsruhe, 20. Mai. Die Schaffner und
Wagcnsübrer der elektrischen Straßenbahn find heute
in den A u s st a n d gelreten und verlangen Lohn­
erhöhung, sowie die Abkürzung der Arbeitszeit. Der
Betrieb wird nur beschränkt ausrecht erhalten.


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 12 ]
4 Au Nr. 140. 10. Jahrg.-
Grazer Tagblatt
Nontsg, 21. Mai 1VOO»
©u t s c b. e JL Turnersotiaft.
ADl deutscher Türnrerein in Graz, Deutscher Tirnyoreiii leiier Hoch- "3F" sclmlsn in Graz, Grazer Männsr-TurnTsrein M Grazer TnmersiM.
am 24., bei «„günstiger Witterung am 27. Mai 1900 unt 4 Uhr nachmittags am Freiturnplatz -er
LandestMinanGtalt, Jalingasse IfcTr. 3-.
O r d nun g:
Aufmarsch, Freiübungen, Riegenturnen, Gemeinübungen am Barren (15 Barren), Sonbervorfuhrnngen: Fechten,
Keulenschwingen, Stabübungen, volksthümliche Uebungen und Turnspiele, Kürturnen der besten aller Vereine.
IST Musik: Kapelle M. Sperr.
Fest-Abend. am Turntage um 8 Uhr abends in der Industriehaile.— Eintritt nur für geladene Gäste.
Auskünfte bei den veranstaltenden Vereinen, beim Grazer Mäuner-Gesaugverei». Deutschen akademische» Gesangverein und den Vorvcrkauföstellcu.
Preise der Plätze beim Schauturnen: Hummsrierta Sesselsitze zu IK 20 b und zu 80 h, Stabplatzkarte 40, urmlssigti Schülerkarten (Stehplätze) 20 li.
Cassa-ErölTuuD^ um 3 Uhr*., Cassa-Eröffuung um 3 Uhr,
Das ^tcincrtträcjniö fkisßl öent herein o zu.
SST Ueberzahlungen zu Gunsten des Vereines „Südmark** werden mit Dank entgegengenommen. ~&S
Den Barverkauf habe« aus Gefälligkeit übernommen die Herren: Cuno Karl, Blum enhä ndler, Sporgasie Nr. 7. Damasko Adalbert, Kaufmann, Joanneumring Nr. 20,
Llnrinftp Alois, Glakhändler, Herreugaffe Nr. 17 und Weinkops Michael, Dioguenbändler, Murpiatz Nr 1.
ud, Der Fest-Ausselmss.
Hygiene und Schönheit des Haares t
sonne zur Vermeidung von Sahlheit tu Schuppen»'
bilduua ist das Best« das vom »ffieujchaftlrcheu timS» i f
gerichte für Hygiene prämiiert« hygienisch: Toilette-Waffer *r.
„China Shampooinsr" und das hygienische W
»Lan«lin>llurtbtt u von Alexander $■.
Katlionic, Graz, Auneuftratze 10, festere. r’:‘:•
Hos**.— Beschreibung gratis und sranco. u2-i f-'
Filiale:
ßr.nenstrsss32
ukta k. Karuhtgigrakirchr.
Für
Oecasion
Spitzen” u, Stoff-
Yorhängen
Lauf- und Salon-
Teppichen
Bett-Vorlagen
BeU-iTiscMecken
MmeLdeckm
IMffl ifSCMilCll
--»sieh» 181—15
Johann Khunt
GRAZ
Bismarckplatz Nr. 3.
£>icipV>cttxictx* §>> 24
> *>
-.-^ f J» Müm iti tf a Irti htm rilr i i, 8 afc
Franz Kunert, k. k. Ober-PostcoDtrolor i. R., gibt schmerzgebeugt
I Schuppsngeist |j
9 enerfannt als oaS rartonellste'
H Miuel zur vollständigen Enr-^
S ternung der so lästigen Sopf- $>[■
schapaen. die \z häufig bU Nr» ij,
Ä fache bet. .ahlropse- ftmb em» g!t;.
t pstehlt «^{T0- G
tiuikf, Urav CasfftraBc Nr. 4.& if.*
Nachricht von
dea Fräuleins
dem unersetzlichen Verluste seiner letzten lieben Tochter,
4 möblierte Zimmer II >,
fr.it vollnäridifl emgertchteter Küche.!sl.^
^lnzufr. Badegg Nr. t: bet Xatelhofc. !»>’>.,
:Tu* Gefälligkeit bet Knapvitsch unt F'--
$rrb?i markst, Graz Herrenq. 516^»-‘
II 1 ..
Bauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
sichre» unter Haxr.ntiz ui
PauSHiSIor&Oo.
Graz, V n Oimitiilasromi B u. 8
Talophoo Pt'r. 38 S.
GoN. Ehr-, Ikvrlrn- u.
Sirgkl-Ringr 1205.
tu arotzter
Auswahl
0. 81»plsu
Hnrrenga^e
.rhEtmi-.
SebrschöneZöpse
. einzelne Ibeile au» Ebgeschntttenen
Qaren in allen Farben mit kurzer
assurig billigst.— Immer haltbare
snravse, Moderue^risetten. leicht und
eimach zu handhaben, sehr geeignet
rum Derdecken hoh^r Stirnen, dann er
grautet und schütterer Haare, je naw
Lröße billigst. Anfertigimg aller Artm
von Perücken und sonstigen Haarar*
betten in Lllots Gouber's Krtseur
oeschäst Radetztystr. 17. 2274
LkiWMes:
Chiffon«, Madapolane,
Barchente, Tisch- u. Kaffee
Garnituren, Handtücher,
Tafchentiichcr rc.
«MyprhN »u reellfteu Breye» n. an«.
tanMt beste tSar«
hachachtungivoll bte 1075»
Lclawand- Klandlunar
Pu J. Rosten
Graz, Sackstrahe 6, 1. St
Arästigrs Wädchca für alle,
sehr ftetßig, geLiiet und treu, bittet
baldigst bei eine» Ehepaare oder
Behüt Kamt«, mUrrzutomme».
«Ütge »Löge unter »ghechtg u.
Urstttet- oa bie Lenoattuug beb
^ldrtster LagblattegE. 5l«4
Wiese
urr» ttefntr Acker, S 1 ', Joch, sofort
I» ber Flurgaffe ju verpachten. Lu-
bet Johern» Möller, Gra»,
l 0
i;' '>
F-.'
urner-
Leibchen, Gürtel,
Echuhe, BrtnUctdersar
Herren. Dame», BUdchen
und ftaaten nur bet
L Damasko
Ioaguruwrisg 20
»eben dem Haute b. Laus
Mannschaft.
ZilwunglW!
Sehr gute, billige Uhren
in Gold und Silber, so­
wie andere Goldsachen
empfiehlt die Gold- und
SUberwaren h cmdlung
Ubti
Puchmayer
Graz, Nariahllferstr. 11
; ri!
^nna jCunerf
welche am 20. Mai um 12 Uhr mittags nach langem schweren Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im Alter von 38 Jahren gottergeben ent­
schlummerte.
Die theure Heimgegangene wird Dienstag den 22. d. M. um x /*4 Uhr
Muchargasse Nr. 21, feierlichst eingesegnet,
überführt und im eigenen Grabe zur ewigen
nachmittags im Sterbehause,
nach dem Steinfeld-Friedhofe
Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 23. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags in der Pfarrkirche St Johann am Graben gelesen.
Graz, am 20. Mai 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben und Kranzspenden dankend abgelehnt
K-
1 Lcichenaufbahrungs- und BeerdigunQS~Anstalt
- --v i W ’W 1* j
■JsfÜL-.A -.y^,, »j.
i>A-C y ^>pi '-4 '*2rtuuif ^;
;;;5
y
Itklores.
Goldene Damen.
Remontoir-Uhr
wurde gestern adcnde aus dem Wege
vorn Sttfttnfitljal bis. >ur Herz ;'fi»
lktrche verlorcn. saijugcbcn ... ee
gute Belahuung: Mtmggrabeni,a>.e
«r. Hatt. -Ult.
Die Unterzeichneten geben im eigenen wie im Namen der übrigen Verwandten
allen Freunden und Bekannten im tiefsten Schmerze Nachricht ven dem Ableben ihres
tnnigbtgeliebten, unvergeßlichen, guten Hatten, bezw. Bruders und Schwagers, des Herrn
Al©smn€leE* Mmms
städtischen Lehrers
welcher am 20. d. M. um Vgll Uhr vorn. nach kurzem Leiden, versehen mit den Tröstungen
der heiligen Religion, im 44. Lebensjahre sanft im Herrn entschlief.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 22. d. M. um
s i\ 5 Uhr nachmittags im Sterbehanse, Laimburggasse Nr. 15, feierlichst eingesegnet, nach
dem St. Leonhard-Friedhofe überführt und in der Familiengruft znr letzten Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 26. d. M. um 9 Uhr vormittags
in der Pfarrkirche St. Johann am Graben gelesen.
GRAZ, am 20. Mai 1900.
Gabriele Knnz, geh. Vogt, Gattin.
Hednlj: und Marie Knnz Johann HlnS
Schwestern. Oberlehrer
Marie KinK, geb. V#;l Moriz Gerhar*
Adele Gerhart, geb. Tori Rovident der Staatsbahnen in Wien
Schwägerinnen, Sohwiger.
Besondere Anzeigen werden nicht ausgegeben.
Erste steierm. Pestattunes-Anst alt. Jung femQatxe 10.
's 1 '"--*. f'
-!
83
hiwhupiiih ipwmnwmi;
MtMIW,


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 13 ]
Montag, 21. Mai i 900.
aa^’i ^agdlatt
10. Iahrg. Nr. 140. 5
CBsgsfräfcci
Das ßrirische GaSrin
--.'7^ ö':cr:?icb (uLbabnst tirrt ftr.it'Til'-i rcn
^ H nonTrieri L uns ova B-vapen 9 2tunb n). ßrstf*
*® rigüe 'Ukrarorhcrme 3S 2 UrS L7'5" H.,
ät-nüL S'»ast«n, '.-faf'erS von eminenter
Wirkung bei &io?r,*b:uinau-:;ji.i$ ,^:aucntranl-
heuen. Nervenleiden Echmüchezustafiden Berleyun»
gen, aacb Jrfl ikri^r and drren K-^g^n.— Bade­
arzt: UaiverÄ. medicin. Tr. Richard Edkr,
emer. arjil. Leiter der Diener PrioalheUansräll
Tr. Sbcr.
Prsspscte gr2li3 durch die Ssda-Cir^clion.
?!
Strichle aas dca deutschen Alpenländern.
Marburg, 20- Mai. (A b s ch i e d s f e i e r.) Da
wegen Der Rcuerrichtung der Betriebsvirection der Süd-
bahn die best:, denen Zugförderungs-Jnspcctionen mit
Ende Mai dieses Jahres aufgelöst werden und von
diesem Schicksale auch die Zugsörderunas-Jnsvection
Marburg betroffen wurde, was die Versetzung der Be­
amten dieser Körperschaft theils nach Graz, theils nach
Klagenfurt, wo Betriebsdirectionen eingesetzt werden,
zur Folge hat, so veranstaltete die Localgruppe Marburg
des Lesterreichischen Eisenbahn-Deamtenvereines zu Ehren
chrer scheidenden Collegen gestern im Casino-Concert-
saale eine einfache, aber würdige Abschiedsfeier, die
einen schönen Beweis der Eintracht und Collegialität
der Eisenbahnbeamten lieferte. Denn es war nicht nur
die dienstfreie Beamtenschaft de-s Südbahn- und des
Kärntner Bahnhofes, sowie der Werkstätte und des
Heizhauses erschienen, sondern auch die meisten Siaiionen
der Strecke Marburg-Steinbrück vertreten. Die Kapelle
der Südbahnwerkstätte leitete den Abend mit einigen
statt gespielten Musikstücken ein, worauf der Stalions-
chef des Südbahnhofes, Herr Inspeetor Edgar Häuser,
als Obmann der Ortsgruppe Marburg des Oesrcr-
reichischen Eisenbahnbeanuenvereines die Feier mit einer
herzlichen Begrüßungsansprache eröffnete. Er betonte,
dass durch das Scheiden einer Anzahl von
Beamten mit ihren Familien nicht nur
die Stadt Marburg an und für sich einen ansehnlichen
Verlust erleidet, sondern dass dadurch auch der Verein
der Bahnbeamten in Mitleidenschaft gezogen werde.
Von den Herren, kvelche Marburg verlassen, wolle nur
der Chef der bisherigen Zugsörderungs-Jnspection,
Herr Oberinspector L. Dolkowski, die neue Umwälzung
nicht mehr mitmachen, da er in den Ruhestand trete
und sich nach Graz zurückziehe. Bon den übrigen acht
Herren übersiedle Herr Oberingenieur Ferdinand Posch
nach Klagenfurt. Er habe sich ganz besonders bei der
seinerzeitigen Gründung der Marburger Localgruppe
verdient gemacht; desgleichen Herr Adjunct Treffer, der
die Bestrebungen des Vereines lebhaft unterstützt hat.
Als Stattonschef habe der Redner häusig Gelegenheit
gehabt, mit den Herren der Zugsörderungs-Jnspection
dienstlich zu verkehren; nie aber sei das kleinste Wölkchen
am Horizonte des Verkehres entstanden. Wenn Ober­
inspector Dolkowski, ein Cavalier vom -Scheitel bis
zur Sohle, mit bestrickender Liebenswürdigkeit jederzeit
entgegengekommen fei, so habe Oberingenieur Poscb
durch seine Mannhaftigkeit und sein offenes Wesen im
Sturme jeden für sich gewonnen. Nur mit Bedauern sehe
man die genannten und alle übrigen Herren der Zug-
förderungs-Jnspection von Marburg scheiden. Mit den
besten Wünschen für die Zukunft richtete der Redner an
sie die Bitte, auch fernerhin der Collegen und der
Lvcaalgruppe Marburg des Vereines zu gedenken, und
erhob sein Glas auf die scheidenden Zugsförderungs­
beamten. Lebhafte Heilrufe folgten den Worten des
Redners. Hierauf brachte Herr Inspeetor Häuser mehrere
Begrüßungen, darunter des Oberinspectors Dolkowski,
der sein Fernbleiben entschuldigte, zur Verlesung. Herr
Oberinspector Kalus als Chef der Südbahnwerkstätten
verwies auf das jahrelange einträchtige Zusammenwirken
mitderSchwesterabtheilung,derZugsförderungs-Jnspection,
von der man nun scheiden müffe. Wenn auch die
Trennung nur eine räumliche sei, so gehe sie doch
allen Zurückbleibenden nahe. Der Redner gedachte be­
sonders des Herrn Oberinspectors Dolkowski, deffen
vornehine Gesinnung und liebenswürdige Charakter­
eigenschaften er feierte. Herr Oberingenieur Posch aber
laffe eine große Zahl von Freunden und Bekannten
zurück, die ihn, der sich so vieler Sympathien zu er-
fteuen hat, sehr schwer scheiden sehen. Der Redner
wünschte, dass Herr Posch in die geänderten Ver­
hältnisse sich alsbald hineinsinden und auch in
seinem neuen größeren Wirkungskreise Befriedi­
gung erreichen möge, und rief ihm und allen Herren,
welche Marburg verlaffen, ein Herstiches „Hoch!"
zu, in welches die Versammlung lebhaft einstimmte.
Herr Oberingenieur Posch dankte in seinem und im
Name» des abwesenden Chefs der Zugfördenmgs«
Jnspection. Die heutige schöne Abschiedsfeier beweise
ihnen, dass sie stets in gutem Einvernehmen mit den
übttgen Derkehrsabtheilungen standen. Sie seien auch
bestrebt gewesen, immer den richttgen Ton im Ver­
kehre zu treffen; dies gelte von der gesammten Zug­
förderung. Man werde stets gerne an Marburg zurück­
denken. Marburg habe den Beamten nicht nur durch
die Vorzüge, welche die Stadt an und für sich bietet,
sondern auch durch die Geselligkeit und das Zusammen­
leben mit so vielen Collegen solche Vottheile geboten,
die nicht leicht wieder in einer anderen Stadt zu er­
reichen sind. Der Redner wünschte, dass die neuen
Einrichtungen allen Collegen das bringen möchten, was
sie von ihnen ermatten, und trank auf eine glückliche
Zukunft aller Collegen. In launiger Weise besprach
Herr Verkehrsadjunct Koscharoch die dienstlichen Ver­
hältnisse, in welchen man in ftüheren Jahren zur
Zugsörderungs-Jnspection stand, so dass man damals
wohl die Versetzung der Zugförderung gewünscht hatte.
Besonders der private Verkehr ließ manches zu wünschen
übrig. Heute aber sei alles ganz anders. Mit Bedauern
sehe man heute die Zugsörderungs-Jnspection scheiden.
Wenn im Laufe des Abends das conciliantc Wesen
Dolkowskis gefeiert worden sei, so habe man vergessen,
hervorzuheben, dass sich dasselbe aus alle Dienstes-
kntegorien ohne Unterschied erstreckt habe. Der Mann,
von dem man dies sagen könne, sei genügend geehtt.
Und wenn es vielleicht mit Herrn Posch einmal dienst­
lich eine harte Rufs zu knacken gegeben habe, so war,
sobald sich die Thüren schloffen, Posch doch immer
„unser Posch". Der Redner schloss mit einem stürmisch
aufgenommenen .Heil! auf die heute noch bestehende
und anwesende Zugsörderungs-Jnspection. Herr Jn-
spector Häuser ergriff nochmals das Wort, um die Be­
deutung der Fachpreffe und der großen Tagespreffc für
die Bestrebungen der Eisenbahnbeamten zu feiern. Viele
Erfolge dieser seien nur durch die Mitwirkung der
Presse erzielt worden. Des Redners Heilgalt den an­
wesenden Verttetern derPresse. Herr Stationschef Glassner
(St. Georgen a. d. Südb.) feierte die Collegialität unter
den einzelnen Dienstabiheilungen, aus die er sein Glas
leerte, und Herr Telegraphencontrolor Wlattnigg ge­
dachte des Herrn Jnspectors Häuser als liebenswür­
digen Chefs, dessen Verdienst es sei, den heuttgen
Abend zustande gebracht zu haben. Es sei bekanntlich
nicht so leicht, die Eisenbahner in so großer Zahl zu­
sammenzubringen, höchstens zu einem Leichenbegängniffe!
Aber heute begehe man eben auch ein Leichenbegängnis,
— das der Zugsörderungs-Jnspection. Er schloss mit
dem Wunsche, dass Jnspector Häuser recht lange in
Marburg bleiben möge, um den Krystallisationspunkt
ftir die Gesellschaft der Eisenbahner in Marburg
zu bilden. Auch Herr Wlattnigg erntete lebhaften Bei­
sall.— Im fröhlichen Beisammensein waren die
Stunden rasch vorgerückt. In den Pausen spielte die
Musikkapelle unter der Leftung des Kapellmeisters Herrn
Max Schönherr eine Reihe hübscher Musikstücke, welche
verdiente Anerkennung fanden. Als man sich von den
Scheidenden mit dem letzten Händedrucke und dem
Wunsche auf Wiedersehen trennte, war Mitternacht
lange verstrichen.
Klagenfurt, 17. Mai. (Vom Wort hersee.)
Am 20. d. wird der regelmäßige Dampfschiffahrts­
verkehr am Wötthersee eröffnet. Es finden von diesem
Tage an bis zum 17. Juni täglich drei Fahtten
zwischen der Militär-Schwimmschule und Beiden mit
Anschluss an die Pferdebahn von und nach Klagen-'
sutt statt.
Grazer Tagesbericht.
Vom steiermärki scheu Landes-'
schulralhe.!
In der am 19. Apttl d. I. abgehaltenen Sitzung:
hat der k. k. steiermärkische Landesschulrath unter' an­
derem der Umwandlung der sechsclasfigen Privat-!
Mädchenvolksschule der Ursulinnen in Graz in eine
sünsclassige Volks- und eine dreiclasfige Bürgerschule
die Genehmigung ertheilt, die Einführung des Halb-:
tagsunterricbtes an der einclassigen Volksschule in‘
Turje, Bezirk Tüffer, bis auf weiteres bewilligt; die!
erfolgte Wahl der Oberlehrer Adolf Bischofber-!
g e r in St. Gallen und Josef Ulrich in Liezen,!
dann des Lehrers Josef A r t n e r in Rottenmann zu
Fachmännern aus dem Lehrftande in die betreffenden 1
I Bezittsschulräthe, und zwar des ersteren in St. Gallen, l
1 des zweiten in Liezen und des letzteren in Rottenmann'
1 für die sechste Functionsperiode bestätigt; den beiden
desinitiven Lehrerinnen Francisca S i g m u n d in 1
Peggau, Bezirk Frohnleiten, und Albine Sever in
Halbenrain, Bezirk Radkersburg, den erbetenen gegen-\
seitigen Diensttausch bewilligt, sowie über eine Anzahl
von Gesuchen um Zuerkenuung von Dienstalterszulagen!
und Erziebungsbeittägen, dann um Gewährung von
Geldunterstützungen entschieden.
Angestellt wurden: als Oberlehrer: an der Volksschule
in St. Egydi in W.-B., Bezirk Umgebung Marburg,
der deffnitive Oberlehrer Fottunat S a d u in Stainz-
tbal; an der Volksschule in Aslenz der definitive Lehrer
und Schulleiter Franz Reiner in Frein; an der
Volksschule in Hl.-Geist bei Loce, Bezirk Gonobitz, der
desiintive Oberlehrer Johann Hönigmann in Feld­
dorf; an der Volksschule in Sternftein, Bezirk Um­
gebung Cilli, der desivirive Lehrer und Schulleiter
Johann S t u k e l j in Svetina; als Lehrer und Schul­
leiter: an der Volksschule in Topolschitz, Bezirk Schön­
stein, der definitive Oberlebrer Franz L o r b e r in
St. Flottan am Wotsch; als Lehrer, bezw. Lehrerin:
an der Volksschule in Liboje, Bezirk Umgebung Cilli,
der provisorische Lehrer Johann P i l i h in St. Potenzen
bei Proschin; an der Knaben-Volksschule in Zelrweg,
Bezirk Judenburo, die provisorischen Lebrer Max
Kühn dottselbst und Joses Amschl in St. Johann
im Saggaulhale; an der Volksschule in Jlz, Bezirk
Fürstenfeld, der definittve Lehrer Maximilian P i ch l e r
in Abstall; an der städtischen Knabenvolksschule in
Pettau der definitive Lehrer Johann Wolf in Ebren-
hausen; an der Knaben-Volksschule in Deutsch-Lands­
berg der definitive Lehrer Julius E g g e r in St.
Josef bei Stainz; an der Knaben-Volksschule der Um­
gebung Pettau der definitive Oberlehrer Jakob Kopie
in Reukirchen und der definitive Lehrer Valentin
K a j n i h in Wurmberg; an der Knaben-Volksschule
in Trosaich, Bezirk Leoben, der dcsinittve Lehrer Alfons
Neubauer in Deitfch; an der Volksschule in Gaal,
Bezirk Knittelfeld, der provisorische Lehrer Johann
N a p a st dottselbst ;. an der Volksschule in Salden­
hosen, Bezirk Äahrenberg, der provisorische Lehrer
Alois S ch a m p in Wuchern; an der Volksschule in
St. Thomas, Bezirk Friedau, der Lehrer-Supplent
Peter L o p a r n i k dottselbst; an der Volksschule in
St. Peter bei Königsberg, Bezirk Drachenburg, der
provisorische Lehrer Anton Hohnjec dottselbst; an
der Volksschule in Koglhof, Bezirk Bittfelv, der oesi-
nittve Lehrer Franz H o f m e i st e r zu Niedernsill in
Salzburg; an der Volksschule in Fischbach, Bezirk
Dirkseld, der Hilfslehrer Eduard Knotz dortselbst; an
der Volksschule in St. Ruprecht, W.-B., Bezirk St.
Lconhard, W.-B., der provisorische Lehrer Joses
Cucek dottselbst; an der Volksschule in Steinbrück,
Bezirk Tüffer, die provisottsche Lehrerin Antonie F u x
in St. Gertraud ob Tüffer; an der Volksschule in
Wuchern, Bezirk Mahrenberg, die definittve Lehrettn
Jsabella Sark zu St. Barbara i. d. Kolos; an der
Volksschule in Pernegg, Bezirk Bruck a. d. M., die
provisorische Lehrerin Theresia L ö k h e r in Friesach; an
der Mädchen-Volksschule in Zeltweg, Bezirk Judenburg,
die provisorische Lehrettn Amalie Kühn, geborene
B a m m e r, dortselbst; an der Volksschule in Windisch-
Landsberg, Bezirk Drachenburg, die provisottsche Lehrettn
Henttette Berlic dottselbst; an der Volksschule in
Wisell, Bezirk Rann, die provisottsche Lehrerin Clottlde
H i t i dortsclbst; an der Mädchen-Volksschule in St.
Georgen a. d. Südbahn, Bezitt Umgebung Cilli, die
provisorische Lehrerin Amalie Sket dortselbst; an der
Volksschule in Sr. Andrä ob Heilensrein, Bezirk Schön­
stem, die provisottsche Lehrettn Francisca T a j n i I
dottselbst.
Als Arbeitslchrerin wurde bestellt an der Volks­
schule in Weiz die formell befähigte Arbeitslehrettn
Matte Breymesser in Weizberg und Naas unter
Belastung auf ihrem gegenwärttgen Tienstpoften; die
definittve Lehrettn Martha Raab in St. Magdalena
am Lemberg, Bezitt Hattberg, wurde über eigenes
Ansuchen unter Zuerkennung der normalwäßigen Ab­
fertigung krankheitshalber aus dem Schuldienste ent­
lasten.
21. Mai.
(Ernennung im Postdienste.) Das k. k. Han-
delsministettum hat den Feldwebel der k. u. k. Jnfan-
tette-Cadettenschule in Marburg, August H o f m a n n,
zum Postaffistenten daselbst ernannt.
(Teutscher Iingabend.) Bei dem heute abends
im Stephanien-Saale stattffndenden deutschen Sing-
abende haben die Herren Tirector Segnet die Orgel-
begleitung und Herr Franz Weiß die Clavierbeglei-
tungen fteundlichft übernommen.
(Grazer Lehrerverein.) Der Verein hielt am
12. d. M. eine Vollversammlung ab, welcher auch der
Herr Stadtschulinspector bttwohnte. Bevor zur Tages­
ordnung geschtttten wurde, gedachte der Obmann in
warmer Nachrede des vor kurzer Zeit verstorbenen
Bürgerschuldirectors Herrn Franz B o h m. (Im Dahin­
geschiedenen verliett der Verein eines seiner ältesten
und thackräftigsten Mitglieder. Herr Bohm war wieder­
holt Mirglied der Bereinsltttuvg und im Jahre
1874/1875 Obmann des Vereines. Auch vertrat er
durch ttne Reche von Jahren die Grazer Lehrerschaft
im Stadtjchulrathe.) Die anwesenden Dereinsmitglleder


[ 2023-06-29 10:36:24.966 - 19000521 - Seite 14 ]
6 Nr. 140 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 21. Mai 1900.
erhoben sich zum Zeicken der Trauer von den Sitzm.
Hierauf hielt Herr Lehrer Wilhelm Reichmann
einen Vortrag über Schulhausbauten. Der Redner
nahm sich auf seinen verschiedenen Reisen oft die Ge­
legenheit, Schulhäuser zu besuchen, um deren Vorzüge,
bczw. Nachtheile zu studieren. Seine Wanderungen er­
streckten sich aber nicht nur auf Steiermark,
sondern auch aus andere Kronländer und auf
das Ausland. So war er in der seltenen
Lage, im obgenannten Thema ein reiches, selbst gesam-
nreltes Material zu verarbeiten und den Versammelten
in geordneter Weise darzulegen, was bei einem Schul-
hausbaue als praktisch anzuwenden oder als nachthcilig
zu vermeiden sei. Weiters erklärte der Vortragende
unter Vorzeigung von Plänen den Bau des Pestalozzi-
Schulhauses in Graz, warf dann einen Blick auf ein
berg am härtesten mitgenommen worden sein, während
die angrenzenden Gemeinden Kerschbsch, Weigelsberg
und Pressberg in absteigender Linie weniger gelitten
haben. Nussdorf, dann Pettaustraß und die südlicher
gelegenen Ortschaften blieben vom Hagelschlag verschont.
Schon um die Mittagstunde zog vom Westen, aus
unserem Wetterwinkel, ein tiefschwarzes, unheilverkün­
dendes Gewölk auf, das zuerst gegen Norden seine
Richtung nahm, fich aber dann gegen Südosten wen­
dete und in den oben genannten Orten zu einem
vehcnienten Ausbruche kam. Die Wolken Hirngen sehr
tief und flogen hin und her, dass es einem schier
ängstlich zumuthe wurde. Die Hagelkörner waren
! gerade nicht von besonderer Größe, aber sie
' fielen, von einem heftigen Sturme gepeitscht, so
dicht, dass die Dächer in
Zdealschulhaus der Zukunft und beleuchtete zuletzt die aussahen und noch abends
Uebelstände, welche in Grazer Schulhäusern vorhanden 1 im Grase in einer bis zu
kurzer Zeit wie beschneit
der Hagel stellenweise
einem Decimeter dicken
sind und ohne allzu hohe Kosten behoben werden 1 Schichte lag. Die Teinperatur gieng rasch zurück und
könnten. Zum Schlüsse zeigte er einen im Vortrage I das Thermometer sank von 12 Grad Reaumur auf
erwähnten Raumwinkelmeffer und maß mit einem sehr i 7 Grad Reaumur. Der angerichtete Schaden ist umso
handlichen und genau anzeigenden Apparate den■ empfindlicher, als die Triebe noch sehr zart und wenig
Kohlensäuregehalt der Luft im Vortragssaale. Herr, widerstandsfähig waren, dann der schöne Traubenansatz
Reichmann hat sich durch die Behandlung des sehr gerade heuer eine reiche Weinernte in Aussicht stellte
interessanten Gegenstandes den reichsten Beifall der Ver- und vielen Weingartbesitzern, die ihre Weingärten nach
sammlung erworben. In der gleichen Sitzung wurde, der Pfeisier'schen Methode regeneriert halten, das
beschlossen, am 23. Mai einen Ausflug durch die Mur- laufenve Jahr ein Probejahr zu werden versprach. Man
auen nach Abtisiendors zu unternehmen., kann sich eine Vorstellung von dem angerichteten Schaden
(Verein für Armenpflege nnd Wohlthätig-; machen, wenn man erfährt, dass in den sogenannten
ikeit in Graz.) Krau Anna Gräfin L u l l I e r- Pfeisier'schen "Anlagen bis zu 35 Trauben an einem
Stubenberg hat dem Vereine „statt eines Kranzes Stocke hiengen. Nun haben wenige Augenblicke genügt,
für die verstorbene Frau Jsabella Baronin Morsey- die Hoffnungen zu vernichten und taufende und aber-
Picard, geb. Gräfin zu Stolberg-Stolberg" 20 K. ge- taufende von Gulden Schaden zu machen. Man ist
auch allgemein unwillig, dass unsere Schießstasionen
nicht gehörig ihres AmteS walteten und die Schieß­
meister zu spät die Kanonade eröffneten.
(Richtigstellung.) Wir werden ersucht mitzu-
Berlin, 20. Mai. Der Saatenstand n
Preußen beziffert fich Mitte Mai wie solar:
Wintcrweizen 2- 8, Sommerweizen 27, Wiincr-
spelz 2 3, Winterroggen 3°3, Sommerrogen 3 u.
Sommergerste 2 8, Hafer 2°8, Kartoffeln 2 n,
Klee 3°2, Luzerne 2 9, Wiesen 3'3, wobei 1 sehr
gut, 2 gut, 3 Mittel und 4 geringe Ernteerwartung
bedeutet. Wegen Anwinterung, Mäuscschäden und
Schncckenfraß wurden umgepflügt: von der Anbau
fläche des Winterweizens 4 32 Procent, Wintcrspelz
0°99 Procent, Winterroggen 3 19 Procent, Klee
5°72 Procent, Luzerne 1 99 Procent. Hiezu wird
weilers bemerkt: Andauernd trockenes Wetter mi:
starken Nordwinden und Oftwinden machte eine gedeih
liche Weiterentwicklung der schwachen Wintersaaten un­
möglich. Vor Mitte Mai trat in ungewöhnlich vielen
Bezirken starker Frost aus, namentlich in den Ost
Provinzen, wo es vielfach schneite. Winterweizen ver­
spricht in der Mehrzahl der Bezirke noch eine Mittel-
ernte, Winterroggen gieug weftcr zurück und steht fast
durchwegs dünn.
Neu-Aork, 19. Mai. (Getreidemarkt.)
Mehl 265.—, Weizen loco nominell 80^/s, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 71.50, Weizen pro Juli 72 5 /s,
Weizen pro Septbr. 73Va.— Haltung: Nachgebend.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 42*/s-
Mais pro October 43*/&, Mais pro December —.—.
— Getreideftacht —.
widmet.
(Zum Gastwirtetag i« Judenburg.) An-
lässlich des in Judenburg abgehaltenen Gastwirtever­
bandstages wurde nachstehende vom Gastwirte sperrn
Peter Baumann in Graz eingehend befürwortete
Entschließung angenommen: „Der Steiermärkische Gasr-
theilen, dass durch einen Irrthum des Setzers bei der! 41'5 bis 45 Stück, Prima Fafseier 47 Stück, Secuuda 47 6
Dortragsordnung für den F e st a b e n d anlässlich des
wirteverband beschließt in seiner Generalversammlung gemeinsamen Schauturnens des Allgemeinen deutschen
in Judenburg am 15. Mai 1900, in Errvägung, dass
die Besteuerung des Haustrunkes der Gastwirte, nament­
lich solcher, die eine Oekonomiewirtschafl besitzen, mit
Ausnahme jener Wirte, die in den von der Ver-
zehrungssteuerlinie geschlossenen Städten leben, gegen­
über der übrigen Bevölkerung eine ungerechte ist, indem
sie die Getränke Most, Wein, Bier, Brantwern, sowie
die steuerpflichtigen Fleischwaren und übrigen Artikeln,
welche sie an ihr landivirtschastliches Diensipersonale:
Knechte, Mägde, Taglöhner,— mit Ausnahme der
Gastgewerbe- Gehilfenschaft verabreichen, versteuern
müssen,— während der andere Theil der Bevölkerung,
wie Bauern, Grundbesitzer u. s. w., sie steuerfrei ver-
Turnvereines, des Teutschen Turnvereines beider Hoch­
schulen, der Grazer Turnerschaft und des Grazer
Männer-Turnvereincs der Verlag dieser Drucksorte un­
richtig angegeben ist. AIs solcher war nicht der „Alpen-
Turngau", sondern der „Ausschuss des Festabends der
Deutschen Turnerschaft" zu nennen.
(Zu Tode misshandelt.) Aus Langenwang,
20. d., wird uns geschrieben: Ein die ganze Bevölke­
rung unseres Ortes in höchste Aufregung versetzendes
Ereignis, wie ein solches seit Menschengedeuken hier
nicht vorgekommen ist, hall die Gemüther gefangen.
Der 13jährige Schulknabe Konrad Lipp wurde von
dem 18jährigen Werksarbeiter Zink in der rohesten
abfolgen kann,— wodurch die Bodenproducte von Weise derart inisshandelt, dass er heute seinen Geist
dem Grundbesitze der Gastwirte oiel theurer zu aufgab. Die Ursache bildete ein geringfügiger Streit,|
stehen kommen als jene der Bauern, und da diese un- den Lipp mit dem Bruder des Uebelthäters hatte, i
gerechte Besteuerung die Eigenschaft hat, den wirt- Letzterer wurde heute dem Bezirksgerichte Mürzzuschlag,
schastlichen Ruin jener Gastwirte herbeizuführen, sei der überstellt.>
Reichsrath im Petitionswege zu ersuchen, diesen Uebel- (Von der Rettungsabtheilung.) Gestern nachts!
stand unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse wollte ein Taglöhner in der Glockengießergaffe über
durch Schaffung eines Gesetzes zu beheben."
(Der Protestantismus.) Im Leykam'sihen Ver­
lage ist soeben aus ver Jeder des Regierungsrathes
Dr. Franz I l w o f eine sehr lesenswerte Schrift er- theilung brachte den Verletzten in das Allgemeine
schienen: „Der Protestantismus in Steiermark, Kärnten Krankenhaus.— Auf dem Zimmerplatze Schulz und
und Krain voni 16. Jahrhundert bis in die Gegen- Köllsch in der Klosterwicsgaffe wurde heute früh ein
wart." In der Vorrede erklärt der Verfaffer, dass seine Arbeiter von einer Ohnmacht befallen. Da er sich nicht
Arbeit lange vor der „Los von Rom"-Bewegung ab- erholte, wurde er von der Rettungsabtheilung in seine
geschloffen war. Das Werk enthält sieben Abschnitte: Wohnung in der Maigaffe überführt.— Heute vor- j
1. Reformation (1520—1578), 2. Gegenreformation mittags wurde eine Frau, die sich auf dem Wege in!
und Karl II. (1578—1590), 3. die Regentschaft der das Gebärhaus befand, beim Linienamte in der La-!
Erzherzoge Ernst und Maximilian (1590—1595), j zarethgaffe von heftigen Wehen befallen. Sie wurde j
4. Gegenreformation und Ferdinand II. (1595—1629), mit dem Rettungswagen auf das Gebärhaus gebracht. j
5. Verfolgung der Krpptoprolestanten (1629 —1781), i (Das erste Kaltbad.) Gestern nachmittags gon-;
6. Duldung (1781 -1848), 7. Gleichberechtigung! vclte am Hilmteiche eine Frau etwas unvorsichtig, ver-!
(feit 1848). j lor das Gleichgewicht und stürzte ins Wasser. Sie!
(Zithereoucert.) Frau Karoline Kellner ver-| wurde von den Insassen eines in ihrer Nähe besind-
Wochenrrrarkts-U reise
üt Karting am 19. Mal 1900.
anfallet am 27. d. um halb 5 Uhr abends im Turn
saale der Odilien-Bliiidenanstalt, Leonhardstraße 110,
ein Schüler-Zitherconcert. Beginn halb 5 Uhr nach­
mittags.
(Concert am Hilmteich.) Morgen, sowie jeden
Dienstag findet bei günstiger Witterung ein Promenade-
concert, ausgeführt vom Grazer Symphonie-Orchester,; ELie»,
am Hilmteiche statt. Von heute an find auch schon die j Papierrente..
Räumlichkeiten des Schweizerhauses am Hilmteiche er-j Oest.Kronenrente
öffnet. i Ung.Kronenrente
(Hagelschlag.) Aus Raükersburg, 20. d., wird} Ung. Eoldrente
uns geschrieben: Gestern nachmittags zwischen 2 und| Anglobank...
halb 3 Uhr entlud sich über Radkersburg unv Um- Bankverein
gebung ein furchtbares Hagelwetter, das in niehreren
Rieden die heurige Weinernte fast gänzlich vernichtete
und die übrigen Culturen sehr beschädigte. So weit
sich der angerichtete Schaden augenblicklich übersehen
lässt, sollen die Riede Plippitz, Pöllitschberg und Herzog
lichen Kahnes herausgezogen und in das Restaurations-!
gebäude gebracht, von ivo sie in Begleitung ihres;
Bruders mit einem Fiaker heimfuhr.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattes".)
21. Mai
97.70
91.40
286.—
513.—
Oest. Credttactien 724.50
Ung. Credttactien 726.—
Länderbank... 441.50
Elbethal
6«wu>flc6tt der Lerer»:
Haltung: F est
Deutsche Vereins Druckerei tutJ» BertagSanstalt «Lenz.
(Vorbörs e.)
Lombarden...
Staatsbahn..
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Reichsmark...
Wienerberger.
Straffend, lit. a
" ir
Brifter...
auf Ausland.
110 .—
652.—
521.50
115.50
19.26
118.30
898.—
Gattung
M« g
und
Kewichl
äWiUel*
Durch-
schnittö-
Pieiü
in K -rs
Gattung
Metz
und
Lcwichl
Milieu
Durch­
schnitt»
Preis
in s -ee
--
h
L
»
Weizen ....
1100 >riIo-
17
10
Butter, frisch.
tkttogr.
10
SlOTO
14
10
Toxscu-Kjjse.
m
34
UJttfU ....
j n
13
20
Sier
1 etüvi
H klier
13
10
Rindfleisch,..
saiosr.
1
2^
sr.ifuru*,....
(13
80
Kalbfleisch...
I
20
•Vi'fc
In
60
«-chLeinefleisch,
1 16
oo
inng ....
1
ttrtapjel...
4
60
Vamnöl....
,'vilolcn....
j Kilogr.
24
Ripkd! ....
8?
Luisen....
72
GlaLker-en..
06
iLrbsen ....
52
«eise, ordinäre
64
Hirsebrcm...
1 Cttn
22
Branlwern..
£itev
I
26c!zengriek..
1 Siloot.
32
«>er
40
iKel*
F>6
«eiuesfi«...
Zucker ....
68
ffltildi, irische..
20
Zwetschken..
1
66
Mllch, »dgeradmt
16
Zwiebel....
i.
22
Holz, hart, ge-
Kümmel...
84
schwemmt..
ünb.-MI.
L)3ck,olderbceien
50
Ho!j. hart. nngc-
Kre» .....
i-
40
schwernint..
6
60
!.
32
weich.
UJiundmel)!..
!
3 2
schll'onmt..
4
50
28
Hol«, welch. u,t.
'Uclcntnuidh..
22
geschwemml.
fri
sKinbfclimatj..
Holjioble, barte
iHeltoUr.
l
50
■
44
VoUlogic, wcwhe
,
i
5u
rvrtf. Tvtfd:..
1
4
de>
100
4
!
>
VO
vaqen'lrod...
5
“....
i
20
Auttciiiroij..
M
i»
-1
24
Streustroh...
.
2
70
Ltadteatl, Marburg, am 19. Mai 1900.
.aiinuorilnv |.;i sie -i-cyin
IN
ung:
Salti Sueti.— Druck uab Lerlag der Deutschen Lcrcius-Druckcrci «ud VerlaaSanstolt Utea|r
Mari Ubcll.— Leraiuwvnttch |ui de» UlagergeriMl
Wien (Rudolf§ h »i«), 18. Mai. (Eier.) Wegen
mangels jedweder Anregung vo» AuSlande »ud mit Rücksicht
darauf, dass jür kommenden Montag in Sonden «in neuer­
licher Rückgang erwartet wird, neigte die Tendenz zur Mat­
tigkeit und blieben die Preis« schwach behauptet. Frische, voll»
Ware erfreut« sich lebhafter Beachtung seitens der Einleger,
die sür CovservierungSzwecke noch immer groß« Anschaffungen
machen. Berlin meldet bei weichenden Preisen stillen Geschäfts­
gang. Letzter EurS Mark 2.40 bis Mark 2.70 pro Schock
(80 Stück).— Verkauft smtbta: Prima-Strohwagen-Eier
bis 48 Stück für je 2 st. exetusive Packung, stiften»«« (ju
1440 Stück): Prima BacSkaer 61 bis 63 st., Prima andere
ungarische 60 bis 61 8 ., Siebeubürger (Original) 68 bis
69 K., sortiert 60 bis 62 st., russische 62 bis 63 st., bul­
garisch« 61 bis 62 st. und Seeuuda-Quakitäteu 60 biü 61 1k.
irrelusrv« Packung.
tzMta««» Waren- nnd ilrodnctrnmarkt.) Bn
xros-Preise vom 18. Mai. Gichenlohe. Das schlechte
Wetter, wie solches bis jetzt herrschte, beeinträchtigte die im
Zuge befindliche Schalung. Besonders fühlbar war der
Mangel an Fuhrleuten» die gu» Hinwegschaffen des Produetes
nothwendig find. Primaware aorierte 10.80 st. pro 100 Kilo
ab Wien.— Fichteotohe. Mi! der Schälung kann erst
gegen Monatsende begonnen werden, stürntner Ware notierte
6.80 st. pro 100 Kilo ab Wien.— stnoppern. SerftBr
regelmähig. Es notierten: Hochprima 24 st., Prima 19.50 K.,
Teftia 13.60 st. pro 100 stilo ab Wien.— Vatonea.
Prima notierte 37.60 st., gut« Mittelwor« 33.60 st. pro 100
stilo ab Wien.
Da»
„Grazer Tagblatt"
kann ron Jedem Tage an bei allen Ver.
schleißstellen nnd in der Verwaltung sHerren-
gaffe 3. gemaltes Hans) bezogen werden.
einen Gartenzaun klettern, um in feine Wohnung zu!
gelangen, fiel aber dabei so unglücklich vom Zaune, dass er|--■-—-—
sich den rechten Unterschenkel brach. Die Rettungsab-!
wird als garantiert reiu und keimstei besten- empfohlen in
8 Qualitäten, »/« stilo 35, 45, 50, 60, 70, 80, 90 kr.
und 1 st. 2234» Hessasse Nr. 5.

