
[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 1 ]
Nr. 196.. Morgen JuSgaöL IO. Iahraaua.
Organ der Deutschen Dolkspartek für die Alpenländer.
Echriftl«tt«»g: Her»o>gafse Nr. 3» L. Stock. Lrrah«chj»«lle XU. 739.
ttrtlaaltaa«: $crr**gafft Nr. 3, ctauxbtg. L«asp»»chK-ll» XU. 754.
2* ,»»t Hatjuira. m Somm. aa» Jthrtay da* macgtaoasgafct.
y»*5^*i !ejandten-
und Massenmord erweckt, scheint nichts zu ver­
gleichen. Jetzt ist das Ei^ der diplomatischen Er­
wägungen gebrochen, heißes, lheures Menschenblut,
das Blut der völkerrechtlich Geschützten, das Blut
der friedlichen Bahnbrecher der Gesittung, das Blut
der Frauen und Kinder hat es zum Schmelzen ge­
bracht. Eine weltgeschichtliche Schauder-
that, die ohne Beispiel ist, ward verübt. Das Volk
der entmenschten Mörder ist reif für die Sichel,
reif für den mähenden Arm der Richter und
Rächer. Jeder Blutstropfen soll tausendfach vergol­
ten werden! Kein Gedanke an Gewinn und Handel
trübe mehr die heilige Wuth der Streiter, um
deren Fahnen die Schlangenhaare der Erinnyen
flattern mögen. Der Ruf: „Nach Peking!" durch
halle die Welt in fünf Erdtheilen. Tie Brüderschaft
der Nationen, der Menschheit werde zur Wirklichkeit,
bis die, die das Antlitz der Menschheit schändeten,
dem unerbittlichen Strafgerichte verfallen sind. Auch
die Rache ist von Gott— wie der alte deutsche
Glaube es lehrt.
Geiverbelrammern— eine
alte Forderung.
Immer wieder wurde aus den Kreisen der Ge­
werbetreibenden (und erst wieder in der vorigen
Woche auf dem Verbandstage in Linz» der Ruf
nach Errichtung eigener Gewerbekammern erhoben.
Er ist nach jeder Richtung vollauf gerecht­
fertigt. Wir verlangen die Trennung der Ge­
werbe- von den Handelskammern in erster Linie
deswegen, da es unter den heute bestehenden social­
wirtschaftlichen Verhältnissen durchaus nicht mehr
angeht, die Vertretung des Handels, der Groß­
industrie und des Kleingewerbes in einem Ver­
tretungskörper zusammenzuschweißen, und da das
Kleingewerbe, dessen Interessen ja zumeist grund­
verschieden von denen seiner Nebenfitzer in den
heutigen Handelskammern find, eine eigene Ver­
tretungsart anstreben muss, will es nicht auf seine
Selbständigkeit endgiltig Verzicht leisten. Bisher
genoss der Gewerbetreibende in den meisten Handels­
kammern doch nur eine vormundschaftliche Vertre­
tung seiner Interessen, ja in manchen Kammern
gar keine, namentlich dort, wo die Interessen
des Großhandels und der Großindustrie überwiegen;
diesen kann man es aber durchaus nicht zum Vor­
würfe machen, wenn sie sich um die Wahrung der
Interessen der Gewerbetreibenden nur wenig be­
kümmerten, denn jeder Stand denkt vorerst nur au
die Geltendmachung seiner Interessen und nicht an
vom ,Fände der Mitte".
Bon k. e. O ft k n.
n.
Die Regierungsform in China ist unumschränkt
monarchisch, also rein despotisch. Der Kaiser ist die
höchste Person des Reiches, der Erde, er ist der „Sohn
des Himmels". Alle Chinesen sind jeine Kinder. Merk­
würdig ist es, dass China, das X'and der Höflichkeit,
der Ranguntecschiede und des ausgeklügelten Ceremo-
niells, keinen Adel kennt. Der Kaiser allem ist der all­
mächtige Mann in China, er ernennt die Würdenträger
des Reiches und setzt sie ab, ganz nach Belieben. Er
verfügt nach Belieben über das Leben und Vermögen
eines jeden Einzelnen. So ähnlich gestaltet ist auch das
Familienleben. Der Alleinherrlcher ist auch hier nur
der Vater. Der Mutter wird zwar alle Ehre von den
Kindern erwiesen, aber zu befehlen hat sie nichis. Der
Vater kann nach der Reichsordnung ganz nach Belieben
über seine Kinder verfügen. ^>o ist auch die Kinder­
aussetzung gestattet und wird vielfach ausgeübt. Doch
setzt man in der Regel nur Mädchen aus. Die Knaben
werden weit höher geschätzt. Die Heirat der Chinesen
ist weiter nichts als ein Handelsgeschäft. Gewöhnlich
sieht der Bräutigam erst die Braut, wenn der -Wandel
fest abgeschlossen ist. E ne Chinesin gilt für schön,
wenn sie kleine Augen, volle Lippen, schwarzes Haar
und recht kleine Füße hat. Letztere vollenden in den
Augen der Chinesen die Idee der Schönheit. Diese
kleinen Füße werden dadurch erlangt, dass man bei den
kleinen Mädchen schon das Wachsthum der Füße durch
Einschnüren und Pressen der Zehen unter die Fuß­
sohlen erstickt. Man geht hierin so wett, dass der mit
Leder bekleidete Fuß aussieht wie ein kleiner Pferdehuf.
Diese Sitte ist gerade bei den Vornehmen sehr üblich.
Die gewöhnlichen Chinesinnen lassen ihre Füße natur­
gemäß wachsen.
Bei den Männern wird die Beleibtheit am höchsten
geschätzt. Ein dicker Mann gilt als ein vornehmer und
reicher Herr, ein magerer hat kein Ansehen. Wer nicht
zu arbeiten braucht, der ist ein glücklicher und ange­
sehener Mann. Deshalb lassen die Vornehmen die
Fingernägel so lang wie möglich wachsen und schützen
diese oft Zoll langen Rägel durch Kapseln von Bambus.
Eine große Rolle spielt beim Chinesen auch der Zopf,
der jedoch erst vor etwa zweihundert Jahren von der
jetzt herrschenden Dynastie eingeführt wurde.
Tie Geschichte CbinaS besteht im großen und ganzen
nur aus einem Wechsel der Dynastien und der Regenten.
Bis jetzt gab es 21 Dynastien in China. Die heutige
Dynastie, die der Mandschu, begann ihre Herrschaft mit
Schuntscki im Jahre 1644. Der Kaiser von China
nannte sich stets den „Sohn des Himmels", den
„alleinigen Herrscher der Erde" und den „Vater des
Volkes". Seine Person wurde stets angebetet, und
heute noch wirft sich der Chinese vor ihm in den Staub.
Oessentlich erscheint der Herrscher nie anders als mit
einem Heere von Trabanren, die als Zeichen des
morgenländischen Despotismus Mordwertzeuge liagen.
Tie hohen Staatsbeamten, die Mandarinen, rönnen
und dürfen allein dem Kaiser ehrerbietige Vorstellungen
machen und Ratbschläge ertheilen. Tie hohen Staats­
beamten unterscheiden sich durch die Anzahl von Pfauen­
federn, welche sie in Röhrchen von Achat auf ihren
Mützen tragen. China kennt vier Hauptreligionen. Tie
verbreitetste ist die Lehre des Buddha, welche nur einen
Gott kennt, der die ganze Welt regiett. Sie kennt
keine Kastenunterschiede und erklärt alle Menschen für
gleichberechtigt.
Das zweite Glaubenssystem, zugleich die Staats­
religion, ist das des Confucius. Zu ihm bekennen sich
alle Gebildeten des Landes und der Kaiser ist das
geistliche Oberhaupt derselben. Die dritte Religion
heißt Tao-sse oder Lehre der Vernunft. Das vierte
Glaubenssystem ist die Lehre Muhameds. Alle diese
Religionssysteme haben im Laufe der Zeit eine Menge
Secten gebildet. Von Zeit zu Zeit macht nun eine
solche Secte durch Empörung oder Unruhe von sich
reden. Die Boxer, welche jetzt die ganze Welt in
Spannung erhalten, sind auch so eine Seele. Es ist
aber kein Glaubenscifcr oder gar Vaterlandsliebe,
welche diese Secten zur Unruhe oder Empörung treib;.
Solche Eigenschaften kennt der Chinese im allgemeinen
nickt. Was sie aber alle kennen, und zwar bis zum
Fanatismus, das ist der Fremdenhass. Dieser Hass in
angeboren. Dieser Hass ist Jahrtausende alt, er wer
es auch, der die Ricsenmaucr von 600 Meilen zu­
stande brachte.
Ist nun ein Vicekönig oder der Kaiser selbst mit
etwas unzufrieden und will mit Gewall etwas durch­
setzen, so wird irgend eine Seele dazu auserlesen, erneu
Aurstand zu inscenieren. Dieser wird dann von dem
betreffenden Machthaber mit mehr oder weniger Glück,
mit mehr oder minder Geschick dazu benutzt, sein Ziel
zu erreichen.
Früher als Europa hatte China eine Cultur, in
vielen Punkten sogar eine habe. Früher als Europa
kannten die Chinesen Porzellan, Seide, selbst den
Compass und die Buchdruckerrunff. Auch das Schieß-
pulver haben sie vor uns erfunden. Ihre Canalbauten
sind heute noch unerreicht. Aber wo sie vor tausend


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 2 ]
3 Nr. 196. 10. Jahrg.
die der anderen. Auf diese Weise ist es gekommen,
Lass die Interessen des Gewerbestandes in mehreren
Handelskammern nur dann Berücksichtigung fanden,
wenn sie zufällig denen des Handels und der Groß­
industrie nicht zuwiderliefen. Dabei ist aber wohl zu
beachten, dass die Vertreter des Handels und der
Industrie in den meisten Kammern— nicht in
allen— den Lehrmeinungen der liberalen Man­
chesterschule huldigen, zu deren Anhängern der Ge­
werbetreibende nie und nimmer gehören kann, will
er nicht bei voller Verkennung der socialwirtschaft­
lichen Thatsachen in dem Trauerspiele seiner Da­
seinsuntergrabung die Statistenrolle spielen.
Kein ruhig und vernünftig denkender Mensch
kaun es daher den Gewerbetreibenden verübeln,
wenn ste daran gehen, die ihnen in den heutigen
Handelskammern aufgehalste Bevormundung abzu­
schütteln, und wenn sie die Errichtung von eigenen
Gewerbekammern fordern, in denen sie, unbeein-
flusst von außergewerblichen Factoren, nur mit
Standesgenosien über Lebensfragen ihres Standes
berathen und die Zeit, während der in den heutigen
Handelskammern über Dinge berathen wird, die für
sie nicht das mindeste Jnteresie haben, dazu aus­
nützen können, mit Standesgenosien über jene Maß­
nahmen zu berathen, die dem im Niedergänge be­
findlichen Kleingewerbe wieder etwas auf die Füße
und zu seinen Rechten im öffentlichen Leben ver­
helfen sollen. Die Freunde der heutigen ver­
einigten Kammern sind fast durchwegs Manchester­
liberale. und ihr Sträuben gründet sich hauptsächlich
darauf, dass sie fürchten, im Falle einer Trennung
der heutigen Kammern in Handelskammern
und Gewerbekammern einige Sitze i» den
Landtagen und im Reichsrathe zu verlieren. Diese
Furcht ist allerdings wohl gerechtfertigt, denn
altliberale Vertreter würden die Gewerbe­
treibenden in Hinkunft aus ihren Gewerbekammern
wohl nimmermehr ins Parlament entsenden! Da
die Mehrheit der deutschen Gewerbe­
treibenden Oesterreichs gut national
gesinnt ist, so dürsten die zukünftigen Kammern der
deutschen Handwerker wohl auch ein überwiegend
nationales Gepräge ausweisen. Die Errichtung selbst*
ständiger Gewerbekammern würde eine Ausgestaltung
unserer Jnteresienvertretung in gutem Sinne des
Wortes bedeuten. Angesichts der übermäßigen privi­
legierten Vertretung unseres Großgrund­
besitzes nimmt sich die Forderung unserer Ge­
werbetreibenden nach einer eigenen Kammerver-
tretung im Reichsrathe noch bester begründet aus.
Es ist ein wahrer Jammer, w i e heute die
Gewerbetreibenden ganzer Provinzen— G r a z
und Klagenfurt machen löbliche Aus­
nahmen— im Reichsrathe und in den Lanv-
tagen vertreten find. Da entsendet z. B. eine
Handelskammer drei Vertreter in den Landtag
und kein einziger von ihnen ist ein Vertreter des
Gewerbestandes! Im Abgeordnetenhause sind die
Gewerbetreibenden großer LandeSiheile durch die
Abgesandten der Handelskammern gar nicht ver-
Jahren standen, da stehen die Chinesen auch heute
noch. Einen Fortschritt kennen sie nicht Eisenbahnen
und selbst Pferdegespanne kennen sie nicht, denn ihre
Wege und Landstraßen sind ebenso schlecht, wie ihre
Wasierwege vorzüglich sind. Das Boot unv die Sänfte
spielen in China noch dieselbe große Rolle wie vor
Jahrtausenden.
Auch ihre Kunst ist nicht fortgeschritten. Sie lernen
nie malen, sondern phantasieren immerfort und werden
wohl ewig nur Fratzen darstellen, was freilich leichter
ist, als wirkliche Gestalten schaffen.
Die Kunst des Lesens und Schreibens kannten sie
vor uns und ist auch heute bei ihnen sehr verbreitet.
Die Buchdruckerkunst bestand in China bereits im Jahre
600 nach Christi. Schon hundert Jahre nach Christi
Geburt fabricierten sie Papier. Manches Hütten wir
Jahrhunderte früher von den Chinesen kennen lernen,
wenn sie ihr Land nicht so fürchterlich abgesperrt
hätten. Erst im Jahre 1842 kamen die Engländer in
den Besitz von fünf wichtigen Häfen, und erst von
dieser Zeit an datiert ein Handel fremder Länder mit
China. Die Ausfuhr aus China besteht heute haupt­
sächlich aus Thee, etwa 100 Millionen Kilo jährlich,
aus Seide, Zucker, Porzellan, Reis, Aloe und Rha­
barber.
Obgleich sich die Chinesen gegen jedes Eindringen
von Fremden nach Möglichkeit absperren, wandern doch
viele von ihnen aus, und zwar besonders nach den
indischen Inseln, Australien und Amerika. Trotzdem hat
sich China in Bezug auf Völkerzahl so ungeheuer ver­
mehrt, dass diese Volkszahl daS Unglück des Landes
ausmacht und mit der Zeit immer mehr machen muss.
Stets waren Hungersnoth und Epidemien Schrecken des
Landes, aber nichts konnte die Vermehrung hemmen.
Grazer Tagblatt
treten. Die sog. „Freie Vereinigung" im Abgeord«
netenhause besteht fast durchwegs aus g r o ß-
capitalistischen Abgeordneten der Handels­
kammern, die geradezu ausgesprochene Gegner
des Handwerkerstandes find. Wir nennen nur die
Reichsrathsabgeordneten Kink und Mauthner (Wiener
Handelskammer), Auspitz (Brünn), ProSkowetz (Ol-
mütz), Wimhölzel (Linz), Welponer (Bozen). Wann
hätten fich je diese Herren für die Jnteresien des
Gewerbestandes erwärmt? Besäßen nicht die Gewerbe­
treibenden in den Abgeordneten der Deutschen
Volkspartei, zu denen allerdings auch die Abgeord­
neten der Grazer und Klagenfurter Handelskammer
zählen, so viele wackere Verfechter ihrer Jnteresien,
um die fachgemäße Vertretung aus den Handels­
kammern wäre es übel bestellt!
So lange die Gewerbekammern nicht bestehen,
müsien sich die Genosienschaften provinzweise zu
großen Genosienschaftsverbänden zusammenschließen,
um ihren Forderungen nach oben hin den gehörigen
Nachdruck zu verleihen. Leider erfreuen sich diese
GenosienschaftSverbände nicht immer der Gunst der
Behörden; statt sie zu fördern, legt man ihnen viel­
mehr allerlei Hindernisse in den Weg. Das ist eben
— österreichische Gewerbepolitik.
Politische Nachrichten.
* Die Leser unseres Blattes waren in hohem Grade
darüber erstaunt, dass ein k. k. Lanvesgerichtsrath es
wagt, bei dem Gerichtshöfe in Marburg die
slovenische Sprache als innere Amts­
sprache einzuführen. Sollte der Herr Landesgecichts-
rath Dr. Föhn von seinen nationalen Parteigenossen
die Aufgabe übernommen haben, in Untersteiermark im
stillen die Amtssprache der Windischen einzuschmuggeln?
Das könnte dem sperrn leicht gelingen, wenn die
Deutschen Marburgs es ruhig hinnehmen, dass der
slovenische Vorsitzende Herr Dr. Föhn bei Bcrufungs-
verhandlungen dem Berichterstatter mit dem Worte
„p r o s i m“ das Wort ertheilt. Man wäre geneigt,
dies vielleicht für eine Kleinigkeit anzusehen; allein
man hat hinlänglich schon Gelegenheit gehabt, zu er­
fahren, wie die Slaven auch auf die Einführung eines
einzigen Wortes Gewicht legen, wenn es sich darum
handelt, in die deutsche Amts- oder Armeesprache
Bresche zu legen. Dort das Wort „zde“, beim Mar-
burger Gerichtshöfe das Wort „p r o 8 i m“.
* Während des „Alldeutschen Volks­
tages" in Eger, an dem 4000 Personen in ein«
müthiger Entschloficnheit theilnahmen, veranstaltete der
dortige Deteranenverein, wie liberale Blätter
berichten, eine „patriotische" Gegenkundgebung. Es
soll auch zu Zusammenstößen gekommen sein.
Die Uebervölkerung Chinas ist nicht nur ein Unglück
für das eigene Land, sondern auch eine Gefahr für
andere Länder.
Schon jetzt sträuben sich viele Länder gegen die
Verwertung der Chinesen als Arbeiter, weil sie zu ge­
fährliche Concurrenten sind. So einfach wie der ge­
wöhnliche Chinese kann kein Europäer heute mehr leben.
Der Chinese ist zufrieden, wenn er seinen gekochten
Reis hat und dazu das Reiswaffer trinkt. Der Chinese
trinkt alles warm. Wasser, Thee und selbst den aus
Reis gebrannten Schnaps. Dieses Trinken von nur
gekochten Flüsiigkeiten ist eine weise Vorschrift der Re­
gierung, denn in dem übervölkerten und unreinen Lande
ist reines Wasier eine Seltenheit. So ist der Gebrauch
des Thees eine weise Einrichtung, ein Schutz gegen
Krankheiten und Seuchen, die beim Genusse ungckochtcn
Wasiers ohne Frage eine fürchterliche Ausdehnung an­
nehmen würden.
China ist das sonderbarste Reich der Welt durch
seine Contraste. Es hat ein schönes Klima, einen
reichen Boden und doch ein armes Volk; es besitzt die
älteste Cultur und doch herrschen im ganzen Unwissen­
heit und Aberglauben; es hat weise Gesetze und übt
die schändlichste Willkür in Bezug auf Menschen-
bchandlung aus. Die Strafen für kleine Vergehen
sind ungeheuer strenge. Selbst einfacher Diebstahl
wird oft durch den Tod mittels Erdrosselung oder
Enthauptung bestraft. DaS Menschenleben gilt in
China in allen Kreisen nicht viel. Und dennoch treiben
sie mit den Verstorbenen einen großen CultuS. Die
Grabstätten der Verstorbenen werden heilig gehalten
und dienen jährlich zur Abhaltung von religiösen Feier­
lichkeiten.
Dienstag, 17. Juli 1900.
* Der Kräftigung des völkischen Bewusstseins i«
deutschen Volke in Oesterreich widmet der pädagogffche
Schriftsteller Johann T h e m e r ein kleines Werkchen,
betitelt: „Eine Frage der Deutschen in
Oesterreich." Der Verfasier stellt fich auf den
allgemein als richtig anerkannten Standpunkt, dass die
Keime des völkischen Bewusstseins bereits in daS Herz
dei Kindes gelegt werden müsien. In eindringlicher
Weise tritt der Verfasier daher dafür ein, dass der
Mutter im deutschen Familienhause die Hauptaufgabe
zufalle, dieser Seite der Erziehung der Kinder ihr
Augenmerk zuzuwenden. Die Fortsetzung dieser Er­
ziehungsaufgabe hätte dann die Schule zu besorgen,
wo vor allem die vaterländische Geschichte eine besondere
Pflege finden soll. Damit müsste eine Reform unseres
heutigen Schulwesens platzgreifen, was gewiss nach dieser
Seite hin wohl allseits vonnöthen wäre.— Das
Werkchen erscheint im staatsmännischen Gewände. Das
Vorwort ist im Tone des Beschwichtigungshofrathes ge­
halten; aber bei dem Kerne der Sache wird mit dem
Billroth'schen Seciermeffer die Krankheit des Deutsch-
thums in Oesterreich bloßgelegt.
* Seit einiger Zeit tauchen des öfteren Gerüchte
über bevorstehende Veränderungen in den kroa­
tischen Parteienverhältnissen auf. Dabei
erscheint es vielleicht bemerkenswert, dass das Entstehen
dieser Gcrüjte beiläufig in dieselbe Zeit fiel, in welcher
ein Theil der ungarischen Presie begann, in leiden­
schaftlicher Weise die Möglichkeit einer Verwirklichung
des kroatisch-nationalen oder— wie der Ausdruck in
gewissen Blättern lautet— des „großkroatischen"
Programmes zu erörtern. In dieser Hinsicht verdient
nun ein Schriftchen Beachtung, welches dieser Tage
unter dem Titel „Sada ila nikada“ („Jetzt oder
nie!") erschienen ist und aus der Feder einer ehe­
maligen Koryphäe der Rechtspartei aus der Zeit ihrer
Vereinigung, des Herrn Fran Folnegovic, stammt.
In dieser Broschüre bezeichnet der Verfasser die Zeit
für gekommen, um die Vereinigung aller
Kroaten undSlovenen von der B o c ch e
bis S e m l i n, von Sarajevo bis T r i e st, von
L a i b a ch bis M o st a r anzustreben. Herr Folnegovic
appelliert an alle unabhängigen Parteien, sie mögen
sich zu einer einzigen Partei znsammenschließen, die
kein anderes Programm anerkennt als die Vereinigung
der getrennten Gebietstheile, das heißt, sie mögen eine
große, gcschloffene, durch keinerlei Fractionshader ge­
trennte kroatische Rechtspartei bilden. Nach dem Vor­
schlage des Herrn Folnegovic würde es dann nur zwei
Parteien geben: die Regierungspartei und die staats­
rechtliche Opposition.
Zeitungsstimmen.
Merkwürdigerweise in dem nicht ernst genommenen
Schimpfblatte des Ehren-Siegl, genannt „B a i r i«
sches Vaterland" (Nr. 138), veröffentlichte Herr
Dr. Josef Ritter v. Neubauer seine Anschauungen
über die österreichische Krise. Obwohl der Verfasier auf
streng dynastischem und österreichischem Boden steht,
würde der Staatsanwalt— das ist das Curiosum der
österreichischen§ 493-Pressfreiheit— die Wiedergabe
dieser Ausführungen ahnden, weil sie wiedergeben, was
man in Oesterreich spricht, aber nicht öffentlich sprechen
darf.— Zur sich vollziehenden Neubildung des
alten eisernen Ringes der slavisch-clericalen Rechten
sagt nicht unzutreffend die socialdemokratische „A r-
b e i t e r- Z e i t u n g":
„Die Situation wäre dann etwa so wie unter
Taaffc: die Rechte als Majorität, die Deutschen als
pasiive Minorität. Wir brauchen nicht zu sagen,
dass wir diesen Zustand als einen ganz unhaltbaren
erachten und keinen Augenblick zweifeln, dass er fich
als unhaltbur erweisen werde. Das aus zwei
Gründen. Erstens ist eS nicht möglich, die Teutschen
von der .Herrschaft auszuschließen, und eS ist nicht
möglich, dass sie sich dieses Beiseitcschieben gefallen
lassen werden. Zweitens aber halten wir dieses
Parlament auch ohne Obstruction für unlebcnSfähig;
es ist zu zersetzt und zu verwüstet."
Sehr bezeichnend für die in den österreichischen
officiösen Kreisen gegenüber dem Deutschen
Reiche herrschende Stimmung, die nur selten auf­
richtig zum Ausdrücke kommt, ist ein der „Infor­
mation" von „hochverehrter Seite" zugedachter Auf­
satz, dessen Verfasser in Wuth beinahe platzt, weil
deutsch gesinnte Blätter in Oesterreich mit Stolz und
Freude auf die Macht und den Glanz des deutschen Einheits­
staates im Norden zu weifen pflegen. Von den galligen
Ausspritzungen sei nur zum Kosten der Anfang hier
wiedergegeben:
„Es kann nicht oft genug auf die Tendenz­
macherei zu Gunsten des Deutschen Reiches, die in
einem Theile der österreichischen Presie getrieben


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 3 ]
Grazer Tagblatt
Dimktag, 1". Juli 1900.
10 Jahrg. Nr. 196. 3
wird, hingewiesen werden. Die Schönererianer,
Nationalisten machen das aus Berechnung, ein Theil
der Gemäßigten macht es aus Dummheit und Ge-
dankenfaulheit mit. Die Mache ist immer die gleiche.
Das Deutsche Reich und die deutsche Rcichspolitik
werden bei allem, was geschieht, in den Vorder­
grund geschoben, glorificiert; alle Ereignisse werden
o dargestellt, als ob sie, sozusagen, von Berlin aus
geleitet würden. Jeder deutsche Staatsmann ist ein
Genie, jeder preußische Premierleutnant ein Stück
von einem Moltke u. s. w. u. s. w... .*
Erazer Tagesbericht.
3ur Reorganisierung des Post­
meisterstandes.
In Durchführung der Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums, betreffend die Regelung der Personal-
verhältniff« der Postmeister bei Postämtern erster und
zweiter Claffe, find im Verwaltungsbezirke der Post-
und Telegraphendirection in Graz (Steiermark und
Kärnten) 120 Berufspostmeister, d. i. Vorsteher von
nicht qrarischen Postämtern größeren Geschästsumfanges,
deren persönliche Thätigkeit ausschließlich dem Amts­
dienste gewidmet ist, durch Ernennung mittels Decretes
und ausdrückliche Zuerkennung der Eigenschaft als
Beamte der k. k. Post- und Telegraphenanstalt in ein
dauerndes Dienstverhältnis zur Staatspostverwaltung
getreten.
Diese Postmeister (beiderlei Geschlechtes), hinsichtlich
deren somit die bisherige bloß vertragsmäßige
Grundlage des Dienstverhältnisses aufgehört hat,
wurden gleichzeitig in einen aus Anlass der Regelung
ihrer Dienst- und Bezugsverhältniffe zur Aufstellung
gelangten Status mit zwei Elasten ausgenommen,
wovon die erste vier und die zweite zwei Stu'cn
umfasst.
Die erste Einreihung der in Betracht kommenden
Postmeister Steiermarks und Kärntens in diesen Stalus
ist folgende:
1. Claffe, 1. Stufe: Franz Permozer in
Pöltschach, Anna Prehamer in.Pragerhof, Josef
Pichler in Spital a. d. Dr., Ludwig Fischer
in Fürstenfeld.
1« Claffe, 2. Stufe: Ferdinand Kranz in
Eisenerz, Franz Stoiser in Wildon, Johann
Prohaska in Voitsberg, Ernst G o l I in
Windiscb-Graz.
1. Claffe, 3. Stufe: Josef E b e r l in Gleis-
dorf, Franz Weizer in Kindberg, Marie Messner
in Völkermarkt, Rosa M a r e k in Eggenberg, Graz,
Karl P i ch l e r in Oberferlacb, Johann U m f a h r e r
in Friesach, Karl P a ch e r in Mureck, Adolf M i g g i t s ch
in Tarvis, Johann T s ch e r n i tz in Bleiburg, Franz
Schirnhofer in Fehring, Karl Slang! in
Frohnleiten.
1. Claffe, 4. Stufe: Andreas Prettner in
Markt Tüffer, Alfons Müller in Fohnsdorf, Karl
R a g e r in Neubcrg, Dominik M o r o in Hermagor,
Anton Katschnig in Beiden, Marianne Freyes-
leben in Graz 10, Josef R a p a tz in Pörtschach,
Adolf P r o s ch e in Stainz, Albert Pilhatsch in
Donawitz bei Leoben, Therese P i r k e r in Klagen-
furt 3, Adolf Langer in Zeltweg, Josef Burg-
Hölzer in Neumarkt, Franz M a u r i t s ch in Lutien-
berg, Hedwig Same! in Admont, Franz Jörg in
Schladming, Josefine P a r l e s a k in Graz 5.
2. Claffe, 1. Stufe: Alois Kreuzer in
Trofaiach, Johann G o l l in Wöllan, Gottfried
Krall in Treibach, Agnes T s ch e b u l l in Guten­
stein. Eduard Pichler in Obecdrauburg, Franz
K o s ch e l l in Hrastnigg, Karl Dellesant in
Mautern, Julie Reitsamer in Goß, Adolf
Haas in Gnas, Antonie Schwarz! in Oberwölz,
Ämalie S t u ch e tz in Klagenfurt 5, Marie K u k l a
in Mahrenberg, Rochus K o n c n i! in Rohitsch-
Sauerbrunn, Thomas L e i t n e r in Peggau, Anton
Sandbichler in St. Michael ob Leoben, Anton
Steuber in Schwanberg, Paul Krulej in
Trifail, Franz B a k s ch i t s ch in St. Marein bei
Erlachstein, Karl G r i s s in Groß-St. Florian,
Julius Tonitz in St. Paul im Lavantthale, Josef
Schwarzer in Hüttenberg, Marie M a r 1 i n z in
Friedau, Konrad Schlager in Jrdning, Dalentrn
Strauß in St. Leonharv im Lavantthale, Peter
Steiner in Paternion, Josef K o r p in Pöllau,
Michael Bauer in Jlz, Josef R i e n e r in Ehren-
hausen, Anna Smutny in Graz 11, Marie
S ch u st e r in Gratwein, Anna Müller in Graz 8,
Rosa Schönberger in Seegraben b. Leob., Marie
K r i s ch a n in Sachsenfeld, Jgnaz Baumann in
Trieben, Marie Tako in Zettling, Gertrude Per-
nikarz in Prävali, Rudolf Thunhart in Ob­
dach, L. Jllek in Pernegg, Anna Veit in Gösting,
Josef Rachoy in Unzmarkt, Anna Samonig in
Arnoldstein.
2. Claffe» 2. Stufe: Ernst E gger in Vorau,
Karl W i l f i n g e r in Veitsch, Joses Moritz in
tzieftau, Wladimir F a b i a n i in St. Lconhard i. St.,
Anton Barmüller in St. Marein im Mürzthal,
Johann Seitlinger in Oberzeiring, Moriz Panz-
meifter in Alt-Auffee, Loren; W e r n i s ch in
Winklern im Möllthale, Thomas Kasper! in
Griffen, Johann P i ch l e r in Turnau, Franz M ö r t h
in Gleinstätten, Maximilian Kurzwernhart in
Graz 12, Franz Weingerl in Pößnitzhofen, Emil
F eicht er in Neudau, Anna P etr u i in Krumpen-
dorf, Antonie Gabriel in Kühnsdorf, Friedrich
Sasse in Halbenrain, Josef G r e i n e r in Preding,
Therese P r e n n i g in Eberndorf, Marianne P r o p a n
in Seeboden, Julius Breitenberger in Pischels-
! darf, Johann P e r m o 1 h in Rosegg, Heinrich N e u-
jmann in Feistritz a. d. Dr., Marie Lautmann
in Nötsch im Gailthale, Roman Bauer in Hohen-
mauthen, Bertha D r e s ch n i g in Seebach bei Dillach,
Julie Schounier in Hocbenegg, Marie W e s i a g
in Store, Jgnaz Knely in Eberstein, Johanna
F o r st n e r in Fresen, Anna A l l e n d o r f in Lanko-
witz, Franz S ch e ch e l in Oberburg, Franz Pflanz!
in St. Andrä im Lavantthale, Johann Lach in
Tarvis 2, Elise Mayerhofer in Uebelbach,
Cäcilie W e i n g r a b e r in St. Lambrecht, Anna
Szvetits in Burgau, Anton M e i x n e r in Kall-
wang, Rosa S w e t l i n in St. Stephan am Gratkorn,
■ Alois Schleifer in Bleiberg, Elsa Flor in Miss
a. d. Dr., Ernst Didovic in Radegund, Josef
Pichler in Anger, Marie Rehatschek in Eisen-
kappel.
17. Juli.
(Promotion.) Am 18. d. um halb 12 Uhr vor-
niittags wird an der hiesigen Universität der cand.
1 phil. Herr Karl Prodinger zum Toctoc der
Philosophie promoviert.
(Todesfall.) In Wien starb am 14. d. die
Apothekerswitwe Frau Josefine Edle v. Trnkoczy,
Mutter des Obmannes des Gremiums der Apotheker
Steiermarks, Herrn Wendclin Edl. v. Trnkoczy.
Die Verblichene erreichte das hohe Alter von
87 Jahren.
(Stipendien.) An der landwirtschaftlichen Lehran­
stalt Franciseo-Josesinum" in Mödling, sowie an
der mit dieser Anstalt verbundenen Brauerschule gelangen
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 mehrere Sti­
pendien zur Verleihung. Compctcnten um diese Stipendien
wollen ihre mit den nöthigen Belegen versehenen Ge­
suche längstens bis Ende August laufenden Jahres bei
, der Tirection des „Francisco-Josesinums", von der
auch Programme dieser Anstalten zu beziehen find, ein­
bringen.
(Schulschlussfeier.) Sonntag den 15. d. fand
um 11 Uhr vormittags im Festsaale des Kausmanns-
Hauses der feierliche Abschluss des Schuljahres an der
Fortbildungsschule des Gremiums der Kaufmannschaft
statt. Als Gäste waren anwesend: in Vertretung der
k. k. Statthalterei Hosrath Ritter v. Taubenberg,
in Vertretung der Stadtgemeinde Bürgermeister Dr.
Graf, in Vertretung des Verwaltungsrathes der Grazer
Handelsakademie kais. Rath Dicebürgermeister Johann
S e l b a ch e r. Herr Handelskammerpräfident Schreiner
hatte seine Abwesenheit schriftlich entschuldigt. Der
Vorstand des Gremiums der Kaufmannschaft, Herr
Albin F l e i s ch m a n n, eröffnete die Feier, indem er
die Ehrengäste begrüßte, auf die Unterstützung der
Schule durch den Staat dankend hinwies und die An­
wesenden aufforderte, in ein Hoch auf den Kaiser ein­
zustimmen. Er besprach dann die Unterrichtserfolge,
dankte dem Director und dem Lehrkörper der Fort­
bildungsschule für deren Bemühungen und nahm
daraus die übliche Vertheilung der Erinnerungsmedaillen
an die acht Vorzugsabiturienten der dritten Elaste mit
beglückwünschenden Worten an die Schüler vor. Einer
der prämiierten Schüler, Konrad I a n u, gab hierauf
dem Danke aller Absolventen gegenüber dem Gremium,
der Tirection und deni Lehrkörper rn einer kurzen
Ansprache Ausdruck. Der Director der Handelsakademie
. und der Fortbildungsschule, Herr Johann B e r g e r,
dankte dem Herrn Gremialvorstande für besten Worte
der Anerkennung und bat die abgehenden Schüler, ihren
Dank der Schule gegenüber insbesonders dadurch zu
bekunden, dass sie als künftige Kaufleute auf den regel­
mäßigen Besuch der Schule hinwirken, die eine noth­
wendige Ergänzung der praktischen Ausbildung des
, Kaufmannes darbietet. Nachdem der Director die
' Zeugnisvertheilung vollzogen hatte, erklärte der Gremial-
vorstand, den Ehrengästen für ihr Erscheinen dankend,
. die Feier für geschloffen.
' (Vom k. k. Landessauitätsrathe.) Der Landes­
sanitätsrath für Steiermark verhandelte in seiner letzten
Sitzung über folgende Gegenstände: 1. Gutachtliche
! Aeußerung über das Project für einen Neubau zum
Zwecke der Erweiterung der Landesirrenanstalt Feldhos.
> 2. Gutächtliche Aeußerung über ein Ansuchen um Be-
' willigung zur Errichtung eines Sanatoriums in der
Nähe von Graz. 3. Gutächtliche Aeußerung über ein
Ansuchen um Bewilligung zur Errichtung eines
! mechano-therapeutischen Instituts in Graz.
! (Tie heulenden Derwische) find gestern in Graz
eingetroffen. Sie werden heute nachmittags im Parke
der Jndustriehalle ihre Darbietungen beginnen, die in
der Vorführung ihrer Sitten und Gebräuche bestehen.
Die Truppe bleibt nur kurze Zeit hier.
i (Der Verein der Gärtner und Garten­
freunde) von Graz und Umgebung hielt Sonntag
' abends im Gasthause „Zur kleinen Bierquelle" in der
Badgaste eine zahlreich besuchte, außerordentliche Voll-
; versammlung ab, die einen bewegten Verlauf nahm.
! Auf der Tagesordnung stand die Besprechung der Aus-
j stellungsangelegenheit und die Neuwahl des Ausschusses,
! dessen Mitglieder ihre Stellen niedergelegt hatten. Der
j Obmann-Stellvertreter Herr Zink eröffnete die Ver-
! sammlung, zu deren Vorsitzenden Herr L. H o f e r gc-
! wählt wurde. Herr Janauschek erstattete Bericht
! über die vom Vereine im Mai veranstaltete Blumen-
! ausstellung, welche einen schönen Erfolg erzielte und
seinen Reinertrag von 817 K. 68 H. abwarf. Wegen
Verwendung dieses Ueberschusses kam es in der letzten
Ausschusssitzung zu Meinungsverschiedenheiten, die zu
Streitigkeiten führten, welche einem Schiedsgerichte zur
Schlichtung überwiesen wurden. Infolge der vorge-
! kommenen Differenzen legten der Obmann und fünf
! Ausschussmitglieder ihre Stellen nieder, weshalb behufs
Vornahme der Neuwahlen diese Versammlung einbe­
rufen wurde. Herr Zink brachte den Ausspruch des
Schiedsgerichtes in der ftaglichen Angelegenheit zur
Verlesung, wonach dem Herrn K a u p a eine Ent­
schädigung von 500 K. zugesprochen und der Beschluss
; bezü dich der Remunerationen für den Obmann, Schrift-
) führer und Cassier annulliert wurde. Herr R a k u s ch a
berichtete über die Castegebarung, wonach sich die Ein­
nahmen der Ausstellung auf 2789 K. 44 H., die
! Ausgaben auf 2029 K. 50 H. beliefen und sich ein
; Abgang von 95 K. 31 H. ergab. Der Referent er-
! suchte den früheren Cassier um Aufklärung hierüber.
> Es schloss sich hieran eine lange, sehr lebhafte Debatte.
Herr P a n n i n g gab Aufschlüsse über die Rechnungs­
legung und betonte, dass er die Casteposten so einge­
tragen habe, wie sie gekommen sind. Redner ersuchte
um sofortige Ueberprüsung der Bücher und Belege.
Herr Fr.-Cuno bezeichnete die Rechnungslegung des
.Herrn Rakuscha als eine unrichtige und machte auf
einige Fehler aufmerksam. Im weiteren Verlaufe der
Debatte stellte es sich heraus, dass der angebliche Ab­
gang auf einem Missverständnisse beruhte und die Rech­
nungslegung des Herrn Panning in Ordnung befunden
wurde, was vom Vorsitzenden constatiert wurde. Der
Antrag des Herrn Zink, dass die Castegebarung in
der nächsten Ausschusssitzung nochmals überprüft werden'
solle, erhielt die Zustimmung. Der Vorsitzende gab be­
kannt, dass die Herren Zink, Janauschek, Rakuscha,
Scholler uizd Panning ihre Ausschussstellen nieder­
legten. Es gelangten weiters Schreiben der .Herren
Cuno, Thianich, Panning, Kaupa, Miscovich und
Lagler zur Verlesung, worin dieselben ebenfalls ihren
Austritt aus dem Ausschuste erklären. Bei der Neu­
wahl der Vereinsleitung wurde zum Obmanne Herr
Leopold Hafer einstimmig gewählt. Weiters wurden in
den Ausschuss berufen die Herren Artzt, Elsnegg
sen., Elsnegg jun., Janauschek, Scholler,
Rieger, Wanda, Zink, Rakuscha und
Steyskal. Herr Cuno beantragte, dem abtretenden
Ausschuste den Tank zu votieren, wogegen sich Herr
I. Wiedner in entschiedener Weise mit der Be­
gründung aussprach, dass die Vorgänge bei der
Ausstellung, namentlich bei der Abstimmung über
die Remunerationen, noch nicht klargestellt er­
scheinen. So lange nicht in dieser Lache voll­
kommene Klarheit geschaffen werde, müsse er
sich gegen eine Dankeskundgebung gegenüber dem
abtretenden Ausschuste verwahren. Zu diesem
Gegenstände entspann sich eine längere, erregte De­
batte, ivelche lebhafte Unruhe hervorrief. Der Vorsitzende
musste wiederholt zur Ruhe ermähnen und sah sich
veranlasst, die Versammlung zu schließen. Herr Wiedner
ermähnte schließlich zu friedlichem Zusammenwirken und
ersuchte die Mitglieder, im Vereine mit der Gartenbau-
gesellschaft im Interesse des Gartenbaues thätig zu sein.
(Lebhafter Beifall.)
(Obstausstellung in Marburg.) Der Aus­
schuss der landwirtschaftlichen Filiale Marburg hat in
seiner Sitzung am 12. d. M. beschlossen, anlässlich der
70. Geburtstagsfeier des Kaisers Franz Josef I. in der
Zett vom 4. bis einschließlich 7. October eine Obst-
und Traubenausstelluna, verbunden mit einer Weinkost,
in Marburg zu veranstalten. Dieselbe soll umfasten:


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 4 ]
ß 106. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
’i. eine allgemeine Schauausstellung von schönen Obst»
und Traubensorten; 2. die Ausstellung der für Steier-
mark empfehlenswerten Obstsorten, mit besonderer Be­
rücksichtigung des Filialbezirkes Marburg; 3. die Wett­
bewerbausstellung von schönen Obst- und Trauben­
sorten, von aufbewahrtem Obste, von Wein und Obst­
wein; 4. die Darstellung von Lehrmitteln und Literatur
auf dem Gebiete des Obst« und Weinbaues; 5. die
Ausstellung von Gerathen und Maschinen für den Obst-
und Weinbau. Mit der Ausstellung werden land­
wirtschaftliche Versammlungen mit Vortragen über Obst-
und Weinbau verbunden. Auch die Herausgabe einer
eigenen Ausstellungszeitung ist in Aussicht genommen.
Hervorragende Leistungen auf dem einen oder anderen
Gebiete der Ausstellung werden mit Ehrendiplomen,
Staats- und Gesellschafts-Medaillen ausgezeichnet. An­
meldungen nimmt schon jetzt die Vorstehung der land­
wirtschaftlichen Filiale Marburg entgegen. Die be­
sonderen Bestimmungen über die Ausstellung werden
später verlautbart. In Anbetracht der Heuer zu er­
hoffenden reichen Obsternte kann der Obstausstellung
in Marburg schon heute der beste Erfolg vorausgesagt
werden, da auch eine rege Betheiligung an der Be­
schickung der Ausstellung von Seite der Obstzüchter in
deren eigenem Jntereffe zu erwarten ist.
(Verein der bildenden Künstler Tteicr-
marks.) Der Verein der bildenden Künstler Steier-
marks versendet an die steiermärkischcn Künstler und
Künstlerinnen folgende Einladung: „Der Verein der
bildenden Künstler Steiermarks veranstaltet in diesem
Jahre in Graz eine Ausstellung steiermärkischer Kunst-
roerfe. Es ist dies das erste Ausstellungsunternehmen
des Vereines, die erste Gesammtausstellung des gegen­
wärtigen steiermärkischen Kunstschaffens überhaupt. Es
ist dem Vereine daran gelegen, dieses erste Unterneh­
men so glänzend als möglich zu gestalten. Die Aus­
stellung soll ein zutreffendes Bild des gegenwärtigen
Zustandes der steiermärkischen Kunst und der Thätig­
keit der steiermärkischen Künstler geben. Dieses Bild
kann aber nur dann gegeben werden, wenn dem
Vereine die kräftige Unterstützung seitens der Künstler­
schaft zutheil wird. Der Verein erlaubt sich daher, diese
Unterstützung seines patriotischen Unternehmens, welches
zugleich in cultureller Beziehung von Bedeutung ist,
von Ihnen durch eine Beschickung der Ausstellung mit
Ihren besten Werken umsomehr zu erbitten, als Ihr
Name mit der steiermärkischen Kunst auf das innigste
verknüpft ist. Die Ausstellung soll Werke der Malerei,
Architektur, Plastik, der graphischen Künste und des
Kunstgewerbes umfaffen. Die Ausstellung wird in den
großen Ausstellungsräumen des Vereines, Graz, Hof-
gaffe Nr. 14, stattfinden und in der ersten Spätste des
Monates October 1900 eröffnet werden. Die Eröff­
nung wird mit jener Feierlichkeit stattsinden, welche
dem ersten Auftreten heimischer Kunst auf heimischem
Boden angemessen ist. Damit sich der Ausstellungsaus-
schuss schon jetzt ein Bild vom Umfange dreser Aus­
stellung machen kann, werden Euer Hochwohlgeboren
gebeten, die Anmeldungen baldmöglichst an den Verein
der bildenden Künstler Steiermarks, Graz, Pfeifen-
gaffe Nr. 1, gelangen zu lassen. Graz, Anfang Juli
1900. Für den Verein der bildenden Künstler Steier­
marks: Der Scbriftführer: Leo D i e t. Der Obmann:
k. k. Baurath August Gunolt." Sollte diese Ein­
ladung einem Künstler oder einer Künstlerin aus Ver­
sehen nicht zugestellt worden sein, so werden die Be-
treffenden gebeten, Anmeldeformulare in der Pfeisen-
gaffe Nr. 1 abholen zu lassen oder ihre Adressen
einzusenden.
(Aus Maria-Trost.) Am vergangenen Freitag
starb am Oberschöckel eine Keuschlcrsfrau. Nach der
üblichen zweitägigen Aufbahrung wurde die Leiche im
Sarge nach Maria-Trost getragen, um dort beigesetzt
zu werven. Um 9 Uhr vormittags wurde der Sarg vor
das Einsegnungskreuz nächst dem Gasthause Pobeheim
gestellt. Da aber die Geistlichkeit wegen des Gottes­
dienstes nicht Zeit zur Einsegnung fand und ohne diese
die Beisetzung nicht stattsinden sollte, blieb der Sarg
mit der Leiche volle zwei Stunden in ver glühenden
Julihitze vor dem Kreuze stehen und die zahlreichen
Vormittagsausflügler mussten an ihm vorbei, ohne dass
sie sich über das sonderbare Bild eine Erklärung zu
geben wussten.
(Heiste Tage.) Noch vor acht Tagen hatten wir
eine für den Monat Juli ungewöhnliche Frische zu ver­
zeichnen, fiel doch das Thermometer vorigen Dienstag
früh auf -f-4 Grad Reaumur. Nun hat es sich ge­
wendet. Seit drei Tagen spendet uns die Sonne Licht
und Wärme in reichstem Maße. Gestern nachmittags
4 Uhr zeigte das Thermometer in der Sonne 40 Grad R.,
gewiss eine schon ungemüthliche Wärme, die indessen
den Landwirten sehr zustatten kommt. Sagt doch eine
bewährte Bauernregel: „Was der Juli nicht kocht, kann
der September nicht braten."
(Im Weltpauorama am Lendkai) ist diese
Woche der zweite Cyklus der Pariser Weltausstellung
zur Besichtigung ausgestellt. Hat uns die erste Reihe
in die Vorbereitungen zur Ausstellung eingeführt, so
versetzt uns die gegenwärtige mitten in daS frisch pul­
sierende Leben, das dieser Stapelplatz internationaler
Kunstproducte an allen Ecken und Enden ausweist.
Staunenden Auges sehen wir die mächtigen und dabei
stilvoll ausgeführten Ausstellungsgebäude, von denen
wir diejenigen von Alt- und Neu-Paris, von den
französischen Eolonien, Spanien, Argentinien, Algier,
China, Siam und Sibirien besonders hervorheben. Die
Eröffnungsfeierlichkeiten der Ausstellung sind ebenfalls
in schönen, bestens gelungenen Bildern festgehalten.
(Eine Sammlung auf der „Elektrischen".)
Am Sonntag fuhren die hiesigen deutschen Friseur-
gehilfen mit einem Stadtbahnwagen zur St. Leon-
harder Maut. Plötzlich nahm einer von ihnen seinen
Hut ab und warf in ihn einige Geldstücke. Dann
sammelte er mit diesem Hauptbekleidungsstückc bei seinen
Berufsgenosfen und den anderen Wageninsassen, von
denen alle ihr Scherflein beisteuerten, und schüttete das
Erhaltene in die Tasche des WagenlenkerS. Der ganze
Vorgang hatte einen ulkigen Charakter, über den alle
lachten, besonders aber der Wagenführer.
(Waldbrand.) Zwischen Gratwein und Stübing
entstand am Sonntag durch Funken, welche von einer
Locomotive ausgeworfen wurden, ein Waldbrand. Er
konnte vom Bahnwächter und dessen Frau im Ent­
stehen unterdrückt werden, so dass die rasch einge-
troffene Gratweiner Feuerwehr nicht mehr in Thätig­
keit zu treten brauchte.
(Ein Ueberfall auf ein Mädchen.) Die Un­
thaten des Irren, über die wir gestern berichtet haben,
riefen in der Bevölkerung die größte Auftegung hervor.
Heute sind wir abermals bemüffigt. einen empörenden
Vorfall zu melden, der sich vorgestern abends ungefähr
9 Uhr auf der Straße von Straßgang nach Graz in
der Nähe des „Kapellenwirtes" ereignete. Ein unserem
Blatte befreundeter Herr, ein angesehener Geschäftsmann,
fuhr mit seiner Gemahlin von Straßgang in einem
Fiaker nach Hause. Als das Gefährte in die Nähe des
„Kapellenwirtes" kam, hörte die Frau unseres Ge­
währsmannes einen unterdrückten .Hilferuf. Nichts
Gutes ahnend, rief die Frau erregt, was es denn
gebe, und befahl dem Lohnkutscher, anzuhalten. Im
selben Augenblicke stürzte auch schon aus dem längs
der Straße laufenden Kornacker ein junges, etwa
24jähriges Mädchen, sank vor dem Wagen nieder,
erhob die Hände und flehte um Hilfe, da man sie um­
bringen wolle. Kaum war das Mädchen aus dem Felde
hervorgebrochen, so sah das Ehepaar und der Kutscher
einen Mann vom Platze, den das Mädchen verlaffen
hatte, durch den Kornacker laufen. Der Herr sprang
aus dem Wagen und eilte dem Fliehenden nach, um
ihn zu faffen; der Flüchtling spannte jedoch seine
Kräfte auf das äußerste an und war bald entschwunden,
so dass sich der Herr gezwungen sah, die Verfolgung
aufzugeben und zu seiner Gemahlin zurückzukehren, die sich
unterdessen des Mädchens, das am ganzen Körper zitterte
und in einen förmlichen Weinkrampf verfiel, angenommen
hatte und sie nach dem ganzen Hergang beftagte. Das
Mädchen erzählte, sie sei von Siraßgang gekommen
und auf offenem Wege plötzlich von einem Manne,
der wahrscheinlich im Felde im Hinterhalte lag, erfasst
und in das Kornfeld gezogen worden, wo er sie zu
Boden warf und Gewalt anzuwenden suchte. Seine
Absicht wäre ihm auch gelungen, wenn nicht rechtzeitig
Hilfe gekommen wäre. Das Mädchen gab an, am
Florianiberge bei Straßgang zu wohnen. Die Aussagen
des Mädchens verdienen vollen Glauben. Dass ein
furchtbares Ringen stattgefunden haben muss zwischen
der Ueberfallenen und dem Menschen, zeigte das voll­
ständig zertretene Kornfeld und die Verfassung, in der
sich das Mädchen befand. Der Herr und die Frau,
die nach Graz zurückkehren mussten, riethen dem Mäd­
chen, zum nahen „Kapellenwirt" zu gehen und sich
dort eine Begleitung für den weiteren Weg zu erbitten.
— Die That des Irren hat große Auftegung hervor­
gerufen, dieser zweite Ueberfall, der am gleichen Tage
auf einer sehr belebten Straße und in der Nähe mensch­
licher Behausungen sich abspielte, wird sie nur noch
vergrößern. Hoffentlich gelingt es den Behörden bald,
den frechen Strolch, der weder irre, noch betrunken
war, auszuforschen.
(Ohnmachtsanfall in der Kirche.) In der
Domkirche wurde gestern vormittags während des Gottes­
dienstes die Magd Antonie Steingruber aus
St. Veit bei Graz von einer Ohnmacht befallen. Sie
brach zusammen und wurde von hilfsbereiten Kirchen-
besuchern in den Burggarten getragen, wo sie gelabt
wurde. Bald erholte sie sich wieder so weit, dass sie
ihren .Heimweg antreten konnte.
(Unglücksfall.) Im Hause in der Kindermann­
gasse Nr. 18 verunglückte gestern vormittags der Möbel­
träger Franz Nieder!. Er fiel beim Tragen eines
Kastens, der ihm dabei die erste Phalange des rechten
Mittelfingers abtrennte. Der Schwerverletzte, dem ein
Dienstag, 17. Juli 1900;
Sicherheitswachmann einen Nothverband anlegte, begab
sich ins Barmherzigen-Spital.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -f- 218
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -f- 19-8 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uh^ 611 0
Millimeter und lyn 5 Uhr 611 3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 70 Procent, um 5 Uhr
70 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein.
Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Schönes, warmes und trockenes Wetter
voraussichllich.
(Mas gibt es heut»?) Joanneum. I. Alte?
Joan»»uMg»bäude in der Raubergaffe (naturhistorische
Lammlunge», Bntite». und Münzcaöinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. NeueS Gebäude
in der Reuthorgassc (cultuihistonscher und Gewerbe-Museum,
Bilderge.llerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 big
1 Uhr.— Sund-s m« je um, Sleutborgaffe (ständige AuS-
iiellung und Berkaufshallc deS Steiermärkischen Kunstgewerbe-
OeteineS), geöffnet täglich von 9 Uhr »orwittagS bi» S Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von S bis 12 Uhr vor­
mittags.— JI 1' n atanto Jnter national, Jungfer,.gaffe
Nr. 3 lgeönnet täglich von ö Mir vormittag? bi? 9 Uhr
abends), Serie Reife längs der Kronprinz Rudolf-Bahn.—
e 11 -Panorama, Lenvlai 3ir. 3, neben dem fcuje „Meran"
(täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend?):
Serie Pariser Weltausstellung.— GrazerOrpheum, Jakobi-
gaffe, Vorstellung. Anfang 8 Uhr.— Gastwirtschaft am
Schlossberg: Concert der Damen-Kapell» „Wiener
Schwalben". 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.—
Hilmteich: Promenade-Concert. Au sang halb 5 Uhr nach­
mittags.— A. Wolfs Gastbof „Zur Stadt Für st «n-
feld", Concert eines ä la Grinzinger Quartette? und
Eonfettifchlacht bei freie« Einkitte. Anfang 8 Uhr.—
Lindengarte» in de» Jndustriehalle, 8 Uhr abends,
bei freiem Eintritt: Zigeuner-Concert der Kapelle BalazS.—
Jndustriehalle-Park: Riffaia-Karawaa«. Heulende und
tanzende Derwische. 3 Ubr nachmittags.
Theater und Kunst.
— Nach einer Meldung aus München hat sich dort­
selbst ein Consortium gebildet, das die Einrichtung eines
neuen Theaters nach dem Muster des Schiller-Theaters
in Berlin bezweckt. Von den Finanzkräften wird neben
Münchner und Nürnberger Capitalisten auch eine Frank­
furter Bank genannt. München dürfte somit im Laufe
der nächsten zwei Jahre über nicht weniger als acht
Bühnen verfügen: Hoftheater, Residenztheater, Prinz-
Regenten-Theater, Gärtnerplatz, Münchner Schauspiel­
haus, Schiller-Theater, Dolkstheater und eine im Ent­
stehen begriffene Vorstadtbühne im Osten der Stadt.
— Man schreibt aus Wiesbaden: Eine Theater­
vorstellung etwas eigenthümlicher Art, nämlich unter
freiem Himmel, hat sich der deutsche Kaiser für Ende
August auf der Saalburg bei Homburg bestellt und den
hiesigen Intendanten Herrn v. Hülsen mit der Aus­
führung beauftragt. Die Vorstellung wird mit den
Mitteln und Mitgliedern des hiesigen Hoftheaters vor sich
gehen. Bekanntlich lässt der deutsche Kaiser das alte
Römercastell auf seine Kosten wieder aufbauen. Die
Vorarbeiten unter Leitung des Hamburger Baurathes
Jakobi sind so weit gediehen, dass die Grundstein­
legung des Cäsariums vor sich gehen kann. Die Fest­
lichkeit wird nun so arrangiert, dass man sich in ein
römisches Lager versetzt wähnen kann. Römische Sol­
daten halten die Wälle der Burg besetzt und bewachen
den Eingang, durch den der Kaiser mit Gefolge ein­
tritt, von römischen Feldherren, Priestern und Edlen
begrüßt. Das Cäsarium wird einstweilen durch Decora-
tionen dargestellt. Einer unserer Schauspieler als römi­
scher Priester begrüßt Kaiser Wilhelm mit einem Prolog,
den unser Dramaturg Josef Lauff dichtet.
— Der bisherige Directionsrath Paul I e n s e n
in Dresden übernimmt mit 1. November d. I. die
Leitung der Frankfurter Oper. PaulJensen ist
ein geborener Königsberger und steht gegenwärtig im
49. Lebensjahre. Er war anfangs Schauspieler, haupt­
sächlich am Hamburger Thalia-Theater thätig, widmete
sich dann der Oper und war als Sänger (Barytonist)
eine Reihe von Jahren an der Dresdner Oper thätig.
Sodann wurde er als Opernregiffeur in Dresden ange­
stellt. Seit etwa sechs Jahren ist er an der künstle­
rischen Leitung und technischen Verwaltung der Oper
in hervorragender Weise betheiligt. Jensen ist ein Vetter
des bekannten Componisten gleichen Namens.
— „W illiam Ratclif f", eine neue Oper
von lavier L e r o u x, Text von Louis de Grammont,
wird in der nächsten Saison in der Komischen Oper zu
Paris zum erstenmale aufgeführt werden.
— Der italienische Musikschriftsteller P. C a m-
b i a s i hat es unternommen, biographische Notizen über
sämmtliche Componisten italienischer Opern zu
sammeln. Die Zahl dieser Componisten belauft sich auf
rund 2250. Unter ihnen befinden sich 165 Nicht-
italiener (zumeist Griechen, Spanier und Südameri­
kaner) und 25 Frauen. Diese 2250 Componisten haben
im ganzen 14.000 Opern componiett, von denen aber
nur 80 heute noch aufgeführt werden.


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 5 ]
Dienstag, 17. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 196* 5
Steges ?»bet
In her ron b r h. k. f. Stattbaltern cone.
Grazer orthopädischen Heilanstalt
Sparbersbaohga«se Nr. 51
(gegründet 1884) 1702
werden fehlerhafte Körperhaltungen. schiefe Schultern,
Eng- und Schmalbrüstigkeit, hohe üüfteu, Rückgrars--
Verkrümmuugcu rc. mit bestem Erfolge behandelt.
«ottlied «erlitr, Erülldrr Illd Kkßhrr dkl Allüalt.
Dm Saaz:
ist verreist.
7216
Oeffentlicher Dank!
Für die vollkommene Heilung meines langjährigen Leidens
(chron.<universelleS eitriges Ekzem), sowie für die freundliche
aufmerksame Behandlung von Seite des ÄnstaltsarzteS, welche
mir in der Licht- und Wanerheilanstalt Brandhofgane 19 zutbcil
wurde, kann ich nicht umhin, öffentlich meinen tiesgcjühltcn
Dank auSzusprechen.
155—37 Josef Günther, Unßlnr, Kiiiach l-ri N-itshkr,.
6anatoriutn %t. Wicsler
für chirurgische und interne Kranke
Graz, Heiurichstraste 25.
Dvrzügliibe Pstege, mfiBtflt Vreife.— Die Wadl der Proiesors oder Arztes
i-eht jedem Parienlen »olllommen frei.— Prochecte graris.— Täglich zu
bestätigten um 5—6 Uhr. 155—39
natiMlel«
alkalischer
SJMTE^BRUHH
2S-ö
\fJasserbauteei
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclilensen-
Anlag-en etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann &Madile
Iletonbau-tnterneliinuass!
Hydrotechnisches l/lnnonfiinl 1 Hydrotechnisches;
Bureau. Bureau.
,,. L.LXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: G RAZ,Joanneumring 10.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet kürzeste
Bauzeit; woitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. 5 50
ist, dass nicht „Spreu", sondern dass sehr dichte Stroh­
streu und Fässer zur Aufnahme von Jauche in Ver­
wendung find. Es ist unwahr, dass in unmittelbarer
Nähe des Mineralbrunnens die Aborte, die Senkgrube
und der Düngerhof fich befinden. Wahr ist, dass die
Aborte und der Düngerhaufen vom Brunnen circa
160 Schritte entfernt sind.- Es ist ferner unwahr,
dass auf der westlichen Seite „der kleine Besitz" von
einem Murarme begrenzt wird, der besonders in Sommer­
zeit einen eigenthümlichen Geruch verbreitet. Wahr ist
vielmehr, dass dieser Wafierlauf, allerdings ein aller,
aber bereits abgebauter Murarm heute von der der Ge­
meinde Schrottendorf gehörigen Stahlquelle gespeist
wird, welche von der Curanstalt Radein den Curgäftcn
als Heilaelränk verordnet wird. Außerdem entspringen
in diesem ehemaligen Murarmbette eine unzählige
Menge kohlensäurehaltiger Eisenquellen, die ihr Eisen
als gelben Niederschlag absetzen. Es kann somit „kein
Schlamm und Unrath" vorhanden und kann auch die
Luft nicht verpestet sein. Es ist weiterhin unwahr, dass
auf einem wenige Quadratmeter umfassenden Raum
Aborte, Senkgruben, Pferdestall und ein schmutzreiches
Flussbett und ein Mineralbrunnen zu sehen sind.
Wahr ist dagegen, dass die genannten Objecte aus
einen Raum von 4000 Quadrat-Meter vertheilt sind
und dass die angezweifelten hygienischen Zustände von
der Behörde während achtzehn Jahren strenge überwacht
und nie beanständet wurden, schon deshalb nicht, weil bei
j der nach behördlichen Vorschriften ausgeführten Fafiung
i des 40 Meter tiefen artesischen Brunnens jedes Ein-
; dringen von äußeren Flüfiigkeiten unmöglich ist. Es
- ist schließlich auch unwahr, dass die Anpreisung des
Petanzer Säuerlings unter Hinweis auf deffen billigen
Preis geschieht. Es ist dagegen zu bemerken, dass das
Petanzer Wafier nicht billiger verkauft wird, als anderes
Sauerwasser angekündigt wird.
Dass die Petanzer Quelle keineswegs abseits vom
Verkehrsleben liegt, geht aus dem Umstände hervor, dass
sie nur 200 Schritte weiter vom Radeiner Bahnhöfe
entfernt ist als der Radeiner Sauerbrunn, dass gestern
die Sanitätsbehörde den Weg nach Petanz gefunden
und die hygienischen Zustände als anstandslos bezeichnet
hat.
Hochachtungsvoll
Josef Vogler»
Grundbesitzer in Radein.
**
*
Der Einsender des hier berichtigten Aufsatzes behält
sich vor, auf obige Berichtigung in geeigneter Weise
zurückzukommen. Anmerkung der Schriftleitung.
technisches Bureau
U. StatHelm^nsi
GRAZ
Schmiedgasse Nr- 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Baunnternelunnng
Ackermann& Madile
Klagensort. 7—82
Offener Sprechfaul.
Die sanitären Zustände bei der
petanzer Mineralquelle.
In Bezug auf den in unserem Morgenblatte vom
8. d. unter obiger Anschrift gebrachten Aufsatz gieng
uns folgende Zuschrift zu:
Petanz, am 13. Juli.
Geehrte Redaction!
In Ihrem Blatte erschien unterm Sonntag den
8. Juli in der Rubrik „Offener Sprechsaal" ein Artikel:
„Die sanitären Zustände bei der
Petanzer Mineralquelle."
Unter Berufung auf§ 19 des Pressgesetzes ersuche
ich um Aufnahme nachstehender Berichtigung:
Es ist unrichtig, dass der Pferdeftall auf meiner
Besitzung nur spärlich mit „Spreu" belegt ist. Richtig
rier Krieg in China.
Grausamkeit der Chinese» gegen Europäer im
Jahre 1880.
Die augenblicklichen Ereigniffe in China scheinen
eine fast wortgetreue Wiederholung derer zu sein, die
sich 1860 gelegentlich der ftanzösisch-englischen Expedi­
tion gegen Peking abspielten. Auch damals zitterten die
vereinigten Truppen für das Leben der hinterlistig in
Tang-Tschen abgefangenen und nach Peking gebrachten
Gesandten und ihrer Umgebung, ganz wie jetzt. In
seinem „Tagebuche eines Dolmetsch in China" erzählt
der ftanzösische Graf d'Heriffon hierüber:
„Das gefangene Personal der Gesandtschaften be­
stand aus den Franzosen Oberst Foullon de Grand-
champs, Hauptmann Chanoine (dem späteren Kriegs­
minister des Dreyfus-Handels!), den Leutnanten Aver
und Gagny, dem Unterintendanten Dubut, dem Doll-
metscher Abbä Duluc und dem Diplomaten de Lauterac,
Grafen de Bastard und de Meritans und aus den
Eugländern Oberstleutnant Walther, Leutnant Ander«
son, dem „Times"-Correspondenten Bowley und den
Herren Loch und Parkes. Bei den Verhandlungen mit
dem Prinzen Kong an der Mauer Pekings war unsere
größte Sorge die um das Leben unserer Landsleute
Die Botschafter sagten Kong, dass ein in den Annalen
der Menschheit unerhörtes Verbrechen in Tang-Tschen
verübt worden sei, dass man dort Parlamentäre über­
fallen, weggeschleppt und, wie zu befürchten wäre, ge­
bunden nach Peking geschafft hätte; die Feindseligkeiten
könnten daher nicht beendet und die Verhandlungen
nicht wieder aufgeirommen werden, bevor diese Ge­
fangenen nicht wieder ausgeliefert wären. Kong hatte
nur ein Wort zu erwidern: „Ja!" Aber „Ja" ist
nicht chinesisch, ebensowenig „Nein". Er ließ wieder
das alte Lied hören: „Die Gefangenen sind wohlauf"
u. s. w. Man wird sie nach Unterzeichnung des Frie­
densvertrages zurückgeben. Ihre Gegenwart in Peking
ist eine Bürgschaft für friedliche Lösung"
Man setzte den Marsch gegen Peking fort. Die
Chinesen schickten fünf Gefangene, Herrn de Lauterac
und vier Soldaten, entgegen. Herr de Lauterac schien
einen ganzen Kopf kleiner geworden zu sein. Er war
in ein altes chinesisches Frauenkleid gesteckt, das über
und über besudelt war. Seine gelähmten Hände halten
die Formen eines 8 angenommen. Man hatte ihn mit
Stricken acstffelt, die in das Fleisch der Hand tief ein­
drangen und die man jedesmal, wenn er sich beklagte,
mit Wasser benetzte, damit sie sich noch mehr zusam­
menzögen und noch tiefer eindrängen. Infolge einer
nicht wiederzugebenden scheußlichen Verstümmelung
konnte er sich überdies kaum auf den Füßen auftechr
erhalten. Während er so gemartert wurde, hatte der
Prinz Kona, der Bruder des Kaisers, mit dem wir
verhandelten, folgendermaßen an den Baron Gros zu
schreiben sich unterstanden: „Ich habe die Ehre, zur
Kenntnis Ew. Excellenz zu bringen, dass ick Befehle
ertheilt habe, damit der Dolmetsch Ihres edlen Reiches
Herr de Lauterac mit größter Rücksicht und Zuvorkom­
menheit behandelt werde... ." Einige Tage später
wurden uns die übrigen Bevollmächtigten zurückgeschickt.
„Wir bringen sie Ihnen wieder, sie sind alle da!" rief
fröhlich ein kleiner Mandarin aus, der vor den Karren
vorausschritt. Wir sahen da im grausen Durcheinander
hohlblickende, halbversaulte Gespenster und Särge; denn
man gieng chinesischerseits in der Gewissenhaftigkeit so
weit, uns auch die Reste derer zurückzuerstatten, die
den Martern erlegen waren .... Man stellte die Iden­
tität der verfaulten Körpertheile fest. An den Knöpfen
seiner Uniform konnte man den Leichnam des Unter­
intendanten Dubut heraus erkennen. Die Chinesen hatten
in Tang-Tschen 26 Engländer gefangen. Sie gaben
13 lebend und 13 todt wieder heraus. Sie hatten
ferner 13 Franzosen gefangen, von denen sie sechs
lebend und sieben todt zurückerstatteten... Die Un­
seligen hatten ein entsetzliches Märtyrerthum zu erdul­
den gehabt. Man hatte sie mit Stricken gefesselt, die
man fortwährend benetzte, damit sie noch tiefer in das
Fleisch einschnitten, und sie drei Tage hintereinander
auf einem Hose des Palastes den Beleidigungen der
Mafien ausgesetzt. Wenn sie zu effen verlangten, stopfte
man ihnen den Mund mit Unrath voll. Auf diese
Weise gieng die Hälfte zugrunde, von der durch die
Wunden hervorgerufenen Fäulnis und durch die Würmer
verzehrt, die fich in das noch lebende Fleisch gesetzt
hatten...
**
*
Die „große Meffergesellschaft".
Die „große Mesiergescllschaft", Tadauhui, ist eine
revolutionäre Secte und hängt als solche eng mst den
übrigen 72 Seelen in China zusammen. Die Seele
der „weißen Lilie", die streng von der chinesischen
Regierung verboten ist, ist in ihr unter anderem Namen
wieder aufgelebt. Die Dadauhui hat den großen Vor­
theil, dass sie, obwohl revolutionär und verboten, doch
heimlich von der Regierung beschützt wird. Es ist das
ein Räthsel, da- sich vielleicht nur durch die Parole
erklären lässt, die die Gesellschaft für die Oeffentlichkeit
auf ihre Fahne geschrieben hat: „bau zing, mie jan!"
(„Schutz der Dynastte, Tod den Europäern!"). Durch
kluge Leitung wusste sie es fertig zu bringen, fich die
Gunst des letzten Gouverneurs von Schantung, Aühsten,
zu erwerben. All ist ein Haudegen, der seinerzeit als
Präfect von Ts'aochou-fu unbarmherzig gegen die
dorttgen Räuber vorgieng. Man erzählt fich, dass er
innerhalb dreier Jahre 5000 geköpft habe. Die Da-
dauhui-di find nach der chinesischen Meinung unver­
wundbar. Stiche und Hiebe prallen an ihnen ab oder
können doch leicht durch ein einfaches Blasen ihrer
Obersten geheilt werden. Sie müffen dabei aber ihre
„Kraft" im Kampfe gebrauchen, die sich in einem fort­
währenden ächzenden „Hm!" äußert. Wenn auch das
Ganze Schwindel und Betrug ist, so glaubt doch der
Chinese an diese Kraft, und das ist genug, um ihn
vor den schlimmen Kerlen laufen zu machen. Diese
Menschen gebrauchte Dü als Räubersänger. In Ts'ao-
chou-fu, wo das Räubern täglich Brot ist und die
reicheren Leute vollständig schutzlos gegen die Räuber
sind, fand diese Secte deshalb guten Boden. Allent­
halben lud man Lehrer ein, die die jungen Dorfburschen
in den Geheimnissen der Secte abends beim Lampen-
scheine unterrichteten und „unverwundbar" machten. In
kurzer Zeit waren die Räuber verschwunden. Die An­
führer der Secte erhielten von den Mandarinen Knöpfe
als Belohnung; die Secre halte einen guten Namen.
In diesem Jubel verlor aber die Secte ihren Kopf.
Die bessere Leitung musste einer wilderen weichen,
die Räuber ttaten bei ihr ein. 'Run herrschte lustiges
Leben in Ts'ao-chou-fu. Die Räuber waren oben auf.
Die Secte lhcille sich in zwei Theile, die „Conservativen",
die die alten Grundsätze beibehielten und viel'ach aus guten
Elementen bestanden, und die „Wilden", die sich aus
dem Gesinde! recrutierten und nach Herzenslust raubten
und plünderten. Erstere lebten auch mit Europäern
und Christen in guter Freundschaft. 1896 kam es im
nördlichen Kiagnaen und in den Unterpräfccturen
Ts'ao-chou-fus, Shen-hsien, Ts'ao-Hsien, Ch'eng-wu
zur Rebellion. Die „wilden" Mcfferhelden verbanden
sich mit den Räubern und psianzten die schwarze Revo-


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 6 ]
Geazer TagblatL
C. Ss. 193. 10. Ze5rs.
lukümSfahn« auf. Diele Dörfer wurden geplündert,
darunter auch viele Chriftendörfer. Die europäischen
Missionäre mussten flüchten, weil man bei ihnen viel
Geld vermuthete oder sie fangen und nur gegen großes
LösegelS freigeben wollte. Jetzt wurde es den Manda­
rinen zu warm im Neste; fie versuchten es anfangs
mit Edikten und Strafandrohungen, und als das
Treiben immer toller wurde, fiengen fie auch einige
ein. Als das aber auch nichts fruchtete, schickte man
Soldaten unter dem berühmten Dü-ishien in die Gebiete
der Aufständischen. Dieser bekannte Räuberfänger brachte
die Secte auch bald zur Ruhe, in wenigen Tagen
köpfte er dreißig, darunter die beiden Häupter T'sao
und Liu, die er durch List zu sich gerufen hatte. Die
Seele wurde als regierungsfeindlich streng verboten.
Aber im stillen lebte fie weiter. Die zerstörten Kirchen
uud Wohnungen der Europäer wurden von der Re­
gierung wieder aufgebaut, während die ausgeplünderten
Heiden keinen oder fast keinen Ersatz erhielten. Infolge­
dessen glaubten vielleicht die Sektierer, dass ihrem
Treiben dmch die Europäer Einhalt gethan worden
sei; wenigstens stammt von da ab ihr großer Hass
gegen die Europäer und Christen, die sogenannten
zweiten Europäer. 1897 wurden aus Rache für den
Tod ihrer beiden obigen Anführer die beiden
Patres Nies und Henle ermordet. Dü hatte für sein
Verdienst, die Rebellion unterdrückt zu haben, einen
höheren Posten von Peking erhalten. Als nun aber
die beiden Püttes ermordet waren und man überall
auf die Meffersecte als den Thäter hinwies, eilte er
von Tsinan-fu aus herbei, um selbst den Process gegen
die Mörder zu führen. In einigen Tagen gelang es
ihm. sieben Kerle zu fangen, abzuurtheilen und mit
unheimlicher Eile zwei zu köpfen. „Es war Räuber­
werk, nicht Werk der Secte, die ja gar nicht mehr
existiere." Ueber den Process ist in deutschen Zeitungen
viel veröffentlicht worden. Heute, sagt die allgemeine
Meinung, dass Unschuldige gefangen und geköpft
worden find, und öffentlich nennt man die richtigen
Namen der Mörder, die noch im verfloffenen Jahre in den
dortigen Christengemeinden schrecklich gehaust haben. Hätte
es fich damals herausgestellt, dass der Process ungerecht
geführt worden war, so hätte Dü sein Leben verwirkt.
Das scheint dieser auch gefürchtet zu haben. Tsingtau
wurde genommen. Dü als Mandschu schwur dafür den
Miffionären und Christen Rache. Sie sah er als Vor­
posten der Europäer an. Mit allen Mitteln strebte er
nach dem Gouverneurposten in Schantung. In der
Dadauhui glaubte er ein Mittel zu haben, die Missio­
näre und später alle Europäer aus Schantung zu ver­
treiben. Sofort ttat die Secte wieder an die Oeffentlich-
keit. Sie muss Instruktionen von oben bekommen
haben; anders kann man ihr Auftreten nicht erklären.
Die Mandarine thaten nichts gegen sie. Eingeweihte
sahen schon vor Jahren voraus, dass der Zustand, der
heute in Schantung thatsächlich herrscht, eintreten
musste. Eingetreten ist die Katastrophe, sobald Dü
Gouverneur wurde. Wie die Secte gehaust hat, ist
bekannt. Jetzt hat fie fast in allen größeren Orten
der Provinz Eingang gefunden und von Schantung
auS nach allen Richtungen hin ibre Sendlinge geschickt.
Das Ende der ganzen Bewegung lässt sich nicht
voraussehen. Jedenfalls ist es der Regierung geglückt,
auf diese Weise überall eine Miliz zu gründen, die sie
gegen eine etwaige Invasion der Europäer mobil
machen kann. Dieser Miliz sind bis zu einem gewissen
Grade die Unruhen beim Bahnbaue in Schantung
zuzuschreiben. Es wäre allerdings nicht unmöglich, dass
fie später den Spieß gegen ihre eigene Regierung um­
wendet. Bis jetzt ist die chinesische Regierung noch
nicht energisch gegen die Secte vorgegangen. Wenn sie
gezwungen wurde, etwas zu thun, geschah das immer
zu ihrem eigenen Nutzen. So wurden zum Beispiel
nur solche gefangen, die auch sonst schon etwas auf
dem Brett hatten. Dü, den man als das Haupt der
Secte bezeichnen kann, wurde aber nur von Schantung
nach Schanfi versetzt. Dort ist er genau in demselben
Sinne thätig wie in Schantung.
**
*
Ueber die chinesischen Machthaber in Tientsin
äußert sich der dortige deutsche Consul Zimmecmann
in folgender Weise: „Der in Tientsin residierende
Vicekönig Iü-Lu macht einen sehr vortheilhaften Ein­
druck; er entstammt einer der ältesten und einfluss-
reichsten Mandschusamilien, ist sehr reich und repräsen­
tiert das Bild eines wirklich feinen und vornehmen
Chinesen. Ich bin einem solchen chinesischen Gentleman
bisher noch nicht begegnet. Der Zolltaotei scheint ein
umgänglicher Mann zu sein, er ist der größte und—
was viel sagen will— dickste Chinese, den ich bisher
gesehen. Besonders interessant war mir die Bekannt­
schaft des chinesischen Generals Dü Tschang, Vorstehers
der hiesigen Militärschule. Er ist in der Cadettcnanstalt
Lichterfelde erzogen worden und hat später längere
Zeit als österreichischer Officier in Wien gestanden.
Jnfolgedeffen spricht und schreibt er deutsch wie irgend
ein Landsmann und wird fich deshalb als recht brauch­
bar zur Erledigung schwieriger Fragen zwischen Con-
sulat und Landesbehörde erweisen."
**
»
Die Bodenschätze Chinas.
Die chinefischen Steinkohlenlager, unstreitig die
größten in der Wett, haben in den Kreisen der Mon­
tan-Industriellen vielfach den Wunsch rege gemacht,
nach China einzudringen und von einer möglichst
großen Parcelle von Anthracitlagern Besitz zu er­
greifen. Die mächtigen Steinkohlenschichten find nicht
nur unerschöpflich, sondern geben auch nach ihrer
Qualität den besten Anthracit in der Welt. Enorme
Schichten, und Flötze ziehen fich in ununterbrochener
Kette durch das Reich: die Provinzen Chunan,
Schantung, Schtwan, Jünnan und Schangfi. In der
letztgenannten Provinz allein erreicht der Flächenraum
der Kohlenlager 634 Quadratmeilen, die 630 Milli­
arden Tons enthalten. Die Engländer und Italiener
versuchten die Provinz Schangfi an fich zu bringen,
die Franzosen— Jünnan, aber die Chinesen stellten
dem hartnäckigen Widerstand entgegen; weder am
Dangtsekiang, noch am Hoangho gelang es den Aus­
ländern, zu einer Ausbeutung der Kohlenreichthümer zu
schreiten und fie mussten infolge der erwachten Auf­
regung die centralen Gebiete verlaffen und in die
Küstengebiete zurückkehren. Günstiger gestaltete sich
die Lage der deutschen Montan-Industriellen in
Schantung. Die Chinesen bearbeiten ihre Parcellen
selbst, wobei der Modus der Bearbeitung der denkbar
primitivste ist. Nur in Kaiping, nördlich von Peking,
wird nach allen Anforderungen europäischer Technik
gearbeitet. Die Ausbeute erreichte hier 600-000 bis
700.000 Tons jährlich, die sämmtlich für die Be-
dürfniffe der chinesischen Eisenbahnen aufgebraucht
werden. Wie historisch festgestellt ist, besteht die Aus­
nutzung der Kohlenlager in China bereits seit circa
1000 Jahren.
Leriörte avs Um deutschen Atnkuländern.
Mürzzuschlag, 15. Juli. (Im Concurse
der Irma von Aigner) fand am 12. d. die
Gläubigerausschusssitzung statt, bei der beschlossen wurde,
die in der Fabrik beschäftigten Arbeiter zu entlassen
und nur noch nach Maßgabe der einlangenden Bestel­
lungen den Betrieb der Fabrik fortzusetzen. Ein Ver­
kauf der Fabrik ist vor der Liquidierungstagfahrt aus­
geschlossen; doch finden Verhanvlungen diesbezüglich
statt. Von der .Höhe des zu erzielenden Verkaufspreises
wird es abhängen, inwieweit die zahlreichen Gläubiger
theilwcise Befriedigung finden werden. Die Pferde
wurden bereits verkauft.
Mürzzuschlag, 16. Juli. („Süd mark".)
Unsere „Südmark"-OrtSgruppe hält am 18. d. im
Gasthofe „Zum schwarzen Adler" um halb 9 Uhr
abends eine außerordentliche Vollversammlung ab. Den
Hauptgegenstand der Tagesordnung betrifft die Grün­
dung der Südniärkischen VolkSbank. In Anbetracht der
Wichtigkeit dieser Angelegenheit erwartet die Gruppen-
leitung das vollzählige Erscheinen der Mitglieder.—
Ueber Anregung mehrerer Mitglieder dieser Ortsgruppe
wurde beschlossen, in kurzem ein „Südmark"-Kränzchen
zu veranstalten und dasselbe am 4. August d. I. in
Herrn Peter Hubers neu erbautem Sommersaale zu
Edlach abzuhalten.
Fürstenfeld, 14. Juli. (B a u t h a t i g k e i t.)
Kaum wird es in der Oststeiermark einen zweiten Ort
geben, der eine so rege Baulust ausweist, wie Fürsten­
feld. Ganz neue Straßenzüge erheben sich seit den
letzten Jahren im Südwesten der Stavt, so die
Uebersbacher- und die Belvederegaffe. Auch auf der
Mühl- und Mitterbreite wird fleißig gebaut. Abgesehen
von dem großen zweistöckigen Fabriksneubaue ist im
vorigen Jahre der Neubau des Herrn Georg Pferschy
erstanden, der sich sehr stattlich ausnimmt; ferner eine
Anzahl Häuser an der neuen Verbindungsstraße zwischen
den zwei früher genannten Gassen. Heuer wurde deren
Zahl wieder um einige vermehrt und außerdem ist in
der Nähe des Stadtparkes ein Neubau des Herrn
Supper im Entstehen begriffen, aus dem ein villen-
artiges Wohnhaus werden soll. Die Bahnhofstraße ist
auf der einen Seite bereits vollständig ausgebaut, und
es ist nur eine Frage der Zeit, dass auch die andere
Seite mit einer Reihe von hübschen Landhäusern ge­
schmückt sein wird.
Fürstenfeld, 14. Juli. (Luftballon.) .Heute
um die Mittagsstunde konnte man im Osten unserer
Stadt hoch in den Wolken einen Luftballon bemerken,
der langsam seine Fahrt nach Süden verfolgte. Es ist
dies heuer bereits der zweite, der in unsere Nähe
kommt. Der erste gieng vor einiger Zeit in der Nähe
von Loipersdorf nieder und wurde von dort durch
Landleute unter Anleitung der Luftschiffer, dreier
gicnctag, 17. Juli 1900»
Officiere, schwebend bis in die Nähe des Fürstenstlder
Bahnhofes befördert, um dott verpackt und wieder nach
Wien zurückgebracht zu werden. Er gehötte der mili­
tärischen Lustschifferabtheilung an. An dem heute beob­
achteten konnte keine Gondel mit Jnsaffen bemerkt
werden; es dürfte daher nur ein Versuchsballon ge­
wesen sein.
St. Stephan ob Stainz, 15. Juli. (Stier-
Haltungsgenossenschaft.) Hier wurde eine
Stierhaltungsgenoffenschaft gegründet, deren Gebiet die
Gemeinde St. Stephan ob Stainz umfasst. In den
Vorstand wurden gewählt die Herren: Johann Koberl
als Obmann, Georg Fink als Obmannftellvertteter,
Johann Binder als Schriftführer und Caffier, Johann
Hinterberger, Georg Spari, Alois Sommer, Georg
Fromm als Mitglieder. In das Schiedsgericht wurden
die Herren Konrad Steinbauer, Karl Keriton und
Franz Schwinger gewählt. Die Höhe eine? Antheiles
wurde mit 10 Kronen, die Beitriüsgebür mit 2 Kronen,
der jährliche Beittag für jede in das Genoffenschafts-
verzeichnis eingetragene Kuh und Kalbin mit 2 Kronen
festgesetzt. Bisher sind 17 Mitglieder beigetteten.
Kirchbach, 13.Juli. (Pferde-Prämiierung.)
Begünstigt von herrlichem Wetter, wurde heute die Reihe
der diesjährigen Pferde-Prämiierungen in unserem Orte
eröffnet. Durch die von der Bezirksverttetung gettoffenen
Vorkehrungen ist die Pfcrdeschau in mustergiltiger Weise
durchgeführt worden. Die zahtteich versammelte Land­
bevölkerung nahm großen Antheil daran und hatte
Gelegenheit, die Pferdezüchter zu ihren Erfolgen zu
beglückwünschen. Das Preisgericht, das der Präsident
der Landespferdezucht-Gesellschaft, Herr v. Haupt, leitete,
bestand aus den Herren Alfred Ritter v. Rossmanit,
Anton v. Muszczynski, Baron Morsey, Johann Thaler
und den DistrictSoorstehern Clermet und Hammer. Die
Classification der ausgestellten Pferde begann um 9 Uhr
vormittags und wurde kategorienweise durchgeführt. Vor
der Vertheilung der Prämien begrüßte der Vorsitzende
die zahlreich erschienenen Gäste, unter denen sich auch der
Dicepräsident der Riede.österreichischen Pferdezucht-
Gesellschaft, Herr v. Pirko, befand, und dankte dem
Bezirke und der Ottsbehörde für das Ausgestalten der
Ausstellung. Dann ettheilte er den Züchtern in fach­
männischer Att Belehrungen über die einzuschlagmden
Wege, auf denen die Fortschritte in der Landes-Pferde-
zucht zur Vollkommenheit gebracht werden sollen.—
Zum Schlüsse wurde ein begeistert aufgenommenes, drei­
maliges Hoch auf den Kaiser ausgebracht, worauf die
Ottskapelle die Kaiserhymne spielte. Hierauf wurde die
Prämiierung vorgenommen.
Jlz, 14. Juli. (Pferdeprämiierung.—
Ehrung des Präsidenten der Gesell­
schaft für Landespferdczucht inSteier-
m a r k.) Heute fand hier die Pferdeprämiierung für
alle Kategorien von Muttcrstuten, junge Stuten und
Stutsohlen des schweren Zugschlages aus den Gerichts­
bezirken Hartbcrg, Fchring, Gleisdorf, Weiz, Pöllau
und Fürftenfeld statt. Ausgestellt waren 33 Mutter­
stuten mit Saugfohlen, 19 junge Stuten, 15 zwei­
jährige und 20 einjährige Stutsohlen. An der
Prämiierung nahmen theil der Präsident der Steierm.
Landwirtschafts-Gesellschaft, Graf Kottulinsky, die
Centralausschussmitglieder und Landtagsabgeordneten
Graf Karl Lanrberg und Josef Sutter, Centtalausschuss
Adolf Czeike, Gutsbesitzer Graf Vollrath Lamberg,
Gutsbesitzer Anton Czeike, Vicepräsivent der Pferde­
zucht-Gesellschaft in Niederösterreich v. Pirko u. v. a.
Das Preisgericht, mit dem Präsidenten der Landes-
pferdezucht-Gesellschaft, Herrn R. v. Haupt, war fol­
genderweise zusammengesetzt: Ritter v. Rosmanst, Kurt
v. Adamovich, Oberstleutnant Anton v. Muszczinsky,
dem Herrn Rittmeister des Staatshengstendcpots in Graz
und den Districtsvorstehern Pfarrer Klinger (Hattberg),
Oberlehrer Schober! (Fürstenfeld), Unger (Fehring) und
Schalk (Gleisdorf). Die Eintheilung der Pferde be­
gann um 9 Uhr. Den Ordner- und Sicherheitsdienst
besorgten Mitglieder der Jlzer Freiwilligen Feuerwehr.
Während der Vorführung der Pferde concerlierte die
Jlzer Musikkapelle. Die vorgeführten Pferde, unter
denen manches Stück besonders hervorragte, erlangten
vollauf die Befriedigung der Preisrichter. Vor der Ver­
theilung der Prämien erschienen noch die Gräfinnen
Anna Lamberg-Festclits und Dora Lamberg-Hohcnlohe.
Herr Präsident Ritter v. Haupt begrüßte die erschiene­
nen Gäste und Züchter und beglückwünschte letztere zu
den ihnen durch daS Preisgericht zuerkannten Preisen.
Er forderte sie auf, sich der Pflege der Pferde auch
fernerhin zu befleißen, damit der gute Ruf der Züchter
sich auch auf der nächstjährigen Landesausstellung be­
währe. Mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser
und Abspielen der Volkshymnc wurde die Preisver«
thcilung eröffnet. Dem gewesenen Districtsvorsteher Herrn
Kahr in Fürftenfeld wurde die silberne Verdienstmedaille
verliehen. Preise erhielten: a) für Muttcrstuten: Franz
Wagner aus Petzelsdorf (Bez. Fehring) den ersten
Staatspreis von 100 K. und die silberne Medaille:


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 7 ]
7
Dienstag, 17. Juli 1900.
Grazer Tagblatt 10. Jcchrg. Nr. 196.
Josef Tauschmann in Altenmarkt (Bez. Fürstenseld)^ Markte einen ehrenvollen Platz und Absatz erringe,
den zweiten Staatspreis von 80 K. und die silberne Nur mit großem Bedauern habe man Herrn Ritter
Medaille; Anton Techt in Weinberg (Bez. Fehring)
den dritten Staatspreis von 60 K. und die silberne
Medaille; Franz Wagner in Petzelsdorf (Bez. Fehring)
v. Haupt aus dem Centralausschusse der Landwirtschafts­
Gesellschaft scheiven sehen, und er könne versichert sein, dass
er schwer vermisst werde und in dankbarer Erinnerung
den vierten Staatspreis von 50 K. und die silberne' bleiben werde. Graf Kottulinsky betonte, dass es für
Medaille; Anton Hölzer in Neustist (Bez. Hartberg)
den Landespreis von 50 K.; Franz Taschner in
Wenigreit (Bez. Hartberg) den Landespreis von 50 K.;
Josef Maier in Neudorf (Bez. Fürstenfeld) den Landes­
preis von 50 K.; Franz Ulbel in Jamm (Bez. Fehring)
den Landcspreis von 50 St .; Josef Rath in Blumau
(Bez. Fürstenfeld) den Bezirkspreis des Bezirkes
Fürstenfeld von 20 St. und Franz Weber in Tackern
(Bez. Gleisdorf) den Bezirkspreis des Bezirkes Gleis-
dorf von 20 St .; b) für junge Stuten: Franz Gut­
mann in Altenmarkt (Bez. Fürstenfeld) den Staats-
preis von 80 K. und die silberne Medaille; Josef
Färber in Unterfladnitz (Bez. Weiz) den Staats­
preis von 50 K. und die silberne Medaille;
Josef Pfeifer in Schiefer (Bez. Fehring) den Landes­
preis von 50 K.; Jgnaz Stachel in Sebersdorf (Bez.
Hartberg) den Bezirkspreis des Bezirkes Hartberg von
ihn eine Auszeichnung sei, persönlich die verliehene
Auszeichnung überreichen zu können, und er thue dies
mit dem Wunsche, Herr Ritter v. Haupt möge noch
lange in dieser Stellung zum Wähle und Segen des
Landes wirken. Nach Ueberreichung des Ehrenzeichens
wurde Herrn Ritter v. Haupt von allen Anwesenden
ein dreifaches Hoch gebracht. Herr Ritter v. Haupt
dankte sowohl in seinem als auch im Namen der
Schwestergesellschaft für die ehrende Auszeichnung und
sagte, dass es ihm eine besondere Freude sei, dass dieser
Beschluss ein einstimmiger war. Herr Sutter beglück­
wünschte den Gefeierten als Obmann der Bezirksver­
tretung Fürstenfeld und gab seiner Freude Ausdruck,
dass in seinem Bezirke diese Feier stattgefunden habe.
Es möge dem Gefeierten dieser Tag in angenehmer
Erinnerung bleiben und er möge noch lange als Prä­
sident des Pferdezuchtvereines zum Wohle des Landes
20 St.; Josef Braunstein in Jamm (Bez. Fehring) wirken. Mit der Verlesung eingelaufener drahtlicher
den Bezirkspreis des Bezirkes Fehring von 30 K,
Franz Laundl in Gnies (Bez. Gleisdorf) den Bezirks­
preis des Bezirkes Gleisdorf von 20 K.; Anton
Glückwünsche fand die Feier ihren Abschluss.
Klagenfurt» 15. Juli. (Städtische Spar­
kasse.) Der Abschluss für das Jahr 1899 ergab an
Schreiber in Tackern (Bez. Gleisdorf) den Bezirkspreis, Gesammteinnahmen 861.694 st., wovon 20.869 st.
des Bezirkes Gleisdorf von 20 St.; Josef Bruckner in! Cassereft, 566.996 fl. an Jnteressenteneinnahmen,
Habersdorf (Bez. Hartberg) den Bezirkspreis des Se»| 41.247 st. an Zinsen von Hypothekardarleihen und
zirkes Hartberg von 20 St .; Johann Hutterer in j 5037 st. Reservefonds enthalten war. Die Ausgaben
Altcnmarkt (Bez. Fürstenfeld) den Bezirkspreis des
Bezirkes Fürstenfeld von 20 St.; Anton Lang in
Sebersdorf (Bez. Hartberg) den Privatpreis des Grafen
Vollrath Lamberg von 20 K.; Josef Luttenberger in
Pertlstein (Bez. Fehring) den Privatpreis des Pfarrers
Klinger von 20 K.; c) Für zweijährige Stuten: Mi­
chael Zach in Pertlstein (Bez. Fehring) den Staats­
preis von 60 St. und die silberne Medaille; Johann
Kaiser in Dienersdorf (Bez. Hartberg) den Staatspreis
von 60 K. und die silberne Medaille; Josef Weswahli
in Prodersdorf (Bez. Gleisdorf) den Landespreis von
50 K.; Johann Windisch in Altenmarkt (Bez. Fürsten­
feld), Alois Dirnbauer in Söchau (Bez. Fürstenfeld),
Florian Bruckner in Hainersdorf (Bez. Fürstenfeld),
Johann Salmhofer in Speltenbach (Bez. Fürstenfeld),
Johann Rath in Blumau (Bez. Fürstenseld) je einen
Bezirkspreis des Bezirkes Fürstenfeld von je 20 K.;
Michael Zach in Pertlstein (Bez. Fehring) den Bezirks­
preis des Bezirkes Fehring von 20 K. und Johann
Feiertag in Eichberg (Bez. Fürstenfeld) den Bezirks-
m gleicher Höhe weisen 9764 st. Cafferest,
406.136 st. rückgezahlte Jnteressenteneinlagen und
81.298 st. Obligationenankauf aus.^ der Vermögens­
gebarung des Hauptfonds find im Activstande von
1,172.403 st. an Darleihen auf Realhypotheken zu
4°25 v. H. Zinsen 734.395 st., an Darleihen zu
4 5 v. H. 154.099 st., an Darleihen an Gemeinden
zu 4 v. H. 74.500 st-, an Effectenbefitz 190.919 st.
verzeichnet. Im Passivstande ist ein Gesammtgut-
haben der Einlagen an Capital und kapitalisierten
Zinsen von 1,168.674 st. bei 2313 Einlagsbüchern
enthalten.
Villach, 15. Juli. (Warmbad V i l l a ch.)
Es liegt uns eine Broschüre des Warmbades Villach
in Kärnten vor. Das anmuthige, landschaftlich besonders
schön gelegene Bad am Fuße des Dobratsch in einer
Höhe von 500 Metern über dem Meere im Thalkesiel,
den Drau und Gail durchstießen, vereinigt in seiner
jüngst vorgenommenen Neugestaltung der Bade- und
Hotel-Anlagen durch deren Besitzer, Geschwister A.
preis des Bezirkes Fürstenseld von 20 K.;! Feldner, alle Vorzüge eines Curortes und einer
d) für einjährige Stutfohlen: Michael Süß in Loi-! freundlichen, angenehmen Sommerfrische. Was Klima,
persdorf (Bez. Fürstenseld) den Stdatspreis von 60 K.
und die silberne Medaille; Florian Unger in Schiefer,
(Bez. Fehring) den Staatspreis von 60 K. und die j
silberne Medaille; Anton Techt in Weinberg (Bez.
erfolgreiche Curwirkung und gesunde, kräftige Alpen-
Waldluft dem Heilung suchenden Badegast oder dem
zur Erholung anwesenden Sommerfrischler in reichem
Maße bieten, das ergänzt in vortrefflicher Weise die
Fehring) den Bezirkspreis des Bezirkes Fehring von! mustergiltig geleitete, mit allen modernen Einrichtungen
20 K.; Adolf Czeike in Gr.-Wilsersdorf, Josef Maurer! und Bequemlichkeiten ausgestattete Curanstalt des
in Eichberg (Bez. Fürstenfeld) je einen Bezirkspreis
des Bezirkes Fürstenfeld von 20 K.; Josef Wagner
in Ottendorf (Bez. Gleisdorf) den Bezirkspreis des
Bezirkes Gleisdorf von 20 K.; Josef Petz in Wein­
berg (Bez. Fehring) den Bezirkspreis des Bezirkes
Fehring von 20 K. und Josef Färber in Unterstadnitz
(Bez. Weiz) den Bezirkspreis des Bezirkes Weiz von
20 K. Nach der Prämiierung versammelten sich zahl­
reiche Gäste im festlich geschmückten Saale des Herrn
Franz Zach, um der feierlichen Ueberreichung der gol­
denen Medaille an Herrn Ritter v. Haupt seitens der
Steiermärkischen Landwirtschafts-Gesellschaft durch Herrn
Geheimrath Grafen Kottulinsky beizuwohnen. Graf
Kottulinsky betonte, dass die k. k. steiermärkische Land-
wirtschafts-Gesellschast in ihrer diesjährigen General­
versammlung einstimmig den Beschluss gefasst habe, in
dankbarer Würdigung der langjährigen Verdienste
Herrn Ritter v. Haupt die goldene Medaille zu über­
reichen. Es sei dies die höchste Auszeichnung, die die
Gesellschaft zu vergeben habe, und es gäbe nur wenige
Männer in Steiermark, die sie bereits be­
sitzen. Gerade in den heutigen Zeiten, wo
viele Unberufene dem Landwirte und Bauern
dadurch zu helfen glauben, dass sie den Mund stets
voll nehmen von hohlen und leeren Phrasen, niuss
man auf einen Mann hinweisen, deffen Verdienste nicht
in Worten, sondern in der That liegen. Ursprünglich
Soldat, habe Herr Ritter v. Haupt das Schwert mit der
Pflugschar vertauscht und sich bei Bewirtschaftung seines
Grundbesitzes diejenigen Kenntnisse angeeignet, die ihn
befähigten, in weiteren Kreisen nützlich zu wirken.
Warmbades Dillach. Unter den zahlreichen, im Pro­
spekte angeführten Curbehelfen sehen wir Elektro­
therapie, Massage, Gymnastik. und besondere Diät-
Curen, die vom ärztlichen Leiter der Anstalt, Herrn
Dr. A. P i l s a ck, erfolgreiche Anwendung finden.
Dabei find die Pensionspreise mäßige bei ausgezeich­
neten Darbietungen aus Küche und Keller, so dass sich
das Warmbad Villach bereits einer immer ausge-
breiteteren Beliebtheit unter den Badebesuchern erfteut.
Erwähnt sei schließlich noch, dass der uns vorliegende
Prospekt ein mit zahlreichen Abbildungen, sccesnonisti-
schen Zier- und Randleisten geschmackvoll ausgestattetes
kleines Werkchen ist, das mit seinem reichen Inhalte
erschöpfend Ausschluss über die Vorzüge des Bades gibt.
—n—
Feldkirchen in Kärnten» 14. Juli. (Geschäft­
liches.) Das Geschäft der altrenommierten Firma M.
Rauter in Feldkirchen ist vor kurzem käuflich an den
wegen seiner Tüchtigkeit und Rechtlichkeit allgemein
geachteten, langjährigen Geschäftsleiter dieser Firma,
Herrn Franz Telsnig, übergegangen.
St. Veit a. d. Glan» 15. Juli. (Dom
Männergesangvereine.) So wie die Männergesang­
vereine Eisenkappel, Friesach, Spital und Wolfsberg
hat auch der Männergesangverein St. Veit in seiner
Hauptveisammlung vom 13. d. mit 25 gegen 6 Stimmen
beschlossen, sich am sechsten Kärntner Sängerbundesfeste
in Klagenfurt weder corporativ noch deputatio zu be-
theiligen. Als Vertreter zur Abgeordnetenversammlung
am 9. September wurden gewählt die Herren Vorstand
Fritz Petritsch, Dr. Spöck, Chormeister Ludwig Hafer,
Ueberaus groß seien die Verdienste, die sich Herr Ritt.! Vorstand-Stellvertreter Leo Knaus; als Ersatzmänner
v. Haupt um die Hebung der Pferdezucht in Steiermark■ die Herren Dr. Karl Domcnig und Alois Woschitz.
erworben habe. Er habe es verstanden, die Pferdezucht^ Veitsch» 13. Juli. (Verbandstag.) Der erste
in Steiermark auf eine bisher noch nicht dagewesene Höhe! diesjährige Verbandstag des Bezirksverbandes der frei-
zu bringen, so dass das Land nicht nur seinen eigenen! willigen Feuerwehren des oberen und mittleren Mürz-
Bedarf an Pferden decke, sondern auch auf dem großen thales findet hier Sonntag den 29. d. statt. Aus
diesem Anlaste wird die hiesige Ortsfeuerwehr im
Vereine mit der Werksfeuerwehr eine kombinierte Schau­
übung abhalten.
Gerichtssaal.
Graz, 16. Juli.
(3So die Bauernfänger verkehrten.) Heute
standen der Gastwirt Franz C e b u l a r und dessen
Gattin Hedwig C e b u l a r, in deffen Gasthaus in der
Armenhausgaffe die Bauernfänger verkehtten, unter der
Anklage des Verbrechens der Verhehlung durch Vor­
schubleistung. Ihnen wurde besonders zur Last gelegt,
dass sie im Herbste 1899 den Sicherheitsorganen, die
nach den Bauernfängern Johann K a n o b l und Anton
N o v a k nachforschten, die dienlichen Angaben verheim­
lichten. Anfangs Oktober 1899, nach Vornahme der
ersten Verhaftungen von Bauernfängern, wurden
Kanobl und Novak wegen Spielbetruges nach Ungarn
flüchtig. Beide Flüchtlinge wendeten sich bald mit ver­
schiedenen Anliegen an die Beschuldigten als ihre Ver­
trauenspersonen. So schrieb Kanobl aus Pressburg an
Franz Cebular am 7. Oktober 1899 einen Kartenbrief,
in dem er sein Eintreffen in Pressburg mittheilte und
bat, ihm seinen Koffer und seine Schuhe postlagernd
nach Pressburg nachzusenden. Da Cebular dieser Bitte
nicht gleich entsprach, schrieb Kanobl der Hedwig
Cebular, sie möge die begehrten Sachen nach Raab
senden. Der betreffende Brief wurde bei der am
9. November bei Cebular vorgenommenen Hausdurch­
suchung nicht gefunden. Auf dieses zweite Ersuchen
Kanobls sendete Hedwig Cebular ihm einen Handkoffer
mit Kleider unter der Adreffe seiner Geliebten
Marie Tengolitsch nach Raab. Diese schrieb darauf
aus Raab an Franz Cebular eine Postkarte und an
Hedwig Cebular einen Brief, in denen sie neuerlich
bat, Koffer und Schuhe Kanobls zu senden, desgleichen
deffen versetzte Handtasche, die ausgelöst werden sollte.
Nun löste Hedwig Cebular diese Handtasche aus und
sendete sie an die Tengolitsch nach Raab. Am
26. Oktober v. I. hatte Hedwig Cebular von Anton
Novak aus Raab einen Kartenbrief erhalten, in dem
Novak um Nachrichten unter der Chiffre „A. B. poste
restante Raab" ersuchte. Bald nachdem Hedwig
Cebular Kanobls Handtasche bei der Versetzerin Lösch-
nigg ausgelöst und an Kanobl abgeschickt hatte, gieng
der Wachmann Kaufmann, der von der Auslösung
dieser Handtasche erfahren hatte, zu den Ehegatten Ce­
bular und ftagte beide, ob sie wiffen, wo sich Kanobl
aufhalte. Beide behaupteten nun, vom Aufenthalte
Kanobls nichts zu wiffen, und blieben bei dieser Be­
hauptung, obwohl sie vom Wachmanne eindringlich
darauf aufmerksam gemacht wurden, dass sie sich des
Verbrechens der Vorschubleistung schuldig machen, wenn
sie Kanobls Aufenthalt wiffentlich verschweigen. Ebenso
erklärten sie dem Wachmanne Kaufmann, dass sie vom
Aufenthalte Novaks nichts wüssten. Erst als Kaufmann
die Hedwig Cebular zur Herausgabe der ausgelösten Hand­
tasche Kanobls aufforderte, gestand sie, dem Kanobl
Kleider und Wäsche nachgesendet zu haben. Franz und
Hedwig Cebular geben diesen Sachverhalt als richtig
zu, suchen sich aber damit zu rechtfertigen, sie hätten
nicht gemusst, dass sie durch die Verheimlichung deffen,
was ihnen über den Aufenthalt Kanobl und Novaks be­
kannt war, etwas Sttafbares begangen haben. Staats-
anwalt-Stellvertreter Dr. O u i r i n beantragt die Be­
strafung beider Angeklagten und weist darauf hin,
dass es Hedwig'Cebular zweifellos auch war, die dem
Novak durch rechtzeitige Warnung die Flucht ermöglicht
hatte. Die Vertheidiger Dr. Uranitsch und Dr.
Neumeyer betonen, dass sich die polizeilichen Nach­
forschungen wegen der Bauernfänger bei den Eheleuten
Cebular auch gegen diese richteten, die Ehegatten Ce­
bular also wegen der auch gegen sie gerichteten Er­
hebungen das Recht hatten, unwahre Angaben zu
machen oder Auskünfte zu verweigenr. Franz und
Hedwig Cebular werden zu je zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Wegen Milchpantscherei) fanden beim hiesigen
Bezirksgerichte wieder einige Verhandlungen statt. Die
Grundbesitzerin Hedwig S ch u st e r i t s ch in Thondorf
wurde zu 10 K. und der Grundbesitzer Vinccnz 2 i tz-
w o h l in Graz zu 40 K. verurtheilt. Ueber den
Milchführer Paul T ö s ch l in Neudorf bei Graz, der
der Milch eine gleich große Menge Wasser zugesetzt
halte, wurde eine 1 4 t ä g i g e A r r e st st r a f e ver­
hängt.
(Tiebftähle in Fahrradfabriken.) Ende April
l. I. wurden von 2er Ticherherisbehörde in Graz im
Besitze deS in der Rechbauersiraße 13 wohnenden
Schloffergehilfen Ferdinand Ruder ein Fahrrad und
eine große Zahl von Fahrräder-Bestandtheilen gefunden.
Ruber gab ohneweiters an, dass ihm diese Gegen­
stände von dem Schlossergehilien Clemens Z a u n e r,
der sich damals in Lanbeck in Tirol befand, ;ur Auf­
bewahrung übergeben worden seien. Der Procurift der


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 8 ]
8 Dfc. 196. 10. JaLrg.
»Meteor*»Fahrradwerke B. Albl in Graz, Victor Franz,
erkannte ven größten Theil dieser Sachen als aus
dieser Fabrik stammend. Andere Gegenstände waren
seines Erachtens Erzeugnisse der Fahrradfabrik in Steyr.
Zauner wurde verhaftet und gestand, die meisten Gegen­
stände während seiner Beschäftigung als Fabriksarbeiter
der „Meteor"-Fahrradwerke in Graz im Laufe des
Jahres 1899 gestohlen zu haben; auch gab er zu,
einige Fahrrad- Bestandtheile der Oesterreichischen
Waffenfabriks-Gesellschaft in Steyr, wo er auch
Arbeiter war, entwendet zu haben. Clemens Zauner
wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls und der
UcVertretung der Verryitreuung, Ferdinand Rubel wegen
des Verbrechens der Diebstahlstheilnehmung angeklagt.
Bei der Hauptverhandlung trat Dr. Neckermann
als Vertheidiger für Ferdinand Ruber ein. Zauner wird
zu sechs Monaten schweren Kerkers,
Ruber zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
(Ein Heiratsschwindler) hatte sich heute vor
dem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des Ober­
landesgerichtsrathes Dr. H i r s ch m a n n wegen der
Verbrechen des Betruges und des Diebstahles zu ver­
antworten. Es war der aus der Hast vorgeführte
28jährige Otto Blank aus Württemberg, der wegen
der obigen Verbrechen im Deutschen Reiche schon mehr­
mals, darunter mit mehrjährigem Gefängnis, vorbestraft
worden ist. Sein angenehmes Aeußere, der blonde
Kopf mit den schönen Gesichtszügen übten auf das
weibliche Geschlecht große Anziehungskraft aus. Otto
Blank gieng als Kaufmann zugrunde und war im Jahre
1899 Arbeiter in der Cichorienfabrik des Emil Seelig
in Heilbronn. Dort lernte er die Köchin Christine
W e i d n e r kennen, näherte sich ihr, versprach ihr oft,
sie zu heiraten, verschwieg aber dabei, dass er schon
verehelicht sei. So brachte er es dahin, dass sie
sich mit ihm anfangs August 1899 verlobte. Der
Zweck dieses Verlöbnisses war für Blank natürlich nur
der, die Weidner, von der er wusste, dass sie beträcht­
liche Ersparnisse hatt«, in rücksichtsloser und betrüge­
rischer Weise auszubeuten. Diese Thätigkeit begann er
damit, dass er der Weidner unter der Vorspiegelung,
er führe mehrere Processe, durch die er 1500 Mark
gewinnen werde, «in Sparcassebuch über 135 Mark
entlockte. Da wegen dieses Betruges und
auch wegen anderer Betrügereien und Ver-
untreuungen gegen ihn von der Staatsanwaltschaft
Heilbronn die strafgerichtliche Verfolgung eingeleitet
worden war, wurde ihm dort der Boden zu heiß. Er
reiste September 1899 von Heilbronn ab, nachdem er
vorher noch der Weidner versichert hatte, seine Mutter
werde ihr alles zurückzahlen. Er begab sich zuerst nach
Tirol, von wo er die Weidner wiederholt brieflich um
Geld bat, das er angeblich zu seiner Rückreise bcnöthige.
Weidner sendete ihm je zehn Mark nach Innsbruck und
Bregenz. Er kehrte jedoch nicht heim, sondern reiste
nach Italien und schließlich über Trieft nach Graz, wo
er im December 1899 eintraf. Inzwischen hatte seine
„Braut" erfahren, dass er schon verheiratet sei; doch
beschwichtigte er sie durch die Vorspiegelung, er sei von
seiner Gattin schon geschieden, und es stehe deshalb
seiner Verehelichung kein Hindernis im Wege. Dieser
Mittheilung schenkte die „Braut" vollen Glauben.
Anfangs Jänner 1900 schrieb cr ihr, er habe eine
gute Stelle als Beamter in der Weitzer'schen Waggon­
fabrik erhalten, was abermals eine Lüge war, da er
nur als Arbeiter von Ende December 1899 bis 5. Fe­
bruar 1900 mit 6 fl. Wochcnlohn in der Papierfabrik
„Leykam" bedienstet war. Gleichzeitig forderte er sie
auf, sie solle zu ihm kommen, dann würden sie heiraten,
sie solle auch ihre Kleider vorausschicken. Er verlangte
von ihr sogar, sie solle sich eine Ausstattung anschaffen und
nach Graz senden. Seinen Worten glaubend, sandte sie am
16. Jänner 1900 eine Kiste mit ihrer Kleidung und
Wäsche an Blank ab, die dieser am 24. Jänner erhielt,
bald darauf aber den größten Theil des Inhaltes der
Kiste versetzte und den Erlös für sich verwendete. In
der Folgezeit schrieb Blank der Weidner wiederholt,
er werde bald eine bessere Stelle erhalten und, bis sie
komme, bereits Secretär sein. In Wirklichkeit war er
seit 5. Februar 1900 Arbeiter in der Weitzer'schen
Waggonfabrik. Er drang fortwährend in sie, nach Graz
zu kommen und auch Geld mitzubringen. Dadurch ließ
sich Weidner endlich dazu bewegen, dem Blank nach
Graz zu folgen, wo sie am 5. März l. I. mit einer
Barschaft von 190 Mark eintraf. Schon am ersten
Abende ihres Zusammenseins in einem Gasthause ver­
langte er von ihr ein Geldstück zu 20 Mark, das sie
ihm übergab. Dies genügte ihm jedoch nicht. Er nahm
ihr die Börse aus der Hand und durchsuchte sie. Nach­
träglich entdeckte sie, dass er sich die übrige Barschaft
von 170 Mark aus ihrer Börse angeeignet hatte. Am
selben Abende bat er sie auch, sie möge ihm ihre Uhr
leihen, da er keine habe, welcher Bitte sie entsprach.
Diese Uhr versetzte Blank und verwendete den Erlös
wie die ganze Barschaft der Weidner für sich allein,
was Blank auch mit der Bemerkung eingestand, er
Grazer Tagblatt
habe das Geld nur genommen, um es zu wechseln.
Sie erhielt jedoch von dem Gelde nichts mehr zurück.
Da er sie nun in der kürzesten Zeit um ihr Hab und
Gut gebracht hatte, ließ er sie einfach stehen
und kümmerte sich nicht mehr um sie.
Schon Ende December 1899 näherte sich Blank der
in der Papierfabrik Leykam als Schreiberin bediensteten
Marie Richter, die er in gleicher Weise zu bethören
wusste und ebenso auszubeuten suchte. Am 19- März
verließ Blank heimlich Graz und begab sich über Gleis­
dorf nach Raab in Ungarn, von wo er jedoch, da er
kein Geld mehr hatte, bald wieder nach Graz zurück­
kehrte. Hier erfolgte am 7. April seine Verhaftung.
Im Laufe des Monates Jänner hatte Blank dem
siebzehnjährigen Handlungspraktikanten Ernst Humbert,
mit dem er scheinbar Freundschaft geschloffen, verschie­
dene Darleihen im Gesammtbetrage von 75 Kr. 70 H.
unter allerlei erlogenen Vorwänden entlockt. Otto
Blank leugnet in allen ihm zur Last gelegten Fällen
jede Schädigungsabsicht. Er wurde jedoch besonders von
seinen „Bräuten" belastet, weshalb ihn der Gerichtshof
zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
und zur Landesverweisung nach verbüßter Strafe ver-
urtheilte.
Vom Tage.
<Taa»«kaIe»dee.) 17. Juli. NaiholUen und Pro­
testanten: Alcxius, Herwig, Steinmar, Stilfried.— sonnen»
ausgang: 4 Uer 19 Minuten.— Sonnen maeiganar 7 Uhr
52 Minute».— Tageßlänge: 15 Stunden 33 Minuten«
((ßeüenktaac.) 17. Juli 1064: Der Normanenherzog
Robert Guislard stirbt.— 1683: Die Türken nehmen die
Vorstädte WienS «in.— 1804: Der Musikjchrtststeller Karl
Bäcker wird in Leipzig geboren.— 1819: Der Bildhauer
Josef Krabl wird zu Fließ in Tirol geboren.— 1828: Der
Schriftsteller Karl Weisflog stirbt tu Warmbrunn.— 1858:
Der Maler Ary Schaffe» stirbt in PariS.— 1870: Napoleo»
der Dritte sendet die Kriegserklärung gegen Preuße» an de»
franzbfischen Gesandten in Berlin.— 1871: Der Maler
August v. Blomberg stirbt in Weimar.
(Zeprn»««rdigkettr».) SteiermärNscheS
cultur hi st ori s cheS und Luustgewerbe-Museum»
Reutborgaste 45, täglich voa 9—1 Uhr.
Landek-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Fabriksbrand.) Aus Trieft, 15. d., wird uns
geschrieben: „Heute nachts brannte die hiesige große
Droguenfabrik Francesco M e l l fast vollständig nieder.
Um Mitternacht hatte der Wächter noch die Runde
gemacht, und um halb 2 Uhr schlugen bereits aus
einem Arbeitsgebäude die hellen Flammen aus den
Fenstern. Der Großtheil der Arbeitshäuser und Lager­
räume war auS .Holz aufgeführt, daher kam es auch,
dass binnen 20 Minuten sämmtliche in einem Vierecke
liegenden Fabriksgebäude lichterloh brannten und an
deren Rettung— da auch erst jetzt die Feuerwehr
eintraf— nicht mehr zu denken war. Nur einen Lager­
raum, in welchem die gefährlichsten Explosivstoffe auf­
gespeichert waren, gelang es zu retten, sonst wären
wohl noch einige Nachbarshäuser mit in die Luft ge­
gangen. In zwei Stunden lag die Fabrik vollständig
ausgebrannt in Schutt und Trümmern. Die Flammen
waren stundenweit zu sehen. Der Schaden dürfte
200.000 K. übersteigen. Die Fabrik ist versichert."
(Lechners Photographische Mittheilungen.)
Die beiden letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift
zeichnen sich wiederum durch reichen Inhalt und lehr­
reiche Aufsätze aus. Wir sinven darin einen Vottrag
von Wilhelm Müller über „Neue technische Behelfe
auf dem Gebiete der Photographie", „Mittheilungen
über das Tonen von Celloidinpapieren", einen Aufsatz
„Ueber Momentaufnahmen im allgemeinen und insbe­
sondere mit Lechners Taschencamera" mit wichtigen Hin­
weisen und Tabellen; ferner eine sehr ausführliche Ge­
brauchsanweisung über das Arbeiten mit Bromfilber-
papieren (mit guten Tonungsvorschriften für blau,
braun, grün und violcttbraun), sowie eine Anleitung
zur Behandlung der Jsolierplatten. Unter den zahl­
reichen kleinen Nachrichten dürfte eine solche über
„Die Photographie bei Hofe" von allgemeinem Jn-
tereffe sein. Außerdem finden sich noch Ausstellungs­
und Vereinsnachrichten vor.— Lechners Photographische
Mittheilungen sind für jeden Amateur-Photographen
eine reiche Fundgrube von praktischen Anweisungen und
Anregungen, und im Hinblicke auf den Preis von nur
2 Kronen für den Jahrgang von zwölf Heften, von
denen jedes eine Kunstbeilage enthält, kann ein
Abonnement auf diese gediegene Zeitschrift bestens em­
pfohlen werden. Probehefte werben von der Firma R.
Lechncr (Wilh. Müller) auf Verlangen kostenfrei.über­
mittelt.
(Eine seltsame Bitte.) Die „Deutsche Post­
zeitung" bringt folgende Bitte einer Telephonistin:
Täglich sitze ich acht Stunden— An dem Klappen­
apparat,— Täglich sind von mir verbunden— Hun­
dert Kunden durch den Draht.—— Und die Hun­
dert sprechen täglich,— Jeder mind'stcns selbst zehn-
DienLtag, 17. Juli 1800.
mal;— Zehnmal spricht— 'S ist unerträglich—
Jeder von dem Personal.—— Zu dem Stamm',
der angeschlosien,— Kommen wieder hundert 'ran,
— Fremde, Eig'ne und Genoffen,— Alle, alle bim­
meln an.—— Und es haben mir zum Grause—
Eile alle insgesammt:— Bei der Hitze keine Pause!
— Immer wieder tönt e$: „Amt!" Drum
fleh' ich zu dir, o Himmel:— Helfen kann nur die
Natur!— Schick', dann schweigt doch das Gebimmel,
— Täglich ein Gewitter nur.
(Wie schlimm eine Katzenmusik enden kann.)
In dem Dörfchen Samt Mcdard unwett PariS spielte
sich dieser Tage eine Scene ab, die manchen zu Schaber­
nacken aufgelegten Leuten als Warnung dienen kann.
Mehrere junge Männer hatten einer in dem Otte nicht
sehr beliebten 42jährigen Witwe anlässlich ihrer beab­
sichtigten zweiten Vermählung mit einem ebenfalls ver­
witweten Landmanne eine Katzenmusik zugedacht, die sie
am Abende des Hochzeitstages ins Werk setzen wollten.
Die heiratslustige Wittib war aber von dem Vorhaben
rechtzeittg in Kenntnis gesetzt worden und beschloss
daher, den ulkliebenden Jünglingen die Lust zum Musi­
cieren auszutreiben. Mtt einem alten verrosteten Stock­
degen bewaffnet, versteckte sie sich in einem Graben nahe
bei ihrem Gehöfte und wartete auf das Erscheinen der
ahnungslosen Musikanten. Als der Trupp vor dem
Hause halt machte und seine geradezu schauerliche Abend­
musik begann, stürzte sie hervor und drang mit erho­
bener Waffe auf die verdutzten jungen Leute ein. Lachend
stoben diese auseinander, nachdem einer von ihnen eine
leichte Verletzung am Kopfe erhalten hatte. Ein anderer
aber stolperte beim Fortlaufen über einen Stein und
kam zu Falle. Wie eine Furie sprang die Frau auf den
am Boden liegenden 16jährigen Burschen zu und ließ
den Degen fünfmal auf seinen Rücken niedersausen.
Endlich gelang es dem bereits auS mehreren Wunden
blutenden Ueberfallenen, sich zu erheben, doch als er der
Wüthenden die Waffe entreißen wollte, rief sie ihren
Sohn zu Hilfe. Dieser eilte mit seiner Frau herbei;
man warf den Jüngling wieder zur Erde nieder und
die Witwe versetzte ihm noch drei Stiche in die Brust
und den Leib. Sicherlich hätte die Frau ihr Opfer um­
gebracht, wenn es dem zufällig deS Weges kommenden
Vater des Misshandelten nicht gelungen wäre, daS er»
glimmte Weib zu entwaffnen. Die Verletzungen des
jungen Menschen sind nicht gerade tödlich, doch fürch­
ten die Aerzte, dass infolge der rostigen Beschaffenheit
des Degens eine Blutvergiftung hinzutreten könne.
(Die verpfuschte Jubiläums-Postmarke.)
Anlässlich des Jubiläums des Weltpostvereines hat die
Schweizer Bundesregierung nach berühmten Mustern
eine Jubiläums-Briefmarke und eine Jubiläums-Post-
karte herausgegeben. Sie scheint damit etwas Schönes
angerichtet zu haben. Man lese nur die derben Kri­
tiken der Schweizer Blätter über daS „Frauenzimmer
auf der Briefmarke". Das „Vaterland" meint, man
habe der Dame, die wahrscheinlich die gute Mutter
Helvetia darstellen sollte, Eselsohren angehängt. Die
„Ostschweiz" schildert die Marke folgendermaßen: „Den
Hintergrund bildet ein Globus, dem der unbeholfene
Riescnglobus der Pariser Ausstellung Modell gestanden
zu haben scheint. Im Vordergründe steht eine Tele­
graphenstange, an die ein Schweizecwappen gebunden
ist. Mit der Linken hält sich eine junge Dame an
der Stange, während der Rechten der Dame Briefe ent­
gleiten, offenbar im Schreck darüber, dass ibr ein
böser Bube Entenflügcl an den Kopf geworfen hat.
Man hat den Eindruck, dass das junge Mädchen im
nächsten Augenblicke die Telegraphenstange hinauf­
klettern wird. Für ein Mädchen diese? Alters schickt
sich das aber nicht." Ein anderes Blatt findet, dass
man dem Jubiläumsfrauenzimmer Kieselsteine an den
Kopf geschmiffen, worauf sie insttnctmäßig nach der
ersten besten Telcgraphenstange als Stütze greife und
derweil vor Schreck einen Haufen Briefe in den un­
endlichen Raum gleiten laffe. Den Vogel aber schießt
das Blatt ab, welches die Marke so groß findet, dass
man, um sie anzufeuchten,— eine Kuhzunge haben
muffe. Die auf der Marke befindliche Weibsperson
mit der zweifelhaften Leibesfülle erinnere an eine elend
besoldete und darum schlecht genährte Botenfrau.
(Die Schlacht im Teutoburger Walde.) Die
Frage, an welcher Stelle die Schlacht im Teutoburger
Walde stattgefunden hat, beschäftigt die Geschichts­
forscher in lebhafter Weise. Man schreibt darüber aus
Osnabrück: Der Director des Rathsgymnafiums in
Osnabrück, Professor Dr. Knoke, hat seit Jahren den
Beweis zu erbringen versucht, dass die von ihm in der
Nähe von Stift Lceden im Habichtswalde unweit Os­
nabrück entdeckten Umwallungen römischen Ursprunges
seien und VaruL als zweites Marschlager gedient hätten,
bei dem ihm Hermann der Cherusker jene furchtbaren
Verluste beigebracht hat. Diese Deutung ist vielfach
Angriffen ausgesetzt gewesen. Neuerdings haben sich
jedoch infolge neuer Entdeckungen Momente ergeben,
welche geeignet erscheinen, den Kaokr'schen Theorie»


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 9 ]
DiesStag, 17. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 196. 9
neue Stützpunkte zu geben. Knoke hat nämlich in dem
Außemvalle der Befestigungen eine Eisenschmelzgrube
entdeckt, welche in das zweite und dritte Jahrhundert
nach Christi gehören soll. Daraus schließt Knoke, dass
die ganze Umwallung noch älteren Ursprunges sein
müsse. Auch der Fund eines Bechers, von welchem
Professor Koenen in Bonn sagt, er könne römischen
Ursprunges sein, stützt Knoke in seinen Behauptungen.
In jedem Falle werden die Ergebnisse der Osnabrücker
Forschung mit hohem Interesse verfolgt.
(Aus der „Jugend".) Der Lügner hasst die
Menschen, die ihm nicht glauben, und verachtet die­
jenigen, die ihm glauben.— Recepte und Bücher und
Köchinnen darf man sich nui von ganz verläßlichen
Menschen empfehlen lassen.— Wer das Räthsel seines
eigenen Lebens ergründen will, wird entdecken, dass er
etwas länger als ein Leben lang dazu braucht.
Arbeitsiitmittlmgresklillresllerbliil-cs
fll MiWtigkeit in Skitrmrk.
Graz, Raobergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Dom 7- Juli bis 13. Juli haben Arbeit
gesucht 60 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Buchhalter, 1 Eincafsierer, 2 Comptoiristen,
4 Kessel- und Maschinenwärter, 2 Bau- und Ma­
schinenschlosser, 1 Maschinenschlosser, 1 Eisendreher,
3 Bau- und Möbeltischler, 2 Bautischler, 2 Diöbel-
tischler, 1 Kürschner, 1 Schneider, 3 .Hilfsarbeiter,
1 Herrschaftskutscher, 2 Haus- und Geschäftsdiener,
4 Hausknecht« für die Stadt, 1 Bierführer, 2 Fuhr-
knechte, 2 Brotträger, 1 Kellner, 3 Meierleute,
2 Gärtner, 2 Landkutscher, 15 Arbeilsknechte, 1 Schneider­
lehrling; und 40 weibliche Arbeiter, und
zwar: 1 Schreiberin, 1 Comvtoiristin, 1 Verkäuferin,
1 Weißnäherin, 1 Kindsmädchen, 1 Wirtschafterin,
12 Mädchen für alles, 2 Hotelstubenmädchen, 3 Kell­
nerinnen, 1 Gasthausköchin, 9 Küchenmädchen, 5 Be­
dienerinnen, 2 Hilfsarbeiterinnen.
Arbeit wurde angeboten für 34 männ­
liche Arbeiter, u. zw.: 1 Kesselschmied,
1 Kessel- und Maschinenwärter, 1 Herrschaftsdiener,
5 Fuhrknechte, 2 Hausknechte für die
Stadt, 2 Kuhmeierleute, 2 Gartenburschen,
5 Pferdeknechte, 12 Kuhknechte, 1 Hilfsarbeiter,
1 Taglöhner, 1 Handlungspraktikant, 1 Korbflechter­
lehrling, und 31weiblicheArbeiter, und zwar:
1 Stubenmädchen, 1 Kindsfrau, 1 Kindsmädchen,
2 Köchinnen für alles, 11 Mädchen für alles,
2 verrechnete Kellnerinnen, 8 Küchenmädchen, 2 Land­
mägde, 3 Bedienerinnen.
110 Arbeitern sind 90 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 47 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 20 männlichen und 27 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 13. Juli find insgesammt
2907 Arbeitsgesuche, 2099 Arbeitsangebote eingegangen,
3183 Arbeitern find 1884 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1407 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Don den angemeldeten offenen Stellen find no^
zu besetzen jdie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet): 1 Keffel- und Maschinenwärter, 1 Herr»
schastsdiener, mehrere Krankenwärter, 2 HcrrschastS-
kutscher (14 fl.), 2 Landkutschcr (8 bis 12 fl.), 1 Brot-
führer (Procente, mit Caution), 1 Brotausträger,
3 Magazinsarbeiter (1 fl. pro Tag), 1 Milchführer
(9 fl.), 5 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.), 2 Kuhmeierleut«
(12 bis 13 fl.), 2 verheiratete Lchsenknechte (20 fl.),
5 Gartenarbeiter (7 bis 10 fl.), mehrere Landwirt­
schaftsknechte, 32 Lehrlinge, 1 Comvtoiristin, 2 Der.
käuferinnen, 1 Stubenmädchen, 1 Kindsmädcken,
1 Kindssrau, 5 Gasthausköchinnen (8 bis 15 fl.),
2 Kellnerinen (8 bis 12 fl.), 3 Köchinnen für alles
(8 bis 15 fl.), 32 Mädchen für alles (5 bis 8 fl.),
9 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 1 Herdmädchen
(12 bis 15 fl.), 1 Bedienerin (5 fl.), 1 Milch-
führerin (7 fl.), 1 Lehrmädchen, mehrere Landmägve,
Hilfsarbeiterinnen für auswärts. An kaufmännischem
Personal: 2 Verkäuferinnen für Galanteriewaren,
1 Verkäuferin für Weißwarengeschäft, 1 tüchtige
Comptoiristin, 1 Praktikant für Modewaren, 1 Prak­
tikant für Weißwarengeschäft.
Die Anmeldestelle
der
Llllerßrenten-Caff edes Handwerken» ereiltes
der Deutsche» Volkspartei
befindet sich bei Herrn Lespold Prinz, Hamerlmg,
gaff, Zkr. 6, f. Stock.
älkr rouct, rostet.
„'ieit tttWelö.
Höchste Errungenschaft!
n auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Nr» l Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönste Licht der Zeit.
M Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit betn patentierten, ©aS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. ©. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
,uuuuuuui&,
Prima Calcium Carbid
in Stücken oder granulliert, Beleuchtungskörper, wie
Lyren, Bogeulampcu, Pendel. Wandarmc u. s. w..
tveüers Acetylcu-Krystallgiäser zu den billigsten Prisen
ab Lager Judenburg.
?rv8pects gratis.— Vertreter gesucht.
er
Unterkleidung
ro
09
C9
CQ
LSI
Schiessers
der Zukunft.
ÄbhärtunosWäsche
Hoebpoifli und taftdureh*4»ttft Scncrrt hohugUel»'
tötn Uilit«i S«h welttgetahV HinStei FMu*H
UMbieli iU der WUentaaMavil 4e»
Vsa ersten AatorlUtea. *tt Gdtafanatl».»etteakato»
und Prat Dc. Buch »er. Y onrtjmd 0e» KMgL Ryglerdschee tu
> M* gläntend begutachtet.* TO
tSäsStn PateOcasfa 4. 8ohi«i—o, Jooo*»at>«rsJ, BafellseO (Baden}
In Graz:
204-7
ssr Für Magenleidende! lU
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ue. erladung des Magens, durch
GenusS mangelhafter, schwer verdaulicher, zu beiger oder zu kalter Speis.n oder
durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh. Wagerrkrampf, Magerr-
schmerzr«, schwere Uerdannng oder Uerfchlrimnng
zugezogen haben, sei biemit ein gutes Hausmittel empsohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren ervrobt sind. ES ist dies das bekannte
Werdauirngs- und Alulreinigungsmittek der
Hubert UllrichMe Kräuter-Wein.
9 Dieser iteänter-Wcia ist aus dorzüglichrn, heilkröstiq befundenen Kräuteru G
G mit gutem äl$tin bereite« », d ftärft »nd belebt den BerdauungsorgauismuS»
® des Menschen, ohne ein Abführmittel z» sein. Uränlcr-Wein beseitigt Sio- 0
9 rungen in den Blntgesiiüen, reinigt vas Blut von veedordenen krankmachen- G
H den Stoffen und wirtk fordernd auf die Neubildung gesunden Blutes. 9
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weines werden Magenübel. meist
schon im Keime erüickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen
scharfen, ätzenden, ©emndheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie:
Kopfschmerzen, Aufstotzeu, Sodbrennen, Blähungen, Uedelkeit mit
Erbreche», die bei chronischen (veralteten) Magenlcidcn um so heiliger
auftreten, werden oft nach »inigenmal Trinken beseitigt.
»lfnflsttsrtsdtttNNI unil deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
Kolikschmcrzen,Herzklopfen,Schlaflofigkeit, lomie
Blutanslauuagen in Leber, Milzu.Piortadersystem (Hämorrhoidnlleiden) wer­
den durch Kräuter-Wein rasch und gcliud beseitigt. Kräutcr-Wein behebt Uu-
verdaulichkeit, verleiht dem Derdauungswstem einen Aufschwung und entfernt
durch einen leichten Stuhl untaugliche Stoste aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aassehca, Blutmallgel, ßntfrsiftung
sind meist die Folge schlechter Lerdauuna, mangelhasler Blutbildung und
eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannn«-, und Gemüthsversnmmnng, sowie häungen Kopfichmerzeu,
schlaflosen Nächten siechen oft solche Kranke langsam dabin. Qjgy Kräuter-
Wein ciot der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. W8K" Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den Stoff­
wechsel kräitig an. beschleunigt und verbessert die Blulbiidung, beruhigt die er­
regten Nerven und schafft dem Kranken neue Lebenslust. Zahlreiche Aner­
kennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu beben in Flaschen ä fl. lv >0 und fl S in den Avotheten vorn Graz,
Gteisdort. Lüeiz, BoitSberg, ktöffach. Wildon, iiclvbach. Gleichrnberg, Fürfteu-
feld. Pöllau. .«-artbrrg, Erainz Deursih-Landsvrrg, LOotssbcrg, Leihnitz, »luretf,
Nadkrrsburg, Marburg, Brück a. d. Uk.ur, Leobcn u. s. w. sowie in Steier-
mark und ganz Les«rrrci»-Ungarn in den Apotheken.
Auch versendet die Gngel-Avoihkkc in Graz d und Mkbr Fluschen SrLutei-Wel»
zu Lrixirialvreiken nach alle., Cnen Lestirretq-Nngarn» potto» und kniefrei.
Sjgy Vor Sachahmunseii wird gewarnt. "WS
T-ion verlenge auLdruckuch
rgy Hubert vllrlclii sv>,«n KrSuter-Wein.
Mein Kräuter-Wein :st lein GeheiM7nt!!eI: seine Bestandtbeite sind: Malogawein 4ÜÜ.0,!
Weinsvrit UXl». Glycerin >00.". Roibwem 2M>,0, Sdereiüeniaft 150,0. Klrfchsail 320,0, Fenchel.
.; vlnis, Helenenwurzet, ameritamschc Kraftwurzel. Gnzianwurzel. Satiuurwurzel ». 10,0. Tiefe
1 Beirandlbeile mische man. äüd»|
Karl Krois, Herrengasse.
Victor Bergmann, H errengasse.|
^ Kein Eingehen im WaschenfKeinVerfilzen/^
-—-----
Aio Kcrnösks-Agerttttv
Richard L. M. Lieciitenöcker
Graz, II., Lessingstrasse 7
üfieruimmt Vertretungen von leiknngsfähigea Fabrllts-Firmen jeder
Art mit Ausnahme von Petroleum, Gold- und Ailberwaren. Gleichzeitig
vertritt dieselbe die Mannheimer Versicherungs-Gesellschaft
gegen Einbruch und Diebstahl sowie Unfall etc. und das Erste
all gern. Spar- und Credit-Institut des österr. Beamten-
und Gewerbestandes in Wien. Losten freie Auskunft in Assecuran;-
und Lrrdit-Ängelegenheiteu; auch Entgegennahme von Mitglieder-Deitritts-
erklärnngea von 9—1 und 3—6 Ilhr. An Aovu- und Feiertagen von
9—11 Phr vormittags. 1704
V.U iijpp.,1
r
3
. 1
ilwaikiiSH
iMMto 1
1527a
0
Gfe»»Uiederlage
SafiikNllkljrkl
Tcgktthoffgailt 6 Graz 6 Tkgetthoffgllsse
empfiehlt LaehiS-okeii und Kamine in allen
Deffins, sowie Färbet, und Stellungen aus dem feuer­
festen Chamole mit Porzellanglasur, jftonrsilSN-CsdS»,
»snnsn und Wandverkleidungen mit blendend
weißen oder farbig dei'inierten£
Kacheln (Fliesen).
Lchönc, staunend billige
Chamotte- Oefen
fertig aufgestellt, von fl. 22.— auf­
wärts. Bei größerer Abnahme ^e>
deutende Vorzugspreise.


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 10 ]
SO Nr. 196. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
TienLtag, 17. Juli 1900.
\t Grazer Orpheum.«
Lpttialstätei-Shealkr I. K»,e» Pir. S»rt»icher.
Heute Dienstag den 17. Juli 1900:
Kurzes Gastspiel! "W8
Höchste Vollendung! Zum erstenmal in Graz!
fliegendes Ballett
Impresario: Dir. H. Heidenreich.
Trotz dieses sensat. Gastspieles keine Gastspielpreise.
Restaura nt anrSch lossbevg
! Heute u. täglich um 4 Uhr uachm. «. 8 Uhr abends:
(g&PJ&El^T
des Original Wiener Loncert-Danien-Ensemblrs
„Wiener Schwalben“
226-14 W. Sickha.
GRANTO& MAUD
Ercentriscker Seil-Act.
Neu! Das Räthsel des 20. Jahrhund erts. Neu!
DQT Dia alaktrlaehsn ~t£4S
Flammenmensclien
Gebrüder Dante.
Hezniette Ferry
Soubrette.
Auf allgemeinen BZunfch prolongiert:—
^ WALDEMAR.|
Georg und Gttsti Edler K
in ihrer Scene: „D' Liab auf der Alm".-
l£izi SincLÖ
Wiener Soubrette.
Aliredi
a) Escamoteur comique. b) Illusion—Rapid—Transit.
(Das Verschwinden zweier Personen, Negerknabe u. Dame,
i« Zeiträume oon 2 Secunden.)
Caffe-Eröffnung 7V 4 Uhr. 189—40 Anfang 8 Uhr.\
xl
« jmsjwjuHu ii
"^7*elt- Panorama.
Pariser Weltausstellung.
16J9 Dar Panorama bleibt über die Sonwierrnonate geschloffen.
B33T“ TVur kurze Zeit!
industriefralle-Park
Heute Dienstags, 17. Juli:
Riffaia- Karawane
aus Nord -Afrika. 30 Personen.
Heulende und tanzende
tfäbMil
168V
Panorama International, 'JSESsST
21cm! Reise läng» der»««•
••• Rronprinz Rudslf-Vahn
giniungatlt n der Ill dustrikhallt.
Heute grosses
nctr*> *-
* ä? jQoncext
der bekamrteu Kapelle Lud. Balizs.
Aufaug 8 Uhr. 7203 Eintritt frei
Itolimifsipiillic
in Itcmfe n. M
in welchem bisher eine Eiseuhaudlung
belriebeu wurde, ist sofort;u vermieten.
Anzufragen bei A. Senekowitsch in
§vtt(k a. d. M«r. i68s
Curliste.
-Lernö ss- Arrvsrr stcrkt Flohst feh-S«ri»e»V vxttxtx
Nr. 12.— Som 10. bis 11. Juli.
Die Herren: Leopold Steinberger, Advocat, a. Papa.— Ladislautz
Rosenberg, Eisenbahnbeamter, a. Marczalt.— Dr. Leo Roth, Advocat.
a. N.-Palanka.— Ferdinand Koberl, Kfm., a. Pinkafeld.— Tominac
Ivan, Schulinspector, s. Mutter, a. Banjaluka.— Josef und Max MiSkolczy,
Kaust., a. Ungarn.— Adolf Weis-, GutSbes., s. Gem. und Tochter.—
Dr. Julius Marlovits, Advocat, f. Gem-, a. Czombathely.— Jqnoz
Redlinger, Kfm., s. Dem., a. Losoncz. Ungarn.— Johann und Frau Elise
Büchner, Hausbesitzer, a. Zsombolya.— Jeno Szaloy. Gymnasial-Proiessor,
f. Gem. und Kind, a. Nagy-Kikmda.— Emertch PalattnuS, BottSschul-
lehrer, s. Gem., a. Nagy-Kiktnda.— Josef Antonovic. Fleischhauer,
s. Sohn, a. Csokathurn.— Dujam Baranovic, Priv.. a. Benkovac in
Dalmaiien.— Josef Blumberger, Kfm., a. Erlau.— Nttchael Uprimnh,
Ober-Revisor, a. Steinamanger.— Hochw. Rudolf Graf Ryary, Priester,
a. Nagv-Tapolcsany.— Lildwig Sebeslenv. Advocat, s. Gem. und Tochter,
o. Gr.-Kcmifsa.— Adolf VorowitS, Fvrkt.. s. Gem.. a. Kaposvcir.—
Samuel Krausz, Kfm., a. KapoSvar.— Jsidor Deutsch, Kfm., c. Bekzprim.
— Anton Planer. Priv., s. Gem., a. Budapcit.— Se. Excellenz Joses
Georg Stroßmayer. Bischof von Bosnien und Syrmien, s. Kömmerdrener.
a. Diakvvo— Millo Cepelic, Dechant und Pfarrer, a. Diakovo.—
Dr. Peter Markovic. Advocat. a. Scmlin.— Heinrich Weiler. Banlbmt.
s. Gem., a. Budapest.— Sandor Bidik, a. Barcß.— Eduard Heinrichs
Knn.. cu Teresovotz.— Dincenz Krticzka, Aorftruftr., a. Simougai.
Josef Szeher, Fleischhauer, s. Gern, a. Csakova.— Quilter M., Priv..
s. Gem., a. Csatova.— M. Engländer, Schiffs-Jnspector, s. Gem-, a. Wien.
Edmund Kollarits, k. u. l. Lieut., a. Bjelina in BoSuien.
Die Frauenl: Pauline Wieser, Geschastsiudaberiu, a. Wien.— Fanni
Jurca, GulsbesitzeiSgotiin, s. Söhnchen, a. Adclsberg.— Schuber Th,
f. TÜchierchen und Znndsfrau. a. Sittei.— Jose! Schlestuger, HolttiandlerL
gatiin, s. Sohn, a. Kaposvar.— Albert Schlesinger, Holzhäudlersgattin
a. KapoSvar.— Irene Schober, a. Budapest.— Marie Zauiischirm
Ledergärberei-Besitzertn. s. Tochter, a. Leulscher bei Ebreuhausen.— Frau
Regine Löbl, KaufmannSgattin. s. Cohnchen, a. O.-Becse.
Die Fräulein: Marie und Jovanka Markovic, a. Scmlin.
(Oerjo»en»dchl: 1LL2.) 2M—1
Zum erstenmale in Europa zu sehen!
Eintritt 30 kr. Kinder und Militär vorn Feldwebel abwärts
die Hälfte.— Eröffnung 3 Uhr nachmittags.
1682 Die Direction•
•'ö&graE&SBssss!
Von der Gemeinde Curort Gleichenberg ivird ein
Sicherheitswachmann gegen eine monatliche Ent­
lohnung von 70 Kronen sowie Wohnung und Uni-
formierung provisorisch auf die Dauer eines halben
Jahres aufgenommen.
Bewerber haben sich an den Gemeinde-Vorsteher
zu wenden. 1698
Emeinlit-Vürßehinlg Cmrt kleichenberg.
rc.Iönnen durch ein
rationelles Ver-
sabreu die völlig
freie Tprache
erballen: Bcieni-
> gung de« ilngstgesühli tStottergesühll) tu schwersten Fällen. Sprach»
heU-Jnftitut ..liephat»", staatlich conrefftoniert. ÜuStilnfte
und Prospecte mit Reicrenzen von biestaen Herren Aerzten und Schui-
direciorcn zu erhallen im Gafthause in Martagrüu. 7I0Ü
Hilmteiclie
Heute Dienstag (auch bei zweisclhastcr Witterung):
Promenade-Concert.
Anfang 4 l /n Uhr. Ende 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
7197 Achtungsvoll Franz Langer.
A. Wolfs CWs „Zur Stdlit FWellselii".
Heule Dienstag den 17. Juli bei jeder Witternngr
CIOM 0 EET
h la Grinzingereltzuartett 7310
mit Confetti- Sclilaclit-
Anfang 8 Uhr.
Eintritt frei.
fifiiiiill. WchkliiH.
DaS HauS Nr. 11 am neue« Platze in Klagenfnrt,
für Ecschäftszwccke besonders geeignet, gelangt am
28. Juli, vormittags 10 Uhr
beim k. k. Bezirksgerichte Slagenfurt, Zimmer Nr. 85 (Neu«
gebäudc, 2. Stock) zur steiwilligen Versteigerung.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert, der zugleich als BuS-
rusSpreiS und geringstes Anbot bestimmt wurde, beträgt
48.821 K 50 h, daS Ladium 4882 K.
Auf diesen günstigen SelegenhestSkauf »erde» kauflnstige
besonders aufmerksam gemacht. Auskünfte ertheilt
Klagenfnrt, am 15. Juli 1900.
Dr. Max Mitteregger
Herrengaffe Nr. 10.
1699
Curliste.
Gedächtnis.
DaS Journal de Genive (Genf) schreibt:
„Gcdächtnislehre von Ehr. L. Poehimann, München.
Dies ist ein geistvolles Lehrbuch, eingetheilt in mehrere Lectionen
für die Entwicklung deS GedächtniffeS. Einer seiner Hauptzwecke
ist, zur Einprägung von Sachen oder Gedanken in unserem
Geiste, alle Quellen der Auffassung, also Gehör, Geruch und
Tastsinn ebenso zu verwerten wie daS Gesicht, so dass letzteres
vor Uebcranstrengung verschont bleibt. Seine Methode bestchi
in der gänzlichen Vermeidung von Zerstreutheit, im Concen-
lrieren der Aufmerksamkeit durch praktische Anleitungen und in
der Stärkung der Fähigkeit deS ErinnernS durch verschiedene
und allmählich sich steigernde Uebungen. Er verlegt sich auch
viel aus die Schärfung der Beobachtung, der UrtheilSkrast, detz
Bergt-ichens und hat eine wahrhaste Lirngymnastik zusammen­
gestellt, welch« mit der mechanischen Eiopaukerei nichts gemein
hat." Proipect mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen
gratis von L. Poehimann. Mozartstrab- 9, München. 205-12
LcrrrHes-ArrrLtnflcrtt MoHitkek-ScrrrsrrHvrrnn
cJlv. 11.— Bom b. 10. Juli iyoO.)
Herren: Edmund v Mikovinvi. lon. LbcrlandesgenchtSratb, a. Pava.
— Jvso ALodttc. GulSdes., a. Benkovac rn Dalmatten.— Ivan Mesrrovic,
GutSbes., a. Benlovac rn Dalmatien.— Moser Josef, Pros., a. Neusatz rn
Ungarn.— AbeleS I., Prrv., a. MalirBulLraa— Rudolf Rosendera.
fifm., o. Csakatdurn— Ernst Littckso. Knn.. a Kronstadt.— Josef Hoff-
mann. Kfm. a. Sarkeceßtur.— Kund Pal L.. Priv.. s. Gem., drei Kindern
und Magd, a Dudavest.— Ludwig David. Bmt,, a. Budapest.— Stepdaw
Üinmn, Kanzleidiener, a. Bacstelep.— Dr. Philipp KallmuS, Hof- und
GeriLlSadvocat, a Wien.— 9htolou3 v. Janko, !. u L Generalconsul, oft.*
ung. Vertreter im AdministtatlonSratbe der ottom. StaatSicbuld, s. Gem.
d:ei Kindern, Bonne, Ktnd'frau u. Köchin, a. Konüanunovel.— Raffap
53aßIo, Prof. a. Szeged.— Karl Wan.'.go, freierm, landscdaftl Bmt. i. R..
a Graz.— Mattb. Hoftnann. Apotheker, a. Graz.— Birag Mor. Tdier-
arzt. a. B.-Guarmat.— Josef Klein. Kfm. a B.-Gvarmat.— Ferdinand
JvanuS, RealUatenbes., a. Pöltscbach.— Neuwald JlleS, Buchdrucker, s.
Gem.. a. Budapest.— Franz Deursck. Beamter, a. Fünskircben.— Liberi
Bekesy, Beamter, a. Dedreczin.— Max Hecht, Bmt.. s. Tochter, a. Buda­
pest.— Franz Frh. v. Reyer, k. u. k. Mrnister-Rendent, s. Tochter Baronesse
Antonie, Kammerjunafer u. Diener, a. Schloss Sandrof in Kärmen.—
Anton Ioh. Loivl. Kfm., s. Gem., a. Dien.— Karl Szöle. Ion. ungar.
Honved-Odersllieulenant. a. God.— Kosta Dragosavac. a Palrac. —-
ivttlivoji F, Mladson. a. Patrac.— Gyura Stoikvvlc, Schneidermeister, a.
Pancsova.— Frredmann Ede, Asm., a. Budapest.— Tr. Paul Moral.
I I. GerrchtSadjunct, a Rohirsch.— Han4 Jeiernig. k. 1 LandeSgerichlSratd.
«Dem., a. Lutlenberg.— Leondard Metz. Kfm.. f. Gem. a. Klagenfurt.—
Karl Weiß, Kfrn., s. Gem. a. Stuvlwrißenburg.— Karl Bacher. Kfm.
Neffen, a. Budapest.— Aloi; Pogacnil, Kim., a. Zirknitz.— Zngmond
Toch, Kfm., a. Gr-Kanizsa.— Eduard Spitzer, Kfm.. a. Midovljan.—
Leopold Hirschl. Gasthofdes-, a. Slanje.— David Schwarz, Kfm, a. LugoS.
Hermann Pig. k. u. k. Lieut, Paul Zivoinovrc. U L Hauptm.. Maxim.
Kostka, I. u. I. Oberlieut., Franz Schäffer, I. u. I. Oberlieut., Peler MervoS,
k. u. 1 Hauptm., Gustav Riemer. I u. L Lieut., Tbeodor Siegmund, k. u. I.
Sderlieut., Josef Maier. I. n. k. Lberlieut., Franz Schodinger, k. u. k. Hptm.,
ranz HoHner, I. u. I. Hpttn., BoleSlaus ZaleLki, I. u. k. Oberlieut., Franz
Hoffmanv, k. u. L Lieut., sammt!, im 67. Jns.-Rgt., a. Cilli.— Ludlvcg
Prochazka, Minist -Btcesecr., a. Budapest.— Stephan Lißav, Vertreter der
.AMicuruioai 0«neraU*, o. Belgrad.— Fauzler Bela. Privatbmt., a.
Budapest.— Bela Vuchwald, Kfm.. s. Gem. u. zwei Kindern, a. Esieg.—
Adolf Schwarz, Rsd., a. Wien.— Adolf v. Fenyveffy, StaatSbmt.. s. Gem..
a. Budapest.— Johann Zkraemar, Kfm., a. Smyrnr.— Med.-Dr. Julius
o. BalovicS, Dir. deS Nagv-Krkinüaer Allgem. Krankenhauses, s. Gem, a.
Nagv-Kikinda.— Dr. Josef Kraemer, Advocat, smt. Kind u. Bonne Lina
Bleuer, a> Budapest. Ludwig Rosenberg, a. Lsakaihuru.— Bela Bene-
ditt, a. Lfakatdurn.
Frauen: Hanna Halpden u. Frau Fanni Steiner, Priv., a. Groß-
Kanizsa.— Witwe Papp BilmoSne, pens. HauptmannTgatttn, und Frau
Justine Paradeiser, a. Budapest.— Zettel. Beamtentzwttwe, a. Neusatz
(verspLtet oemeldet).— Marie Allein, geb. Arz v. Staußenburg. a. Hermann­
stadt.— Witwe Josefine Erber. s. Tochter, a. Dedreczm.— Irma Löwv.
KaufmannSgattin, s. zwei Kindern, a. E» eg.— Rosa Mcvorach. KaufmannL-
aattin, s. zwei Kindern, a. Prijedor (Bosnien).— Marie Gajrek. Lu I.
MajorSgattin, f. Tochter Stephanie, a. Linz.— Anna Lauter. Anna
Kruc, Grundbesitzerögattinnen. a. Harzfeld.— Josefine Bischiy, KauftnannS-
«attin. s. zwei Kindern u. Dienstmädchen, a. Oedendurg.— Simon Buch­
wald, Kauttnann-gattin, s. Kind, a. Effeg.— Thella Prochazka, Private,
a. Budapest.
Srühjahrs- u. Sommersaison
LV00.
Echte Brünner Stoffe
Et» üoudou. Mtr. 3.10
laug, comvlelci Herren«.
Anzug (Rock. Hole und
Gilet gebend, kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
I. 2.75, 3.70, 4.80 aus gotir'
0. 6.— II. 6.90 auS besserer
st. 7.75 auS,-tn.r
st. 8.65 aus seinftcr
st.10.— aus hochfeinster
öln Soupon zu schwarzem Salon-Anzug ss. 10.—, sows« Uebeezseber-
siojje, rourlftenloden, feinste Lammgarue K. x. versende« ,u Aadrt!«-
peetjen die als reell und solid desidekannte Luchsadriw-Riederlage
ZivstvI-lmlnif in Si-ünn.
lilullrr gratis n. fronta. Mul.ergrtreue fitfernug garantiert.
S Die Borthetle der Pribatkundschasr. Stoffe direct des odiger Firme
^^^^^^^MAabrtkSort^^«fna^^tu^edeuttnd^4^^1,
6ALA0 best« MarUs
C ACAOPUlVEfi L SperiatmartB
L0?i8iW LALAÜ.beiKbiessüsrls
PFLANZENPEPTON-CACAQ
EICHEL:CACAQ,!B'zR.anpfo}ta
HAFERMALZ-CACAO
tiu uaben in unserer FUuüe: Urai, lit'riou^n.vn., t ..^K.ao.j,
in dna dnroh unti Flionf nrkuuuiakaa »G»nkANsn


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 11 ]
Dienstag, 17. Juli lSOOl
Grazer TagblaLL
10. Jahrg. Nr. 196. 11
von Auronihshsn Osst'snnsioti-Ungsnns.Osut'scrkIsn^« si-e.smo-foklsn
SS§iSLSil»UZtsdSokpungkü>ZSZunas on6üc>l'mkpon!<6 Kinder
Käut L in ApofrheKen, DrogueHen unfVon der Fabrik R. KUFEKE. WIE N VL4
Ingenieurschule Zwickau
(Eänigreich Sachsen)
für Maschinenbau nnd Elektrotechnik.
Subvention o.AnfsicM d. Stidtrathes. Dlrect.Klrehhoff .Hunnel.
Ingenieure. Aaskfi. a. Prosp. kostenlos. S—s>3
«AWJIMamigg!
VtxftazbtVLi in örsi>
Born 15. Juli 1900.
Appit Greth«, SpenglermeisterSkind, 3 ÜB.. Jakominiplatz 26,
BronchitiS.
Wagner Äarolhtf, lIoldarbeiterSgattm auS Budapest, 69 I»
Städt. BasorgunghauS. Herzfehler.
Jrnnö£ti=i ißt.
Hotel „inm Elephaure«-.
Baron Pothon C., Gutsbes., Schloss Salloch.— Mauthner
v. Marihof G., Wien.— Barta K. v., Prof., l. Gern.,
Ianborceny.— Dr. Dadap, Unto.-Docent, sammt Gemahlin,
Budapest.— Szalay I- v-> Winifterial-Eonc., Bugapest.—
Dr. Helpep I. v., RegimentS-Arzt, Karlstadt.— Ritt« von
Roßmanit A.. Schloss Rothwein.— Webner A. v., Cfficiol,
Wien.— Britt L., Jnsp., s. Sem.. Drerau.— Morris F.
Architekt, Ampthill, England.— Loser A„ Priv., Trieft.—
Schwarz I-, Bergbau-Unternehmer, Budapest.— Dr. LiSmann
I. A., Dr. d. Rechte, Haag.— LiSmann F. I, Cand. Jur..
Haag.— AntesS A., BmtSgerichtSrath, Tarnowitz. Schlesien.—
Liegcrt S., Veterinär, Tarnowitz, Schlesien.— Nilfen B-,
Industrieller, Mailand.— Muuk R.. Industrieller, Wien.
Szanto S., Kim., Budapest.— Fürst A., Steiner L., Löwv
M.. Kaust., Wien.— Tausiig I., «sm., Prag.— Frau Hon
mann E., s. Frau Tochter, Salzburg.— Frau Ehristovonoff
3-, s. Tochter, Rumänien.— Frau Hubrr M., Priv., Wien
— Frau Singer, Priv., Rag.— Frl. Loser, Priv., Trieft.—
Frl. Ritter, Priv„ Wien.— Strcckenbach P., Arzt, Tarnowitz.
Hotel „ZUM Erzherzog Zoharro-.
Baron Mellinger, GutSbes., s. Gem., Meran.— Baron
Samolovitsch, Gutsbes., Galizien.— Martonsalvey A. v., tön.
ung. StaatSanwalt» s. Gern., Papa.— König E. o.. Eins.»
Freiw., Marburg.— Walter F., k. u. k. L>ptm., Wien.—
Kaiman B., Ksm., Budapest.— Mandl W., Kfm., Pincze.
helln.— Nobin A., Kfm-, Klagenfurt.— Schmidt F., k. u. k.
SchinSlieut., Pola.— Leschansky C.. Kfm., s. Gern., Steyr.
— Roth I., Kfm., Budapest.— Luftig I., Dir. Wien.—
Strohei« B., Kfm., Wien.— Nagy A., Oekon., Also-Patz.—
Reinhold R., Rid., Wien.— Schonne I., Kim., Paris.—
Schmid A., Hausbes., Wien.— Ullrich, Rsd., Wien.— Gci'en-
huber ®., Fbkt., Nürnberg.— Fr. Zwcibrück E., Wien.-
Gauß F., Priv., s. Tochter, Wien.— Frau Welich I., Ksmtz-
gattin, Zuckmantel.— Frl. Ritzel! R.. Privail.hrerin, Fricsach.
— Fried! 31., Kfm, s. Fam.. Budapest.— Stcrnselo ö., Rid..
Wien.— Margalossky W., Priv., Krakau.— Muth O., Kfm.,
Budapest.
Hotel„Flortar"
R. v. Luschin W„ k. u. k. Landesger.-Ralh, Fürstenscld.
— Merz L., k. k. Milsi.-Registraior, s. Dem., Sarajevo.—
Riebuhr I., Murau.— Pitz! W., Gutsbes., Steinamanger.—
Schmidt F., Beamt., Wien.— Dr. .Körner E. Rechttzanwalt.
Dresden.— Dr. Zumpe C., M.-Dr. Dresden.— Weis P., Tirret.
Trieft.— Bartojch F.. Beamt., s. Gem.. Wien.— Dr. Fiiciier
H., Polizeiarzt, s. Fam., Wien.— B er gier K., Beamt., Wien
— Rixner A., Beamt., Trübau M„ i. Gem., König F., k. k
Lieut. i. d. R., Czclechowix.— Augs 31., Capitularprieft.. Slft:
Schotten, Wien.— Thaler I., Mühlen besitz., s. Söhnen j;
Feivbach.— Sturmann £., Forsün.ift.. Gturau.— Hamböck
I.. Zoepnek B.. s. Fam., Perl ?l., Härtn« F., Protz G.
Graas O-, Endriss A„ Kaustcute, Wien.— Reichsmann ?!.,
krautzz U., Kauft.. Gpahovar.— Wclez-k A., Kfm., Warasdin
— Mager F., Kfm., >. Fam., Budapcii-— Brizoni A-, Kfm
s. Gern-, Meran.— Zinner C., Kfm-, Trieft.— Scciier R.
Kfm., Krapina.— Zelinka F„ Kfm., Prag.— Lieb F., Hau§-
bei-, Oberftei«.— Die Frauen: Kotier A.» Lehrerin, Wien.—
Fath M., Lehrerin, s. Mutter u. Schwester. Wien.— Malin
A.. Priv., Agram.— Roczei M., Priv., Wien.— Steczel 21..
Priv., Wien.— Strauch M». Priv., s. Sohn, Stainamanger.
— Ledercr E.. Priv., Klagenfurt.— «patzig F., Priv., Laidack.
— Werner M-, Priv., Maria-Rast.— Müller F., Priv..
Marburg.
Hotel „zum gold. Engel".
Jannach v., Jng.. Wien.— Dr. Mugner M., Gerichtsadf.
Weiz.— Nicolai F-, Werksdircctor, Woljdauer F., GafthauS-
u. Brauereibef., Kindberg.— Dr. Enerhel K», Trieft.— Pichler
F., Jng., Weiz.— Perun T., Mautern.— Riedler I..
Baumeist., Mautern.— Prochaska A., k. k. Finanz-Concipift,
Brunn.— Eprofeü K-, k. k. technisch., Controlor. Tobrovice
— Mctlelet M.. k. k. SteuaamiS-Controlor, Mahrcnberg.—
Bücher M., Kluger I., Löwenlhal S., Bauer I., Mav-r K.
Kauft., Wien.— Polivka I., k. k. Militar-ölechn.-Beamt.,
Laibach.— Alsenduli Ph. G., Medicincr, Wren.— Glacherj
M.. Kfm.. Solingen— Hlavaty. K., Arzt, Urmeny.—
Schwarzenbcrg M.. Realtöci., Stein.— Finzi E., Beamt.,
Trieft.— Gunastalla A., Kfm.. Trieft.— GramS R, Leipz.a.
F-rommel F.. k. t. Minifterialbeamt.. Dien.— Poicht R., f.
Gem., Weiz.— Mayer I., Lehrer. Si. Michael.— Petrich F..
Kfm., Fiume.— Kiimp I., Priv., Lonvon.— Fil. Pirtz A.,
Moskau.— Frau Deschman^M., Berwaltersgatt., j. Fam..
Kalkgrub.
Hotel „zum gott». Rosr-.
Lüftner K., k. u. k. Oberst i. P-. Ragusa.— Reitter O..
Kfm-, >. Sohn, Men.— Bastianschütz K., Asm., s. Sohn
39.»Graz.— Krautbacker I.. Notar, s. Fam., Stridau.—
Ried! S., Kfm., f. Gem.. Debrecz-n.— Prof. Polic N.. Fiume.
— Maaz I.. Kfm., Schluckenau.— Lrnck F.. Pon-Bmt.,
Breslau.— Zappner M., Kfm., Prag.— Springt 3, Kftu.,
Brünn.— Hoch E., Priv., s. Gem., Marburg.— Puza
R., Ger.'Bmt., D.'LandSbera.— Lrcrny E.. Militär-Bmt.
Men.— Blumenthal A.. Priv.. Pened g.— Svitzer L.,Kfm..
Budapest.— Prokowetz F., gräfl. Förster. Rettenegg.— Fürst
I., Weinhdl., RadkerSburg.— Fr. Fenzl M„ Priv., Wien.—
Breuer G.. de Mayo K., Spitzer L.. Mannheimer S., Kvhn
O.. Knöpftet «., Rjde. u. Kaust-, Wien.— Pollack H.. Kfm.,
j. Gem., Prelsburg.
Hotel „zur Kaiserkrone«.
Strametz W.» Beamt., s. Gem., Forstner C., Milftärbeomt.
Wen.— Reich K., Baurath, Föberczeglack.— Kovaü M..
Lehrer, Marburg.— Napy Ä., Kaplan, Lcndva.— Fundet F.,
Bäckermeist., Radegund.— Perger F.. Kfm., Bozen.— Kaiser
L., Hotelier, s. Sohn, Friesach.— Degl« A-, Buchhalter, Göß.
— Scherz A„ Pfarrer, Puch.— Skazel C., Mitarbeiter der
W.«Z., s. Gem-, Men.— Bromhardt O-, Beamt., Salzburg.
— Frau Jvo M-, Priv„ Uebclbach.— Schmidt I-, Priv..
St. Gertraud.— Frl. Probst A-, Priv., Wien.— Frl. Weigl
8., Lehrerin, W-Neuftadt.
Safthof «zum Schimmel".
Bertirevie I.. s. Fam., Moster.— Gantzbergcr I-, Stud.,
Villach.— Majorkooic E., Stud., Hermannftadt.— Pieber I.,
GeschäslSm., Vordernberg.— Roller I., HauSbes., Fehring.—
Komata I.. HauSbes., s. Lohn, Schleinitz.— Lang I„
GeschstSm., s. Gem. Obgrün.— Petz I.. Rltbes., Fehring.— Fried!
F., Geschäft: m„ s. Sohn. RadkerSburg.— Hummel I., Realtbes.,
Hernbcr.r.— Werner F., GeschäftSm., Kindberg.— Walt! M-,
Uiiu., Wies.— Naschnig A., Priv., ArnfelS.— Seid! I.,
Realtbes., s. Sohn, L-artberg.— Weser I., Priv., Gloijach.—
Seidler I., Priv., Straden.^ Schranz 2l., Priv., Marburg.
— Doch M., Eeschäflsm., s., Sohn. Eibitzwald.— Tatzer G.,
Geschäfism., s. Sohn, Landbcrg.— Sorger G., Priv., Eibiswald.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Vahuhofgürtel).
Schrämte A., Buchn.. Radkcrtzbura.— Waftl P., Gaftw.,
Wald.— Meterberger I., k. k. Poftdiener, Wien.— Golner
I-, Tischlermür., Galaschak.— Dolmaun I, k. k. Wachtmstr..
Linz.— Kohlbuber 31.. Bahnmftr., Innsbruck.— Mesier O.,
Bankbmt-, Wieit.— Michael B„ Lederfabrik., RadkerSburg.—
Löwenstein I, Bmi-, Oderberg.— Dr. Geiger W., Slrzt
MuraSzombaih.— Benko K., k. k. Bcz-Richtcr, St. Gotthart.
— Stcinbauer I., Stud.. St. Stephan.— Voller I., Werk-
iührer, i'Men.— Stein 91., Kfm., Wi.m.— Binder I., Kfm.
5l. Stephan.— Zerawa I., Jng., Wien.— Mart'.nclli 31..
Jur., Zara.— Fr. Tunft M., Priv., GieiSdorf.
Lttsthok ..zuw Schwan-.
Tauber R., k. k. Ober-Comm., f. Ge,n., Wien.— Gröh
£., Lehrer. (. Gem. Budapest.— Rainer L., k k. Bmt.,
i. Gem., Wien.— Fr. Priuichegg B., Ksm.-Gatt., f. Tochter
Sachfenfeid.— Mavcn T., Priv., Marburg.— Rockenftein
G., Ptiv., f. Fam., Billach.— Tillec 91., Priv., Stainz.—
Brlger S., WeingurSbes., Thörl.— Reilmayr I., Rsd.^
chärdinq.— P winger F. »., Rid.. s. (Sem., Wien.— „■
Vaindler Ö)., Gaftw, s. Gem., Ttofaiach.— Dominizi F.
W:rr, Eisenerz.— Lpolenek I.. Wiit. M.-Raft.— Schriebe.
31., Wut, Ttainz.— Mild 81., Liändl., Vongratzen.— Sorbet
ü.. Händl., St. Anna.— Schwarz L„ Locomotivführ., Wien.
— Wann« E., Priv., s. E-m., Bruck.— Schwarz S..
öiaschinist. Sisfek.— Schwarz A., Lccomotivführer, Tivacca.
— Schwarz F., Babnmirr.. Znaim.— Pichlbaucr 6., Wagncr-
ineisl r, Jlz.— Dremlcr I., Grundbes., Hattb«g.— Bregir
1., Grundbes., jluaer.— Satiaper U.. Grundbes.. Rain.—
Eibe! I., Grundbes„ s. Gern., Gleisdorf.— Watzl 3l>, Grund­
besitzer, Stainz.— Wieder I., Grundbes., Stainz.
Lasthof „zum brauueu Hirsche»« (Müuzgrabeu).
Zaschkony I., Jurist. Wien.— Schleifer I.. Priv.. Baden.
— Lesky I., Geschäfism., Cilli.— Pai« M., GeschäftSm.,
Krumegg.— Wallner G„ GeschäftSm., Pettau.— Honig A„
SchulleiterSgatt., Marburg.— Scheid! I., Hausbes., Leoben.—
Santn« K., Gafthautzbes., Kärnten.— Marko E., Erziehetin,
Agram.— Metzinger J„ Kupfnschm.» Pettau.— Kies« I.,
Ldm., Ungarn.— Frekonyana I., Ldm., Ungarn.—
Stern K., Ldm., Leibnitz.— Ofn« O., Ldm., St. Peter.
Schönes
in Graz, 2. Vez., Nibelungengasie
in angenehmer Lage, sehr elegant ausgestattet, ist auS einer
Verlasienfchafttzmafte um den Schätzwert zu »«kaufen und
kann aus Rechnung desselben das Sparcassedailehen per
12.710 Kronen überrwmmen w«den.
Auskunft ertheilt Dr. Josef Fiuschger, Hof- und Gerichts-
Advocat in Graz, 3llbrechtgane 9, 1. Stock, iss— 36
Danksagung.
Schmerzgebeugt über den uns betroffenen
unersetzlichen Verlust des innigstgeliebten unver-
gessiicben Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Michael Kieliberger
Fleischhauers, Gasthof- und Realitätenbesitzers, Feuer­
wehrhaupt mannes und Gemeinderathe.
sind wir ausserstande, für all die herzlichen
Beweise liebevoller Theilnahme persönlich danken
zu können, daher wir auf diesem Wege ins­
besondere der geehrten Gemeindevertretung von
Gamlitz, den Herren Fenerwehrhauptleuten mit
den vielen Kameraden von nah und fern, der
hiesigen Freiwilligen Feuerwehr und allen übrigen
speciell für die schönen Kranzspenden nnd für die
so zahlreiche ehrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte unseren tiefempfundenen Dank zum
Ausdrucke bringen. 1705
Gamlitz, am 16. Juli 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
1 PUlUMIBX-aft
r
Wechselstube
der
i Steiermärkischen Escompte-Bank-
v
*£
m
m
4>
Wl
m
g
s
v
m
v
•N
m
U
a
*9
Herrengass© ÄTr. 18.
Durchführung
aller In das Wechselstubenfach einschlagenden Transactionen und Ertheilung
diesbezüglicher Auskünfte.
M Termietbare PaDzercassen-Fäcber W
(Safes)
(unter eigenem Verschlüsse des Mieters und dem Mitver3chlusse der Bank)
zur Allstes alirimg toh Wertpapieren, Docnmenten M ScMndmnsMei
Separierte Manipulationsräume.
Uebernahme von offenen Effecten—Depots
zur Verwuliung
s
s.
2
5
©
s
Z
Ji
n
m
K
©
und von
Wertpapieren, Documenten, Gold- u. SHbergegenständen
— zur Aufbewahrung.
50-29


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 12 ]
12 Nr. 196. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag. 17. Juli 1900.
Dte Lnzeigen" Qmm mit und ohne
Ldreffe erscheine» und wird ÄuStunst in unserer
Aerwaltung, Leerenzasse 3. ercheill. Antragen
90 B coßfflörtS ist eine Briesmart« beijuschliebeu.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Echiffres werden über»
nonnncn u. gcg. Dorwcisung d. EinschaltnngSscherneS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Udr er-
tbeilt. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
Källserr-keiGste
Theilnehmerod.Theilnehmerin
mit einigen hundert Gulden wird ge­
sucht. Sicherer Gewinn zugesichert.
Nach Belieben auch Wohnung und
»oft. »rieft «ft. „W. ®.“ a. d. Bw.
d. Blatte».
Pächter
wird für ein auf fxeauetueitern Posten
gelegene» Gemtschtwaren-Geschäst in
einem größeren Markte Obcrösterrcicbr
wegen eingetretenen Tode»iall» unter
sebr günstigen Bedingungen zur so­
fortigen Uebernahme gesucht. Brieie
unter „Zukunft 1800^ an die
Verwaltung diese» Blaue». 713c,
Günstiger Kauf!
Tan»en-Mode-§alon mit großem
sich. Kundenkreis, eingerichtet,
sofort. Anträge unter »tSünftiger
Kauf" an die Annoncen-Expedilion,
Mehlplatz I, I. Stock recht». 7217
Gallgeschöft mit Haus
u. schönem Garten wegen Kran theil de»
Besitzer» zu verlausen. Anzahl. 2000 fl.
Franz Braun, Radetzhsiraße 14,
2. Stock. ÜL2
Berkiisk.
EchteGranaten-Halsdette
mit s Schnüren u. Silberschließe zu
verk. Anft. in d. Verw d. Bl. 719 r>
Obstrsstg
circa 200 Liier& 4 Ir, zu verlausen
Jauschnigg, St. Peter 2g bei Graz
66Mi80ll1W3I'6N-
Handlung 7
straße 40. Tapezierer Krainer.
Tischlerei 7206
mit Sarglager auf einem sehr anten
Posten wegen Krankheit deS Besitzers
billig zu verk. Ausk. i. d. Bw. d. Bl
Prachtvoller Ial-Besitz
Umgebung Sraz, 32 Joch Grund,
8 Kühe, 2 Pferde, 10 Schweine, zu
verlaufen. 4000 Gulden Anzahlung.
Franz Brau», Radetzkyftr.14,2. St.
2üb
Mmprten-
Kefitzimg
prachtvoll yelegeu in der
nächste« Nähe von Mar>
barg, ist zu verkaufen.—
Anträge nnter „M. J.“
au die Verwaltung dieses
Blattes. 7188
Kleine Villa
in der Nähe von Ltnz, neu gebaut,
rirea 460 Quadratllaster Obst- und
Gemüsegarten, «tt Straßentraet. fünf
Zimmern, Badezimmer, Küche. Keller.
Brunnen, Autfichiithurm, ist au»
freier Hand zu verlaufen. B6. 7218
UhttngWst
ist um 300 K sofort abzulösen. Selbes
ist das erste Geschäft in einem Markte
mit grober Umgebung. Bahnstation,
Fabrik u. Bezirksgericht. Adresse in d.
Verwaltung dieses DlatteS. 1684
Elegante
Grösseres Gastgeschäft
mit 600 Liter Wein- und 140 Fass
Bier-Verbrauch per Monat ist abzu­
lösen. Anzufragen in der Verwaltung
dieses Blattes. 253
i
ist wegen
Mchlhandlung
a Krankheit beS Besitzer» so-
art billig abzulösen. Srauj B
UM-
von 10 fl. aufwärts.
Sweater, Stutzen,
Kappen, Kürtetetc.
in allen .Lrötzeu von 7 fl.
SO kr. aufwärts.
Sport- und Herren-Mode-
Geschäst b 7 -i
E. Kraft
I, Uismarcl£platz 4
(Karl Ludwig-'litug).
84 kr.
versendet in 5 Kilo-Poslkörben
lammt Blechkanne sianz spesen­
frei, sranco jeder Postslation
M.
Einücdcgläser
vofeer Tisch sehr billig. Schnlgasie
Nr 12. 2. Stock.
Grotzc Eiusiede Kirschen
u. Ribisel zu verkauf. Schörgelg 61.
Gute Nähmaschine
billig zu verkaufen. Reitschulgafie v,
Stock.
„Meteor"-Rad
sehr gut erhalten, billig zu verkaufeu.
gärbergaffe 4, I Stock.
Schöne Amarellcn
Weichsel) und Ribisel zu verkaufen.
Friedrichgaffe 17.
Clavicr sLalonflügel)
gut erhalten, billig. Steyrergaye 22,
Swck recht».
«peiokaüen
mit Aufsatz zu verkaufen. Anfrage
Äeplerstraße 17, 3. Stock rechts.
Chiffonniere
Etagere, Bücher u Bilder sehr billig
Schulgafse 12, Stock.
raun,
254
Radeychslrabe 14, 2. St.
Billard
flut erhalten, Marmorplatte, sammt
7 Queues. 4 große u. 17 kleine Eljen-
beinkugelu um 120 zkronen sofort zu
verkaufen. Anfrage beim Lefevereiu
Gonobitz. 1576
3» Dftpfläjtffl.
Bäckerei
tn einem Marite ObersleiermarkS ist
zu verpachten. Adresse tu der Verw.
d DlatteS. 7198
WWW
.MsMLZ'D
gut eingerichtet, im besten Betriebe,
rvird mit oder ohne Säge sofort ver-
vachtet. Anfrage in der Verwaltung
diese» Blatte». Ue4a
121t»
starke Bedienerin
gesund, sucht per sofort Posten. Hum-
boldtsrraße 3?.
Lssc« Steüca.
Rrpräsentationofähige
»leg. Acqnistteurr
werden für ein erslelasiigev Spottblatt
gesucht. Anträge unt. ^Fixum 100"
Wten hauptvoitlagernd. 7>8"
Elegantes Damenrad
Swift-, fast neu. zu verlaufen.
Grtesplatz 7c, Parterre.
Lehrling
wird sofort aufgenommen. Spezerei
und Delicatest'en- Geschäft Haus
Dolci, GlanSstraße 17. ?22!
Zitttdchen
14 bi» 16 Jahre alt, wird zu einem
Kinde aufgenommen. Anzuft. in der
Verwaltung diese» Blatte». 7212
Stttutrv
Contoiotgtlilft
bet auch ist Backen van Keeuzergehlick
gut bewandert ist, findet Ausnahme
bei der ssirma Antonio Elernenti
2 junge Angorakatzen
u verkaufen. Leitnergaste 23. Th. 2.
I
Kaffee.
Kll» mit Post poftfrei verzolll und
tpftcasrci nach jeder Posthaliesielle.
Da» «tlo
Santa», lein,. fl. i.io u. fl. 1.2i>
(einst.. 1.30.. 1.40
>£aiui>ina», feinst ..... 1.70
t£riuali»n, feinst 1.60
Matavar, feinst. fl. 1.10 u., 1.80
CuvoaeUa», (einst ..... 1.90
Cuba, ttbcljorte. st. 2.— u.. 2.10
iLonian, feinst.. .2.—., 2.10
tiöolviava, desonder» sein., 2 .i>
Menava, pochseiaft..... 2ll!0
j.cabisrt| Klacka, feinst.. 2.20
tietrl-Jioff*»■.• fl. 2.- u.. 2.20
Hott 25 Kilo aufmOrt» Preiiermdßi-
,ung. Für äilieberoerf&ujer besondere
billige Preise. >02—1
1ZLGO
1 Kilo ausrvürtS poftfrei verzollt
und kostenfrei.
Das Kilo
&l 0 uta(t-ft 0 »«B«, feinst.. fl.3.—
feinst... fl. 3U)0 u., 4.—
Kouchoug, feinst.. 4.—„
giuttub, fehr wohlriechend.„ d.—
j»ais*r'l^lis(t|unrr« f.»füu. M 7.
lfllanino, „ipeiUlitüt 44.„ 8.—
^in»»daeinsu->Kl»er,hochjst.„ 9.~
hochfein... v.—
jeeienbet unter Bürgschaft für gut»
unb ausgezetchilete Beschaffenheit
£. Kellner
Gras, Kaiiptplah 15.
W
und
iTirol),
£ 11
Figli,
Meirolombardo
7123
Mädchen für alles
welche» einfach kochen kann, wird so­
fort aufgenommen. Lohn 7 fl. Pagl,
lKrieSgaffe 36. 7225
Oesterrrichischer
Kellnerbund
.akoininiplatz 16, 1. Stock
beilotdigt jüngeren ledigen Zahl
keUncr mit Kaution, junge nette
Tpe:senträaer-,BZeiniuugen(aucü
Anfänger). Köchinnen und anderes
verschiedenes Küchenpersonale s. bier
und auswärts. 7211
Köchin für alles
die schön auftäumen kann und willig
ist, wird sogleich aufgenommen
Ballhauögasie 3tr. 3, 1. Stock rechts.
7202
Kvhrllngv
werden sofort aufgenommen. Wagen
fadrik. 2. Bez., Rechbauerstr. 63. 7189
Kesteingefülirt. Vertreter
veriasSUch. wird von leistungsfähiger
Wiener Kunstblumenfabrik f d. Grazer
Platz gesucht Adr. i d Verw.d.Bl. 7206
Lehrling
mit guter Schulbildung wlrd aufgei
nommen bei ".lois Grogger tn
Glcisdorf, Manusactur-, Epezerei-
und Gisenllandlung. 1652
lletirö Fkhruiädchku
wird gegen Bezahluna aufgenommen.
ZtlosterwwSgasse 2. Modistengeschüft
Somis
wird für eine Filiale eine» Spezerei-
und LandeSproductengeschäfte» gegen
Laution aufgenommen bei Bttus
Marko, Marburg a. Dr. 169-26
jj lJacguard erw), auch in ganzen
Familien, werden von einer|
suddoverrsckien Tuchfabrik unter
gunsiigcn Lohn- w Lcden»ocr-
dulintsien gesucht. Anfragen'
utttcr .M. L 0»:;5- an
Rovolf Masse, München.
«
9
Pension
Fischer
Graz, Nuckerlberg, 440 Mtr.
Sre'.öhe, inmitten prachtvoll
schonen steiriscden Gebtrgs»Pan>
»ramaA, herrliche Hööenluri, mo­
derner llomsort, elektrische» Licht.
Bäder, civile Preise. Da» ganze Jahr
vecffnet.— Prospekte. 1042»
lliteniiht.
Quchtialtungscurs
20. Jfthnr. llaadeev»«»» L 6949
D»SSVSS»S»»D«S9SS
iiiirliug Dörr Praktikant
wird sofort aufgenommen im Kurz-,
Nnrnberger- und Wirkwaren-EngroS«
beschatte deS Hermann ^ochuer^S
Nachfolffer, Murgane 14. 7154
E.efn7in§
findet Ausnahme tu der Gemischt­
warenhandlung de» Jafef Lauti-
schee, Ei. Gallen, Sleicrm 7132
Neue Wohnnusieu
lehr schön, sonnseitig, mit Fenisichl
zu vermieten. Baierdorferstraße 131,
Abzweigung d Reinwgdauserstr. 7110
Gkschästsllilale
im Neubaue, Io nncumrinq 16, oom
1. August oder später zu verm. Anfr,
seim Baupolier und Schillerstrave 30
2. Stock. 126*»
Schöne Wohnung 7226
Prachtaiiss, nächst Schillerpl., 2 Atm.,
Vorz.. Lküche smt. Zugcbör, sofort zu
verm. Nuckerlbergweg,Vtlla101.
Scböu mödl. Zimmer
zu vermieten. Klosterwtesgaffe 43,
Stock rechtS
Hübscü mödl. Zimmer
grob, fteundlich. Auksicht in^Garten,
zu vermieten. Wickenvurggasie Nr. 7
I. Swck. 7184
Französiscver
Italien, od. engl. Sprachunterricht
von langjöhr. gevr. Ledrlrast. Nach­
hilfe auch sür Miltclschuler. Grntrili
täglich. Anst. nur direri Schönan-
gafse 1», 1. St., v.l—4 Uhr noihm.
7180
tCoflu-rua g8- CuULmisa.r.
Technicum Altenburss.-A.
* s. Maichi'jenban, Klektrotedui. u
Chemie.— Leftrwerket.— Proar.fr
. ina!rr
2 Koststudenten
der unteren CI der Mittelsckulen od.
Voll»- und Burgerschüier finden Auf­
nahme der einem Lehrer. Natbdilse
auch sür einen Gymnasiasten durch
emen Hochschuler. Auiiunsl eriheilt
die Verw. diese» Blatte». ILOr»
Suche
alte Bricsmarlen mit oder ohne
(iouoert. Ziihermeifter Tfchuvik,
Grazdachgasse 40. 7209
Vertretung
einer guten Weiuflrma über­
nimmt R. Lichtenegger in
Obdach. 7229
Großes
Eck-Local
für seine» Geschäft und ll. Local zu
vermsklen im ,Jauushof^, gegen-
iider Postanstalt und Museum. 1216
Möbliertes Zimmer
für 2 Herren oder Damen zu ver­
mieten. Preis mit Kost 18 fl., ohne
Kost 3 fl. Körösistraße 10. 3. St. 7186
Vertretungen cker
kisendrancde
mir Nordkötimen) lei'stungk-fobrger^a-
brikZdauier uberniukmtstreösLMt'v. gut
filinert. zrautmann, bereu? m. ^ronem
^uuöenfrei? u Primahäu'em betraut.
Annage erbeten unt. »f* a. d. Vw.
d. Blatte». 7192
Benutzen Sie
Kuhu's Lotiol-
paarwaffer und
»uhn's Po­
made Taunon,
832» bann wächst das
Haar und wird rasch lang. Echt
von Frz. Kühn, Kroncnpars.,
«Srnberg. Hier I. Purg.
leitner's »Hirfchapotheke^.
H. Ecron, Karl Ludwi -Rtni.
Wohnung
3 Zimmer, Zugchor, Wasierleitung.
ab 1. Sept. od. früher. Gartengafle 12.
21
Wohnung
parketierte» Zimmer, Küche. Balkon,
Wasierleitung zu verm. Seebacherg. 1.
Möbliertes Zimmer
ftlr 1 oder 2 Herren zu vermieten.
Engegafie 2. 3. Stock.
SoMnnnnrini] 16
5 und 4 Zimmer Bad. GaS u. cleftr
Beteuchrung, vom 1. August od. später'
|u nerm. Anft. beim Baupolier und j
©itiQerftra&e 30, 2. Stock 1259»*
Elegant möblierte»
Zimmer
separiert, zu vermieten. l-rieSaaffe l
Nr. 18, 1. Stock lintt. 71871
KmkjiMcilj.
Herzlicta fiMwansch
dem lieben Herrn Alexins ^ich-
holzee in Maria-Wü>te. 72l.-t
34 a»rii»r»snri.
EoMtt-AöbMgell.
Sommerwohnungen.
In Judendorf ifcbönste Lage) sind
noch einige Zimmer» 35 st, aufwärt» i
für die ganze Saison zu vermieten[
^lnzuftagcn beim Eigentliumer 2t.
Wolf, Gbv stj, Gasthos ^Zur Stadt.
Fürstenfeld-. 716
Mehrere, sehr schöne 61—32;
sonnseitig gelegen, mit herr licher Fern­
sicht, möbliert, am Rojenberge, smd so­
gleich zu vermieten. Anfr.: Linien«
amt Noseabera beim Einnehmer l
u. Rathhaus, 3. Stock. Thür Nr. 167.
2 elegant möblierte Zimmei
im Hochparterre mit vollständig fepar.
Eingang sür 1 ob 2 Perfvnen sowrt
auf kilizere Zeit oder stabil zu ver«
Bieten. Spardersdochgaffe 32. E-cke
der Uhlandgaffe). 7207'
für 1665
Erwachsene
Lolkegarlellkr. 2a
| Ecke der Anuenstraye.|
Die neuen Winterenrse be«
> ginnen im September und l
^ zwar die TageSrurse sowie'
' derDamencurSam 15 Eep»
. tember, der Adendcur» so-
l wie der CurS für Abitu-
’ rienten von Gumnasien u.
I Realschulen jedoch Lude|
September.
-- Kli schrelbone: tobi 12.
*-'j bis 14. Stiptexuber.
Progr :mme
steben zllr Bersügung.


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 13 ]
Grazer
Igetfoge des „Grazer LagStättes".
9t, 196. 17. A»tt. 1900
„s Zur linken Land.
Roman oort Ursula 3*8* »■ SXanicsffcl.
„Selbstverständlich steht ihm dar frei," sagte
die Prinzessin kalt, »er wäre dar allereinfachste
Mittel, den ganzen Scandal niederzuschlagen. Fester
denn je wird Gräfin Weffel dann wieder in seinem
Leben dastehen ... ja ich möchte behaupten, dass
dann «ine Scheidung nicht nur ungerechtfertigt,
sondern ganz unmöglich geworden wäre."
»Na ja," sagte der Herzog unmuthig, »dar ist
wahr. Die ganze Sache ist mir im höchsten Grade
unangenehm. Irgend etwas muss geschehen, um die
Lästermäuler zu Schweigen zu bringen."
Er gieng mit wuchtigen Schritten durch das
ganze Gemach. Sowie er j außer Hörweite war,
trat Prinz Karl Otto dicht stehen seine Schwägerin
— sie waren von gleicher Größe— und seine
Lippen berührten fast ihr Ohr, als er leise, aber
herrisch fragte:
„Die Beweise bist Du mir noch schuldig, Karo­
line— und jetzt schnell die Antwort auf die Frage:
Was erzählt sich die Welt in Wirklichkeit?"
Ihre hellen strengen Augen konnten seinem
Blicke nicht standhalten.
„Nichts!" sagte fie.
Er athmete auf.
„Das dachte ich mir nämlich. Ich bin doch kein
blinder oder tauber Narr. Ich hätte es gespürt. So
etwas fühlt man."
„Nein. Die Gesellschaft redet also nichts. Was
geschehen ist, ist trotzdem geschehen und— genügt."
„Die Beweise!"
„Die sollst Du morgen haben."
Der Herzog kehrte zurück und erklärle, es sei
Zeit zur üblichen Spazierfahrt.
Am Abend dieses Tages saß Karl Otto länger
wie sonst am Schreibtische und arbeitete. Ihm war,
als muffe er jene eindringliche Stimme übertönen,
deren tiefe Laute sich in seinem Ohre gleichsam ge­
fangen hatten. ES— genügt! Dies Wort kehrte
ihm immer wieder.
Er dachte mit fast grausender Bewunderung an
fie, die es gesprochen. Wie ruhig und klug hatte
fie mit diesem Worte gewartet, bis die richtige
Stunde gekommen war, es zu sagen, bis seine
ganze Natur dermaßen nach Freiheit und Entschei­
dung dürstete, dass er eS willig in sich aufnahm,
anstatt es empört von sich zu weisen.
Sie ist klug und zur Herrin des Landes vor-
bestinnnt. Sie ist seine geistig ebenbürtige Mit­
arbeiterin, seine GeisteSschwester. Sie ist, so meint
er wenigstens, leidenschaftslos, gerecht und gütig.
Sie ist mit einem Worre geboren zur Nachfolgerin
seiner Mutter.
Frauen mit männlicher Willenskraft haben ihm
nie Liebe einzuflößen vermocht,— solch eine tolle,
thörichte, kopflose Leidenschaft, wie er für Florentine
ToSky empfand— aber darauf kommt es hier nicht
an. Er sieht in PrinzesS Karoline auch nicht seine
künftige Geliebte, sondern seine künftige Herzogin
und die Stammutter einer künftigen, blühenden
Dynastie. Unter Hunderten war sie dazu berufen,
denn ihr gab die Natur alles, was dazu berechtigt,
eine Krone zu tragen.
Und langsam stieg vor seinem geistigen Auge
wieder jene Erscheinung empor... aber es waren
jetzt zwei Gestalten!
21.
Heute war wieder ein Gedenktag ihrer Hochzeit,
an welchem Flore Weffel vor einem Jahre unruhig
durch die Kastanienallee geirrt war, in sehnsuchts­
voller Trauer und Erwartung. Dewpi psssati.
Einen wehmüthigen Seufzer hatte ihr die Erinne­
rung am Morgen gekostet, aber dann hatte die
Arbeit des Tages ihr Recht gefordert. Auch gab
eS heute ein in HarryS Augen^kchlliches Fest, die
Aepfelernte in dem, am sonnigen Südhange gelegenen
Obstgarten, wo die Bäume schier zu brechen drohten
unter ihrer Last, die purpurn und rostigbraun im
Sonnenschein glänzte. Der kleine Werner Vitzhoven,
zu diesem Feste mit nachfolgendem Bratapfelschmauß
eingeladen, befand sich seit dem Morgen in Weffel
und sollte am nächsten Tage wieder abgeholt werden.
Florentine hatte über den Eifer der beiden Kleinen
gelächelt, die nicht müde wurden, der auf der Mauer
hockenden, lüsternen Dorfjugend Aepfel heraufzu­
reichen. Jetzt war Korb nach Korb, schwer beladen,
nach dem Schlöffe geschafft worden und fie gieng
nun auch, an jeder Hand ein Kind haltend, heim­
wärts. Von» Walde her klang noch einzelner Vogel­
ruf, und Trauermäntel und Pfauenaugen, diese
letzten, beflügelten Abschiedsgrüße des geschiedenen
Sommers, flatterten im klaren Herbstsonnenschein
über die Asternbeete und an den Weinspalieren hin.
An der Thurmuhr schlug es vier, als fie unten in
den Gartensaal ttat. Hier stand schon der einladende
Vesperttsch, an welchem sich die Lindenbach zu
schaffen machte. Thee für die Erwachsenen, Milch
und Kuchen für die Kinder. Flores Gedanken
weilten noch bei den Aussichten der Obsternte—
dieses auch erst in diesem Jahre wach gewordene
lebhafte Interesse für den Stand der Früchte und
die Erträge des Gemüsegartens beglückte den alten,
tteu ergebenen Gärtner hoch, da er bisher noch nie
Dank für seine sorgfältige Amtsverwaltung erntete.
„Äne Taste Thee?" frug die Lindenbach, „die
Gräfin sieht förmlich erhitzt aus. Wozu die Mühe
und Plage? Dazu wären doch wir da —"
„Aepfel find schön l" schrie Harry das Fräulein
mit Stentorstimme an. Er hatte eine instinctive Ab­
neigung gegen fie— und der knabenhafte Ueber-
muth, die kräftige Abwehr, machten sich schon recht
bemerkbar in dem kaum Fünfjährigen. Auch begriff
er sofort, dass sie ihm sein Vergnügen missgönnte.
„Verhalte Dich ruhig. Harrn!— Ach, was ich
sagen wollte, Sie schickten doch nach der Post?"
Flore erwartete in einiger Ungeduld einen Brief
von Schwester Dore, welche ihr in ihrem letzten ein
Unwohlsein der Mutter gemeldet hatte, deren zarte
Gesundheit immer Schwankungen ausgesetzt war.
„Wie konnte ich vergesten!" rief das Fräulein
und holte die auf einem Seitentische liegende Post­
tasche herbei. Sie nahm umständlich den Schlüstel
von seinem Platze an der Wand und schloss auf—
obwohl sie das schon vor einer halben Stunde ein­
mal gethan hatte.
„Ah!" sagte sie ganz überrascht, „ein Brief
von— Hoheit!"
Flore, die sich eben noch mit einem behaglichen
Seufzer zurückgelehnt und den weißen Strohhut ab­
genommen hatte, richtete sich auf. Sie konnte ein
Erröthen nicht unterdrücken. Er hatte also doch an
diesen Tag gedacht.
„Kein weiterer Brief?"
„Nein, das ist alles," sagte die Lindenbach, und
dann begann sie angelegentlich den Knaben Kuchen
vorzulegen. Ja, sie gieng in der Bescheidenheit
so weit, das Zimmer zu verlaffen, um etwas zu
holen. Sie wird schon rechtzeitig wieder da sein,
um zu erfahren— um zu sehen, was in dem
Briefe steht!
Sie kam rechtzeitig, um ihre junge Herrin halb
ohnmächtig im Bambusseffel ruhend zu erblicken.
Ihr Gesicht war schneeweiß und hatte einen ab­
wesenden Ausdruck, die rechte Hand hieng wie ent­
nervt über die Lehne herab, der Brief lag am
Boden— ganz breit, ganc offenkundig. Die Größe
und Schwärze der scharfmarkierten Buchstaben machte
ihn schon von weitem lesbar, aber die Lindenbach
hütete sich wohl in die Richtung, zu sehen. Wozu
auch?— Sie hat es nicht mehr nöthig. Was
drin geschrieben ist, steht bereits auf dem Antlitze
der Empfängerin.
Das Fräulein gießt den Thee in die Tasten
und wendet dann ihre ganze Aufmerksamkeit der
kleinen Toastmaschine zu, auf welcher sie die Weiß­
brotschnitten bräunt. Sie thut dies umso sorgfälti­
ger, als sie schon voraussieht, dass fie dies leckere
Röstbrot heute selber aufeffen wird. Dabei kann sie
einen gefühlvollen Seufzer nicht ganz unterdrücken:
sie ist am Ziele und hat damit Aussicht, ihren
Posten verlaffen und die unsägliche Langweile dieser
Waldberge gegen die Residenz vertauschen zu dür­
fen. Aber es isi traurig, dass sich ein armes
Mädchen, um einer kleinen Versorgung willen,
so sehr plagen und zu Diensten erniedrigen muss,
die ihr plötzlich doch ziemlich verächtlich erschienen.
Die junge Frau dort, die jetzt mit müder Be­
wegung den Brief aufhebt und zerknittert in die
Tasche steckt, hat ihr nie im Leben etwas zuleide
gethan, hat ihr nie ein böses Wort gesagt, obwohl
sie sie durchschaut und sich mit instinctivem Wider­
willen vor ihr zurückgezogen hat. Und sie, Malve,
hat ein vollgerüttelt und geschüttelt Maß dazu bei­
getragen, dass diese Unschuldige geopfert werde.
Eine sehr fatale Ahnung desten, dass sie so recht
gründlich gemein gehandelt habe, beschleicht das
Fräulein und veranlasst sie, eme Toastschnitte nach
2er anderen mit Seufzen zu vertilgen.
Harry und Werner waren längst wieder in d u
Garten gelaufen, wo sie unter Aufsicht der Bonne
spielten. Flore saß allein in ihrem Zimmer und
las noch einmal den Brief, besten Inhalt sie wie
ein brutaler Faustschlag t«S Gesicht getroffen hatte.
Er lautete:
„Flore! Du hast unverantwortlich, unbedacht
und leichtsinnig gehandelt. Du hast mit Feuer ge­
spielt und es hat um sich gefreffen. Ich habe er­
fahren— leider für den Meistbetheiligten etwas
spät!— dass der Name der Gräfin Weffel in der
Leute Mund ist, dass fie mit ihrem einstigen Ver­
lobten hinter dem Rücken ihres Galten in Brief­
wechsel getreten ist und seine Besuche empfangen
hat.— Ich habe erfahren, dass Deine Schwester,
um den Schein zu retten, sich für Dich aufgeopfert
hat, indem sie sich für die Braut des Betreffenden
ausgab. So sagt die Welt!
Was mich betrifft, so ist mein Verttauen in
Dich so groß und fühle ich mich so ftei von klein­
licher Eifersucht, dass ich Dich mit jeder ungerechten
Anschuldigung verschonen will.
Aber Deine Handlungsweise verdient trotzdem
die schärfste Verurtheilung. Du hast, indem Du den
bösen Schein auf Dich ludest, vergesten, was Du
mir und Deiner Stellung schuldig bist. In Deiner
Lage eine besondere unverzeihliche Nichtachtung
Deines Rufes. Eine Frau, welche der verleumde­
rischen Welt solche Thatsachen darbietet, macht sich
als meine Gattin unmöglich— diese Sühne fordere
ich für Deine weltunkundige Thorheit. Ich habe
lange gefühlt, dass es schließlich so kommen müsse,
und Dir wird wohl mein Antrag auf endgiltige
Scheidung nicht unerwartet kommen. Ich glaube,
wir waren beide innerlich drüber einig, als wir
uns vor einem Jahre trennten— ich müfste
Dein Gesicht beim Abschiede sehr mifSoerstandea
haben.
Schwierigkeiten wird die Ausführung jetzt—
leider— nicht mehr machen.
Karl Otto.
Das war der Brief, den fie im Fenster ihres
fest verriegelten Privatstübchens wieder und wieder
durchlas, thränenlosen Auges, aber von Zeit zu Zeit
erschauernd über den ganzen Leib, als ströme das
Papier Eisesluft aus.
Und wahrlich dieser Brief war nicht in der
Gluthitze der zornentflammten Leidenschaft ge­
schrieben worden o nein. Solch einen hätte
sie verstanden, er hätte fie zu Widerstand, zu
Thränen, zu Zorn gereizt, anstatt fie zu lähmen!
— Immer sah fie den Schreiber vor fich, langsam
und bedachtsam Wort um Wort hinmalend, mit
kühlem Kopf und fester Hand und einem zufriedenen
Nicken.— Ja, nun wären wir ja so weit. So
wird's gehen.
Draußen sank schon die Dämmerung und durchs
offene Fenster kam die Lust kalt und bereits mit
dem herben Hauch des absterbenden Laubes herein-
geströmt. Sie achtete nicht darauf, fie war noch
immer wie versteinert.
Freilich war ihre Seele längst vorbereitet auf
völlige Trennung— aber die schmähliche, un­
würdige Art, wie der rücksichtslose Mann die un-
beauem gewordene Gattin abzuschütteln gedachte,
griff ihr wie mit kalter Todtenhand ans Herz.
Von dem einst angebeteten Götzenbilde fiel der
letzte vergoldende Schimmer, hässlich und entartet
stand es da und sie sah es mit müden, gleich-
giltigen Augen. Mochte doch geschehen, was da
wollte, aber am liebsten— auch dieser Wunsch
tauchte nur matt auf— wäre ihr'S schon, sie
stürbe, bevor eS geschah.
ES hatte schon mehreremale bescheidentlich ge­
pocht. Drei Stunden— fie fieht's verwundert an
der Uhr— find hingegangen, das Abendesien steht
bereit. Es ist ja auch schließlich gleichgiltig, wo sie
sitzt, ob hier, ob an den kleinen, runden Tische mit
der Hängelampe darüber.
Nach dem Abendessen, die Knaben waren schon
zu Bett geschickt worden, saß fie in ihrem blauen
Salon am Schreibtische und kramte in den Fachen:,
bis sie alles zusammengesucht hatte, was Zeugnis
ablegte von vergangenem Glücke, Briefe und An­
denken an selige Stunden, da sie an die Unver-
gänglichkeit einer Liebe geglaubt hatte, die doch nur
ihrer Schönheit gegolten hatte und vergänglich war,
wie alles Irdische— ein Dunst, ein Nebel, durch­
leuchtet von einem trügerischen, zauberhaften Lichte,
eine feurige Lohe, die nichts gemein hat mit jener
heiligen, ewigen Flamme, deren Glanz noch über
den Tod hinaus verklärend leuchtet.
Sie las einen der Briefe, den er ihr während
rer kurzen Brautzeit nach Marmelhaus geschrieben
batte— sie las und schüttelte den Kopf. Das war
ja nicht Liebe, das war lichterloher Wahnsinn und
manches, waL ihr damals wie unverständliche, aber
böchste Poeye geklungen hatte, verletzte heute chre
Frauenwürde.
«.Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 14 ]
Grazer Tagblatt
Dienstag, 17. Juli 1900.
14 Nr. 196. 10. Jahrg.
Wer aus der Sommerfrische
AufichtSkarte» nerioiben will, «hält gratis Ulld fpanQO
16 verschiedene prachtvolle Karlen gegen Bekannt gäbe seiner Adreste.
1708 Warkuhers „Aam Kclnig", Gras.
Offener Sprechsaal.
Eindringlicher Walinruf an die
Obstproducenteu Sleiermarks.
Don den Fragekarten, die von der Obstverwertungs-
ftelle des Obstbauvereines für Mittelsteiermark an Ge­
meinden mit Obftbaugebieten, an Bezirksausschüsse und
landwirtschaftliche Filialen behufs Einholung der Obst­
ernteausfichten 1900 geschickt wurden, sind bereits
814 Stück zurückgelangt.
Aus denselben ist zu entnehmen, dass Steiermark
im allgemeinen eine gute Obsternte zu erwarten hat;
in Aepfeln sogar gut bis sehr gut.
Mit unseren Ernteaussichten, mit denen ftemder Gebiete
zusammengefasst, stehen wir Heuer höchstwahrscheinlich
vor einer Ueberproduction! Wir müflen daher jetzt
schon sorgsam darauf bedacht sein, wie wir unsere zu
erwartende große Obstmenge möglichst günstig verwerten
können.
Zunächst wären möglichst viele Bereinigungen der
Producenten zum gemeinsamen unmittelbaren Verkaufe
ins Leben zu rufen, so wie in anderen Jahren. Durch
diese würde es den Großeinkäufern zunächst leicht und
bequem gemacht werden, ohne viel Zeitverlust in aus­
gedehnteren Gebieten ihren Bedarf zu beschaffen.
Denn: „Zeit ist Geld!"
Den bereits bestehenden örtlichen Obst-Verwertungs-
Eommiffionen liegt es ob, recbtzeitig jene Mittel und
Wege zu ergreifen, die ihren eigenen Erfahrungen ge­
mäß am zweckdienlichsten find.
Alle verkäuflichen Obstmengen wären auszuschreiben
und der Obstverwertungsstelle möglichst detailliert mit­
zutheilen, u. zw. Quantität, Qualität, Sorte, Preis
pro Kilogramm oder Metercentner, Ablieferungsort
(Bahnstation), damit dieselbe in die Lage kommt, die
Angebote den Großeinkäufern rechtzeitig mitzutheilen.
Der alte Brauch: Warten, bis der Käufer selbst
erscheint und nach Verkaufsvorräthen forscht, muss aus-
gelaffen werden.
Es ist dringend nothwendig, Kauflustige in unsere
ausgezeichneten Obstgebiete in zuvorkommendster Weise
einzuführen und unser schmackhaftes, vorzügliches Obst
ihnen zu zeigen.
Besonders Italien, die Schweiz und Deutschland
haben Heuer ebenfalls gute Obsternten zu erwarten
und werden uns daher voraussichtlich große Concurrcnz
machen.
Unsere Obstproducenten muffen daher ernstlich und
stets darauf bedacht sein, den Käufern nur gute
War« anzubieten. Ein augenfälliges
Sortieren muss vollauf zur Geltung
kommen.
Nach unseren vorzüglichen Export-Obstsorten dürfte
zweifellos auch Heuer wieder eine lebhafte Nachfrage
sein. Trotzdem aber dürften die vorjährigen, sehr gün­
stigen Preise kaum erreicht werden.
Die Ueberführung des frischen Obstes in Dauerobst
ist bekanntlich auch eine Art Obstoerwertung. Das
Trocknen, Dörren, sowie die Mostbereitung sind ins
Auge zu faffen für den Fall, als annehmbar günstige
Verkaufspreise nicht erzielt werden sollten.
Nicht ohne triftige Gründe weisen wir auf die
Herstellung vorerwähnter Obstproducte, denn wir sehen
täglich auf dem Grazer Markte, welche wertvollen
Products an Dörr- und Trockenobst Amerika in den
Handel bringt und unseren Producten lebhafte Con-
currenz macht.
Es müffen also Dörrapparate, Mostpressen, be­
sonders aber Fässer, rechtzeitig instand gesetzt
werden.
Wir leben im Monate Juli und da sehen unsere
Obstproducenten bereits, wie die Ernte höchstwahr­
scheinlich ausfallen kann.
Vom Obstbauvereiue für Mittelsteiermark:
-T er Obmann D r Secretär
Edgar Frh. v. Ecker. T. Scheierling.
Da»
»Gramer Tagstlatt"
kavu ron Jedem Tage an bei allen Der-
schleißstelleu und in der Verwaltung (Herren-
gaffe 3, gemalte» Hau») bezogen werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagblattr»*^
Wiener Dorfe.
Wie», 16. Juli. Die Börse zeigte sich
heute im allgemeinen sehr lustlos. Transportwerte
waren sehr gedrückt. Auch die übrigen Papiere
zeigten sich sehr schwach. Schluss ganz matt und
geschäftslos.
Schlnfs-Curfe.
Papierrente... 97.80 Nordwestb^Act.. 458.—
Silberrente... 97.45 Staatsbahn.. 664.50
1864er Lose.. 194.— Mg. Bang... 150.—
Oest.Kronenrente 97.40 Alpine 441.—
Oest. Goldrente. 115.55 Perlmooser.. —.—
Ung.Kronenrente 91.05 Präger Eisen. 1728.—
Caffe —Ware —.—
Ung. Goldrente. 115.40 Rima-Mur... 510.50
Angio-Auslr.-B. 278.— Straßenb. lit. a 299.—
Bankverein... 494.—„„ b 292.—
Bodencreditactien 850.— Trif. Kohl.-W.. 420.—
Oest. Creditacticu 671.— Waffenfabr.-G. 335.—
Ung. Creditactien 691.— Wiener Bauges. 151.—
Länderbank... 417.— Wienerb. Z.-F. 669.—
Oesl.-Ung.Ban? 1712.— I. Waggonleihe. 335.—
Unionbank... 557.50 Türk.Tab.-G.. 287.—
Böhm. Nordb.. 428.— Türkenlose... 105.—
Buschtiehr.-B. —.— London Devise f.
Dampfschiff... 742.— 10 Pfd. St.. 242.37
Elbethal .... 465.— Paris Devise für
Graz-Köflacher. 518.— 100 Francs. 96.50
Lemb.-Ezern... 531.— 20- Frcs.-St. 19.32
Lombarden... 111.— Neichsbanknoten 118.55
Nordbahn.. 6140.— Papierrubel.. 255.50
Haltung: Schwach.
Berlin, 16. Juli. (Schlusscurse.) 4- 2% Papier-
rente —. —, 4° o Ungar. Goldrente 96.60, Kronen-
rente 90.75, *Oejlerr. Creditactien 209.40, *Elbethal-
bahnactien —. —, *Lombarden 25.60, *Staatsbahn-
actien 140.75, Italiener 92.90 bis 93.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Nudel (Casse) 216-05, Laura-
! Hütte 209.—, Harpener 181.90, Disconto 174.90,
! Türkenlose 108.50, Teutsche R.-A. 86.30, Preußische
i St.-A. 95.20. —Haltung: Ziemlich fest auf London.
I Wien, 16. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo«
!gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Weizen
| —. —, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 7.83,
^ Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen—.—, Herbst-
I Roggen 7.08, Mai- Juni- Roggen —.—, Mai-
| Juni- Mais -.—, Juli- August- Mais 6.05,
j Sept.-Oct.-MaiS 6.11, Frühjahrs-Hafer —.—,
^ Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.55, October-
Haser —.—, August-Raps 13.70.— Haltung:
! Flau.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 16. Juli. März-Weizen —.—,
^ April-Weizen —.—, Juni-Weizen —. —, Oktober»
j Weizen 7.57, Mai-Roggen —.—, October-Roggen
6.72, Octobcr-Hafec 5.21, Mai-Hafer—.—, August«
! Mais 5.82, Mai-Mais 4.67, Juli-Mais 5.82,
I Mai-Raps —.—, August-Raps 13.30.— Effektiver
Weizen 10 bis 15 kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Flau.- Effect. Weizen-Umsatz: 11.000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher.
— Wetter: Schön.
Prag, 16. Juli. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
prompt 30.30 bis —.—, neue Campagne 25.30
Geld, pro März —.—, pro October-Dec.—.—, Hal­
tung: Fest.— Wetter: Heiß.
Hamburg, 16. Juli. (Kaf fee m ar kt.) Rio-
' Kaffee loco, ordinär 41.— bis 43.—, reell ordinär
! 44.— bis 46.—, gut ordinär 47.— bis 48. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—,
per September 46.—, per December 47.—, per
j März 47.75, Mai 48.25 (Geld).
Neu- Dort» 14. Juli. (Get rei d e ma rkt.)
Mehl 290.—, Weizen loco nominell 85%, Exportware
—.—, Weizen pro Dec. 83%, Weizen pro Juli 82%,
l Weizen pro September 83.25.— Haltung: Stetig.
;— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 49.75,
! Mais pro Sept. 49.50, Mais pro December —.—
j— Getreidesracht 3.—.
| Ofen-Pest, 16. Juli. (Borstenviehmarkt.)
j Ungar, alte schwere Mastwarc Prima 90 bis 91 H.,
j alte mittlere— bis— H., junge schwere 94 H. bis
> 96 H., junge mittlere 94 bis 95 H., junge leichte
j 93 bis 94 tz., ungar. Bauernware— bis— H.,
! ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
.— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
! junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 94 bis 96 H., mittlere 94 bis
95 H., junge 93 bis 94 H.— Vorrath am 14. Juli
44.387 Stück, Austrieb am 15. Juli 95
Stück, Abtrieb 522 Stück, somit verblieben 43.960
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wie», 16. Juli. (Rindermarkt.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 5094 Stück Ochsen,
worunter sich 1400 Stück Beindlvieh befanden. Es
notierten pro Metercentner Lebendgewicht: Prima ung.
Mastochsen von 68 bis 76 Kr. (ausnahmsweise 78 Kr.)»
Prima galizische Mastochsen 74 bis 77 Kr. (aus­
nahmsweise— Kr.), Prima deutsche Mastochsen 76
bis 80 Kr. (ausnahmsweise— bis 82 Kr.) Haltung:
Stimmung belebt.
Wie«, 18. Juli. (Eier und Butter.) Eier. Am
Montag stiegen in London Prima um 8 cL und Berlin meldet«
gle chsallS beffcreS Geschäst. Trotzdem war die Tendenz hier
matter; «L herrschte stärkeres Ausgehst und die Preis« find zurück­
gegangen. Infolge der lebhafteren Nachfrage in den letzten drei
Wochen wurde reichlicher abgeladen; den größeren Ankünften
stand jedoch eine geringere Kauflust gegenüber, auch eignete
sich nur ein geringerer Theil zum Exporte. Besonders auS
Ruscland langte viel Ware an, und nur in minderer Qualität.
Prima, frische, voll« Eier waren verhältnismäßig
gut behaupiet. Am heutigen Markte waren die Umsätze unbe­
deutend und erzielten: Bauernware 45 Stück pro 2 St.,
Kisieneicr, BacSkoer 60 bis 61 K., andere Prima, ungarische
5V bis 60 §., Siebenbürger und ähnli: e Original 67 bis
59 K., solch« sortiert 59 bis 60 St., russische 58 big 69 St.,
SLdrufsen 61 bis 62 St., Bulgarische 68 bis 59 St. und
mindere Sorten 52 bis 54 K. pro Kiste zu 1440 Stück ab
Wien.— Butter. Die Producenten haben infolge de» Feld­
arbeiten einen erhöhten Eigenbedarf und senden weniger hieher.
Die Preise blieben deshalb behauptet und notieren: Süß­
rahmbutter 105 bis 110 St., österreichische Landbutter, Prima
85 bis 88 8. pro 50 Kilo vetto en gros ab Wien.
Wie«, 14. Juli. (L c b en 8 m i tt e l m ä r kt«.) Die
Gesammtzusuhren in dieser Woche beltesen stch aus 6148
Wagen, wovon 4320 Wagen aus dem Markt« Am Hof und
1328Wagen auf dem Käratnerthormarkt« zugeführt
waren. DaS Angebet war nahezu ei» gleich reichliche» wie in
der Vorwoche, und namentlich waren verschiedene Obstgattungen
in größeren Mengen zugesübrt. Die Preise hierin haben sich
denn zumeist auch abgeschwächt, während Grünwarea bei nor­
maler Zufuhr zum größten Theil, vorwöchentliche Preist bei­
behalten haben. Speciell Salat und Einschneidegurke» habe»
sich im Preise billiger gestellt. Der Geschäftsverkehr hat fich
der Saison gemäß lebhafter gestaltet. Notiert wurden, olles
sn detail: Kohl 4 bis 8 Kohlrüben 2 bis 0 H., weißes
Sir’ut 10 njg 24 H., rothes Kraut 40 bis 30 H., Carfiol
14 bis 40 £>., Häuptelsalat 2 biS 6 H., Endiviensalat 2 bis
6 H., Ein'chneidegurten 6 bis 20 H., Speifitürbissc 20 bis
60 H., Zuckermelonen 2 bis 6 K., alle? pro Stück; Kartoffeln,
runde alte 3 bis 10 Ö., rinde heurig 10 bis 20 H., Kipfter,
heurige 20 bis 24 H., Zwiebel 14 bis 24 H., Knoblauch
30 bis 48 H., Sauerkraut 32 H., Spinat 40 H., Vögerlsalat
l K. 60 H., grüne Fisolen 24 bis 60 H.. ParadieSäpfel
24 bis 40 H., Pilzlinge 1.20 bis 2.80 K., «irschcn 32 H.
bis 1 K., Wcichseln 40 bis 90 H.. Pfirsiche 1 bis 3 St.,
Aprikosen 40 bis 90 H., Pflaumen 60 bis 70 H., Aepf«l
40 bis 60 H., Birnen 36 bis 60 H., Waldcrdbeereo 1.50 bis
2.40 K., Gartenerdbeeren 1 bis 2 K., Johannisbeeren 30 bis
70 H., Stachelbeeren 32 bis 60 H., Heidelbeeren 30 biS
40 H., Maulbeeren 32 bis 36 H., italienische Feigen 60 H.
bis 1.40 K., Haselnüsse 80 H. bis 1 K., Nüffc 43 H. bis
1 K. 20 H., Kastanien 64 H., Linsen 40 bis 80 H., Erbsen
36 bis 48 H., Butter 1 K. 80 H. bis 2 K. 80 H., alles
pro Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 30 bis 50 H. pro Kilo
und ausgelöst 50 H. bis 2 K. pro Liter. Tnselspargel 1 bi»
4 K. und Einschneidesparqel 30 bis 80 H. pro Bund. Einlege­
gurke» 2 bis 12 L. pro 100 Stück. Bon frvchen Eier»
wurden 38 bis 50 Stück für 2 K. zugezählt.— Aus dem
Fischmarkt« hat die Zufuhr im Vergleiche zur Vorwoche
eine mäßige Steigerung erfahren und waren insgesammt
6800 Kilo oeefchiedener Fischgattungen, darunter 30v0 Kilo
Seefische und 6500 Stück Krebse zugejührt. Berkauft wurde«:
Lebende Karpfen zu 2.20 K., todte Hechte zu 1.40 bis 2 St.,
Forellen zu 9 bis 11 St., Barben zu 1.40 bis l.60 K., Lachse
zu 10 bis 12 K., Seehechte zu 80 H. bis 1 St., Schellfische
zu 50 big 90 H., Kabeljau zu 50 H., Weißfische zu 70 H.
bis 1.20 K., alles pro Kilo. Krebse zu 10 bis 80 H. pro
Stück.
(Wtv«»r War»«, und pr«d«e1e»marLt.) En
xros-Prcise vom 14. Juli. Spiritus. Die Durchschnitts­
preise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-SpirituS
44.05 bis 44.45 K.; für Melassen-Spiritus 43.05 St. big
43.45 St. Heutiger Tagespreis 44.30 K. Geld, 44.70 K.
Bries.— Rohtalg. Die halbmonatlichen Verrechnungs­
preise werden diesmal erst am 17. d. zur Beröffentlichung
gelangen.— Chemikalien. A etznatron. Hochgradiges
notiert, 38 K., 120grädigeS 36 K., Ammoniak-Soda,
98- bis 100grädigeS 18 K. in Sackpackuug pro Meicreentner.
— Metalle. Gs notieren: Bruch tupf er 82 bis 86 K.,
gefiimitteries 94 K., in B l ö ck ch e n und W a l z p I a i t c n
92 bis 94 K.» Feinkupser und Elektrolyt 96 bis
98 K., R o l H g u s smeta ll, alteS 85 K., G u s s- und
Maschinenlhei le 57 K., Abfälle 67K., Zink, schlcsiiches
26 bis 27 K., Gussplatten 22 bis 24 St., Abfäll«
22 St.— Blei, weiches in Blöckchen 25 St., alteS 23 K.,
hartes alicS 22 K., Prima 28 K.— A ntimon Rsgulus
44 K.— Zinn. Banca in Biöckchen 177 K., LLlhzl nn
85 K., Würfe loickol 250 K., Phosphorkupfer
150 K, solches Zinn 270 K. pro 50 Kilo ab Wien.—
Kammzug Deutscher Lo Vlata-Zug Coittract 8 notierte
pro August 4.35 Francs, pro November 4.42*/, FraneS, pro
April 4.42^2 Francs. Umsatz 380.000 Kilo. Stimmung be­
hauptet.— Schweinefett. Unverändert 54.50 bi»
55.— K. per 50 KUo erste Kosten.— Speck notierte
47.— K. für schwere Ware, 4b.—K. für leichte, für Wurst-
speck 43.— K. per 50 Kilo erste Kosten ohn« Packung.
(Jahr- und ^iehmiirktr r» KteiermarL)
oom 18. Juli bis 21. Juli. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkte find Jahr« und Krämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Biehmärktc. die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr- und Äiehmärkt». Am
18. Juli in Bruck a. d. M.*; St. Lorenzcn bei Murau**;
St. Marein, Bezirk Murau**; Voitsöerg*; Pett >u (* Schweine,
und Pserdemartt).— Am 19. in St. Lorenzen bei Murau**;
Rann, Bezirk Pettau (Schweinemarkt).— Am 20. in Aru-


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 15 ]
Dienstag, 17. Juli 1900.
felS**; Savischa bei Pettao (Schwei«em«kt); St. Ma»^»eten
am Draufeld«, Bezirk Marburg**; St. Margarete« a. d.
Pbhaitz, Bezirk Marburg**; St. Margarete« a. d. Raab,
Bezirk Gleisdors**; L-alterSdorf, Bezirk Hartberg**; Weiten­
ilei«, Bezirk Ganobitz**; Wenigzell» Bezirk Borau.— Am 21.
ia Famsch-Wrenöiogora, Bezirk Drachenburg**.— Die Ge­
meindeämter werden höflichst ersucht« Abänderungen der Markt­
tage der Schriflleitung sofort mitzutheilen, damit dieselben
bei der Veröffentlichung der Marktverzeicharsse noch rechtzeitig
berücksichtigt werde« können. Eine Verantwortung für die
Richtigkeit kan» das Blatt nicht übernehme».
Draht Nachrichten
Ses „Gvcrzsv Ucrgbtcrlles".
Iur 5age.
Wien, 16.Juli. Ueber v. KörberS Reise
nach I s ch l verlautet, dass die Sonnabend-Audienz
der Berichterstattung über die Borschläge und die
Möglichkeit, unter der die Arbeitsrhäligkeit des>
Parlaments herbeigeführt werden könnte, gewidmet
war. Die formelle Entscheidung soll vorder­
hand noch nicht gefällt worden sein. v. H a r t e l s
Audienz galt nur Ressortangelegenheiten. Harte! ist
bereits zurückgekehrt, v. Körber fährt erst morgen
nach Wien.
Prag, 16. Juli. „Narodni Listy" besprechen
die Reise Körbers nach I s ch l, die fie für
wichtig halten. Das Blatt meint, die Regierung
werde nach links gedrängt und warnt eindring­
lich, diesem Dränge nachzugeben. Es würde sonst
Kämpfe geben, die Oesterreich noch nicht erlebt hat.
Das Organ der tschechischen Abgeordneten apostro­
phiert birect Körber, ob er ein solch tragisches An­
denken hinterlassen und seinen Namen mit einer
solchen That verknüpfen wolle? Die Verantwortung
hiefür wäre unermesslich. Das jetzige Chaos wäre
eine Kleinigkeit jenem gegenüber, das folgen würde.
Körber fei feierlich gebunden durch wiederholte Kund­
gebungen. Er habe fein Wort, seine Ehre verpfän­
det, dass in der Sprachenfrage nur im einver-
stündlichen Einvernehmen beider Parteien vor­
gegangen werden dürfe. Wolle die Regierung glei­
chen Rechten Geltung verschaffen, so sind die
Tschechen zum Frieden bereit, wenn nicht, so schrecken
sie vor dem Kriege nicht zurück.
Innerpolitische Vorgänge.
Brünn, 16. Juli. Auf der gestrigen Tschechen­
versammlung war Abg. Slama der Hauptredner.
Slama meinte, die politischen Verhältnisse Oester­
reichs wären deshalb so verworren, weil der Reichs­
rath eine viel weiter gehende Macht hätte als -um
Beispiel der deutsche Reichstag. Am Schlusie for-
dette er zum Kampfe gegen die Deutschen auf, der
mit dem Siege der Tschechen enden müsse. Abg.
Perek meint, die Tschechen Mährens bildeten
drei Viertel der Bevölkerung und mussten mit
Recht die Mehrheit im mährischen Landtage haben.
Die mährischen Abgeordneten mussten im Landtage
ihre Opposition noch mehr verschärfen und die 'Ver­
handlungen des Ausgleichsausschusses zu einem Ab-
schluffe bringen.
Prag, 16. Juli. Die „Plzensku Listn" melden,
der Docent Dr. Plekar für österreichische Ge
schichte an der tschechischen Universität in Prag
werde demnächst zum außerordentlichen Profeffor er­
nannt werden. Plekar ist derselbe, der gegen Pro­
fessor Mommsen in einer Broschüre Stellung nahm.
Prag, 16. Juli. In einer vom Abg. Dnk
einberufenen Wählerversammlung wurde
die Entschließung der tschechischen Realisten-Partei
angenommen. Darin werden die tschechischen Abge­
ordneten aufgefordert, mit den D e u t s ch e n
Frieden zu schließen. Abg. D y k erklärte,
dass nach dem Widerrufe der Sprachenzivangs-
oerordnnngen achtzehn Abgeordnete gegen die
Obstruction gewisser Gesetze gewesen seien, jedoch im
Club überstimmt wurden. Die Verantwortung für
die Vorkommnisse im Reichsrathe schiebt er der
Mehrheit zu. Den Anlass zur gewaltthätigen Ob-
struction habe der clericale Präsident Fuchs ge­
geben, der die Geschäftsordnung gewaltsam verletzte,
um die Obstruction zu brechen. Schließlich meinte
Abg. Dyk, zwischen Deutschen und Tschechen sei
kein Ausgleich zu erwarten, daher müssten sich die
Tschechen darauf vorbereiten, zur entscheidenden
That überzugehen.
Ein englisch-ungarisches verlrrüderungs-
fest.
Fiume, 16. Juli. (K. k. Eorr.-Vur.) Gestern
nachmittags wurde im Volksgarten ein Volks-
f e st abgehalten, das einen glänzenden Verlauf
nahm und dem etwa 10.000 Personen beiwohnten.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 196. 15
Die englischen Mairosen wurden auf Kosten
des Gouverneurs Grafen Szapary bewirtet und
waren unausgesetzt Gegenstand stürmischer Sympathie­
kundgebungen seitens des Publicums. Die englischen
Officiere waren beim Feste anwesend; ebenso Lord
Beresfort, der in Begleitung des Gouverneurs
erschienen war und vom Publicum stürmisch be.
grüßt wurde. Abends fand beim Gouverneur Grafen
Szapary ein D i n e r zu 70 Gedecken statt, woran
der Commandant der englischen Flotte, der englische
Consul F a b e r und die Spitzen des OfficierSeorpö
und der Civilbehörden theilnahmen. Graf Szaparn
betonte in einem in englischer Sprache gehaltenen
Trinkspruche die zwischen der englischen und der
ungarischen Nation bestehenden Sympathien, die im
Laufe der Jahrhunderte so oft zum Ausdrucke ge­
kommen seien. Ich erhebe mein Glas, schloss
Redner, aus die aufrichtige Freundin unseres Herr­
schers, die glorreich regierende Konigin Victoria,
und auf das Wohl der mit uns eng befreundeten
englischen Nation. „Lebe lang, Königin Victoria!"
Nachdem die Musikkapelle die englische Volkshymne
gespielt hatte, erhob sich Lord Beresfort und
führte aus, er stimme mit dem Gouverneur darin
überein, dass zwischen der ungarischen und der eng­
lischen Natton viele Sympathien bestehen, und erblicke
deren Grundlage in den verwandten Eigenschaften
der beiden Herrscher. Redner schloss mit einem
Hoch auf Kaiser Franz Josef, worauf die österreichi­
sche Volkshymne gespielt wurde. Lord Beresfort
brachle auch einen Trinkspruch auf ben Gouverneur
Grasen Szapary aus.
Die Präger Tschechen in Paris.>
Paris, 16. Juli. Gestern früh trafen die!
Mitglieder des Vrager Stadtrathes
hier ein, um der Pariser Stadtvertretung das K e- j
schenk der Stadt Drag zu überre chen. Auf dem
Bahnhöfe fanden sich die Pariser tschechischen So-;
kolisten ein. Ihre Vereinsfahne trägt die Farben j
Russlands. Am Abende begrüßte der Gemeinderath
die Tschechen festlich im Rathhause.
Paris 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.ä Im Bureau
des Pariser MunicipalpalafteS wurde heute nach-j
mittags die Abordnung des Präger G e-!
meinderathes empfangen. Der Präsident des!
Municipalrathes bot der Abordnung den W i l l-\
kommgruß, in deren Namen Bürgermeisterj
Srb für den fteundlichen Empfang dankte und!
fünf Aquarelle, welche die bedeutendsten Städte]
Böhmens darstellen, als Andenken überreichte.
Der Lrieg in China.
Das Blutbad iu Peking.
London, 16. Juli.(K. k. E.-B.) Der,DailyMail'
wird aus Shanghai von gestern gemeldet: Die Ver­
theidiger der britischenGesandtschaft
hätten während der Belagerung Tag und Nacht
Ausfälle gemacht. Der e r st e V e r s u ch, die
Gesandtschaft zu stürmen, sei unter schweren Ver­
lusten zurückgeschlagen ivoroen. Als eben
der zweite Versuch gemacht wurde, marschierten Prinz
T s ch i n g und General Kwan-ting-tschau
auf den Kampfplatz und griffen die Truppen des
Prinzen Tuan an. Die Truppen des Prinzen
Tsching und des Generals Kwan-ting-tschau wurden
aber schließlich auseinandergesprengt.
General Kwan-ting-tschau wurde g e t ö d t e t. Prinz
Tsching wird vermisst. Während der nun fol­
genden Nacht wurden mehrere Angriffe zurückgewiesen,
und die Angreifer zogen sich zurück, als gegen 5 Uhr
morgens General Jung mir einer starken Ab­
theilung von Truppen von Tientstn her ankam.
Als die Sonne untergieng, war die Munition der
Vertheidiger erschöpft. Die den Abend noch Ueber-
lebenden erwarteten dicht aneinandergeüräugt
den Ansturm der überwältigenden Mäste und fän­
de n s o den Tod.
London, 16. Juli. Das Blutbad in
Peking ist offenbar das Signal zur R e v o-
l u t i o n in den anderen Theilen Chinas. Drei
Vicekönige sollen sich bereits den Boxern ange­
schlossen haben. Von überall her wird die
Zerstörung von Kirchen, die Ermordung
von Mistionären und getauften Chinesen gemeldet.
Berlin, 16. Juli. Der Decretär und Dolmetsch
der deutschen Gesandtschaft in Peking, v. d. G o l tz,
erhielt Kenntnis von einem Briefe der Frau des
englischen Gesandten, Lady Macdonald, der dieser
Tage in London eintraf. Darin theilte fie mit.
dass die Lage in China sehr gefährlich ge­
worden sei. Die Damen des diplomatischen Corps
hätten sich deshalb mit Gift versehen. Alle
chinesischen Diener, die seit länger als zwanzig
Jahre in englischen Diensten standen, haben aus
einmal drohende und unverschämte Reden geführt.
Auch sonst zeigten sie ein eigenthümliches Benehmen,
v. d. Goltz hofft, dass die Damen den Banden des
Generals Tschung-fu-Jang nicht lebend in die
Hände sielen und dass sie das Gift noch rechtzeitig
nehmen konnten. Er hofft, dass einer oder der
andere Europäer doch den Chinesen entronnen sein
könnte, v. d. Goltz hat außerdem die Nachricht er­
halten, dass Frau und Fräulein Giers, die Ge­
mahlin und die Tochter des russischen Gesandten,
im Mai Peking verließen. Doch ist kaum mehr zu
zweifeln, dass sich die deutschen Damen, insbesonders
Frau Ketteler, in der deutschen Gesandtschaft be­
fanden. v. d. Goltz tritt am Sonnabend mit dem
neuen deutschen Vertreter Mumm v. Schwarzen­
stein die Reise nach China an.— Auf die Trage,
was in Peking geschehen müste, wenn einmal die
europäischen Truppen eingerückt seien, erklärte er:
Hoffentlich wird man den Kaiserpalast zerstören, die
Stadtmauern niederreißen und mitten in Peking
eine von Mauern umschlossene Festung bauen,
die künftig ben diplomatischen Corps und einer aus
europäischen Truppen gebildeten Garnison zum Auf­
enthalte dienen wird. Jeder Chinese, der diese Festung
ohne Erlaubnis betritt, muss ohneweiters nieder­
geschossen werden. Die Erbauung dieser Festung hätte
aus Kosten der chinefischen Regierung zu erfolgen und
fie müsste auf deren Kosten auch mit allen Ver­
theidigungsmitteln, insbesonders auch mit elektrischem
Lichte ausgestattet werden.
Brüssel, 16. Juli. In diplomatischen Kreisen
will man wissen, dass am 14. Juli die Aufstän­
dischen die Gesandtschaften in Peking nicht zu
erstürmen vermochten. Nichtsdestoweniger wurde
die Lage als äußerst kritisch bezeichnet.
Paris, 16. Juli. Die Nachricht von der
Niedermetzelung der Europäer in
Peking ist nun eingetroffen. Der Ruf nach einer
Lühne des furchtbaren Frevels ist ganz allge­
mein.
**
*
Oesterreichische Rüstungen.
Wien, 16. Juli. Nach der „Neuen Freien
Presse" sollen noch zwei österreichische
Kriegsschiffe nach China gehen, der Kreuzer
„Karl VI." und das Torpedoschlff „Aspern".
**
*
Die Lage in Tientstn.
London, 15. Juli. „Reuters Bureau" meldet
aus Tientstn vom 9. d.: In der vergangenen
Nacht wiesen die Japaner einen neuen heftigen
Angriff der chinesischen Infanterie auf den nord­
westlichen Theil der Fremdenniederlassung zurück.
2000 Mann der verbündeten Truppen, bestehend
aus englischer und anglo-astatischer Artillerie und
«us Seesoldaten, deutscher und japanischer Infan­
terie und Cavallerie, sowie einer Abtheilung japani­
scher rettender Artillerie, giengen erst nach Süd-
weslen vor, schwentten dann nach Norden und z e r-
st r e u t e n den Feind vollständig, wobei dieser hefti­
gen Widerstand zu leisten versucht hatte. Die
japanische und englische Artillerie beschoss dann das
westliche Arsenal, das von den Japanern erstürmt,
später aber wieder aufgegeben wurde. 400 Chinesen
wurden g e t 5 d t e t und sechs Geschütze wurden er­
beutet.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der russische Admiral A l e x e j e f s ist
mit dem Stäbe in Tien-Tsin eingetroffen.
London, 16. Juli. Nach Drahtungen aus
Tientstn erhielten die Chinesen beträchtliche
Verstärkungen, insbesondere an Artillerie, Die der
europäischen iveit überlegen ist. Am 6. d. wurde
mit wenigen Unterbrechungen acht Stunden g e-
kämvft. Dreimal wiederholten die Chinesen den
Angriff, der schließlich mit schweren Verlusten für
beide Theile unentschieden endete. Das Regen-
wetter erschwert den Transport und die Verpflegung.
Die Chinesen haben sich zwischen der Blauer der
Chinesenstadt und der Eisenbahnstation von Tientstn
stark verschanzt.
London, 16. Juli. K. k. Corr.-Bureau.) Die
„Daily Mail" stellt den hiesigen Abendblättern eine
aus Shanghai von heute datierte Depesche zur Ver­
fügung, nach der die verbündeten Truppen am
13. d. einen gemeinsamen Angriff auf die Einge­
borenen der Stadt von D i e n- T s i n geniacht
hätten, der mit einem Verluste der Europäer von
mehr als 100 Todten zurückgeschlagen worden
wäre. An Todten und Verwundeten halten die Ena-


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 16 ]
« Nr. 196. 10' JaLrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 17. Juli 1900.
lLnder 40, die Japaner SO Mann. Auch die Rüsten! Kreuz es, bestehend aus einem Lazareth von
und Amerikaner hätten schwer gelitten. Zwei 200 Betten, der entsprechenden Anzahl Aerzte und
amerikanische Oberste und ein russischer Artillerie-!Barmherzigen Schwestern, nach Ostasien abge-
oberst seien gefallen. Die Chinesen hätten hart­
näckig gekämpft und sicher und todt­
bringend geschossen.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'fche Bureau"
gangen.
Petersburg, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
zum Chef der ostsibirischen Schützencorps-Brigade
ernannte Generalmajor Z e r p i tz k i ist nach O ft-
meldet aus T s ch ifu von gestern: Hier ist die! a s i e n abgereist.
Nachricht verbreitet, dass die Forts und die Chinesen-! Petersburg, 15. Juli. Die „Nowoje Wremja"
stadt von Tien-Tsin vom 13. d. von den Ber- kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf das Run d-
bündeten unter japanischem Oberbefehl unter schreiben des Grafen B ü l o w zurück und
schweren Verlusten genommen wur­
den. Angeblich haben auch Truppen des Schan-
tunger Corps gegen die Verbündeten gekämpft.
äußert sich über die Schlusssätze des Rundschreibens:
Eine entschiedene Erklärung bezüglich der Solida­
rität mit den anderen Mächten hätte Deutschland
Berlin, 16^ Juli. (Meldung des Wolff'schen nicht abgeben können. Man müsse jetzt anerkennen,
Bureaus.) Der Chef des Kreuzergeschwaders drahtet dass im fernen Osten ein vollständiges internationales
aus Taku vom 12. d.: In der Nacht auf den Concert gebildet sei.
11. Juli beschossen die Chinesen das Ostarsenal' Petersburg, 15. Juli. Die officiöse „Torg
in T i e n t s i n, wurden aber znrückgewie-^ Brom Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie
s e n. Gleichzeitig besetzten die Japaner einen j heil nördlich von Niutschwang wurde von Boxern und
der Chinesenstadt. j Rebellentruppen alarmiert. Die circa 4000
Berlin, 16. Juli. Nach einer Petersburger; Mann starke Schutzmannschaft reichte nicht hin, um
Meldung des „Loc.-Anz." wurden bei Tientfin die Bahnlinie auf zehn Punkten zu vertheidigen.
6 Compagnien russischer Truppen nahezu a u f- Die Bahn wurde an mehreren Punkten z e r st ör t.
gerieben. Von 800 Mann sind nur 80 übrig Die Rebellen erschienen sogar vor Niutschwang und
geblieben. In Petersburg herrscht allgemeine Be-, bedrohten die Stadt, welche von Kosaken-Artillerie
stünuua. j vertheidigt wurde. Die Teleqraphenlinie Wladiwo-
* t* i stok-Port Arthur ist gestört.
! Gerüchte aus Tschifu melden, dass Comman-
Berli«, 16. Juli. Das „B. Tgbl." schreibt dant Stößel in Tien-Tsin vom chinesischen Ober-
Der Sühnefeldzug, den Kaiser Wilhelm commandanten aufgefordert worden sei, in einer
wegen der Ermordung Kettelers angekündet hat,: Woche Tien-Tsin und Taku zu räumen. Stößel
kann nun nicht mehr ein vereinzeltes Vor- habe geantwortet, er habe kein Recht, Unterhand-
haben des Deutschen Reiches bleiben.: lungen mit den Rebellen zu führen.
Alle Mächte find in gleicher Weise gezwungen,! London, 15. Juli. „Reuters Bureau" meldet
Vergeltung zu üben für das ungeheure Verbrechen aus Dokohama unter dem 13. d.: Der chinesische
am Völkerrecht. Durch alle Länder muss einmülhig Gesandte in Tokio stattete dem Minister des
der Schrei der Entrüstung ob der fürchterlichen Aeußern einen Besuch ab und theilte eine Depesche
Frevel gehen, und China wirv es bitter büßen mit, welche, wie er sagte, die erste sei, die er seit
müssen. Das vergossene Blut schreit zum Himmel, -beginn der Unruhen in Peking erhalten. Die De-
und die verhängnisvolle Verantwortlichkeit derer, pesche besagt, die Ermordung der deutschen
deren Politik ein rechtzeitiges Einschreiten verhin- Gesandten und Ausländer sei die Folge der Ereig-
derte, erscheint in düsterster Beleuchtung. nisse in Taku und der Entsendung der Expedition
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'fche Bureau" Seymours. Die Legierung thue, was in ihren
meldet: Der deutsche Consul in Tschifu gab dem Kräften stehe, um die Fremden zu schützen.
Generalgouverneur der Provinz Schantung_ London, 15. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Hochwalser.
Lemberg, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Zahl­
reiche an den Ufern des Dnjesrer gelegene Ortschaften
wurden vom Hochwasser hart mitgenommen.
Gegen 500 Personen sind brotlos. Die Bebörden
trafen Verfügungen zur Verhütung des Ausbruches von
Epidemien.
Ofen-Pest, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
das ungarische Ackerbauministerium mittheilt, ist der
tzarwandfluss ausgetreten.
Times" berichten aus Hongkong vom 13. d.:
Li-Hung-Tschang habe heute den Führer
die Botschaft Kaiser Wilhelms be­
kannt, in welcher Geldpreise für die Be­
freiung jedes in Peking eingeschlossenen der „Schwarzen Flagge" angewiesen, mit 50.000
Fremden ausgesetzt werden. Der Generalgouverneur Mann nach Peking zu marschieren. Dasselbe
antwortete telegraphisch am 13. d.: Die Ein- Blatt berichtet aus Tien-Tsin unter dem 8. d., dass
schließung der Fremden gehe ihm sehr zu Herzen. General A l e x e j e f f dort eingetroffen sei. Die
Versuche zu ihrer Befreiung seien wegen des Auf- Operationen seien den ganzen Tag unter Leitung
standes in Tschili gescheitert. Er wolle neuer- i des Generals Fukushima gestanden. „Daily
lich Versuche unternehmen. Die deutsche Missions-j Express" melden aus Shanghai vom Gestrigen:
anstatt in Tschili sei u n v e r s e h r t. j Alle Fremden aus der Provinz Phe-Kiang sind
Paris, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In dem hieher geflohen. 2 0.0 00 chinesischeChristen
heute im Palais Elysse abgehaltenen M i n i st e r- in den Provinzen Hupei und Hunan sind in den
rathe machte Minister des Aeußren, D e l c a s s 6, i letzten Tagen unter den furchtbar st en
Mittheilung über chinesische Angelegenheiten. In der M a r t e r n hinge mordet worden. Diele
einzigen aus China eingetroffenen Drahtung, die taufende von Boxers rücken auf Wei-Hai-Wei vor.
heute früh hier eintraf und aus Shanghai vorst j Die Bewegung macht im ganzen reißende Fort-
9. d. Datiert ist, meldet der ftanzösische Consul:. schritte.
Der Taotai von Shanghai habe von einem kaiser- Neu-Dork, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
lichen D e c r e t e Mittheilung erhalten, das den „Neu-Dork Journal meldet aus Tschifu vom
Behörden den Auftrag ertheilt, die Boxer hin- Gestrigen: Die Geschütze der im Hafen ankernden
zurichten und die Gesandtschaften zu schützen. Kriegsschiffe wurden gestern infolge der dringenden
Die Minister des Krieges, der Marine und der Nachrichten vom Lande, dass ein Aufstand be-
Colonien berichten dem Ministerrathe über die Ent- fürchtet wird, auf die Stadt gerichtet. Alle
sendung von Verstärkungen nach China, die regel- Ausländer wurden zu den Waffen gerufen
mäßig vor sich gehe.! und folgten diesem Rufe gerne. Zur Ueberwachung
Paris, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Ein der Eingeborenen wurden Posten aufgestellt. Die
neuerliches Telegramm des französischen Consuls in Besatzung ist bereit, sofort, wenn sich die Rothwen-
Shanghai, das vom 10. d. abends datiert ist digkeit ergeben sollte, zu feuern. Diese Nothwendig-
und mittags eintraf, besagt, dass nach Angabe feit ist jedoch bis jetzt noch nicht eingetreten.
des Taotai in Shanghai und des Eisenbahndirectors!,
Sheng die fremden Gesandtschaften am 5. d. noch! Paris, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
wohlbehalten waren. I Colonienminister DecraiS gab heute zu Ehren
Paris, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach des österreichischen Ministers des Aeußern Grafen
Depeschen des „Temps" aus Shanghai hätten G o l u ch o w s k i ein Dejeuner, an dem unter
die Gouverneure von Hupai, Hunan und Honau! anderen der Minister des Aeußern, Delcaffe, der
beschlossen, den Weisungen des Prinzen Tuan zu italienische Botschafter Graf Tornielli und die
gehorcht und zahlreiche Christen m a s s a-i Mitglieder der österreichische,, Botschaft theil-
c r i e r e n, sowie deren Kirchsn zerstören lassen, nahmen.
London, 16. Juli. In Shanghai herrscht Madrid, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.)
die g r ö ß t e A u f r e g u n g, da befürchtet wird, „Heraldo" veröffentlicht ein Schreiben aus M a n i l a,
dass die Bewegung trotz der fremdenfteundlichen welches meldet, dass ein amerikanischer G e-
Gesinnung der Gouverneure und Li-Hung- neral und fünfzig Soldaten in einen Hinter-
T s ch a n g s um sich greift. Letzterer begibt sich halt geriethen und zu Gefangenen gemacht
morgen nach Peking und wird auf dem Wege wurden.
dahin mit einigen fremdenfteundlichen Vicekönigen^ Constantinopel, 16. Juli. Ein Ausschuis Wien, 16. Juli. (S üd b a h n- A u S w eis.)
zusammentreffen, um sich mit ihnen über die Lage liberaler Mohammedaner hat eine Die Einnahmen in ver ersten Dekade des MonatS
zu berathen. .Kundgebung erlassen. Die Polizei arbeitet Juli d. I. betrugen 2,8 0.781 Kronen, mitbin
Petersburg, 15. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) fieberhaft, um der Urheber dieses Blattes habhaft! um 33.138 Kronen mehr als gleichzeitig im Vor-
Von Odessa ist eine Expedition des Rothen zu werden. Viele Armenier wurden verhaftet.' jabre.
Wien, 16. Juli. (K. k Corr.-Bur.) Unterricht»,
minister 5z a rtel ist von Jschl zurückgekehrt.
Wien» 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Minffter
R e z e k ist zum Sommeraufenthalt nach Waidhofen
a. d. Dbbs abgereist.
Wien» 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die »Wiener
Abendpost' schreibt: „An der Börse war heute das
Gerücht von einem angeblichen Cholera­
falle in Wien verbreitet. Wir sind in der Lage»
mitzutheilen, dass dieses Gerücht jeder Begründung
entbehrt, welches durch die Meldung einzelner Abend­
blätter über einen angeblichen Cholerafall in Wien ver­
anlasst worden zu sein scheint. Wie wir von berufener
Seite erfahren, handelt es sich um den im 17. Be­
zirke wohnhaften Finanzbeamten Karl Rethey, welcher
bereits am 1. d. an Durchfall erkrankt war und gestern
früh verschied. Bei der sanitätspolizeilichen Obduction
wurde Herzschwäche infolge Fettherzes festgestellt und
weiter constatiert, dass der Verstorbene an Darmkotarrh
uninfectiöser Natur gelitten hatte, sowie dass der Ver­
dacht choleraartiger Erkrankung ausgeschlossen ist."
Wien» 16. Juli. Der 74jährige gewesene Hof-
und Gerichtsadvocat Dr. Adolf P o l l a k hat sich
heute mittags in seiner Wohnung mehrere Schnitt­
wunden am Halse, an der Schläfe und am Ober­
arm beigebracht. Öietcuf begoss er sich mit Brenn-
spiritus und steckte seine Kleider in Brand. Dr. Pollak
erlitt außer den leichteren Schnittwunden schwere
Brandwunden. Er wurde ins Spital überführt.
Der Beweggrund der Thal ist langwierige anhaltende
Kränklichkeit.
Ofen-Pest» 16. Juli. Der Regimentsadjutant
des 4. Corps-Artillerie-Regimcnts, Oberleutnant Leop.
£ ij f. Im ü 11 e r hat im Verlaufe von zwei Jahren
62.000 K. unterschlagen. Kürzlich wurde er
verhaftet. Er hat das Geld mit einer schonen Frau
durchgebracht, die seinetwegen ihren im Deutschen Reiche
lebenden Gatten verlassen hatte.
Hamburg» 16. Juli. Hier ist ein Ausstand
der Werftarbeiter ausgebrochen. Der Arbeitgeber­
verband stellte das Ultimatum, am Btontag die Arbeit
wieder aufzunehmen, widrigenfalls von den gesammten
Werftarbeitern ein Sechstel entlassen würde. Infolge
der Ablehnung des Ultimatums wurden 1500 Arbeiter
entlassen. Die Gesammtzahl der Ausständigen beträgt
2000. Es werden weitere Entlassungen beabsichtigt.
Es find keinerlei Ruhestörungen vorgekommen.
Rotterdam» 16. Juli. Die Bäckergehilfen be­
schlossen, in den Ausstand zu treten.
Kopenhagen, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
hier eingelaufenen Meldungen aus verschiedenen Theilen
Ost-Jütlands hat ein heftiges Gewitter in
der Nacht vom Sonnabend auf Sonntag bedeutende
Verheerungen angerichtet. Fünf Personen wurden
vom Blitze erschlagen. Zahlreiche Höfe und Häuser
wurden eingeäschert.
Stavanger, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wäh­
rend eines gestern abends auf der kleinen Insel Ulst
veranstalteten Waldfestes, woran mehrere hundert
Personen theilnahmen, st ü r z 1 e ein provisorischer
Landungssteg ein und die darüber passierenden Leute
fielen ins Wasser. Bisher wurden acht Leichen ge­
funden. Man hofft, dass nicht mehr Personen er­
trunken sind.
Verlosungen.
Wien» 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
heutigen Verlosung der Graf Waldstein-
L o s e siel der .Haupttreffer von 42.000 Kronen auf
Nr. 73510, der zweite Treffer mit 4200 Kronen auf
Nr. 23388, der dritte Treffer mit 2100 Kronen auf
Nr. 27095.
Wien» 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Verlosung
der F ü r st Salm-Los e. Der Haupttreffer von
42.000 Kronen siel aus Nr. 18138, der zweite Tref­
fer von 4200 Kronen auf Nr. 68172, der dritte
Treffer auf Nr. 7819.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereiuo-Druckerei und BcrtngS-Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: K.,,l Ubtll.
Joses Sueri.— Druck und Verlag der Deutscheu Vereiad-Truckerri und Ber1agsa«>ialt «»»rat.
Verantwortlich für den AngeigecheU:


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 17 ]
Zu Nr. 196.
Wen- Ausgabe.
K. J-chrgauft.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Gchrtftletrsng: Herreuqafle Nr. 2, 2. Stock. Lernsprechstrlle Nr. 739.
Berw«lt»»g: Herrevgafse Nr. L, ebenerdig. Zernsprechsteil« ZU. 754*
2a DocheMa-en zwei Aasgabea, a» Som» and Zrieriagra via« Morgenaargab«.
ÄntaBbiflangm werden in der verwalwng. sowie in sämmtlichea aar«oLrli-en
Aaksndigunos-Anüalren anaenornmen.
Dienstag,
17. Juli 1900
deHNgdbreile föt ©föj; OTonatlufc K 2.30, pterteljdbrig K6.6Ö, balbjdfarigK 13.20,
ganzjährig K 26.40.*— Für ZatzeUang monatiid? 40h.
Mit der tßoft• Moaatttch K 3.40, oietteljäbrig K S.—, halbjährig K 18.—, g«q»
jährig K 36.—.
« Einzelne Nnnnneru koste«: Morgenausgabe 8 h, Sonrw and feiertags 10 b
_ Abend ausgäbe 4 h.
Politische Rundschau.
Zur Lage.
Geharnischt, wie die Deutschen, äußern sich die
Tschechen auf ihren Parteitagen. Kein sterbliches
Auge könnte auch nur die schüchternste Spur ent­
decken, die die Ausgleichsschwärmer zu einer ent­
fernten Hoffnung berechtigte. Die Völker werden
sich, wenn der Reichsrath wirklich im September
versammelt werden sollte, durch ihre Abgeordneten
gerüstet bis an die Zähne entgegenstehen. Dieser
Zustand sollte einer, klaren Erwägungen nur einiger­
maßen zugänglichen Regierung zeigen, dass ste den
Staatskarren nur noch immer tieser bergab kutschiert,
je länger sie an dem alten Systeme festhält und
unter fortwährenden Zugeständnissen an die Tschechen,
die deren Begehrlichkeit stets auss neue
reizt, die Völker „versöhnen" will. Herr v. Körber
bearbeitet seine Sprachengesetzentwürfe, gegen die
selbst der deutschliberale Parteitag in Mähren den
„Kampf mit allen Mitteln" angekündigt hat; er
bequemt sie den tschechischen M e h r-
forderungen an, und es ist nur die alte, längst
durchschaute tschechische Taktik, wenn „Rarodni Listy"
das Gegentheil behaupten. Im deutschen Sinne
wäre übrigens an diesen Entwürfen nichts zu „ver-
beffern", denn sie sind von Grund aus unannehm­
bar und nicht erörterungsfähig.
Bauerutag der bündlerischen Bauern­
partei.
Die Leitung der bündlerischen Bauernpartei der
deutschen Alpenländer Oesterreichs veranstaltet im
Laufe des Monates August zu Bruck a. d. M.
einen Bauerntag, an dem sich die Vertreter der
bündlerischen Bauernpartei Böhmens, Salz­
burgs, Kärntens und Oberöster-
r e i ch S betheiligen werden. Von Seite der steier-
märkischen Bauernschaft steht ein Masienbesuch zu
erwarten. Die deutschfreiheitliche Bürgerschaft der
alten Stadt Bruck rüstet sich mit ihrem strammen
Bürgermeister, die Vertreter der deutschen Bauern­
schaft festlich zu empfangen. Der Bauerntag zu
Bruck a. d. M. soll zu einem Marksteine werden
für die bündlerische Bauernpartei! Mit dem
Bauerntage ist eine Huldigung der Manen MorreS
vor deffen Denkmal in Bruck a. d. M. verbunden.
Vor dem Denkmale wird Abg. v. Rokitansky
sprechen.
Ei» deutschnationaler Wahlsieg.
Wie wir schon meldeten, drangen bei den Ge­
meindewahlen in Gablonz die Teutschnationalen
durch. Die „Ostdeutsche Rundschau" misst dem
Wahlsiege mehr als örtlicheBedeutung bei und schreibt:
In Gablonz hat sich die judenliberale Partei, ge­
stützt und gefördert von einigen Manchesterleuten,
länger als in anderen Orten zu halten gemusst,
und alle Versuche, der deutschnationalen, unter
Führung Prades stehenden Partei in Reichenberg
auch in Gablonz Boden zu gewinnen, blieben ohne
Erfolg, es fehlte eben an der nöthigen Entschieoen-
heit und Arbeitskraft. Dass auch in Gablonz die
judenliberale Partei geworfen werden könne, wurde
diesmal bewiesen. Gewählt wurden im dritten
Wahlkörper sämmtliche zwölf radicalnationale
Wahlwerber.
Die „Einigkeit" im Froschpfnhl.
Wenn auch einige wieder in absichtlicher Ver-
kennung unserer von Fractionsschranken nicht be­
hinderten alldeutschnationalen Haltung uns die Be­
zeichnung„ Schönererblatt" widmen sollten, halten
wir eS doch für unsere Pfticht, gegenüber der ten­
denziösen Darstellung der W i l d st e i n e r Vorfälle
im hiesigen liberalen Blatte, der Wahrheit die Ehre
zu geben, und das umsomehr, als es hinsichtlich der
erörterten Angelegenheit zweierlei Meinung unter
deutsch Gesinnten nicht geben kann. Auch w i r hatten
vor einer Woche den bedauerlichen Anzeichen im
Egerlande größere Bedeutung beigelegt. Aber der
wahre Sachverhalt ist längst festgestellt. Selbst das
liberale Blatt, das sich, nachdem schon alles vor­
über ist, zur Erwähnung der Vorfälle bequemte,
gibt in seiner schonenden Weise zu, dass die An­
bringung tschechischer Aufschriften an einer nur durch
das reindeutsche Gebiet des Egerlandes führenden
Localbahn ein „zur nationalen Abwehr berechtigender
Anlass" war, aber, weil dem Blatte die Teutschnatio­
nalen doch noch widerwärtiger sind als die tschechischen
Aufschriften, wird behauptet, dass die Agitation der
Schönererianer „nicht den gewünschten Erfolg"
hatte, weil sich „der Großtheil der Be­
völkerung in der an der neuen Bahn liegen­
den Stadt Wildstein" an der Eröffnungsfeier­
lichkeit betheiligte. Ist das kleine Wildstem, das
stets liberal und socialdemokratisch wählte, etwa das
deutschnationale Egerland?! Ist die undeutsche Hal­
tung des Wildsteiner Turnvereines, die von
sämmtlichen Turnvereinen des Egerlandes ge­
ahndet wurde, wirklich ein Misserfolg der—
Deutschnationalen? Das hat ja beinahe Aehnlichkeit
mit den Berichten der clericalen „Reichspost" über
den Egerer Alldeutschen Dolkstag, deffen 4000
Theilnehmer das Wiener Blatt auf 700 reduciert,
um begeisterten Jubel über die „österreichische und
katholische" GesinnungStündgebung eines Egerer
Veteranenvereines auszustoßen. Unser liberales Blatt
hat freilich, wie seine Haltung zu gewiffen Grazer
Fragen hinlänglich beweist, volles Verständnis für
jene politische Charakterlosigkeit, die sich mit den
Schlagworten des nacktesten materiellen Stand­
punktes schmückt. Das Wohlwollen der „Tagespost"
für die deutschnationalen Abgeordneten, die nichts
weiter thaten, als dass sie nach der schmählichen
Aufführung der liberalen Wildsteiner deren Turn­
fest selbstverständlich nicht besuchten, beleuchtet der
weise Schlusssatz:
„Die Abg. Hofer undConsortens!) hätten
besser gelhan, anstatt die Wildsteiner zu boycottieren,
den ihnen zu Gebote stehenden Einfluss aufzuwen­
den, an geeigneter Stelle die Entfernung der zwei­
sprachigen Tafeln durchzusetzen. Sie hätten damit be­
deutend erziehlicher gewirkt und dem Gegner nicht
das Schauspiel streitender Deutscher
geboten I"
Die deutschnationalen Abgeordneten hatten
ihren Einfluss thatsächlich rechtzeitig aufgeboten;
die „Tagespost" scheint aber zu glauben, dass in
Oesterreich nach den Wünschen der Deutschen regiert
wird! Die Zumuthung, die Deutschnationalen Hütten
nach der offenen Felonie der Wildsteiner mit diesen
Südafrikanische Verse.
Sin wundersameL neues Li-d von Personen und Sachen im
fernen Südafrika, und wie es dort ist zugegangen im Heu­
mond im Unbeilsjahre 1900. Schön zusammengestellt von
Zchart»nrnr«rr d,m Jüngkirn.
In Prätöria sitzt ein Greis,
Der sich nicht zu helfen weiß.
Buller steht in Standerton;
Doch was hat die Oueen davon?
Kelly-Kenny— wie gemein—
Liegt ganz faul in Bloemfontein.
Doch in Kroonstad hat der Knox
Schon erlitten manche Chocs.
Jenen zwei in Bethlehem
Ist De Wet sehr unbequem.
Frankfort nun der Hunter hat
Ohne jede Waffenthat.
Methuen, wo weilst Tu jetzt?
Einen Bur fiengst Du zuletzt.
Rundle hält bei Senekal
Seine Stellung für fatal.
Warren im Bethuanaland
Ist für Spionskop verbannt.
Frenchs Gloire ist sehr verblasst,
Seit er keine Buren fasst.
Kekewich von Kimberley,
Thut Dir noch das Schießen weh?
Baden-Powells Glanz vergieng
In dem schönen Mafeking.
Carrington, Verscholl'ner, wo
Find' ick Dich am Limpopo?
Ihr, die ich hier aufgeführt,
Habt gar redlich Euch— blamiert;
Kämpfet schon drei Vierteljahr'
Mit der kleinen Bauernschar,
Und die meisten unter Euch
Prügelte ste windelweich.
Nur den schlauen Bob bewacht
Eine Riesen-Uebermacht,
So dass er zwar viel marschiert.
Doch ein Treffen nicht verliert.
Aber in Prätöria
Ist das Ende noch nicht da.
Trotz der vielen Drahterei
Von Gefechten mancherlei.
Bob, ich fürchte sehr, der Bur
Hat von Einsicht keine Spur,
Merkt nicht, wie man gut es meint.
Dass Südafrika sich eint.
Bomben und Lydvit, potz Bliy,
Wirken schlecht auf seinen Witz,
Und den großen Chamberlain
Hält er schon für gar nicht schön.
Sitze also weiter dort
Lange Monde fort und fort,
Uebe Taktik, Strategie,
Doch Erfolge siehst Du nie:
Britenblut unv Burenschlag
Einet erst der— jüngste Tag.
.Küsse mich!"
Ich schaute hinab auf die Wiese, spielte mit einer
Rose in meiner Hand.
Da hörte ich von einem allerliebsten, süßen Kinder-
stimmchen in nächster Nähe die herausfordernden
Worte: „Küffe mich!" Und zur Seite sehend, ge­
wahre ich einen reizenden Kobolv, ein kleines Mädchen
mit schalkhaften Augen, das sein Zuckermäulchen einem


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 18 ]
35 Zu Nr. 190. 10. Icchrg.
?*■—*■ i''*-
rporulieren und das Schauspiel der gewissen
„deutschen Einigkeit" bieten sollen, ist reizend. Ja,
-das ist ste, die liberale Schlagwort-„Einigkeit"!
„Einig" in allen Uebeln, „einig" um jeden Preis,
auch um den Preis der deutschen Gesinnung! Be­
zeichnend ist die Notiz überhaupt für ein Blatt, das
die Tschechen bekämpft, aber, um Stimmung gegen
die Deutschnationalen zu machen, die Tschechen-
fteunde sanft berührt, das die Slovenen bekämpft,
aber sich in seiner Freude an einem bosnischen Con­
certe durch Zivio-Rufe nicht stören lässt, das die
Christlichsocialeu bekämpft und Herrn Vollenhals
zum Mitarbeiter hat.
Huldigungen für die Engländer.
In Fimne— so beeilt sich der officiöse Draht
zu berichteu— war das englische Geschwader Ge­
genstand „volkSthümlicher" Ehrungen. Wir trauen
den Magyaren so ziemlich alles zu, wenn'S das
„Geschäft" gilt— und bekanntlich wurde ja der
schnöde Pferdeschacher in Ungarn getrieben; die
Begeisterung in Fiume ist aber wahrscheinlich doch
zumeist auf die Rechnung der officiellen Kreise zu
stellen.
Der Papst für England.
Mit Behagen erzählt die officiöse und daher
englandfreundliche „Pol. Corr.", dass ihr aus
Rom Aeußerungen des Papstes über England be­
richtet werden, welche im Hinblicke auf die, diesem
Staate feindliche Haltung der clericalen Presse in
Italien allgemeines Interesse erregen. Papst
Leo XIII. hat nämlich gegenüber einer hochgestellten
englischen Persönlichkeit, die er in den letzten Tagen
empfieng, seine lebhaften Sympathien für
England in Worten kundgegeben, die eine in­
direkte Verurteilung der bezeichneten Presse in sich
begriffen. Ueberhaupt sei man von vatikanischer
Seite bemüht, den peinlichen Eindruck, den die
Sprache der erwähnten Blätter unter den englischen
Katholiken hervorrief, zu verwischen, und es scheine
sich auch in deren Kreisen ein Stimmungswechsel
vollzogen zu haben.
Die polrnsche Propaganda in Ostpreußen.
Die preußischen Schulbehörden haben neuerlich
Veranlassung gefunden, den Vorgängen auf den
polnischen Gymnasien erhöhte Aufmerksamkeit zu
schenken. Vorgenommene Hausdurchsuchungen bei
polnischen Gymnasiasten haben das Ergebnis zutage
gefördert, dass die neu gegründete polnische Jugend­
schrist „Peka" ihre Hetzarbeit getreulich erfüllt. Die
unternommenen Bestrebungen, eine Organisation der
gesummten polnischen Jugend herbeizuführen, be­
ruhen auf den Anregungen der Akademischen Lese­
halle in Krakau. Seit 1898 wird dort die Zeit­
schrift „Die Jugend" herausgegeben, die diesem
polnisch-nationalen Zwecke dient. Seit 1899 erscheint
in Lemberg die polnische Zeitschrift für die Jugend
„Peha" (Schriftmappe), die das bezeichnende Motto
trägt: „Aus moskowitischer, österreichischer und
preußischer Knechtschaft befreie uns, o Herr!" Eine
der jüngsten Hefte dieser Jugendschrift charakteri­
sierte die Bestrebungen des Polenthums in folgen­
den bezeichnenden Worten, die jede weitere Erör­
terung überflüssig machen:
„Heute, wo die Liebe zu den öffentlichen Ange-
hübschen, tollen Knaben hinhält, und als dieser der
unwiderstehlichen Aufforderung nachkommen will, ent­
wischt die Kleine und fort geht'S in wildem Jagen.
Das entzückende Bild will mir nicht aus dem
Sinne. Bald wird aus dem kleinen Kobold ein
lebensfrisches Mägdlein. Und wieder klingt es in
meinem Ohre: „Küsse mich!" Aber ganz anders. In
wilder Kraft hält der junge Mann das Mägdlein, und
es wehrt sich kaum; selige Lust durchbebt die jugend-
warmen Menschen, sie legt ihr Köpfchen sanft zurück
und heiß fleht sie: „Küsse mich!"
Die Zeit entschwindet, die Glut erlischt. Jst's
möglich, dass die einst so lebensfrohen Augen so
traurig blicken können, ist's möglich, dass daS lachende
Schelmenmündchen so herbe zucken kann?— „Sei
vernünftig, Kind, es muss ein Ende nehmen, das hast
Du ja doch gleich gemusst, ernst kann's ja niemals
werden."— Da hör' ich wieder, o wie anders,
schmerzvoll leise: „Noch einmal— küsse mich !"
Die Jugend schwindet. Ein Knabe steht an seiner
Mutter Krankenbett, und in schmerzlicher Neugierde
schauen die großen Kinderaugcn auf das bleiche Mütter-
lein. Noch einmal blickt das kranke Weib auf und
steht in diese schönen lieben Augen, sie zieht den
Knaben sanft an sich, noch einmal sieht sie in dem
Kinde— ihn, und wie ein ersterbender Hauch durch-
fröstelu mich die Worte: „Küsse mich—
Maximilian Stolz.
_ Grazer Tagblatt
legenheiten, die Sorge um möglichst hohe eVrvoll-
kommnung in socialer Beziehung bei uns den con-
stanten Charakter von auf die Wiedergewinnung der
selbständigen nationalen Existenz abzielenden Bestre­
bungen angenommen hat, muss dies Streben der
gesummten Jugend eingeimpft werden, als die Leit-
idee des gesammten Lebens, als der einzige Ansporn
zu allem Thun."
Die Kämpfe bei Tieutfin«
Die grausame Riedermetzelung der Europäer in
Peking hat die Wuth der Chinesen gegen alle auf
ostasiatischem Boden weilenden Fremdlinge nur noch
vermehrt. Mit aller Krastanstrengung versuchen die
Chinesen den Truppen der verbündeten Mächte in
Tientsin ein zweites Pekinger Blutbad zu bereiten.
Bis jetzt ist es dem heldenmütigen Kampfe der
europäischen und japanischen Soldaten gelungen,
alle Angriffe der Chinesen zurückzuschlagen, aber die
Lage der Verbündeten in Tientsin beginnt sehr
kritisch zu werden. Wohl ist Tientsin leichter erreich­
bar als Peking, und die in Aussicht gestellten Hilfs-
truppen von russischer und japanischer Seite haben
von Taku aus offenen Weg nach Tientsin, aber ihr
baldiges Eintreffen ist jedenfalls dringend nöthig,
um die Besatzung von Tientsin nicht dem Schicksale
der Pekinger Fremdencolonie zu weihen. Bei den
täglich mit den Chinesen zu bestehenden harten
Kämpfen wird der Mangel an Munition und an
den nothwendigen Verpflegsmitteln bald fühlbar
werden.
Grazer Tagesbericht.
Die Socialdemokraten über die
Alusrk- und Theaterfrage.
In den Annensälen fand gestern abends eine von
der socialdemokratischen Partei einberufene Volksver-
sammlung statt, die von vielen hundert Arbeitern be­
sucht war. Den Vorsitz führte Herr T i l l i ch. Auf der
Tagesordnung stand die Militärkapellen- und Theater-
ftage. Als Referent sprach Herr Dr. Schacher!. Er
beschäftigte sich zuerst mit dem Kampfe, den des Groß-
capital gegen das Kleingewerbe führt. Gelehrte und
Politiker haben lange Zeit nach Mitteln gesucht, um
dem Kleingewerbe helfen zu können. Was diesen nicht
gelungen sei, sei dem Herrn Vollenhals (Pfui­
rufe) sozusagen im Schlafe eingefallen; man brauche
nur die Militärkapellen spielen zu lassen und die Klein­
gewerbetreibenden seien gerettet. Die große Trommel
einer Regimentsmufik, nicht etwa einer Civilkapelle, könne
allein das Großcapital zähmen. Herr Vollenhals
möge doch sein Patent nicht nur in Graz verwerten,
sondern auch in allen anderen Städten, in denen das
Gewerbe darniederliegt. Traurig sei die ganze Sache
nur deswegen, weil es sich gezeigt habe, dass gewisse
Gewerbetteibende auf jeden Köder anbeißen. Selbst Leute,
die nicht clerical gesinnt sind, die V o l l e n h a l s einst
werfen halfen, seien auf seinen Witz eingegangen. Sie
tonnen sich eben die Ursachen ihrer schlechten Lage nicht
erklären und lassen sich für die Zwecke der Clericalen
ausnützen. Es handle sich in Graz nicht um die
Militärkapellen überhaupt, sondern um die bosnische
Kapelle, deren Kunstgenüsse der Bevölkerung auf­
gedrängt werden sollen, was ein Terroris­
mus sei. Die Militärkapellen seien eigentlich
nur Geschäftsunternehmungen. Würde man eine Civil­
kapelle boycottieren, so würde sich niemand darum
kümmern, so aber müsse Militär und Gendarmerie
ausrücken. Warum man das Spielen der Bosniakcn
uicht wolle, dies sei jedem eingeprägt. Badeni habe
Hand anlegen lassen an die geheiligten Personen der
Volksvertreter, die Grazer Bevölkerung habe dagegen Protest
erhoben, und dann sei durch das bosnische Militär
Blut geflossen. Die Arbeiterschaft werde darauf nicht
vergessen, sie werde es aber auch nicht vergessen, dass
der Stadtrath es nicht zuließ, den Erschossenen ein
Grabmal zu setzen. (Pfuirufe.) Die Bevölkerung sei im
Rechte, wenn sie die bosnische Kapelle nicht hören
will. Der Gemeinderath sei dann aufgelöst worden
auch deswegen, weil er die Berlegung des bosnischen
Regimentes gefordert habe, was die Clericalen selbst
einmal verlangt haben. Jetzt verlangen die clericalen
Agitatoren, dass der Gemeinderath Mittel und Wege
suche, die Bevölkerung der Wohlthaten der Militär­
kapellen theilhaftig werden zu lassen. (Pfuirufe.) Der
Anschlag sei zurückgewiesen worden. (Bravorufe.) Be­
dauerlich sei es nur, dass der Antrag des Gemeinde-
rathes R e s e l kleinlicher Gründe wegen nicht durch-
gedrungen sei. Dies räche sich schon, da die clericalen
Blätter dies in ein Zurückweichen umdeuten. Dr.
Schacher! warf die Frage auf, wer die Militär­
musik denn eigentlich wünsche. Eine Volksabstimmung
würde nur ein lächerlich verschwindendes Häuflein
Dienstag, 17. Juli 1900.
j zeigen. Dass es die Officiere und der Corpscommandant
wollten, sei begreiflich. Den Clericalen sei e§ an und
I für sich ganz gleichgiltig; doch die Sache biete ihnen
! Gelegenheit, sich an die Kleingewerbetreibenden, von
denen sie Fußtritte früber bekamen, anzubiedern. Die
Clericalen und die katholische Kirche besäßen ein ganz
unglaubliches Anpassungsvermögen. In China stelle
man die Muttergottes mit geschlitzten Augen dar, in
Afrika sei sie schwarz. Die clericale Partei sei gleich
einer Katze, immer wieder fällt sie auf die Beine. Ver­
schwindet sie aus der Oeffentlichkeit, so agitiere sie halt
im geheimen, wie man dies vor der Gegenreformation
gesehen. Jetzt schleichen die Clericalen auf wirtschaft­
lichem Gebiete an die Gewerbetreibenden. Bis Mai
habe man nichts gehört von der Mufikkapellengeschichte.
Jetzt auf einmal habe sich Herr Vollenhals
(Pfuirufe) der Wahlen wegen wie ein zudringlicher
Hausierer herangemacht, der, wenn er bei der Thür
hinausgeworfen wurde, zum Fenster hereinstrigt. Doch
wolle man hoffen, dass er auch beim Fenster hinaus­
fliegt! Außerdem seien noch einige reiche Leute, die
Beziehungen zu dem Ofsicierscorps haben, für das
Spielen der Militärkapellen. Durch das Spielen der
Militärkapellen würde nicht ein halber Gewerbetteibender
gerettet werden. Man sehe auch in anderen Städten,
wo das Militär spielt, das Gewerbe darnieder liegen.
Die Spörr-Kapelle habe jetzt auch das gewünschte „Blech",
obwohl man meinen sollte, die Gewerbetteibenden
hätten an dem „Blech" des Herrn Vollenhals genug.
Doch die Arbeiter seien nicht nur gegen die bosnische
Kapelle, sondern principiell gegen alle Militärmusiken,
da sie Gegner des Militarismus sinv. Dies sei der
Unterschied gegenüber den Deutschbürgerlichen, die über­
haupt eine schwankende Haltung einnehmen. Die Civil-
musiker müssen vor Concurrenz geschützt werden. Die
Arbeiter werden ihre Haltung bewahren, auch wenn
das Bürgerthum, das sich jetzt noch mannhaft hält,
anders denken sollte. Als jetzt R e s e l für die Ver­
legung des bosnischen Regiments eintrat, baben die
Clericalen Unsinn gerufen, und doch hätten Vollen­
hals und Genossen am 10. Februar 1897 das ganz
gleiche verlangt. Damals erblickten die Clericalen in
der Verlegung der Bosniaken die Rettung des Ge­
werbes; jetzt seien sie der gegentheiligen Anficht. Graz
wolle keine Militärmusiken. Hieraus beschäftigte sich
der Redner mit der Spörr-Kapelle und erklärte sich
als Gegner der hohen Subventton und wünschte, dass
die Platzmusiken in den Arbeitervierteln häufiger statt­
finden sollten. (Beifall.)
Hierauf gieng Dr. Schacher! zur Theaterftage
und schickte voraus, dass ihm und seiner Partei nicht
der Dorwurf der Kunstfeindlichkeit gemacht werden
könne. Anlässlich der Volksconcerte und Arbeiter-
vorstellungen sei die Kunstempfänglichkeit der Arbeiter
allgemein anerkannt worden. Auch Herrn Purschian schütze
er hoch. Doch die Forderungen der Theaterdirection könne
die Stadt nicht tragen, weil sie kein Geld
habe und nicht neue Umlagen auferlegt oder neue
Schulden gemacht werden könnten. Man stehe vor einem
moralischen Bankerott des Theaterbau-Comites. Das
Theater sei zu groß. Der Gemeinderath einer Stadt,
die für das Allernothwendigste kein Geld hat, könne
nicht die großen Summen bewilligen. DaS Stadttheater
müsse billigere Preise erhalten, die größte Sparsamkeit
müsse angewendet werden, und vor allem müsse das
beschlossene Dolkstheater am rechten Murufer gebaut
und das Franzenstheater geschlossen werden. Auch die
eigene Regie müsse gefordert werden für die Zukunft.
Das VolkStheater, das billig sein müsste, würde das
Desicit des Stadtthcaters decken. Die Bevölkerung werde
viel lieber in ein Theater als in das Orpheum gehen.
Dr. Schacher! schloss mit den Worten: „Heraus mit
dem Volkstheater."
Nachdem noch Herr Rosenzweig im Sinne deS
Vorredners gesprochen hatte, wurde folgende Ent­
schließung angenommen:
„Die heute massenhaftbesuchte Volksversammlung spricht
sich entschieden gegen die Wiedereinführung der Militär­
kapellen in Graz aus, verlangt vom städtischen unter­
stützten Spörr-Orchester eine regere Bethätigung zur
Förderung des Kunstgenusses des arbeitenden Volkes
durch zahlreichere Platzmusikcn in den Arbeitervierteln,
spricht sich gegen die Bewilligung der riesigen von der
Theaterdirection verlangten Unterstützung aus Gemeinde­
mitteln aus und verlangt vom Gemeinderathe, es möge
endlich das längst beschlossene VolkStheater auf dem
rechten Murufer gebaut werden."
17. Juli.
(Personalnachrichten.) Der Director der Lehrer­
und Lehrerinnenbildungs-Anstalt, Karl I a u k e r, ist
heute zum Sommeraufenthalte nach Tirol abgereist.—
Der Corpscommandant ist von seinem Urlaube heute
früh zurückgekehrt.
(Spenden.) Für die Ueberschwemmten in Unter-
steicrmark sind dem Statthalterei- Präsidium weitere


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 19 ]
TienLtsg, 1'. Juli 1900,
Grazer Tagblatt
Spenden zugekommen: Frau Gräfin Johanna L a m-
berg-Mecsery 100 Ä., Herrn v. Guggenlhal
200 K., Herrn Statthaltereiralh Dr. August S ch n e d i tz
10 K.. „F. E." 20 K., „21." 5 Ä., Ungenannt 6 K.
(Ludwig Boltzmauns Abgang von der
Wiener Universität.) Der Profeffor der theoreti­
schen Physik an der Wiener Universität, Hoftath Dr.
Ludwig Boltzmann, hat, wie nun definitiv feststeht,
aus Gesundheitsrücksichten auf fein Lehramt in Wien
verzichtet, um «s gegen dasjenige an der Leipziger
Universität zu vertauschen, von der an ihn eine Be­
rufung ergangen war, der er nunmehr nach langem
Schwanken Folge geleistet hat. In Leipzig hat Hof-
rath Boltzmann bereits eine Wohnung gemietet, in die
er nach feiner Rückkehr von der Erholungsreise, die er
gestern im Dereine mit seinen Familienangehörigen an­
getreten hat, übersiedeln wird. Sonntag vormittags
wurden die der Wiener Universität gehörigen Gegen­
stände von Delegierten derselben übernommen. Es hat
an Bemühungen seitens des Unterrichtsministers Dr.
Ritter v. Harte! und der akademischen Kreise nicht ge­
fehlt, um den berühmten Gelehrten der Wiener Alma
mater zu erhalten. Die Rücksicht auf seine Gesund­
heit— Hofrath Boltzmann leidet an hochgradiger Ner­
vosität— gab auf ärztliches Anrathen den Ausschlag
dafür, die geräuschvolle Großstadt zu verlassen und an
eine kleinere Universität zu ziehen.
(Ein Gerücht,) das heute in der Stadt ver­
breitet war und auf der starken Verspätung des Wiener
Mittags-EUzuges fußte, wusste zu melden, dass in
Krieglach ein Zusammenstoß stattgefunden habe. Das
Lerkehrsinspectorat der Südbahn erklärte auf unsere
Anfrage, dass sich gar nichts ereignet habe.
(Verein der Gärtner und Gartenfreunde.)
Wir werden ersucht, mitzutheilen, dass in der letzten
Ausschusssttzung folgende Herren als Aemterführer ge­
wählt wurden: A r tz t als Obmann-Stellvertreter,
Zink als Schriftführer und Janauschek als
Caffier. Herrn K a u p a wurden vom Schiedsgerichte
nicht 5OO Kronen, sondern zu den früher erhaltenen
550 Kronen noch 150 Kronen für Ausstellungs-Aus-
lagen zuerkannt.
(Für deutsche Gewerbetreibende und Pen­
sionisten.) In einer sehr hübsch gelegenen deutschen
Stadt in Körnten, an der Sprachgrenze, findet ein
deutscher Kupferschmied oder Spengler,
sowie ein deutscher Schuhmacher sicheren Er­
werb. Dieselbe Stadt wird deutschen Pen­
sion i st e n als Niederlassung empfohlen. Kleine
Häuser find billig zu haben. Näheres durch die Schrift-
leitung der „Freien Stimmen" in Klagensurt.
(Mänuergesangverein „Liederkranz".) Wir
werden ersucht mitzutheilen, dass infolge Wechsels in
der Restaurationsleitung der Steinselder Bierhalle durch
Versehen die Localitäten an einem Abend zwei Vereinen
zur Verfügung gestellt wurden, der genannte Verein
daher seine Sommer-Liedertafel nicht Donnerstag 26. d.,
sondern Sonnabend 28. d. bei jeder Witterung in den
Garten- oder Saallocalitäten der Steinfelder Bierhalle
abhält.
(Christlicher Bestrebungsvereiu Graz.) Im
Saale Leechgasse 28a wird Donnerstag den 19. d.,
abends 8 Uhr, Herr Pastor U r b a n aus Slatina in
einer für jedermann (Männer und Frauen) zugäng­
lichen Versammlung sprechen. Der Zutritt ist frei.
(Scheibenschießen des Bürgereorps.) Vom
herrlichsten Wetter begünstigt, fand am 15. d. das
erste diesjährige Scheibenschießen des Bürgercorps aus
dessen Schießstätte bei Herrn Johann Schantls Gast-
baus in Iudcndorf statt. Es war von zahlreichen
Dienst- und Gastschützen besucht. Die Oberleitung führte
2er alte Lberschützenmeisrer Major Vinecnz Herzog,
der das Schießen mit einem hoch auf den Kaiser um
halb 4 Uhr nachmittags eröffnete. Die Detailleitung
führte Herr Iägerabtheilungs-Eommandant Oberleutnant
A ck e r l in lobenswerter Weise, und die Anordnungen
im Schießhause, wie das ökonomische Referat lagen in
den Händen des seit vielen Jahren bewährten Officiers-
Stellvertreters Herrn Josef M a i e r. Es herrschte eine
musterhafte Ordnung und eine fröhliche, ohne jeglichen
Zwist gestörte Stimmung. Es nahmen über 60 Schützen
theil und sielen gegen 400 Schusse mit etwa 78
Procent Treffern. Plan zählte allein bei 20 Achter
Ellips-Treffer. Diesmal waren die Gastschützen in
Ueberzahl. Die höchste Trefferzahl betrug für fünf
Schuss 31 Einheiten. Küche und Getränke waren sehr
zufriedenstellend. Das zweite Schießen findet Sonntag
den 29. d. statt.
(Der Verein „Mercur") unternahm am ver­
gangenen Sonntag einen Familienausflug nach
21. Johann bei Krottendors, der vom schönsten Wetter
begünstigt und vom besten Erfolge begleitet war; wohl
gegen 200 Personen betheiligten sich an ihm. Der
Vorstand des Vereines, fccrr Joses P ö h m. begrüßte
in einer herzlichen Ansprache die Theilnehmer, im be­
sonderen den fast vollzählig erschienenen Grazer kauf­
männischen Gesangverein» das Gremium der Kaufmann-
schaft von Voitsberg mft seinem Vorstände Herrn Karl
Grabner an der Spitze, sowie den Verband der
olpenländischen Handelsangestellten. Nach einigen vom
Ouintette der Ligister Feuerwehr-Kapelle bestens ge­
brachten Musikstücken trug der Grazer kaufmännische
Gesangverein unter der Leitung des bewährten Sang-
meister-Stellvertreters Herrn Franz Hausleitner
der Verarrstaltung angepasste schöne Lieder, „Hallali-
Hallalo" von Gersdorff, sowie „Sie ist so viel fein"
von Josef Gauby vor und erntete für seine nach
jeder Richtung vorzügliche Leistung wohlverdienten
Beifall. Hierauf wurde ein Spaziergang aus den
Caloarienberg unternommen» wo man die herrliche
Rundschau mit Entzücken genoss. Von dort in das
bestens bekannte Gasthaus des Herrn Johann Neu­
bauer zurückgekehrt, spielte das erwähnte Musik­
quintett neuerlich flotte Weisen, die so manches Pärchen
zum Tanze verlockten. Nach kurzer Pause sang der
Grazer kaufmännische Gesangverein die reizenden Lieder
„Abschied vom Bluamerl" und „Der Holtabua", die
ebenfalls mit lebhafter Zustimmung aufgenommen
wurden. Nach weiteren Musikvorträgen und nationalem
Liedersang musste sich die Gesellschaft entschließen, von
dem schönen Erdenfleck Abschied zu nehmen, allseits be­
friedigt über das Gebotene und mit dem Wunsche, der
Verein „Mercur" möge außer seiner ernsten Arbeit auch
fürderhin derartige Veranstaltungen durchführen, welche
ihm gewiss neue Anhänger zuführen werden. Um
Yi 9 Uhr abends führte der „Freund" die Theilnehmer
in die Großstadt zurück.
(Der Selbstmord eines hochbegabten
Jünglings.) Wir werden um die Aufnahme der fol­
genden Zeilen dringend gebeten: In Ergänzung des in
mehrfacher Hinsicht unrichtigen und mangelhaften Be­
richtes in der „Morgenpost" vom 15. d. mit der
Ueberschrist „Selbstmord" und dem verletzenden Unter­
titel „Der Tod eines Modernen" erachte ich mich als
einer der intimsten Freunde des Verstorbenen für ver­
pflichtet, im Interesse der Oeffentlichkeit zu bemerken:
Es geht nicht an, aus ein paar mühsam, in Eilfertig­
keit zusammengerafften Notizen den Lebens- und Ent­
wicklungsgang eines Menschen reconstruieren zu wollen.
Jeder Feinfühlige wird in der Wiedergabe von neben­
bei bemerkt theilweise unrichtigen Einzelheiten eine
Verletzung der Pietät erblicken. Man darf übrigens
über die Kindlichkeit, mit der in unserem traurigen
Falle die moderne Literatur verantwortlich gemacht
wurde, ruhig hinwegsehen und sich Hiebei das Seinige
denken. Hier liegt ein Fall vor, deffen Beurtheilung
einzig und allein von der Kenntnis indivi­
dueller Unabänderlichkeiten und psychologisch zwin­
gender Veranlagung ausgehen kann. Dass mein
Freund mit Arno Holz in engerem brieflichen
Verkehre stand, ist unrichrig. Die Behauptung, dass
er seine Studien zu Gunsten ausgiebiger Beschäftigung
mit der Moderne beeinträchtigt habe, ist eine beleidi­
gende Unwahrheit. 'Nicht minder der Satz: „Die
Jungens hatten also wenig Gewinn von seinem Unter­
richte." Es ist traurig, dass der Herr Verfaffer des in
Rede stehenden Artikels einen Schluss vom Einzelnen
aufs Allgemeine machen zu müssen glaubte und sich
dabei nicht die Mühe gab, die nöthigen Erkundigungen
einzuziehen, ja dass er bei seinen leichtfertigen Zeilen
es nicht einmal scheute, die Vermuthung aufkommen zu
lassen, als sei der Haupttheil der Schuld den tief­
betrübten Eltern beizumessen. Das ist rücksichtslos.
Mein unglücklicher Freund war stets ein warmer Ver­
ehrer der modernen Lsteralur. In der liebevollen .Hin­
gabe an die Kunst fand er seinen einzigen, seinen
wahren Trost, wie er zu äußern pflegte. Kein Durch­
schnittsmensch, kein Dutzendmensch, ein Einsamer, den
die Welt nicht verstand, dessen Innerstes unter der
Wandelbarkeit äußerer Eindrücke gelitten hat. So er­
klärt sich sein letzter, inniger Wunsch, man möge ihm
Goeibes Gedichte untcrs Ruhekissen und G. Hauptmanns
„.Hannele" in den Sarg geben. Wohl ihm, dem glücklicheren
Todten, dem unvergesslichen! Friede seiner Zische!
Julius Paul.
(Concert der Zigeuner-Kapelle.) Das für
heute abends im Lindenaarten der Jndustriehalle ange­
setzte Concert der Zigeuner-Kapelle Balacs findet dort
nicht statt. Die genannte Kapelle wird auch heute
abends im Steinselder Restaurationsgarten spielen.
(Schwindel.) Eine neue Art, Geld herauszu­
schwindeln, dürfte ein Mann erfunden haben, welcher
mit einer ziemlich wertlosen Cassette die Häuser durch­
wandert. Er verkauft nämlich unter Vorweisung dieser
Caffette kleine Zettel mit Nummern zu 40 -gellern,
demzufolge an einem bestimmten Lottoziehungstage der
Käufer das Recht des Mitspielens hat. Dass sich der
Verkäufer, wenn ein Gewinn gemacht wird, mit dem
ausgespielten Gegenstände nicht sehen lässt, ist selbst­
verständlich. Trotzdem findet der Mann bei leichrgläubi-
gen Frauen noch immer Abnehmer. Kürzlich erschien
der Mann wieder mit derselben Caffette bei einer Frau,
10. Jcchrg. Zu Nr. 196. 3
die von ihm bereits einmal ein Los abnahm. 2lls die
Frau die Caffette sah, vermeinte sie, selbe gewonnen zu
haben. Doch erhielt sie zu ihrer Enttäuschung die Auf­
klärung, dass sie nichts gewonnen habe und der Termin
für die Ziehung „verschoben" worden sei. Hierauf
drängte der Mann zur neuerlichen Abnahme eines
Loses. Als sich die Frau weigerte, schrie der Mann:
„Ja, wenn jeder mit einem Lose zu 20 Kreuzer ge­
winnen will, kann ich mir die Caffetten am Plabutsch
zusammenklauben!" Hierauf wurde er immer erregter
und konnte nur mit Mühe zur Thüre hinausgebracht
werden.
(Mas gibt es heute?) Joanneum. I. Altes
Joanneum g »bände in der Raubergaffe (naturhistorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabiaet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude
in der Neuthorgasse (kulturhistorisches und Gewerbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landesmu jcum, Neuthorgasse (ständige Aus­
stellung und Berkaufshalle des Steiermärkischeu Kunstgewerüe-
Lereines), geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 6 Uhr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags.— Panorama International, Iungserngaffs
Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
abends): Serie Reise längs der Kronprinz Rudols-Bahv.—
Welt-Panorama, ZendkaiNr. 3, neben dem Cafo „Merav"
(täglich geönnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gaye: Bvrstellung. Anfang 8 Uhr.— Gastwirtschaft am
Schlossberg: Concert der Damen-Kapelle „Wiener
Schwalben", 4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends.—
Hilmteich: Promenade-Concert der Grazer Stadt-Kapelle.
Anfang halb 5 Uhr nachmittags.— A. WolsS Gasthof
„Zur Stadt Fürsten seid", Concert eines& la
Grinzinger Qnarteites und Confettifchlachl bei freiem Ein­
kitte. Ansang 8 Uhr.— In der Steinselder Bierhalle:
Großes Concert der Zigeuner-Kapelle Balazs. Anfang 8 Uhr
abends bei freiem Eintritt.— In dustriehalle-Park:
Auftreten der Riffaia-Larawaoe. Heulende und tanzende Der­
wische. 3 Ubr nachmittags.— Secession, Cass „Con­
tinental", Griesplatz Nr. 7, halb 8 Uhr abends Großer
Wiener Specialitäten-Äbend des Quartetts Strohmeyer. Ein­
tritt frei.— Gastwirtschaft „Zur großen Bierquelle",
ParodeiSgasie, 8 Ubr abends bei freiem Eintritt« Auftreten
der Erste» Grazer Singspiel-Gesellschaft Karoline Kofler.—
Gastwirtschaft „Zum Königstiger": Elite-Concert der
Wiener Damen-Kapclle „Edelweiß". Don 4 bis 6 Uhr nach-
mittaaS und 8 Ubr abends bei freiem Cintrirte.
Drahtnachrichten
öes ,,<Är7<rzer7 ^crgötcrttos".
Petersburg, 16. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
Im Hauptstabe sind folgende Meldungen einge­
laufen: Aus Nicols-Koje (Tsturi-Gebiet) wird vom
11. d. gemeldet: Die Lage in der Mand­
schurei sei kritisch, da die chinesischen Truppen
mit den Barern zusammen operieren. Die
Bewegung sei zweifellos eine nationale und die Re­
gierung stehe ihr sympathisch gegenüber.
Der Militärgouvenleur des Amur-Gebietes
meldet unter dem 4. d.: Der Dampfer „Michael"
ist mit fünf Barken, auf welchen sich für Blago-
weschtschensk bestimmte Artillerie-Munition befand,
von Chaborowka nach Blagoweschffchensk abgegangen.
Bei Aigun wurde ich mit Schüsien empfangen. Die
chinesischen Dfstciere begaben sich mir dem Befehle
an Bord, die Schiffahrt auf dem Amur einzu­
stellen.
Der urieg in Ehina.
Der Kampf um Tientsin.
London, 16. Juli. (K. k. Eorr.-Bur.) General
Dorward telegraphiert vom 10. Juli aus
Tientsin: Gestern griffen tausend Japaner,
550 Mann britische Infanterie, 400 Mann englische
Marine, 100 Amerikaner und 400 Rüsten unter
meinem Commando die feindlichen Stellungen im
Süd-Westen a n und nahmen sie, wobei der
Feind 350 Todte und vier kleine Geschütze ein­
büßte. Hierauf griffen die verbündeten Truppen
das West-Arsenal an, welches die Amerikaner und
Japaner erstürmten. Die Ehre des Tages
gebärt den Japanern und Amerikanern.
Berlin, 16. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Heute eingetroffene Telegramme des deut­
schen Consuls in Tientsin vom 9., 11. und
12. d. besagen: Die Fremdenniederlastungen wurden
am 9. d. beftig beschossen. Die Japaner und
die Rüsten eroberten sechs Geschütze und
tödteten 150 Chinesen. Ein in der Nacht auf den
11. d. unternommener Versuch der Teutschen,
Rüsten und Japaner, die östlich der Chinesenstadl
aufgestellten, feindlichen Batterien zu umgehen und
zu nehmen, musste aufgegeben werden, da die
Pontons über den Canal unbrauchbar waren. Die
Engländer, Franzosen und Japaner haben die Eisen­
bahnstation unter Verlusten gegen einen früh unter­
nommenen Angriff vertheidigt. Auch das Bombarde­
ment der Niederlaffungen am 11. d. erwiderte die
verstärkte, englische Batterie scheinbar mit gutem
Erfolge.


[ 2023-06-29 10:52:22.982 - 19000717 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 196. 10. Jahrg.
Grazer Taflblatt
Dienstag. 17. Juü 1900.
Washington, 16. Juli. (. 24 K.
Dir »ottrrtra Kours« verstehen sich in Sronrnwährnng.— Die Notierung sdminllicher Aettc» und der »Diversen Lose" versieht sich per Stint.— In den Rudrilen A— ii werden die aus K, ö. W., oder
Ettvrr lautrnten Lssecle» für ivv U— 50 flU, die auf E.-M. oder Goldgulden iautrnden für SO sl. des deireffendeu lllom-naleS. die aui Mark, Francs, Lire und 5 Liv. St. lautenden für lOO Stark,
Srancs, Lirr und Ltv. St. nouert. Die auSnadinSweise per Stftck gedandeiien Effecten dieser Rubrüeii sind reionderS dezeudnet.
Die Zinsen find »om Nominale, bei nicht voll gezahlten Actiea von, eingezahlten Betrage zu berechnen und isi die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satz« in Abzug zu bringen.
Geld
'Ware
97.80
98—
97.70
97.90
97.45
97.65
97.60
97.70
170.50
172—
134 50
135—
164.—
165.50
194—
195—
194.—
195.—
296—
299—
116.55
114.70
97.40
97.60
95.—
95.80
113.—
113 60
120.75
121.76
96.—
95.5"
95.70
96.60
95.50
»6.50
493—
497.—
437—
440.—
428—
431.-
»22.—
425—
M£5
05^24
112.25
113—
96.50
97.40
95.50
96.30
»5.—
96.—
95.25
96.25
95.25
——
, Est-id
i-ja i f
! 12.00
13.6"
^5.—
'3-7—
liö-
130.—
64 50
6 >.5
1 72—
73—
' 47.50
49.5-.'
! 125—
128—
1 132—
133 50
43.50
44 :>(•■
20—
21.25
63.50
65.5"
60.25
61.
183.—
185—
130.—
—
|3S3—
3-5—
27—
28—
50.—
52.—
2J—
24—
13050.-
3060.-
,403—
407—
1-299—
301.-
428—
430—
3070.-
3080.-
1095.-
1100-
741—
745—
>87—
693—
16140.-
0150.-
415.—
419—
513—
617—
350.—
3M.—
1532.—
536—
L. Ullg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Roten verz.
Mat-Dov
dw. Aebr-Lug
den. u> Silber »er»., Jänner.
JuN
dt». **rU»Oct
Soft ». s. 1854 ju 250 fL C.-M.
,.„ 1860„ 500 st. 5. S3.
... 1860. 100 st. ö SB.
... 1864. 100 st. ö W.
..„ 1864„ 50 st. S. W.
Staaisdom.-Psandbr. 120 st.
— 300 Irr»
B. Ltaatsschuld, österr.
4% Oest. «oGrrerttf
. Rente tn itron-D. fteuer.
sr»t per Laste
Dts«Nv»h«.»tmrt»f»ulh.
venschreibnnge».
4°/o LIisabethd. tn Sold fteuer.
frei sdw. St.)
5V 4% Frai^Josest. tn Silber
stenersr. (div.St.)
4°/o Pillen-Priesen tn B. W.,
steuerfrei 200 u. 1000 st...
4% Rudols-B. t,Sh..®.fieuerfi.
sdiv. Et.)
4% Vorarlberger B. tn jkr.»W.
diverse Stücke ......
Zu Staatsschnldderschrei»
bunaen abgestempelte
Disenbaha-Actiea.
Eltsabethbahn zu 200 st.
E »M.
5»/«% dt». Linz-Budwei» 200 st.
b. W
5% dto. Salzburg-rirol 200 st.
6%eaZi». »aii Ludwigb. 200»
t.-W.
Vom Staat« zar Zahlung
übernommen eOeiseubahn»
Prtoritäts-Obligationen.
5°/, Albrechtsbahn 300 st. Süd.
5°/o MbrechtSbahn 200 st. Sold
4% dto. 200 und 1000 st. Eilb.
4% Elisabethb. 600 u. 3000 M.
ab 10°/, Steuer
4% dto. 400 u. 2000 Mark.
4% Franz J-ses^z. Em. 1884
sdw. St.) Silber
4% Saliz. Sari Ludwig-Bahn
sdw. St.) Silber
4% Pillen-Priesen 160 fL Silb.
IVo Rubvlfb. (Salztammergut)
400, 1000, 2000 Mari...
•°/o dto. Em. 1884sdw.St)S.
4°/» Vorarlberger B. E. 1884
M». St. Silber
C. etaatsschnld, sag.
VI, Ung. S oldrrnte
4*/ 0 Ung. Rente t jkron.-kS..
4*/,% Ung. EtaatS-E -AlU. ».
I. 1889 in Sold dw. St..
4r/,»/,UngStaui4-Eisenb,SnL
v.J. 1889, Ellder, bw. EL..
5-/, Ung. vstb.-Staatd-ObNgaL
». I. 187«. 10°/, Steuer..
4>/,% Ung-Schankregal-Ablbs..
bblig
Ung. Prämienanleihe 100 st.
.» bOfl.
4°/»Ung.rhetb-ReguI. u.Szege-
biner Präm.-Oblig
48/, Ung. SrundenUaft.-Oblig.
4°/,Sroat.-fla»...
v. Ludere öffentliche
Anleben.
!% D«»au-Regulieruug»-AnL
».3.1878
«-/.Salt, Prvpinat.Anleihe
4*/, Steternt. LandeK-Eisenb.-
Anleihe Ser. l
4»/, dt». Ser N
4•/, DemeS-Bega-Dheii-Wi..
6% Anlehen der Stadt Sraz
4°/, AnL der Stadt u. Handeis-
lammer Trieft
5% Anleben der Stadt Wien
5°/, dw. (Stld. 0. Soids....
6% Bulg. Staali-E.-Anl. 1869
dw. 1892, s. 100 st. Sold...
E. Pfandbriefe, Com»
mitnal», Eisenbahn-
eredit» ««d Banken-
Obligationen.
4°/, Bodencred.-Anst. allg...
5°/, Bbhm. Hhpvthelend...
4°/, dw.
4t/,°/,Erntr.-Bod.-Eredit-BanI
4»/» dw.
5°/, SaLA.-Hyp.,B. -l. 10°/, Pr.
4>/,»/,»aI.LeI.^>üp.^. in 50 I
4-/,Saliz.LcL-HypotheL-BanI
4»/,SaLB»deurred..B.s.200Kr.
4»/, RiederösL Lande«-Hhp..A.
4»/, Oeft..m>g.B/,»/, dw. Lam.-Oblig...
4»/« dw...
4>/,°/, Pest. E»min.-Banl Psdd.
4°/» dto.
4*/,% dw. ttomm.*Obttg. mit
1»> Pr
4»/ s% Spare, ungar. Lande«.
Eeutr., 40 I.
4V,*/« Ung.Bodeu-Lredit-Jnsi
4*/, dw.
«W/o Ung.Hypotd.-BanlPldb.
4*/i% Ung. Local-Lisenb.^ict..
«esellschaft
1 i»eli
Lltzre
vtjaie
F. Eiseab.-Priorität*«
115.40
115.60
Obligationen.
91.05
91.25
VI, Bozen-Meraner Bahn..
94—
95.-
«°/o Budapesl-günfL B...,
91—
91 6’
120.76
6°/» BuschL »isd. 160 fl. ö. W.
Vj, Duz-Bobend. Eisenb.-Em.
,101.30
102.30
99.20
100.10
1891 300 SR
3% Dux-vodeaL. Eisertb.-E«.
117.75
118.50
1893
; 73 70
74.30
vi, Ferd.-Nordb. Emisi. 188«
96.80
97.4'
98.—
98.60
4®/ 0 dw. Sm. 1857 in S..
68—
98.:>0
158.60
169.50
4®/ 0 dw. Ohn. 1887 garant.
97.20
98.—
157.26
168.25
t». dw. em. 1898...
96.75
97.25
5»/, WnfNtiben-Barcsev-B..
101.76
102.50
139—
140—
VI,% Sraz-Lvflacher Eisenb.
90.60
91.50
160 fL
100.50
101.26
93—
94—
6»/, dw. II. Em. 150 fl. i. W.
101.76
6»/, dw. III. Em. 150 fl. ö. W.
101.75
VL ötlschauOderberger Etsen-
dähn Em. 1889 Silber...
93.80
94.60
Vj, dw. Sold
»»/.Lemb.-Ezernow.-J-B Em.
112.50
114.50
1884 300 fL ®. ai 10°/, Steuer
87.20
88.-
4»/, dw. Em. 1884 300 fl.,.
94.—
94.75
4-/^«obeu-Dordernd. Em.189»
98—
106.60
5-/. OrtzrrrRordweftbahn..
106.69
106.50
99 26
99.76
5»/. dw. HL B.
5*/o dw. Em. 1874 <00 Start
106.90
106.20
94.25
95—
4% dw. Em. 1885
94.25
95—
3% Staat»bahn zu 500 Franc«
95.70
96.70
per Swck
91.75
92.75
VfrBQtib -®. JLn.-JuIi500Fr.
per Stück
3°/, dw. H»ril-Drtob.5005rc«.
406.-
94 7 5
per Stück
819.50
320.50
101.7 6
102 6«
5% dw. Silb.o. Bold 500 Frc«
—.—
.
122.40
per Stück
120—
120.50
96.25
97.25
4% Siid-nordd.Berbind.-Bahn
94.80
95.40
96.20
97.2^
5»/,Ung..gaI E.. E.I878...
103 25
104.25
4% dw. E. 1887
91.60
92.60
5»/, Ungar. Wesib. sSL-R-Gr.)
104.25
105.25
^/»"/°Ver.Prwr.-LnLung.E.-B.
118.60
8. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.20
100.40
96 26
100.25
95.2'
96.50
101—
Unternehmungen.
4»/,°/, .Sdria',Lung.Seeschiff.-
ives. idiv. SL)
V/, Bb»ft. ®tiafe.*8. m.5«/»Pr.
——
97.26
98.26
109.50
110—
98.60
99.50
91.—
92—
U-Obligattonen indu ftr.
91.—
91.75
92J5
Gesellschaften.
96.60
97.10
4>/,»/^Rontang.bsi.alp.s.b00 Fr.
92—
93.70
98.20
99.20
6^/oPr-ag. Tisen-Jnd Em.1873
96.50
97.51»
6>/,Steir.Eiseniv5ustrie...
106.50
107—
97.75
98.76
97—
90.50
97.50
91.50
1. Diverse Lose.
98.26
99—
Per Stück.
92.60
93.50
3% Dodencrrdit-Anst.. allg..
Prämien-Schuldverfchr. vom
102-
103—
Jahre 1880
3®/o dto. vom Jahre 1889..
234—
235.50
98—
99—
Donau-Dampfsch. 100 fl.E.-M.
99.50
b^/y Donau-ReguL-st ....
Äbl—
253—
92.—
92.90
4»/, Hypotheleil-Bant, ungar.
Präm.-Schuldverschr....
Trieft. Stadt^tnL 100 fl. C.-M.
96.—
96.60
dw. 50 st ö. SB.
180.—
Serben-Lose h 100 Frc«. 2%
76—
78—
Türken-Lose d 400 Frei.,.
Budop. Basilika Domb. (5 fL)
kreditlose 100 fL
Eiarp 40 st. E.-M.
Jnnsbrucker Stadwnl. 20 st..
Srakauer Lotterieanlehe,! 20 st.
LawacherPräm.-AnIeden 20 st.
Ösen. Stadtgemefnbe. 40 st.
Palffy 40 st. E.-M
Rothe« Kreuz öft. 10 st. 6. W
dto. ung. 5 st. ö. W.
Rudols^Stistung »0 st b. ES..
Solm 40 st E.-M
Saijburger Präm.-2inL 20(L
®L ®eiu)i« 40 st E.-M....
StaniriauersStadt-»Prämien-
Anlehen 20 st ö. W. ...
Wiener Eommunal-Lose vom
Jahre 1874
Vewtaftschetue der:
3°/p Pr am.-Schuld». ». d. Bod.»
E.-A. E. 1880
3% dw. 1889
4% dw. ». d. ung. Hhpoth.-B.
öl. Actiea v. Transport»
Uaternehmavgcn.
Lusstg-Teplther-tkiserib. 500 ft.
BarcL-Parracz.Esd.-P.'A
Bau» u. Vetr.»G. f. st.Elraßenb.
Wien. »it. A. 300 K....
dto.„ B. 300 K....
Böhm. Nordbabn 1b0 st. ö. W.
vuscdtiedrad. Eisb. 500
— 1050 K
dw. lit. B 200 ft. ii. W
Donau»Dampft'chiff»Ges. LV 0 fl.
C.-M
Dux-Bodendach. Cisenb. 200 st
Ferdin.-Nordd. 1000 fL L.»M.
Fünskl rchen-BarcSer B. 20o st.
Gra^-tLoftacher Cifb.» u. Berg»
dau-GeseÜsciiasl 2«»0 st....
Laschau-Oderderg»V. 200 ft. S.
Lemd.-Czernowltz-Iassu st.
^eoden» fL....
U.ia.'gaL Eisb. 200 si. ö. W. S.
^ W.»B.(Stuhlw.»R.-G.)200fL
i,. rictien von Banken.
Anglo-österr. Bank 120 st. Nom.
Bunkvereln, LLrener, 2 fl..
Bodencredit-Lnü.öst. 200 fl.S.
40°/ 0 B
Commerzialbank, Pester 500 fl.
Credttanstall f. H. u. G. 160 st.
drebttbanf, allg. ungar. 200 fl.
Depositendank. allaem. 200 fl.
ELcomptedank, vöhm. 200 st..
dw. Morburger 200 fl...
dw. Steter». 200 st....
7ö.V
157,—
2 üo'—
064.25
110.50
86 ».—
198.—
149.—
406.—
415.—
278.—
494.—
H50.—
2600..
671.—
691.—
419.—
1780.-
690!-
770.-
459.—
2?o!-
665.2)
111 60
370.—
201
150.—
410.
425.—
279.50
496—
2001 .-
2—
693.—
421.
1800.-
596—
CLcomvte.Ves.. N.-Oest. 500st !420.-!l4ro.-
CSconwte-undWechSler-Vallk,
ungar. 400 Kr 1458— 461.—
Gi.o»u.Castt'nr'..Mener200st,-476— 4^5—
Huvoldeken-Ban!, öst.. 200 st
0".o t: ;196— 198.50
dto. ung.. 100 st Gold.... il433.— 437—
Läuderbartt. österr. 200 st... }4l?.— 418—
„Mercur- Wechselüuben-A.-O. ''755— 765—
LJ"'rerr.-ungar. Dank 700 st. .I7!6.-
Uiuoudauk 200 f[. ir 57.'ü;,V.ü 50
dw. böhmische 100 st. >259.—(259.:»0
BerkehrSbank, aüg. 140 st. 322— 326—
M. Actiea V.Judiistrie»
Uilicrnekimungea.
Lauges.. allg. österr., 100 st.
Bruxer Kohlendergb.-G. 100 st.
Cisendadnw.-Leivges. i.L lWst.
Cidemüdl-Pa-terfabrtk 100 st
TicktnnrätL-?lctien. öst. 200 st
dw. tmernal. 200 st
Gar-Ind.^Bes.. Diener. 100K
Ärajcr Lctwu-Vrmteret 500 st
LankowiL. Sohlen-Comp. 100 st
Leykanf-osefrchal 200 st..
Lreünger Brauerei 100 st..
Mo:nan-Ges.. Oest. alp. 100 st
P^rlmoscr bvdr. LL.U.P. 100 st
Präger Cisen-Ind.«Ges. 200 st
''iimamuranu-^.-T.Clfw.IMfl.
^aLio-Tarj. Sleink. 100 st..
200 st.....
^levrerm. BavfdLu.Blg.lMst.
Teppich- u. Möbelstoff, v. Pd.
HaaL& Sodne 100 fl. Gold
rnfailer Kohlen 70 st ntuidt.
türkische Tadakregie-Gejelljch.
200 Arck
Uug. allg. Lohlenbergbau»Gef.
Uiiwnbaugesellsch. 100 st..
Uuion-Baumaterial-Ges.l^st
Äaffensabr..Ges. i. Wien 100 st
Waggon-Leib.A.-iiggon-L.-G.,allq.Pest.400 K.
20lener Daugesellsch. U>0 fl..
^tenerbergerZiegelsadrirs-u
Baugesellsch. 200 st 60^ ü.
1>'. Devise«, Tlsta.
)>Unsleidam für 100 boll. Guld.
Deutsche Bankplätze für 100M.
London für w Psd. St....
Ital. Daukplü^e ftlr 100 Lire
Pari» für 100 Franc»...
0. Valuten.
&. Münzducaten. per Stück
20 Franc»-Stücke..
20 Mark-Stucke..•
Sorrvereignö.....
Türkische Goldliren.
Deutsche Ntlch'öankn., 100 2)7
Ikalieu. Bauliioten- 100 H'tie
Papier-Rubel.. 100 Rudel
ZtnSniß der bst-ung. Dank:
Wechsel 4V,00.-
151.—
152.—
669.—
674.—
200.69
200.90
llS.Wjj
118",
942«,
242.55
90.50
90.70
90.52»
96.65
11.34
11.38
19.32
19..-4
23.69
23.17
24.20
24.28
IIS“,
11870
»0.60
90.80“
*.65»
Raul md Maul
Promessen zu allen Ziehongen.
klier 9at(u«M
lUalu, 8tz«atz«»
papWrt», Ptcad*
bri«fe« LMe t
Mann ete.
C.
£oiiuD2&iUtB dir t L prl».
ästirrslctiJseJias Uodartmii
Herrengasse GRAZ Herrengasse
Oo. J]iiiia^en
mit
1.
werden aut (iLiu-Cuuto
itW 4°/o 1RB
verzinst vorn sage der Einlage bis eom Tage
108—20 der Betiehung= ohne Kündigung.=
tzetauSgeber der Verein: Drntsche VereinS-Drnckerei and Verlags-Anfialt Graz.— Verantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— Leroniwortlich für fei» Anzeigetheil:
Josef Sneti.— Druck und Verlag der Deutschen Vereinö-Druckerri and >verlagSanstalt tSraz.

