
[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 1 ]
Nr. 210. Worgm-IusgakL 10. Z-Hrg°»s.
Grgan der Deutschen Volkspartek für die Alpenländer.
SchrtNlrtt»»,: H«rrr»«-ffr »lr. 3, 2. Ltock. Smrifra^n« zu. 739.
OnH»» M«g»»»»mad«.
»oH» I» 1** DobwÜbii«. fotot* I» (tomd04*m «at^rrig,«
«»9n»e»i»w«.
Dienstag,
31. Juli 1900
VezugShNketfe für Graz; Monatlich LLSO otertrkjLdrig KS.SO, halbjLhrig 1LL0,
-anv^drig K 26.W.— $tx Zuste U»«g monatlich 40 h.
Vttt der 13oft: MonatÜch K 8.40, oiertrtzLhrig K 8.—, haldjLhrig K1L.—, gan>
jLtzrig K H—.
Et»zel»e Ptetsaser» koste»: Morgenaosgob» 8 h, Sow* and Zeiertags 10 h
Ldendaurgad« 4 h.
Ute Ermordung des Bönigs
Humbert.
Kaum ein Jahr ist verflossen, seitdem die inter­
nationale Conferenz zur Bekämpfung des Anarchismus
ergebnislos auseinandergieng, und schon wieder hat
sich der anarchistische Schrecken in der Ermordung
eines wahrhaft edel gesinnten Monarchen ein furcht­
bares Denkmal gesetzt. Vor sechs Jahren traf der
Mordstahl des italienischen Anarchisten Caserio das
Oberhaupt der französischen Republik, einen Mann
von ehrenhaftem Charakter. Damals gaben die
italienischen Blätter dem Entsetzen darüber Aus­
druck, dass gerade ein italienischer Anarchist
den Namen Italiens vor der ganzen Welt schändete.
Und jetzt ist es wieder ein italienischer Anarchist,
der mit der Revolverkugel das Herz eines der besten
Könige aller Völker und ?eiten durchbohrte. Ganz
Italien ist von Schrecken und namenloser
Trauer erfüllt über die grauenvolle That,
die einen Edelmann in des Wortes schönster
Bedeutung dem Leben entriss. Flüche und Ver­
wünschungen hallen durch das ganze Land über das
verruchte Treiben der anarchisliichen Mordbande,
die mit der Hinwegräumung eines gesinnungs-
tüchtigen, in der constitutionellen Gebarung wie in
der persönlichen Lebensführung durchwegs tadellosen
Herrschers die monarchische Einrichtung selbst aus
dem Wege zu räumen glaubt. Die eitlen Thoren,
die nicht begreifen wollen, dass die Initiative großer
Persönlichkeiten sich stets in allen Lagen des politi­
schen und socialen Lebens geltend machen muss, so
lange unser Planet um die Sonne kreist. Die
eitlen Thoren, die da glauben, dass mit dem Hin­
morden eines einzigen Menschen auch die politi­
schen und socialen Zustände wie mit einem Schlage
gebeflert werden könnten.
König Humbert, der Mann mit der ritterlichen
Gesinnung, der mit seinem Ehe- und Familienleben
wahrhaft mustergiltig der sittlich verdorbenen römi­
schen Gesellschaft voranleuchtete, war nichts weniger
als ein ehrgeiziger Herrscher von weit ausgreifender
Energie. Er hielt sich treu, ja mit geradezu pein­
licher Gewiflenhastigkeit an die constitutionellen
Vorschriften der von ihm beschworenen Versasiung.
Die Anregung zu durchgreifenden politischen und
socialen Reformen musste daher vom Parlamente
selbst ausgehen, dem wir jedoch in dieser Hinsicht
kein Ruhmesblatt flechten können. Dieses Parlament,
dieses Wirrsal korrupter Parteien, die nur die ma­
teriellen Jnteresien einzelner Sippschaften vertraten,
steht nichts weniger als würdig da. An der Lästig­
keit dieses Parlaments wäre auch die beste Initia­
tive des Königs gescheiiert, dem das Elend tes
Volkes wie keinem zweiten zu Herzen gierig. Und
mit wie anrüchigen Persönlichkeiten hat König Humbert
regieren müssen, nur um den constitutionellen Ge­
pflogenheiten genüge zu leisten! Wir brauchen bloß
den Namen des unseligen CriSpi zu nennen, der
zwar nach außen die Sache des Dreibundes hoch­
hielt, aber in der inneren Politik nur auf die
Füllung seiner Privatschatulle bedacht war und in
der Führung der abestynischen Angelegenheit eine
so unglückliche Hand bekundete. Namenloser Schmerz
durchzitterte die Brust des Königs, als die Nach­
richt von der Niederlage von Adua eintraf, und
unsägliche Selbstüberwindung mag es ihm gekostet
haben, als er alles daran setzte, einen blutigen
Krieg mit der französischen Republik zu vermeiden.
26er heute dem Könige Humbert nachsagen wollte,
dass das Land unter seiner Regierung nicht die er­
sehnten kulturellen Fortschritte gemacht habe, thäte
dem verblichenen Monarchen bitter unrecht. König
Humbert hat eine gar böse Erbschaft übernommen,.
denn Italien musste unter seiner Regierung vor
allem das Werk der nationalen Einigung mit
großen finanziellen Opfern bezahlen. Dafür ist aber
auch jeder Italiener stolz auf das einige Königreich,
und willig trägt er die großen Lasten für die Armee
und Flotte, die ihm Italiens Stellung als Groß­
macht auferlegt. Hat doch auch der nationale Ein­
heitsstaat politische Freiheit, eine geordnete Ver­
waltung und Justiz gebracht und eine Menge
socialpolitischer Unzuträglichkeiten aus dem Wege
geräumt. Nicht mit einem Schlage lässt sich leider
das wirtschaftliche Elend der Land- und Arbeiter­
bevölkerung, diese Mitgift mehrerer Jahrhunderte,
beseitigen, ebensowenig wie das Räuberunwesen,
das die fluchwürdige Herrschaft der Bourbonen
förmlich großgezüchtet hat.
Es ist ein hochtragisches Gescksick, dass gerade
den König Humbert, der so große Smnpathien für
die Arbeiterschaft hegte, die Mordkugel eines Ar­
beiters mitten ins Herz treffen musste. Ist doch
gerade diesem Kö ige das namenlose Elend der
Bauern und Arbeiter, zumal das in Unteritalien
und Sicilien, stets sehr nahe gegangen. Die Beseiti­
gung dieses Elends, das sich zuletzt in den blutigen
Mai-Aufftänden des vorigen. Jahres der Mitwelt
so nachdruckSvoll bemerkbar machte, stand auf dem
Reformprogramme so manchen Ministeriums. Nun
erinnert uns wieder die verrichte That des Anar­
chisten Bresti an dieses E!e"d. Vergesten wir doch
nicht, dass der italienische Anarchismus seine Haupt­
nahrung aus dem Jammer der Bauern- und Ar-
beiterbevölk. rung zieht. Das ganze wirtschaftliche Leben
Italiens leidet unsäglich unter dem Fluche des Lati-
sundienwesenS. Der Tod des edel gesinnten Königs
ist daher eine furchtbar ernste Mahnung an alle
Parteien des italienischen Parlamentes, sich endlich
zu einigen zur Erlösung der wahren Italia irridenta:
der blutarmen Land- und Arbeiterbevölkerung. Die
italienischen Staatsmänner sollen doch wiffen, dass,
wie die Verbrechen aus gewisten socialen Zuständen
mit der Regelmäßigkeit einer Maschine erzeugt
werden, so auch das italienische Anarchistenthum in
dem materiellen Elend des überwiegenden Theiles
des italienischen Volkes seine Hauptstütze findet. In
dem Könige Humbert, dem Liebling der ganzen
Nation, hat aber die Mordkugel Bressis das am
wenigsten schuldige Haupt getroffen.
Zur Ernennung desGber-
staatsanwaltes J3x. Pigler.
Der liberale Laibacher „Slovenski Narod" be­
sä st sich in seiner Nummer vom 27. d. M. mit
der Besetzung der Grazer Oberstaatsanwaltstelle und
droht mit einer süd slavischen Obstruk­
tion, falls mit den „Grundsätzen, welche bei dieser
Besetzung in Geltung traten", nicht gebrochen würde.
„Narod" schreibt:
„Als die Stelle des Oberstaatsanwaltes ftei
wurde, giengen einige slovenische Abgeordnete zum
Ministecpräfidenten Körber und zum Justizminister
Spens-Booden, machten sie auf die thatsäch­
lichen sprachlichen Verhältnisie im Grazer Obergerichts­
sprengel aufmerksam und legten ihnen ans Herz,
zum Oberstaatsanwalt einen Functionär zu ernennen,
welcher beider Sprachen mächtig ist. Die Abgeord­
neten schöpften Hoffnung, dass ihr Schritt nicht ohne
Erfolg bleiben würde, denn der Ministerpräsident hat
anerkannt, dass es selbstverständlich sei, dass der
Oberstaatsanwatt beider Sprachen mächtig sein muffe.
Eine Zeit lang ist die Sache gut gestanden.
Vermuthlich bewarb sich um diese Stelle auch der
Obergerichtsrath L e d e n i g, welcher beider Sprachen
vollkommen mächtig ist, und vermuthlich durfte er
eine Zeit lang die berechtigte Hoffnung hegen, dass
er und niemand anderer Oberstaatsanwalt werde.
Aus dem Nachfolgenden ist zu ersehen, woher es
kam, dass der sprachlich und fachlich vollkommen ge­
eignete Jntriguant Ledenig durchgefallen ist
und Dr. R i g I e r ernannt wurde.
Um Ledenig doch etwas abzukühlen, wurde ihm
bei dieser Gelegenheit— obwohl er erst vor kurzem
ausgezeichnet worden war— eine neue Auszeichnung
zutheil. Er wurde Hoftatb, wohl damtt er unter
diesem Mantel vergesten sollte, dass er bei der Be­
werbung um eine Stelle durchgefallen ist, an welcher
ihn die Slovenen gerne gesehen hätten, wenn er
auch in jeder Beziehung unser Gegner fft.
Als wir Slovenen darauf drangen, dass zum
Oberstaatsanwälte ein Functionär ernannt werde,
welcher beider Sprachen mächtig ist (— mag er
auch welcher Nationalität immer angehören —), da
im Obergerichtssprengel 1,200.000 Slovenen woh­
nen, wurde sofort die ganze deutsche Bureaukratie
mobilisiett, und an ihre Spitze ttat der Oberlandes­
gerichtspräsident Graf G l e i s p a ch, welcher gegen-
wättig auf unsere Kosten wieder die Gunst der
Grazer Nationalen zu erwerben sucht.
Gleispach stellte sich mit aller Entschiedenheit
und aller Rücksichtslosigkeit der Forderung
entgegen, dass der Oberstaatsanwalt der
slovenischen Sprache mächtig sein muffe,
indem er sagte: „Hier handelt es sich um
ein Princip." Gleisoachs Princip ist es also,
dass der Oberstaatsanwalt in Graz immer ein
Deutscher sein muffe und dass er der slovenischen
Sprache nicht mächtig sein darf, wenn auch die
Hälfte der Acten, welche die Oberstaatsanwaltschaft
zu erledigen hat, in slovenischer Sprache geschrieben
find. Gleispach steht also principiell ganz und gar
auf dem Standpunkte deS „Grazer Tag­
blattes-.
Dieses Princip, welches Graf Gleispach procla«
mierte, entspricht jener Kurzsichtigkeit der österreichi­
schen Bureaukratie, welche am meisten schuld daran
ist, dass der Sprachenstteit in unserem Staate so
grimmig und so wild geworden ist. Und diese in­
tolerante und rücksichtslose Bureaukratie wird nicht
früher Ruhe geben, bis sie nicht in Krain und
Steiermark geraveso leidenschaftliche Kämpfe entfacht,
wie sie jetzt in Böhmen wüthen.
Neben dem Grafen Gleispach wurden gegen die
slovenische Forderung, dass der Grazer Oberftaats-
anwatt beider Sprachen mächtig sein müffe, insbeson-
ders auch die Herren im Justtzministerium mobilisiert.
Aus verlässlicher Ouelle wiffen wir, dass ein maß­
gebender Sectionschef im Justizministerium sich
äußerte: „Das ist eine Unverschämt­
heit, das ist eine Arroganz der Slo­
venen, dass sie diesen Po st en in den
Bereich ihrer politischen Präten­
sionen ziehen. Die Oberstaats­
anwaltschaft im rein deutschen Graz
muss deutsch sein."
Aus diesen» Worten spricht unumwunden ein
wahnwitziger Fanatismus, der in seinem ganzen Um­
fange erst dann erkannt werden kann, wenn man
bedenkt, dass im ganzen Grazer Obergerichtssprengel
nur zwei deursche Kreisgerichte (Graz und Leoben)
bestehen, bei fünf (Laibach, Rudolfswett, Cilli, Mar­
burg und Klagenfurt) man es aber meistenttzeils mit
slovenischen Parteien zu thun hat. Den Watten des
erwähnten Sectionschefs können wir heute nicht
jenen Commentar widmen, den er verdient. Diese
Wotte find so uncrhött, dass selbst die sanfteste
Kritik derselben consisciert würde. Wir fordern aber
von unseren Abgeordneten, falls sie als Männer
gelten wollen, dass sie diese Wotte an zuständiger
Stelle entsprechend commcntieren.
Das Auftreten des Grafen Gleispach und des


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 2 ]
9 tot* 210. 10. Jahrg.
erwähnten EectionSchefS zeigt uns, nach welchen
Grundsätzen unsere Justizverwaltung geleitet wird,
es zeigt uns, wem wir es zu danken haben, dass
zum Oberstaatsanwälte Dr. Rigler ernannt wurde.
Ueber die politische Gesinnung Dr.
Rigler- belehrt uns die Thatsache, dass der
Man» Nutzere Z«t Vorsitzender eines
deut^chr«dir«le»(!) Der eines war. Dieser
Derein hatte eine solche Tendenz, dass tS sogar den
deutschen Bureaukraten unschicklich schien (?), dass «in
österreichischer Staatsbeamter sein Vorsitzender sei.
Sie verlangten daher, dass Dr. Rigler zurücktrete,
was aber dieser nicht thun wollte. Er trat nicht
früher zurück, als bis ihm derJustiz-
minister dies ausdrücklich befahl.
Die erwähnten Thatsachen zeigen, dass die
deutsche Bureaukratie nichts gelernt hat, und obwohl
sie durch ihre Ungeschicklichkeit den Staat fast schon
zum Bankerott gebracht hat, beffert sie sich doch
nicht. Diese Sectionschefs und Obergerichtspräsidenten
glauben, dass wir noch immer in den Jahren
1850—1860 leben, und führen die Staatsverwal­
tung noch heute nach jenen veralteten und ver­
schimmelten Grundsätzen und bUden sich ein, dass in
diesen Grundsätzen die Quintessenz aller Weisheit
liege. Während der Ministerpräsident bei
den Tschechen kriecht und bettelt und
sein Gehirn anstrengt, um ein Mittel zur Beruhi­
gung der Tschechen zu finden, wird den Slovenen,
welche verlangen, dass der für sie aufgestellte Ober­
staatsanwalt der slovenischen Sprache mächtig sein
soll, wenigstens in dem Maße, um die Acten zu
verstehen und um seinen Dienst wenigstens halbwegs
verlässlich zu versehen— zugerufen: das ist eine
Arroganz, das ist eine Unverschämtheit!
Es wäre wahrlich wunderlich, wenn angesichts
eines solchen Auftretens des Justizministeriums die
Verhältnisse nicht auch im Süden verschärft und
derartige würden, wie sie im Norden herrschen. Wir
wollen diesen Herren nicht weiter predigen. Die find
blind, weil sie blind sein wollen, und werden sich
gewiss nicht ändern, bis wir auch bei uns so auf­
zutreten anfangen werden, wieman inBöhmen
auftritt.-
**
»
Der ganze Aufsatz ist sehr bemerkenswert. Wenn
der slovenische Politiker schimpft, so denkt er beileibe
nicht an das, worüber er schimpft, sondern er will
etwas— Neues. Wir find überzeugt, dass „Narod",
welcher im Justizressort als das besiunterrichtetste
slovenische Blatt gilt, über eine Ernennung L e d e-
n i g s zum Oberstaatsanwälte eine gärn ähnliche
Wuthepistel losgelassen hätte, wenn er sich auch
heute als Protector einer angeblichen Bewerbung
des nunmehrigen Hofrathes aufspielt. Dann wäre
vermuthlich Graf G l e i S p a ch ebenfalls als Streber
vor den „Grazer Nationalen" und Gesinnungs­
genossen des „Grazer Tagblattes" denunciert worden.
Wir sind keine persönlichen und politischen An­
hänger des einstigen Sprachenverordnungs-MinisterS;
wenn er aber an dem „Principe" festhält, dass bei
Stellenbesetzungen im Obergerichtssprengel ohne
Rücksicht auf die gemachten und künstlichen Bedürf­
nisse der windischen Sprachspielereien das Dienst­
alter gleich qualificierter Bewerber ausschlaggebend
sein soll, so vertritt er doch noch lange nicht einen
nationalen Standpunkt, und wir können den
„Narod" nur mit der Hoffnung trösten, dass es mit
der Zeit auch dienstesalte slovenische Hofräthe geben
wird.
Was irgend ein slavischer Spitzel der Herren
Slovenen im Justizministerium erlauscht haben
will, kann wohl bei einer ernsten Beurtheilung
dieses Falles nicht in Betracht kommen. Für den
„Narod" find die ganz vernünftigen angeblichen
Aeußerungen des Sectionschefs der Stoff zu dem
Hauptschlager seines in Denunciationen schwelgenden
Artikels. Es wäre nur zu begrüßen, wenn ein be­
rufener Vertreter der Regierung endlich einmal dem
Größenwahns entgegentreten wollte, in welchem die
windischen Politiker auf die Slavisierung des
Grazer Oberlandesgerichtes hinsteuern. Was die
Herren vom Grazer Oberstaatsanwälte verlangen,
können sie ja morgen auch vom Generalprocurator
verlangen, wenn sie dessen „Posten in d-» Bereich
ihrer politischen Prätensionen ziehen". Die Justiz­
verwaltung hat mit den kindischen und frivolen
Sprachspielereien der windischen Hetzpolitiker nichts
zu schaffen.
Ebensowenig geht die windischen Denuncianten
die Vereinsthätigkeit des Herrn Dr. Rigler an.
Es ist charakteristisch, dass die windischen Politiker
bei aller Bildungstünche für politische Freiheit kein
Verständnis, kein Gefühl sich aneignen können—
ein dem ganzen Volke eigener Mangel an politi-
Grazer Tagblatt
scher Reife, der mit der unvermeidlichen Denun­
ciation Hand in Hand geht. So lange die windische
Jntelligenzküche des Gewürzes der Denunciation
nicht entrathen kann, muss sie darauf verzichten, in
den Wettbewerb der Geister Individualitäten zu
stellen, die für die Oeffentlichkeit überhaupt reif
find.
Doch genug an dem! Der Zweck des Aufsatzes
ist ein rein geschäftlicher. Drohung und Denunciation
sollen zusammenwirken, um bei Ernennungen, d i e
unmittelbar bevorstehen, das „Mitleid"
der Regierung für die armen Slovenen, welche ja
erst durch die Ernennung Dr. Riglers einen so
furchtbaren Schlag erlitten haben, zu erwecken. Der
Aufsatz heuchelt das Gefühl der ungerechten Be­
handlung, er will von einer empörten Volksstim«
mung in Slovenien Vorstellungen erwecken, nur
damit die Besetzung der Raths st eilen—
beim Cillier Kreisgerichte in slove-
nisch-nationalem Sinne ausfalle.
Die Herren brauchen in Cilli slovenische Richter
höchst dringend, denn sie planen ja für den
15. August ein slovenisches Fest in Cilli. Ein solches
aber erheischt dringend eine sehr— liberale
Auffassung des Nothwehrrechtes.
Politische Nachrichten.
* Reichsrathsabgeordneter Ferdinanv Ludwig
ist, wie aus seinem an anderer Stelle dieses Blattes
veröffentlichten Rechen schafisberichte in der Grazer
Handels- und Gewerbekammer hervorgeht, mandats-
müde und will zu Neujahr zurücktreten. Wir würden
es im Interesse der deutschen Sache und des parlamen­
tarischen Verbandes der Deutschen Volkspartei l e b-
haft bedauern, wenn Abg. Ludwig diesen Ent-
schluss ausführen sollte. Wir schätzen in ihm einen
verlässlichen Vertreter der streng nationalen Richtung,
auf den im Augenblicke der Gefahr unbedingt zu
zählen ist. Auch seine gestrigen Ausführungen, nament­
lich seine Aeußerung über die Wahl Prades zum Vice-
präfidenten des Abgeordnetenhauses, bekunden die ge­
wissenhafte Auffassung, die Abg. Ludwig dem Amte
eines deutschen Volksvertreters entgegenbringt.
* Die slavischen Abgeordneten des i st r i a n i-
schen Landtages sind auch zur Sonnabend-
Sitzung nicht erschienen. Nach Mittheilung des Ein-
laufes gelangten mehrere Anfragen an die Regierung
zur Verlesung, darunter zwei des Abg. Depangher,
betreuend die Wahl von Gcrichtsdclegierlen i» Pin-
gucnte und die Erbauung eines Hafens in Muagia;
ferner eine des Abg. Ghcrsa, betreffend die Hintanhal-
tung der Slavisierung der Familiennamen seitens des
Clerus in Innen; weiter eine Anfrage des Abg. Vcn-
trella an den Landcsausschuss, betreffend die Herstellung
einer Bahnverbindung zwischen Santa Lucia und Picano.
Die neue Bauordnung für die Stadt Pola wurde in
erster Lesung dem politisch-ökonomischen Ausschusse zu­
gewiesen. Nächste Sitzung heute.
Zeitmlgsstimmcn.
Zu den Quertreibereien der Ebenhoch und
Dipauli und deren Betheuerungen, dass die Katholische
Volkspartei fortwährend bereit sei, zur Gesundung des
Parlamentes beizutragen, schreiben treffend die Kla-
genfurter „Freien Stimmen":
„Selbst der einfachste Bauer hierzulande, der
seinen Kopf fteigehalten hat von den clericalen Ein­
flüsterungen, weiß längst, dass jene Partei immer
den Honigseim auf den Lippen hat, aber nie ernst­
lich etwas gethan hat, um den Frieden mit den
übrigen Deutschen zu schließen, die ihnen doch am
nächsten stehen. Auch jetzt erkennt man ihre
Jesuitennatur an dem, was sie treiben. Die
ganze Sorge der clericalen Politiker ist dahin ge­
richtet, die alte Mehrheit des Abgeordnetenhauses
mit den Polen und den Tschechen wieder herzu­
stellen und dabei möglichst viel für sich herauszu­
schlagen. Patriotismus— nennen fie's und
Geschäftsmacherei ist's! Wir haben aus
diesen Kreisen noch nicht ein einziges so hartes Ur­
theil über die tschechische Obstruction gehört, wie sie
früher über die deutsche ncfällt worden sind. Und
doch hat diese schlechten Vorlagen gegolten, wie dem
Ausgleiche mit Ungarn, während die Tschechen die
Verbesserung des Gewerbegesetzes und den Bau der
zweiten Eisenbahn mit Trieft verhindert haben.
Davon ist in den Artikeln des Herrn Ebenhoch kein
Wörtchen zu lesen. Die tschechische Unersättlichkeit
und Gier findet bei diesen Jammerdeutschen nicht
Dienstag, 31. Juli 19001
die leiseste Abwehr, und vom Juden Stransky lassen
sie sich abkanzeln, ohne zu mucksen, aus Furcht, es
könnte diesem Frechling gefallen, der Katholischen
Volkspartei den Eintritt in die alt« Rechte zu
verwehren."
Der Präger „Deutsche Volk-bote- be­
schäftigt sich mit der seit einiger Zeit von gewisser
Seite eifrig geförderten Veteraueu-Politik. Das
deutschnationale Blatt legt die wahre Bedeutung des
Begriffes „Patriotismus" dar, weist nach» das- die
Veteranen nicht, wie sie behaupten, „Soldaten^ im
Bürgerrocke", sondern wenn sie einmal in Uniform
erscheinen, „Bürger im Soldatenrocke" find, und sagt
dann:
„Der deutsche Veteran gehört zum
deutschen Volke, wie sich der tschechische und
polnische Veteran naturgemäß zu seinem Volke hält.
Der Augenblicke, wo er den Soldatenrock wieder an­
zieht, um zu einer Parade auszurücken oder einem
Kameraden die letzte Ehre zu erweisen, find wenige.
All die übrige Zeit aber theilt er Leid und Freud
mit seinen übrigen deutschen Volksgenossen, er leidet
unter den zerrütteten Verhältnissen, die der Kampf
der Slaven und der Clericalen gegen die deutsch­
freiheitlichen Grundlagen unseres Verfassungsstaates
herbeigeführt haben, er seufzt unter den hohen
Steuern, mit denen er die magyarischen, polnischen
und tschechischen Anmaßungen bezahlen muss. Und
so wird er leicht zu erkennen vermögen, wo der
Feind steht. Nicht die eigenen Volksgenossen find
es, gegen die er zu kämpfen Ursache hat, sondern
die slavischen Feinde der deutschen
Staats- und Armeesprache und deren
c l e r i c a I e Helfershelfer."
Noch liegt die Bremerhaveuer Rede Kaiser
Wilhelms nicht in authentischem Wortlaute vor, und
schon ist ein heftiger Streit über den aufsehen­
erregenden Satz ausgebrochen: „Pardon wird nicht ge­
geben, Gefangene werden nicht gemacht." Die meisten
Blätter fassen diese Worte als einen an die deutschen
Truppen gerichteten Befehl auf, aber nur wenige ver­
treten diesen Standpunkt, darunter die Berliner
„Tägliche Rundschau":
„Es wäre natürlich viel humaner, wenn unsere
braven Soldaten mit dem chinesischen Gesinde! recht
fein säuberlich nach europäischem Kriegsbrauche ver­
führen, sich von den Gefangenen nachträglich hinter­
rücks überfallen ließen und dafür die Anwartschaft
einheimsten, als Verwundete ihrerseits von den
Chinesen nach deren Brauch grausam gefoltert und
getödtet zu werden. Ob sich andere schwer oder leicht
in diese Auffassung hineinfinden, in die altpreußische
Härte, die mit dem Herantreten an eine große Auf­
gabe auch jede Sentimentalität abwirft und die
vollständige .Hingabe des Einzelnen fordert, die nur
die Pflicht kennt und sich im übrigen in Gottes
.Hand weiß,— ob das namentlich dem Auslande
gefällt, das kümmert uns nicht."
Auch die fteisinnigc und die socialdemokratische
Preffe will den fraglichen Satz so verstehen und be­
nutzt diese Auffassung zu scharfen Angriffen gegen den
Kaiser. Die meisten Blätter suchen einen anderen Sinn
hineinzulegen, indem sie die Worte aus die Kampfes-
wcise der Chinesen beziehen, so z. B. die „Ber­
liner Neue st en Nachrichten":
„Nach dem formellen Zusammenhang der Worte
kann man vielleicht in Zweifel sein, ob sie sich auf
die Chinesen oder auf die deutschen Truppen be­
ziehen sollen. Dem Geist nach ist aber jeder Zweifel
ausgeschlosien. Obwohl die Chinesen barbarische Acte
begangen haben, dürfen wir nicht dasselbe thun. Es
ist selbstverständlich unmöglich, dass unsere deutschen
Soldaten bezwungene Feinde, seien es selbst chine­
sische Mordbuben, die sich im Kampfe ergeben und
wehrlos sind, niedermachen. Eine solche Deutung hat
sicherlich auch der Kaiser für seine Worte nicht ent­
fernt zulaffen wollen, wie schon sein Schlusssatz:
„Oeffnet der Cultur den Weg" und seine Mah­
nung: „Zeigt Euch als Christen" beweisen."
Grazer Tagesbericht.
Abg. Ludwig por feinen
Mhlcrn.
In der gestrigen Sitzung der Grazer Handels- und
Gewerbekammer erstattete Abg. Ludwig seinen
Rechenschaftsberickt über die abgelaufene 16. Tagung des
Abgeordnetenhauses. Eingangs seiner Ausführungen be­
merkte der Abgeordnete, dass er seinen letzten Rechen­
schaftsbericht am 18. December 1898 vor der Kammer
erstattet habe. Ueber die Ergebniffe der letzten zwei
Tagungsabschnitte könne er nicht viel dericbten. Ein
wichtiges Ergebnis sei jedenfalls die Aufhebung deS


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 3 ]
Dienstag. 31. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2101 3
Zeitnngs, und Kalenderstempels und
die Activierung des Dienergesetzes. Weniger
angenehm sei z. B. dasUeberweisungsgesetz
zum ungarischen Ausgleiche gewesen. Unerledigi blieben
u. a. die Abänderung der Gewerbeordnung,
insbesondere der §§ 59 und 60, das Gesetz über den
Bergbau und über den Jngenieurtitel. Zu Beginn der
16. Tagung deS Abgeordnetenhauses habe sich diesem
das Ministerium Clary vorgestellt. Das Abgeordne­
tenhaus habe sich in seinem ersten Tagungsabschnitte
mit Ministeranklagen, mit den Judenkrawallen
iu Böhmen und Mähren u. s. w. beschäf­
tigt. Redner sei zwar Obmann-Stellvertreter
des volkswirtschaftlichen Ausschusses gewesen, jedoch
dieser sei nicht in die Lage gekommen, sich eingehender
mit seinen Aufgaben zu beschäftigen. Im zweiten Ab­
schnitte der 16. Tagung stand nach dem Uebergangs-
ministerium Wittek das Ministerium K ö r b e r dem
Parlament gegenüber. In diesem Abschnitte sei ein
Mitglied seiner Partei, der Deutschen Volkspartei, der
Abg. P r a d e, in das Präsidium des Abgeordneten­
hauses berufen worden. Er müsie betonen, dass die
Wahl Prades nicht mit seiner und eines
anderen Mitgliedes der Deutschen
Volkspartei Zustimmung erfolgte, da er die
Annahme der ersten Vicepräsidentenstelle durch Prade
als ein zu weit gehendes Entgegen­
kommen der Deutschen betrachte. Die Thätigkeit des
Abgeordnetenhauses in diesem Zeitraume sei durch die
Obftruction der Tschechen vielfach durchbrochen worden
und die lärmende tschechische Obstruction habe schließ­
lich den raschen Schluss des Abgeordnetenhauses herbei­
geführt.
Nach diesem eben geschilderten Bilde, bemerkt
Redner, laste sich in einem Rechenschaftsberichte nicht
viel rechtfertigen. Er wolle deshalb mehr über die
politische Lage im allgemeinen sprechen. Die Ministerien
Clary, Wittek und Körber haben sich lebhaft bemüht,
eine Versöhnung der Völker durch Beilegung des
Sprachenstreitcs zu erzielen, und das iei ihnen so sehr
misslungen, dass keine Hoffnung bestehe, dais
sie je zu diesem Ziele gelangen werden. Das Ministerium
Taaffes sei die Drachensaat gewesen, die jetzt aufgehe.
Dieses System habe die Völker einander entfremdet,
und vor allem den österreichischen Staats­
gedanken zurückgedrängt. Heute kümmere
sich niemand mehr in Oesterreich um den Staat. Es
sei eine allgemeine Missstimmung eingetreten. Die Nach­
barstaaten seien in fortwährender Entwicklung begriffen,
während man in Oesterreich, milde gesagt, stille stehe.
Bei steigenden Preisen sei der Geschäftsgang äußerst
schlecht, und die einzige Stillte, wo noch ein freies
Wort gesprochen werden könne, das Parlament, sei eine
leergebrannte Stätte geworden. Aus diesem Chaos
könne man nach der Meinung des Redners
nur dann herauskommen, wenn einmal von
autoritativer Seite gesagt werde: „Ein tschechi­
sches Staatsrecht besteht nicht und
wird nicht bestehen! Die ehemaligen deutschen
Bundesländer müssen zusammengehalten werden."
Das tschechische Staatsrecht zerfalle bei näherer Betrach­
tung in nichts. Die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen hat die Tschechen nicht belastet; es werde in
Böhmen und Mähren tschechisch amtiert, wo es
verlangt werde. Was die Frage der Staatssprache
betreffe, so müffe betont werden, dass der Staat ebenso
gut eine Sprache benöthige wie das Heer. Diese
Staatssprache könne keine andere als die deutsche
sein. In letzter Zeit sei viel davon gesprochen woiden,
die Regierung beabsichtige, ein Sprachengesetz
zu oktroyieren oder zur Berathung vor das .Haus zu
bringen. Das letztere werde der Regierung kaum ge­
lingen, denn das Parlament werde über ein solches
Gesetz nicht schlüssig werden. Zur Octroyierung
eines Sprachengesetzes habe die Regierung gar keine
Deranlastung, denn recht thue sie damn niemandem.
Unter den gegenwärtigen Verhälimsscn könne die Re­
gierung mit den Slremayr'schen Verordnungen ganz
gut ihr Auslangen finden. Das gleicbe Be­
wandtnis habe es mit der beabsictüig-
ten Octroyierung einer Geschäftsordnung.
Auch von einer Parlamentswache sei gesprochen worden.
Selbst das heute so ohnmächtige Parlament würde sich
eine solche Geschäftsordnung nicht aufzwingen lassen.
Aber auch für die Regierung hätte sie keinen Zweck,
denn Lücken gebe es in jeder Geschäftsordnung und diese
werden von der Obstruction ausgenützt. Gegen die
lärmende Obstruction laste sich überhaupt nichts machen.
Um das Parlament arbeitsfähig zu machen, musste ein
Gewaltmittel angewendet werden, das wäre die Stel­
lung des Parlamentes auf der Grundlage eines
erweiterten Wahlrechtes. Die gegenwärtig
im Abgeordnetenhaus- herrschende Interessenvertretung
bekomme diesem nicht gut. Der Großgrundbesitz
sei viel zu stark vertreten und das Abgeordnetenhaus
sei deshalb kein DolkShauS. Der tschechische
Feudaladel und die klerikalen haben ein großes
Interesse daran, die Völker nicht *ui Ruhe kommen zu
lassen, denn wenn sich die Völker einigen, werden sie sich
gegen die Clericalen und Feuvalen wenden. Die Octroyie­
rung einer solchen neuen Wahlordnung auf fteifinniger
Grundlage könne nicht erwartet werden, Die äußere
und innere Noth des Reiches werde in dieser
Sache eine Aenderung zum Besseren bringen. Redner
sagt am Schlüsse seiner Ausführungen, er habe ein­
gangs von einer allgemeinen Missstimmung gesprochen,
diese sei auch bei ihm eingetreten. Er sei älter gewor­
den und finde vor allem keine Befriedigung
an seinem Mandate, mit einem Worte, er sei m a n-
datsmüde geworden. Ueber Wunsch des Präsidenten
der Kammer, mit dem er in dieser Angelegenheit
Rücksprache gepflogen habe, erklärte er sich bereit, das
Mandat bis Ende dieses Jahres beizubehalten.
Zu Neujahr müsse ohnedies eine neue Kammer gewählt
werden. Aller Voraussicht nach erscheine er deshalb
heute das l e tz t e m a l vor seinen Wählern, die ihn
durch zehn Jahre mit ihrem Mandate betraut haben.
Er danke der Kammer für die ihm wiedei holt erwiesene
Ehre und das zum Ausdrucke gebrachte Vertrauen.
(Lebhafter Beifall und 5z e i l r u f e.)
KR. I u r c i c fragt den Abgeordneten, wie er sich
zur Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
stelle.
Abg. Ludwig erwidert, dass er und seine Partei­
genossen für die vom Ausschusse des Abgeordneten­
hauses beschlossene Abänderung der Bestimmungen der
- £§ 59 und 60 der G.-O. eintreten werden. Der
parlamentarische Verband der Teutschen Volkspartei
habe sich alle Mühe gegeben, diese Gesetzesvorlage noch
der Erledigung zuzuführen. Die Teutsche Volkspartei
habe sich in dieser Beziehung auch mit den Tschechen
in Verbindung gesetzt, um sie zur Ausschaltung der
Obstruction in dieser Angelegenheit zu bewegen. Die
Tscbccken haben dies anfänglich zugesagt, ihr Versprechen
aber nichl gehalten.
KR. Sindhuber richtet an den Abgeordneten
die Frage, warum die Milglieder der Teutschen Volks­
partei gegen den Antrag auf Einführung des Befähi­
gungsnachweises im Gastgewerbe gestimmt haben.
Abg. Ludwig bemerkt, dass diese Angelegenheit
im Parlanienie nie zur Sprache gekommen sei. (All­
gemeine Zustimmung.) Es könne höchstens davon in
einen, Ausschusse vorübergehend die Rede gewesen sein.
KR. Vollcnhals verweist auf den von der
Kammer gefaisten Beschluss im März d. I. betreffs
der Sonntagsruhe im Handelsgewerbc und bedauert
es, dass Abg. Ludwig dem wenige Wochen nachher
stattgehabten Eongresse der Haandelsangestellten beige­
wohnt habe. Dort habe der Abgeordnete eine
Anficht vertreten, die dem Beschlusse der
Kammer vollständig zuwiderlaufe. Er frage
den Abgeordneten, was diesen veranlasst habe, offen
gegen einen Beschluss der Kammer Stellung zu nehmen,
da Abg. Ludwig den Handelsangestellten versprochen
habe, ihre Wünsche beim Ministerium zu vertreten.
Abg. Ludwig gibt zu, dass Vollenhals mit
seinen Behauptungen theilweise recht habe. Er müsse
, offen bekennen, dass er vom Beschlusse der Kammer
gar keine Ahnung hatte, da die Protokolle über die
Kammersitzungen immer ziemlich spät erscheinen. Er
habe es sehr bereut, dass er in jene Versammlung der
Handelsangestellten gegangen sei. (Beifall.) Uebrigens
müsse er betonen, dass er immer auf dem Standpunkte
der Verkürzung der Arbeitszeit der Handelsangestellten
gestanden sei, und er könne sich erinnern, dass er im
Vereine mit dem KR. Vollenhals einer Versammlung
anwohnte, in der letzterer sich gleichfalls auf den Stand­
punkt des Redners in dieser Frage gestellt habe. Der
Kammer sei aus Redners Haltung gewiss kein Schaden
erwachsen. Redner führte dann aus, dass ihn die
Handelsangestellten später äußerst unglimpflich behandelt
haben, und er habe ihnen offen erklärt, dass sie unter
keiner Bedingung auf seine Unterstützung rechnen kön­
nen. In ihrem Fachblatte seien die größten Lügen über
ihn verbreitet worden. Redner wünsche den Handels­
angestellten eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine
Sonntagsruhe, aber eine gleichförmige, die auf gesetz­
lichem Wege zustande kommen müsse. Gegenüber der
Forderung nach Sonntagsruhe werde man sich nicht
sträuben können und es werde auch dazu kommen. In
; Graz halten auch schon die incisten Geschäfte am Sonn­
tage geschloffen. (Rufe: „Sehr wenige!" Andere
Rufe: „Das ist schon wieder aufgehoben!")
■ Präsident Schreiner erklärt namens der Kammer,
dass diese mit den Ausführungen ihres Abgeordneten
! vollinhaltlich einverstanden se. (Allgemeine Zustimmung.)
> Die Kammer spricht sodann einstimmig dem
! Abg. Ludwig den wärmsten Dank für sein Wirken
und ihr vollstes Vertrauen aus. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Ludwig dankt für die ihn außer­
ordentlich ehrende Tankeskundgebung.
31. Juli.
(Grabdenkmal.) Vor kurzem wurde auf dem
! hiesigen Centralfriedbofe das Grabdenkmal der Familie
Frohlik fertiggestellt, das eine hervorragende Zierde
j des Friedhofes bilden wird. Es ist linker Hand das
i nächste Denkmal neben der mit einem Christus am
Kreuze geschmückten mittleren Gruft im Arcadengruft-
baue. Die Hinterwand hinter dem Denkmal ist mit
i rothen polierten Marmorplatten ausgetäfelt, von der
! sich das in schönem weißen Griosignano ausgeführte
Denkmal wohlthuend abhebt. Das von Meister Hans
^Brandstetter mit gewohnter Künstlerschast ent-
; worfene Denkmal hält sich nicht an althergebrachte
! Formen, sondern lässt secessionistische Anregungen in
edler Ausgestaltung erkennen. Es zeigt eine trauernde
einfache Mädchcngestalt, die sich an den Stock, der die
. Namen der Ehegatten Frohlik trägt, anlehnt und mit
, dem rechten Arme aufstützt; der Blick ist sinnend
l in die Ferne und nach oben gerichtet; die Linke hält
, Blumen, mit denen das Mädcben das Grab
I schmücken wollte; ihr find schon ein paar
j Vöglein zuvorgekommen, die in ihren Schnäbelchen
I eine Epheuranke halten und sie über den Steinblock
! legen,— eine finnige Andeutung des Umstände?, dass
Frau Barbara Frohlik, über deren letztwillige Verfügung
das Grabmal entstand, eine große Freundin von Sing-
vögeln war, von denen sie eine große Zahl bei sich
hielt und für deren liebevolle Pflege auch für die Zu­
kunft sie durch ein Vermächtnis sorgte. Hinter demJn-
schriftblock und dem Mädchen ragt eine in schönen Ver­
hältnissen gehaltene Pyramide ebenfalls aus Griosignano
aus, welche die Namen der übrigen in dieser Gruft bei­
gesetzten Frohlik'schen Familienmitglieder in geschmack­
voller vergoldeter secessionistisckier Schrift trägt. Die Aus­
führung der Steinarbeit hat Herr Bildhauer Hubert
M a tz e r übernommen und seine Aufgabe trefflich ge­
löst. Sehr sehenswert ist auch das secessionistische, eben­
falls von Hans Brand st etter entworfene Grab-
gitter, dessen Schmiedearbeit von Herrn E l g e tz in
vorzüglicher Weise hergestellt wurde. Das ganze stim­
mungsvolle Werk macht in seiner harmonischen Anlage
und feinen Ausführung einen milden und sehr vor­
nehmen Eindruck.
(Der Kampf Ungarns gegen die österrei­
chische Industrie.) Vom „Bunde österreichischer
Industrieller" erhalten wir folgende Mittheilung: „Dass
' in Ungarn seit Jahren die heftigste Agitation seitens
privater Kreise und der industriellen und kaufmänni-
schen Körperschaften zu dem Zwecke entfaltet wird, die
österreichischen Industrie-Erzeugnisse vom Markte in
der jenseitigen Reichshälfte auszuschalten, ist wohl be­
kannt, ebenso, dass diese Bestrebungen seitens der
ungarischen Regierung mit Wohlwollen begleitet und
nach Thunlichkeit im Verborgenen unterstützt wurden.
Der Umstand jedoch, dass die österreichische Regierung
diesem Treiben passiv gegenüberstand, hat es mit sich
gebracht, dass jenseits der Leitha nun alle Rücksicht
auf das Zoll- und Handelsbündnis beiseite gesetzt und
officiellerseits der Versuch unternommen wird, den
Mangel einer Zollinie zwischen Oesterreich und
Ungarn durch die Prohibition der österreichi­
schen Waren wettzumachen. In den letzten
Wochen hat der „Bund österreichischer Industrieller"
. bereits in zwei Eingaben an den Handelsminister auf
jdie Drangsalierung der österreichischen Industrie in
! Ungarn hingewiesen. Auf Grund des seither eingeflossenen
überaus reichhaltigen thatsächlichen Materials hat sich die
! genannte Körperschaft nunmehr an den Minister-
' präfidenten mit einer Denkschrift gewendet, in welcher
die verschiedenen Erlässe des ungarischen .Handels­
ministers, Untcrrichtsministers und Finanzministers an­
geführt werden, die unverhüllt das Losungswort ent­
halten: „Los von Oesterreich". Charakteristisch in dieser
Beziehung ist der Erlass des ungarischen Unterrichts­
ministers, der am 18. Juni d. I. erflossen ist. In
diesem Erlasse heißt es: „Im Einverständnisse mit
dem .Herrn Handels minister verfüge ich im Interesse
der Hebung der vaterländischen Papier-Fabrication,
dass in sämmtlichen unter meiner Führung, meiner
Aufsicht und Disposition stellenden Mittelschulen, Gewerbe-
und Gremialhandelsschulen, Handelsschulen für Mäd­
chen, Staats-, Communal-, gesellschaftlichen und privaten
Volksschulen, sowie Staats- und Communal-Kinder-
bewahranstalten, staatlichen Präparandien für Kinder­
gärtnerinnen, Lehrer und Lehrerinnen nur solche
Schulhefte, Nojenheste, Compendien und Schulrequi-
fiten benützt werden, welche vaterländisches Fabrikat
find. Im weiteren Interesse der vaterländischen
Papierfabrication richte ich mein besonderes Augenmerk
bei Approbierung von Lehrbüchern darauf, dass
sie auf Papier vaterländischer Erzeu­
gung gedruckt find. Behufs Ausführung dieser
Verordnung wird der Herr Handelsminister die un­
garischen Papierfabriken auffordern, dass sie stabile
Fabrikszeichen anwenden, ausschließlich in
Ungarn erzeugtes Papier verwenden, welches mit


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 4 ]
4 Nk> 210. 10. gattg.
Grazer TagLlatt
Dienstag, 31. Juli 1900.
'der Schutzmarke der betreffenden Fabrik versehen
ist und dass sie auch ihre übrigen Artikel
in entsprechender Weise mit ihren Schutzniarken ver­
sehen. Ein Verzeichnis dieser Schutzmarken, welche den
gesetzlichen Schutz genießend, von den ausländischen
Fabriken nicht nachgeahmt weiden können, wird an die
vaterländischen Schulen zur Einsichtnahme versendet
werden." Die geradezu verderbliche Folge dieses Vor­
gehens der officiellen Kreise in Ungarn wird in der
Eingabe des Bundes beleuchtet und der Ministerpräsi­
dent wird ersucht, unverzüglich bei der ungarischen
Regierung Vorstellungen zu dem Zwecke zu er­
heben, dass den seitens derselben begangenen Vertrags­
widrigkeiten ein Ende bereitet und den Bestimmungen
des Zoll- und Handelsbündnisses der schuldige Respect
gezollt werde."
(Nachahmenswert.) Ein hiesiger Künstler und
reger Förderer der deutschen Sache war zur Durch­
setzung ihm zustehender Ansprüche genöthigt, den Rechts­
weg zu betreten, wobei es ihm im Grunde weniger
um die Erlangung des Geldes, als um den Nachweis
seines Rechtes zu thun war. Nach erfolgreicher Been­
digung der Streitsache überließ er den nach Abzug der
Kosten verbliebenen namhaften Rest des eingebrachten
Geldes dem „Deutschvölkischen Gehilfenvereine" in Graz.
Ein anderer Herr, der seiner Befriedigung über den Er­
folg seiner Rechtsangelegenheit durch eine Widmung Aus­
druck verleihen wollte, überwies ebenfalls einen Betrag dem
„Deutschvölkischen Gehilfenvereine" in Graz.
(Die Ermordung des Königs von Italien.)
Man wird kaum fehlgehen, wenn man trotz der Ge-
ftändniffe des Königsmörders B r e s s i» dass er keine
Mitschuldigen habe, die Schreckensthat von Monza auf
ein von langer Hanv vorbereitetes Complot zurück­
führt. Die Leser dürften sich noch erinnern, dass wir
im Abendblatt« vom 18. Juni d. I. eine uns aus
Dölkermarkt zugegangene Mittheilung veröffentlichten,
dass ein dort wohnender Italiener von seinem Sohne
ein Schreiben erhielt, in dem sich dieser als Anarchist
bekannte und erklärte, dass er durch das Los bestimmt
worden sei, den König von Italien zu ermorden. Der
junge Mann schrieb auch, er begebe sich nach Rom, um
die That zu vollbringen. Don den Anarchisten sei bc-
schloffen worden, im heurigen Jahre noch vier Fürsten
zu ermorden.— Der entsetzte Vater hatte das Schreiben
zur Gendarmerie in Völkermarkt gebracht und diese
übermittelte es sofort der Bezirkshauptmannschaft. Den
von dieser Behörde eilig ergriffenen Maßnahmen war
es zu danken, dass der Briefschreiber, der thatsächlich
bereits aus der Reffe nach Italien war, in Pontafcl,
an der österreichisch-italienischen Grenze, festgenommen
werden konnte.— Was mit dem Verhafteten damals
geschah, konnten wir nicht ermitteln.
(Zur Regelung des Flaschenbierhandels.^
In Ergänzung der Verordnung vom 30. März 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 64, betreffend die Regelung des
Flaschenbierhandels, wird dem§ 10 ein zweiter Absatz
hinzugefügt, welcher zu lauten hat wie folgt: „Ferner
find registrierte Genoffenschaften, deren Zweck darin be­
steht, Bier einzukaufen, in Flaschen abzufüllen und an
ihre Mitglieder abzugeben und denen statutenmäßig nur
zum Bierausschank« berechtigte Personen und Bier­
brauereien als Mitglieder angehören können, berechtigt,
im Verkehre mit den zum Bierausschänke berechtigten
Personen Flaschen mit dem Patentverschlusse zu ver­
wenden." Diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
(Einheimische Kunst.) In dem Atelier des
akademischen Malers und Profeffors Alois Graf,
Sackftraße Nr. 20, 2. Stock, ist in der Zeit von
10 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags durch einige
Tage das Bild des verstorbenen Prälaten Candivus
Z a p f l, fürstbischöflichen Consistorialrathcs und in-
fulierten Abtes des Cistercienserklosters Rein, zur ge­
fälligen Ansicht ausgestellt. Das in Oel gemalte Bild
in Lebensgröße, Format 2°76 Meter auf 1 46 Meter,
für die Gallerte der Aebte des Stiftes Rein bestimmt,
ist nicht nur lebenswarm und naturgetreu dargestellt,
sondern auch technisch vollendet ausgeführt.
(Grazer Orphenm.) Mit der heutigen Vor­
stellung verabschiedet sich das derzeit verpflichtete Per­
sonal vom Grazer Publicum. Auch das „fliegende
Ballet", das eine so große Anziehungskraft auszuüben
verstand, tritt heute zum letztenmale auf. Gleichzeitig
ist heute Debüt der Chanteuse Olly I o l l y. Sie zählt
zu den besten Soubretten der Variätöbühncn und er­
stellt sich insbesondere in Wien, wo sie alljährlich
wiederholt auftritt, einer großen Beliebtheit. Nach der
Vorstellung wird wieder im Garten eine „italienische
Nacht ä, la Venedig" veranstaltet.
(Ein unfreiwilliges Bad.) Vorgestern nachmit­
tag- begaben sich der Gastwirt Franz G r a b n e r,
der Hadernsammler Alexander Dirnberger und
der Auskocher Ferdinand S a i d l e r aus der Karlauer­
straße auf den östlich der Karlauerbrücke befindlichen
Fußweg, überstiegen die provisorische Einfriedung und
scherzten in derber Lustigkeit, dabei suchten sie sich
gegenseitig in den vorbeiflicßendcn Mühlgong zu schub­
sen. Bei diesem Treiben gerielhen Saidler und Tirn-
bcrger, die sich festhielten, dem Ilferrande zu nahe und
stürzten rücklings in den Mahlgang. Sie wurden eine
kurze Strecke vom Wasser abwärts getrieben, gelangten
aber in der Steingasse unter Beihilfe des Grabner
wieder an das Ufer. Unter großer Heiterkeit der
Zuschauer traten sie gänzlich durchnässt den Heim­
weg an.
(Drei Mädchen ertrunken.) Aus St. Urbani
bei Pettau wird uns geschrieben: Gestern nachmittags
giengen drei Mädchen im Alter von 12 bis 13 Jahren,
u. zw. die Töchter der Grundbesitzer M u r k o und
P o 1 o k in Tristeldorf und die Tochter des W e s i a g
in Stadtberg in den neu angelegten Teich der Herrschaft
Oberpettau baden. Sie gerielhen in eine zu tiefe Stelle,
aus der sie als Leichen herausgezogen wurden.
(Auch eine Wirkung.) Während des vorgesttigen
Gewitters hielt der Lohnkutjcher Josef Grebmayer
mit seinem Gespanne gegenüber dem Staatsbahnhofe
unter einem Kastanienbaume. Plötzlich fuhr ein Blitz
in unmittelbarer Nähe der Flurgaffe auf das Feld
nieder. Durch den Blitz und Donner erschreckt, stürzte
das Handpferd, aber auch der Lohnkutscher, der im
gleichen Augenblicke den Kutschbock bestieg, siel vor
Schrecken vom Wagen. Ein Unfall ereignete sich jedoch
nicht.
(Das unvorsichtige Abspringen.) Am Jako
miniplatze sprang vorgestern nachmittags der Taglöhner
Johann Steiner während der Fahrt so unvorsichtig
von der vorderen Plattform eines Stadtbahnmagens,
dass er vor den Wagen gerieth und zweifellos über­
führt worden wäre, wenn der Wagenführer nickt augen­
blicklich gebremst hätte. Gegen diesen unvorsichtigen
Fahrgast wurde die Anzeige erstattet.
(Die Poftstation in Astenz) wurde aufgelaffen.
In dem Verhältnisse des dortigen Postamtes ttitt aus
diesem Anlasse keine Aenderung ein.
(Vraser Tageoanreiger.) Joanneum. I., Altes
Joanneumaebsude in oer :Kaubergave lnaturhiftorische
3ammluuaen, Antiken, und Münzeabmetj, geöffnet täglich
außer Monla, von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die vllsic. II. Neues Gebäude
in der Ncultorgaffe< culliiihiltorischcs und Gcwcrbe-Museum,
Bildergallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr
vormittags big 1 Uhr mittags.— Land- s,nu> eum. Neu-
tborgaffe (ständige Ausstellung und Verkauf-Halle des Steier-
märkischen Nuniigeweric-Vercines), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an oonn« und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— l'nn i'ramii Internatio­
nal, Jungferogasie Nr. 3 (geöffnet täglich von 9 1 Ihr vor­
mittags bis 9 Uhr abennS): Neu! Pariser Weltausstellung
1900.— Welt-Pn,ivrama, Lcndtai 3, >i ncn vem
Caie „Meran" (täelich geöffnet von 9 Uhr vormittags bin
9 Uhr abend-): Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer
Orpheum, Jakobigaffe, 8 Uhr abends: Vorstellung.—
Nach der Abendvorstellung bei günstiger Witterung: Italienische
Nacht ä la vmedig in Wien und Concert mit Lonfcttilchlocht.—
I n d u 1 t r i c h a l l e- P a rk, von 3 Uhr »achm. bis zur Dunkel­
heit: Vornellung der Riffala-Karawaoe, tanzende und heulende
Derwische.— Gastwirtschaft am Schlossberg,
um 4 Uhr nachmittaas und um 8 Uhr abendS: Concert
der Wiener Danren- Kapelle „Wiener Schwalben".
A. Wolfs Gastbus „Zur Stadt F ü r st e n fei d",
Iakominigasie, 5 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt: Großes
Zigeuner-Concert mit Confcttischlacht.— Dilmteich:
Promenade-Concert auch bei zweifelhafter Witterung. Anfang
halb 6 Ubr nachmittags.
Das Vesirlrsiurnen in Wildon.
Man schreibt uns aus W i l d o n unter dem
30. d. M.:
Das gestern vom 5. Bezirke des 15. Kreises im
Südösterreichischen Turngaue der Deutschen Turner-
schaft in Wildon veranstaltete Bczirksturnen unter der
sttammen Leitung des Bezirksturnwartes Herrn Oskar
Adam gestaltete sich zu einem sckönen deutschen Feste.
Wildon hatte sein Festkleid angelegt. Die Fahnen,
unter denen die schwarz-roth-goldenen stark vertteten
waren, wehten den Jüngern Jahns ein herzliches
Willkommen zu. Herr Adam, der in seiner Eigenschaft
als Bezirksturnwart das erstemal auftrat, entledigte
sich seiner mühevollen Aufgabe in vortrefflicher Weise.
Mit den Frühzügen erschienen die Wetturner. Nach
der Kampfrichtersitzung, die in Herunters Gasthause
stattfand, begann um 9 Uhr das Wetturnen auf dem
festlich geschmückten Festplatze. Des Kampstichteramtes
walteten die Herren Halfter, Heinrick Jammerneg,
Franz Jammerneg, Petz, Prem, Fiala, Lötsch,
Przybyla, Schreitter und Thürmer. Die zahlreich an­
wesenden Zuseher verfolgten die in meisterhafter Weise
vorgeführten Wettübungen, bestehend in Turnübungen
am Barren, Pferd, Reck, Stabhochspringer,, Hantel­
stemmen und Wettlaufen.
Nach dem Wetturnen wurde in den Gasthöfen
Ottner und Herunter das Mittagmahl eingenommen.
Nach Ankunft der letzten Turner um 3 Uhr nach­
mittags bewegte sich der Festzug unter Vorantritt der
Musikkapelle Star und der Freiwilligen Feuerwehr vom
Bahnhöfe aus durch den festlich beflaggten Markt. Die
Turner wurden dabei mit Blumen und Eichenlaub­
kränzen förmlich überschüttet und überall mit lebhaften
Heilrustn begrüßt. Die Betheiligung der hiesigen Be»
völkerting war eine sehr zahlreiche. Nachdem zu den
Freiübungen aufmarschiert worden war, hielt her Stell­
vertreter des Bürgermeisters, Herr Postmeister Franz
Stoiser, an die Turner eine Ansprache, in der er ihnen
den Willkommgruß der Gemeindevertretung Wildons
entbot. Das dreifache Heil, das er auf die Jünger
Jahns ausbrachte, fand stürmische Zustimmung. Darauf
wurden die Freiübungen unter der Leitung des Bezirks«
turnwartes vorgeführt, die ein schönes Bild sttammen
Zusammenwirkens zeigten. Fast 100 Turner waren hiezu
angetteten. Darauf wurden an die Sieger vom vormit­
tägigen Wetturnen Eichenkränze mit schwarz-roth-goldenen
Schleifen von den in stattlicher Anzahl erschienenen
Festjungftauen vertheilt. Vorher hielt der Bezirksturn­
wart Herr Oskar Adam an die Wetturner eine An­
sprache, in der er sie zu den Erfolgen beglückwünschte.
Sieger im Wetturnen waren Josef Antoniutti,
Hans Maises, Florian Bayer, Wilhelm Zimmermann,
Josef Haider, Heinrich Bauer, Ferdinand Winkler,
Wilhelm Koprivar.
Hierauf fühtten die Musterriegen ihre Uebungen
vor. Mit dem Ringen fand das Bezirkstmnen sein
Ende.
Die Festjungftauen besorgten in liebenswürdigster
Weise den Verkauf von Gedenkkarten.
Sodann versammelte man sich im Saale des Herrn
Ortner zum Festabende. Bezirksturnwart Herr Oskar
Adam begrüßte die in großer Anzahl erschienenen
Turner, ermähnte sie, den Turngedanken stets im Sinne
Jahns aufzufaffen. Er begrüßte den Gauvertteter Dr.
M u l l i aus Graz, das Gauturnrathsmitglied Dr.
G o r i u p p und die lieben Festjungftauen, die das
Fest durch ihre Theilnahme verschönten. Er brachte
ihnen ein herzliches „Gut Heil!", in das alle begeistert
einstimmten. In herzlichen Worten dankte Redner auch
der Gemeindevertretung, die der Veranstaltung dieses
Festes hilfreich zur Seite stand, ferner der Bewohnerschaft
Wildons für den überaus liebevollen Empfang.
Der Vereinsvorstand der „Grazer Turnerschaft",
Herr Dr. G o r i u p p, gab in einer Rede einen ge­
schichtlichen Rückblick über die Entstehung des Turn-
weseus.
Der Wildoner Männergesangverein brachte in mar­
kiger Weise unter Leitung seines sttammen Sangwartes
Herrn Josef H a r i n g völkische Vollgesänge zum Vor­
trage, wofür ibm reichlicher Beifall zutheil wurde.
Herr Sepp Böhmer trug den 3. Satz aus dem
9. Concerte von Eh. de Veriot (Violinsolo mit Clavier-
begleitung) auswendig vor und fand hiefür stürmischen
Beifall. Nach Absingung des „Bismarck-Liedes" und
der „Wacht am Rhein" mussten die meisten Turner
mit der Bahn unseren Ort verlaffen. Die Zurückge­
bliebenen aber huldigten eifrig dem Tanze.
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Bundes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel „Zur Stadt Trieft".
Vezrigseinladuirg
auf da?
„Hrazer Hagökatt"
(Morgen- und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Steirische ^ati 9«
frarren-Zeltrrng", „Alperrläridische
Sport-Zeitung" rc.
Die Vezugepreise des „Srazer £agßfaffee‘,
sind fokgender
Für Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 h
halbjährlich. 13 K 20 h
ganzjährlich 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3K 40 b
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— h
ganzjährlich. 36 K— b
Zustellung monatlich 40 h.
Anmeldungen ;um Oezuge des Okatte«
üöernimmt täglich die
Vlwltltmz des „Srnjer TsMtltt"
Graz> gerrerrgasse 3.


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 5 ]
DSnStaZ, 81. Jali 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 210. 8
Ed»gefe»ver.
TkiilitttiM Ir. Wiesler
für chirurgische und interne Kranke
v.raz Heiurickstrasse 2 r>.
8oT)üaIidit Pfleg«, mästae Strife.— Die 33obI be* Prolkflor? obrr ArgteS
tzehl \ebtm PatreuLen voUlommen frei— Pioiyecre ürcui».— Täglich öu
bencüngren von L—0 Uhr. iöS—^9
MATTOnt
sßaä
natftrlitlier
alkalischer
SAXTEKB R\J U H
2H-5
Offener Sprechsaal.
Liebwerte Geliunungsgenolsen!
Der Verein „Südmark" steht im Begriffe, eine
Südmärkische Dolksbank und Sparge-
nossenschaft für die Alpenländer in
Graz zu gründen. Diese Volksbank kann bei der zu
erhoffenden zahlreichen Betheiligung aller deutschen
Kreise der Alpenländer ein Segen für unser Volk
werden, weil sie auf deutscher Grundlage errichtet wird
und ihr Hauptzweck der wirtschaftliche Schutz und die
wirtschaftliche Kräftigung unserer Volksgenossen ist.
Aus diesem Grunde hat der unterzeichnete Verein
in seiner letzten Ausschusssttzung beschlossen, seinen Mit­
gliedern und allen Gesinnungsgenossen den Beitritt zu
diesem völkischen Unternehmen und deffen thatkräftigste
Unterstützung aus das angelegentlichste zu empsehlcn.
Graz, im heuert 1900.
Für den Verein der Deutschoölkischcn in Steiermark:
Aurelius Polzer Wolfgaug Schmidt
Obmann. Lchrstuührcr.
Ä.n den fürsorglichen Landeoschnl-
rath in Graz!
Ist es denn unmöglich, an jenen Schulen, die bei
der gegenwärtigen aftikanischen Hitze Geistcsgymnastik
treiben müssen, Einrichtungen Geltung zu verschaffen,
wie sie die Humanität, wenn nicht schon pädagogische
Einsicht gebietet?
Eine Anfrage, die bei einer Schulzimmertcmperatur
von 19— 20, in letzter Woche von 20— 23 Grad
Reaumur wohl begreistich erscheint.
Einer für viele.
Aufruf an die Deutschen Mar­
burgs!
Da sich innerhalb des Bundes nunmehr die Er­
kenntnis Bahn gebrochen hat, dass seine Vergangenheit
vielfach berechtigterweise Anlass dazu bot, das Ansehen
desselben in der öffentlichen Beurtheilung sinken zu
lassen, tritt die Leitung mit der Erklärung hervor, den
Bund nunmehr aus eine arbeitsfrcudige Grundlage zu
stellen, in einer gewissenhaften völkischen Erziehung und
Schulung der Bundesmitglicder ihr erstes, unentwegt
ins Auge gcfasstcs Ziel zu seben und mit aller Ent­
schiedenheit zu verfolgen. Mit diesem Grundgedanken
verbindet sie die Absicht, sorgfältig die Spreu vom
Weizen zu sondern. An alle jene nun, die durch Er­
fahrung und Beobachtung sich ebenfalls nicht der Er­
kenntnis verschließen, dass es für Marburg eine Noth­
wendigkeit bedeutet, für die deutsche Juvgmannschaft
eine Sammelstelle zu schaffen, einen ganz anderen, als
den bisherigen Geist in ihr zu wecken und sie in ein
in jeder Hinsicht bewegtes Fahrwasser zu lenken—
und nur an solche richtet pch der In­
halt dieser Zeilen, denn eine träge Masse
würde den Bund nur in seinen Bestrebungen hemmen
— sei die Aufforderung gerichtet, ihre Schaffensfreude
und Thatkraft im Dienste der deutschen Sache, im
Germanenbunde „Wölsung" entwickeln zu wollen, daher
demselben beizutieten. Um zwecklosen Beitrittserklärungen
vorzubeugen, erklärt die Leitung des Bundes, dass i»e
nur in der Tüchtigkeit und Arbeitskraft der Bunö.s-
mitglieder und keineswegs in der Zahl derselben die
sichere Bürgschaft für die zu erstrebenden Eriolze sehen
kann. Makelloses Auftreten im bürgerlüben L'eben ist
eine selbstverständliche Vorbedingung für die Ausnahme.
Die eingangs angeführte offene und freimüthige Dar­
legung sei ein Beweis, dass der Bund in andere bessere
Bahnen einzulenken gewillt ist. An jenen Kreisen, tue
das ernste Streben zur Deutschen That beseelt, die in
einem absprechenden Urtheile durchaus nicht sich selbst
genügen, wird eS gelegen sein, ob der ernste Wille zur
That gedeihen kann.
Die Leitung des Germanenbuudes
„Wölsung", Marburg.
Erazer Handels- und ©nurrbekatnmfr.
(Ordentliche Sitzung vom 30. Juli.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer erbittet sich Vicepräsident L i e b l das
Wort und verweist in einer schwungvollen Ansprache auf
die großen Verdienste des derzeitigen Handelskammer-
präsidenten Franz Schreiner. Durch viele Jahre stehe
Schreiner, getragen von dem unbegrenzten Vertrauen
der Kammer, an deren Spitze und unterziehe sich mit
seltener Arbeitsfreudigkeit den Mühen dieses beschwer­
lichen Amtes. Die Kammer stehe gegenwärtig vor einem
Wendepunfte. Nach der neuen für die Handels- und
Gewerbekammern ausgearbeiteten Wahlordnung gehe
die Thätigkeit der Handelskammer in ihrer gegen­
wärtigen Zusammensetzung mit Ablauf des
Jahres 1900 zu Ende. Die derzeitigen Mitglieder der
Grazer Kammer fühlten sich daher verpstichtet, ihrem
langjährigen, allverehrten Präsidenten ein sichtbares
Zeichen des Dankes für sein unermüdliches Wirken zu
überreichen. Vicepräsident Liebl übergab bei .diesen
Worten dem Präsidenten eine äußerst hübsch ausge­
stattete Cassette. Diese ist ein Meisterwerk der Kunst­
tischlereiwerkstätte des Herrn Mößmer, der zugleich
Mitglied der Grazer Kammer ist. Die Caffette birgt in
ihrem Innern als erstes Blatt die Widmung und dann
nie Photographien sämmtlicher Kammermitglieder in
Großformat.
Präsident Schreiner dankte in tiefgerührten Worten
für die ihm dargebrachte Ehrung. Die Kammermitglieder,
die im Festkleide erschienen waren, hatten die Ansprache
des Vicepräsidenten und des Präsidenten stehend an­
gehört.
Die ganz interne, schlichte Feier trug ein außer­
ordentlich herzliches Gepräge und machte auf die Kammer
einen sichtlich tiefen Eindruck.
Nach Verlesung des Einlaufes ertheilte der Vor­
sitzende Präsident Schreiner dem Reichsrathsabgeordneten
der Kammer, Herrn Ferdinand Ludwig, das Wort
zur Erstattung des Rechenschaftsberichtes. (Die Aus­
führungen des Herrn Ludwig bringen wir an einer
anderen Stelle des Blattes.)
Der Präsident erstattet den Bericht über den Antrag
der vereinigten Ausschüsie aui Ernennung des kaiser­
lichen Rathes .Herrn Roben S e e g e r zum correspon-
dierenden Kammermitgliede aus Anlass seiner Mandats-
rücklegung als wirkliches Kammermitglied. Er gedenkt
dabei des vortrefflichen Wirkens des Herrn Seeger in
der Kammer. Dieser Antrag wird einstimmig ange­
nommen.
KR. I a n o 1 t a befürwortet das Gesuch der Ge-
noffenschaften der Schuhmacher, der Kleidermacher und
der Friseure in Marburg a. d. D. um Bewilligung
eines Beitrages von 100 K. zur Mietung von Räum­
lichkeiten behufs Abhaltung von Lehrlingsfachcursen.
Das Ansuchen wird bewilligt.
Secretär Dr. Kamenitzky erstattet den Bericht
über den Erlass des k. k. Handelsministeriums, be­
treffend die Revision der Kammerwahlordnung. Der
vom Präsidium vorgelegte Entwurf einer neuen Wahl,
orvnung wurde eil bloc angenommen.
Ueber Antrag des KR. W a g u l a beschließt die
Kammer, die Eingabe der Genossenschaft der Destilla­
teure in Graz um Unterstützung ihrer an das Finanz­
ministerium gerichteten Eingabe, betreffend die Aus­
schließung der Weiterbelassung der Landesauflage zur
Brantweinsteuer im Falle der geplanten Erhöhung der
staatlichen Brantweinsteuer zu Gunsten der Kronländer,
zu unterstützen.
Ueber Antrag desselben Kammermitgliedes wird die
an das Finanzministerium gerichtete Eingabe der
Handels- und Gewerbekammer in Leoben um Herab­
setzung der steuerbaren höchstmenge beim Großhandel
mit Wein, Weinmost und Obstmost auf dem offenen
Lande von bisher 56 Litern auf 50 Liter unter-
ftützt.
Nach dem Berichte des Eoncivisten Dr. K u s m a n y
bcichließt die Kammer, ihr Gulachten an die Post- und
Telegraphendirection dahin abzugeben, dass die Aus­
dehnung der Werftagsamlsstunden für den gesammten
Parteienverkehr auf die Zeit von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und von 2 bis 7 Uhr nachmittags bei den
Post- und Telegraphenämtern Graz 4 (Griesplatz),
Graz 6 (Jakomini) und Graz 14 (Lend) als wünschens­
wert zu bezeichnen sei.
Nach dem Berichte des Concipisten Dr. K u s-
m a n y beschließt die Kammer, sich an die Post- und
Telegraphendirection in Graz dahin zu äußern, dass
die Verbindung des Postamtes in Mixnitz mit dem
Telegraphendienste im Jntereffe der Gemeinde Röthel«
stein zu befürworten sei.
Nach dem Berichte des Concipisten Dr. T h u r n»
wald beschließt die Kammer, ihr Gutarten an die
Statthalterei dahin abzugeben, dass die beabsichtigte
Errichtung einer Brückenwage als öffentliche Wäge-
anstalt in der Gemeinde Weinitzen mit Rücksicht auf
die örtlichen Verhältnisse zu befürworten sei und dass
der für diese Brückenwage in Aussicht genommene
Tarif angemessen erscheine.
Ueber den Erlass der Statthalterei um Aeußerung
über die Frage, ob das Tapezierergewerbe und das
Sattler- und Riemergewerbe als verwandte Gewerbe
anzusehen find, berichtet KR. Mößmer. An der
langen Wcchselrede über diese Frage betheiligen sich die
Herren Vollenhals, Zollen st ein, Sander,
Altziebler, Wendl und M ö s ch l. Ueber des
letzteren Antrag beschließt die Kammer, ihr Gutachten
an die Statthalterei dahin abzugeben, dass nur das
Tapezierergewerbe und das Sattlergewerbe als verwandte
Gewerbe im Sinne des§ 14, Absatz 6 der Gewerbe­
ordnung zu betrachten find.
Ueber Antrag des KR. Wrakintschitsch be­
schließt die Kammer, ihr Gutachten an die Statt­
halterei dahin abzugeben, dass das Feinzeugschmied-
gewerbe und das Schloffergewerbe als verwandte Ge­
werbe im Sinne des§ 14, Absatz 6 der Gewerbe­
ordnung anzusehen find.
Nach den Berichten des Concipisten Dr. Thurn-
w a l d beschließt die Kammer, ein Gutachten an den
Stadtrath Graz dahin abzugeben, dass das Gewerbe
der Erzeugung von Kumensverhütungsapparaten (Myko-
dermol) in Graz der Genoffenschaft der Mechaniker,
Büchsenmacher, Optiker und Elektrotechniker in Graz
zuzuweisen sei und ein zweites Gutachten an den
Stadtrath Graz dahin zu erstatten, dass das Gewerbe
der Herstellung von Abschriften und Vervielfältigungen
mittels Schreibmaschine und Cyclostilpreffe der Landes­
genossenschaft der Photographen, Lithographen u. s. w.
in Graz zuzuweisen sei.
Der Stieg in China.
Der Kaiser-Ca»al.
Den neuesten Nachrichten aus China zufolge haben
die Chinesen die Dämme des berühmten Kaiser-Canals
durchstochen, um das umliegende Land unter Waffer
zu setzen. Wie dies ermöglicht wird, erzählt Ernst von
Hesse-Wartegg in seinem neuesten hochinteressanten
Chinawerke: „Schantung und Deutsch-China" (I. I.
Weber, Leipzig 1899, Preis 12 M.): Der Canal
verdient gar nicht den Namen eines solchen, denn er
ist ja nur das durch Dämme eingeengte und festgelegte
Bett des aus den Gebirgen von Schanfi kommenden
Wciho, und selbst für die zwischen diesem Flusse und
dem hoangho gelegene Strecke des Canals ist ein altes
Flussbett benützt worden. Im Frühjahre ist die durch
den Canal nach Tientfin, in den Peiho strömende
Waflermenge gering, die Sttömung ist langsamer und
setzt infolgedessen auch massenhaft Schlamm und Erde
an; auf diese Weise wird das Canalbett erhöht, und
es haben sich allmählich ähnliche Zustände entwickett
wie beim Po in Italien. Bei hohem Wafferstande ist
der Spiegel an vielen Stellen höher als das um­
liegende Land, und es erfordert starke, hohe Dämme,
um verderbenbringende Durchbrüche zu verhindern. Auf
den Dämmen liegen auch an verschiedenen Strecken
Stein- und Reisighaufen zur Ausfüllung entstehender
Durchbrüche bereit, und die Canalmandarine halten
hier durch ein eigenes Militärcorps beständige Auf­
sicht. An manchen Stellen fand ich den Canalspiege!
selbst bei dem niedrigsten Wasserstande des Frühjahres
höher als das angrenzende Land, denn die Bauern
haben zur Bewässerung ihrer Sorghum-, .Hirse-, Mais-
und Weizenfelder Tunnel durch die Canaldämme ge­
graben und regulieren den Wasserzufluss aus dem
Canal nach ihren Feldern durch Schleusen.
**
*
Der chinesische Nachrichteuschtvindel.
Die chinesischen Lügendepeschen, dass es den Gs-
sandten wohl gebe, finden all bereits in den verichiedencn
europäischen Städten einen Wiederhall. So hat ein Ab­
geordneter des englischen Unterhauses erklärt, er habe
ganz „zuverlässige" Nachrichten, dass die Gesandten
in Peking noch lebten u. s. w. Woher er diese Mel­
dung haben will, hat er allerdings nicht verrathen,
vielleicht von seinem Privatchinesen. Von einer neuen
Schwindeldepesche und einem neuen Vermittlungsgesuche
wird jetzt aus Rom gemeldet: „Der Kaiser von China
hat auch den König von Italien, sowie den Papst um
Vermittlung ersucht, jedoch ebenfalls die Antwott er­
halten, so lange die Gesandten in Peking nicht ftei
seien, könne von Vermittlung nicht die Rede sein. Der
Herzog von Sermoneüa erhielt von Li-hung-Tschang


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 6 ]
0 S2r. 230. 10. Jabrg.
SDicr.Stcs, 31. Juli 1900.
telegraphisch die Meldung, dass sein Sohn, welcher
Attachä bei der italienischen Gesandtschaft in Peking ist,
sich noch am Leben befinde." Wenn man also noch ein
paar Tage wartet, so ist der Sohn des Himmels die
Reihe herum bei allen europäischen Souveränen und
beim Fürsten von Monaco und anderen Selbstherrschern
angelangt. Inzwischen wird der Nachrichtenwirrwarr
immer größer. Sogar die Boxer selbst sollen jetzt unter­
einander uneins sein.
Mit einer gewissen Beftiedigung darf man es be­
grüßen, dass Amerika seine etwas zweifelhafte Ver­
mittlerrolle aufgegeben und sich auf denselben Stand­
punkt wie die übrigen Mächte gestellt hat. Ueber die
Auffassung einer solchen amerikanischen Vermittlung in
Berlin wird der „Köln. Volksztg." von dort gemeldet:
Der Gedanke der Vermittlung ver Vereinigten Staaten
in den chinesischen Wirren findet in den maßgebenden
diplomatischen Kreisen Deutschlands entschiedene Ab­
lehnung. Deutschland verlangt Sühne für die Er­
mordung seines Gesandten und Gewähr für die
dauernde Wiederherstellung geordneter Zustände in
China. Erst wenn das geschehen, ist Deutschland in der
Lage, an den diplomatischen Verhandlungen über die
Wiederherstellung des Btatus quo sich zu betheiligen.
**
*
Chinesische Bezeichnungen.
Zum Verständnisse der chinesischen Verwaltung und
der chinesischen Eigennamen dürften folgende Erläute­
rungen willkommen sein. Das eigentliche China um­
fasst 18 oder, wenn man die südliche Mandschurei
(Liaotung) hinzurechnet, 19 Provinzen, die zu Vice-
königreichen oder Generalgouvernements gruppiert sind.
Jede Provinz zerfällt in Departements (fu); letztere
find in Bezirke (tschou) und diese wieder in Kreise
(hien) getheilt. Die eingeklammerten Worte werden ge­
wöhnlich dem Namen deS HauptorteS des in Betracht
kommenden Departements, Bezirkes oder Kreises ange­
hängt. Auf jeden Kreis entfallen durchschniftlich 50 bis
70 Gemeinden (pao oder tu). Außerdem gibt es eine
gewisse Anzahl Bezirke, die als tschili-tschou unmittel­
bar von der Centralverwaltung der Provinz abhängen.
Die ting oder Militärpräfecturen find sehr zahlreich in
den Gegenden mit gemischter Bevölkerung; stehen sie
unmittelbar unter der Centralverwaltung, so heißen sie
tschili-ting. Peking hat eine besondere Militärverwal­
tung, deren Gewalt sich auch auf einen Theil
der Umgebung der Stadt erstreckt. An der
Spitze der Vicekönigreiche stehen die Dicekönige (tsongtu),
an der Spitze der Provinzen die Gouverneure ifutai).
Dem Provinzialverwaltungsrathe gehören ferner an ein
Hauptsteuereinnehmer, ein Provinzialrichler und je ein
Oberaufseher für die Salz- und Getreidesteuer. Nach
den Gouverneuren kommen die taotai (Regierungs­
präsidenten), dann die zahlreichen Verwalter der Be­
zirke und Kreise. Sondercommissäre heißen kintschai.
Allgemeinere Regel ist, dass kein Amt länger als drei
Jahre verwaltet werden und sein Inhaber nicht aus der
Gegend sein darf, wo er eine Stelle bekleiden soll.
In Europa werden die chinesischen Beamten gewöhnlich
als Mandarinen (von dem portugiesischen Manvar) be­
zeichnet. Den Chinesen selbst ist dieser Ausdruck unbe­
kannt; sie nennen die höheren Civil- wie Militär­
beamten kuangsu. Diese zerfallen in neun Classen, die
sich durch die Farbe des Knopfes auf ihrer Kopf­
bedeckung unterscheiden. Sämmtliche Aemter werden von
der Centralverwaltung in Peking vergeben, die sich um
die inneren Angelegenheiten der Provinzen nur inso­
weit kümmert, als sie die Beamten ernennt oder ab­
setzt. Das Regierungssystem ähnelt sehr einer Bundes­
genossenschaft. Die Gemeinden haben eine weitgehende
Selbstverwaltung, find dafür aber auch rurchwegs auf
sich selbst angewiesen.
Vom Tage.
(Ta-esknlvnder.) 81. Juli. JgnatiuS
o. L., Botho, Gerburg.— Protestanten- (sircflinc, Dicthclm,
Walasried.— Sonnenaufgang: 4 Hin 30 Minuten.—
Sonnenuntergang: 7 Übe 30 Minuten.— Tage-tangc:
15 Stunden.
( Weder» lrtaae.) 31. Juli 1863: Fürstencongrels in
Frankfurt unter Kaiser Franz Josef I.— 1870: König
Wilhelm I. geht zur Armee ab. Die Stimmung in Deutsch­
land ist ein« entschlossene, aber auch wesentlich bcruüiglo. Ein
französischer Einsall in Süddeutschland erscheint nunmebr als
ausgeschlossen. Die deutschen Leere geben ihrer vollständigen
Ausstellung arr der französischen Grenze rasch entgegen. Die
Ankunft der französischen Flotte in der Nord- und Ostsee
wird mit ziemlicher Ruhe gcwärtiat. Sämmtliche Großmächte
haben sich für neutral erklärt. Oesterreich rüstet mit größerem
Eifer, ohne dass man wü'ste, in welcher Absicht.— 1886:
Franz SiSjt stirbt in Bopreuth.
(Hetzerrvnrnedrgirettrrr.) Stei-rmärkische«
kulturhistorisches und Kunst ge werb e» M uje u m,
Reutborgasse 45, täglich von S—1 Übt.
LandeS-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die Quellen des Zambesi.) In London sind
die ersten Nachrichten von dem Erfolge der Kundfahrt
unter Major Colrn Harding, welche die oberen Strom-
strecken des Zambefi und seiner Nebenflüsse erforschen
sollte, eingetroffen. Die bemerkenswerten Nachrichten
wurden durch einen Eilboten nach Npakatoro und von
dort nach London übermittelt. Der Forschzug verließ
im letzten November die Victoria-Fälle und gelangte
in Booten der Eingeborenen nach den Marunda-a-ma-
Kcsh-Wafferfällen, derer» Lage sie in 11.38.55 südlicher
Breite und 23.53.0 östlicher Länge feststellte. Sie er­
reichte diesen Ott erst nach den äußersten Beschwerden.
Zwei ihrer Boote kenterten, so dass die Gesellschaft
ohne Fleisch und fast ohne Munitton zurückblieb, und
dies unter einer Bevölkerung, die sich nicht als sehr
fteundschaftlich gesinnt erwies. Da sie kein Wild
schießen konnten, waren sie gezwungen, sich von
Mangofrüchten und Maniok zu ernähren. Die Marunda-
Wasserfälle, die früher noch nicht in ihrer Lage be­
stimmt waren, werden zwar als klein, aber in der
laudschaftlichen Scenerie als einer der schönsten Punkte
am Zambesi beschrieben. Die Gesellschaft lieh die
Boote an diesem Punkte zurück und rückte zu Fuß am
linken Ufer des Flusses vor. Sie erreichte endlich ein
Plateau in einer Höhe von 4950 Fuß. Hier entdeckten
die Forscher zu ihrer freudigen Ueberraschung im
Schatten riesiger Laubbäume sieben sprudelnde Quellen,
die, sich vereinigend, die Quelle des gewalttgen Zam-
besi-Stromes bildeten, der 1200 englische Meilen durch
Aftika fließt. Nach einer sorgfältigen Berechnung wurde
die Lage dieser Quelle in 11.33.45 südlicher Breite
und 20.51.0 östlicher Länge festgestellt. Die Messun­
gen an der Quelle des Zambesi wurden zwar ohne
einen Chronometer gemacht, man hält sie jedoch für
völlig genau.
(Was will Graf Zeppelin?) Graf Zeppelin
hat noch einmal über sein Luftschiff das Wort er­
griffen. Er schreibt: „Mein Ziel wird noch vielfach
verkannt. Man unterstellt mir Absichten, die ich nie­
mals gehabt habe. Ich will nicht ein Fahrzeug schaffen,
das das Rad oder das Ruderschiff ersetzen oder der
Eisenbahn und den Dampfbooten Entlastung bringen
soll, und es liegt mir fern, mit dem Fesselballon in
Wettbewerb bei der Aufklärung innerhalb seines Seh-
kreiscs zu treten.— Das alles sind Aufgaben, die viel­
leicht einmal mit Flugapparaten und Flugmaschinen er­
füllt werden, für welche aber die gewaltigen Ballon-
fahrzeuge nicht laugen.— Ich erstrebe, ein Fahrzeug
zu schaffen, das imstande ist, gerade dorthin zu gehen,
wohin mit keinem anderen Transpottmittel oder wenigstens
nicht ebenso schnell oder ebenso sicher zu gelangen ist,
und wohin zu kommen doch von höchstem Wert
wäre; zum Beispiel nach noch unbefahrenen Küsten
oder Binnenländern zu ihrer Erforschung oder zum
Zwecke der Postverbindung; nach Meeren, wo Schiffe
abzusuchen sind, in geradester Linie über Land und
Wasser hinweg; von einer Flottenstation oder von
einem Heere zum anderen behufs Vcrbringung von
Personen, Befehlen oder dergleichen weithin zur Beob­
achtung feindlicher Geschwader oder über feindliches
Land zur Erkundung strategischer Vorgänge, wie Ar­
mierung von Festungen, Ansammlung und Bewegung
von Armeen oder dergleichen (also nicht taktischer Vor­
gänge in der Nähe der kämpfenden Truppen) und
Meldung nicht erst bei Rückkehr, sondern schon durch
Taubenpost und Signale, von Kiaotschau nach Peking
u. s. w.— Der Weg für solche Fahrzeuge kann nur
durch die Luft gehen.— Es können keine Luftfahr­
zeuge sein, die der Maschinenkraft bedürfen, um schwe­
bend zu bleiben, denn die müssen herunter, wenn die
Maschine versagt. Es gibt keine Maschinen, die nie,
wenigstens vorübergehend, versagen. Ein Heruntergehen,
wäre es auch das ruhigste Herabschweben, auf das weite
Meer, auf das Gelände, wo Gebäude, Bäume, Steil­
hänge das Fahrzeug zum Kippen bringen, auf feindliches
Gebiet, wird in den meisten Fällen verhängnisvoll werden.
So können die Aufgaben, die ich für meine Fahrzeuge
gedacht habe, überhaupt nur durch Ballonschiffe mit
mindestens zwei von einander unabhängigen Triebwerken
gelöst werden, die betriebsfähig bleiben, bis eine zu
stoppende Maschine wieder in Gang kommt und noch
schwebend, wenn einmal beide Maschinen gleichzeitig
aussetzen sollten.— Meine Fahrzeuge müssen min­
destens mehrere Tage fahren können ohne neue Pro­
viant-, Betriebsmaterial- und Gasaufnahme.— Sie
müssen schnell genug sein, um an einer für den nütz­
lichen Gebrauch ausreichenden Zahl von Tagen auch in
der Richtung gegen den Wind verwendbar zu sein.—
Ihre Festigkeit muss für die Beanspruchungen beim
Betriebe, Auflassung und Landen unter normalen Ver­
hältnissen genügen.— Auch gegen Entzündungsgefahr
muss ausreichende Sicherheit vorhanden sein.— Das
unter Festhaltung dieser Anforderungen erbaute Fahr­
zeug hat zwar bei seinem ersten Aufstiege am 2. Juli
d. I. seine Geschwindigkeit wegen des Bruches der
Laufgewichtskurbel, der zu beständigem Wechsel im
Vor- und Rückwärtslaufe und zu baldigem Abstiege
nöthigte, nicht zeigen können, wohl aber dargethan»
dass es den übrigen Anforderungen in hinlänglichem
Maße entspricht.— Ob mein Fahrzeug eine für den
praktischen Gebrauch ausreichende Geschwindigkeit besitzt,
werden die ferneren Versuche erweisen.— Die viel
getadelte Größe des Fahrzeuges zwang sich
aus den zu stellenden Anforderungen und bei
den zur Zeit des Entwerfens als bereits erprobt
vorhandenen technischen Mitteln von selbst auf.—
Man hat meine Fahrzeuge häufig für schwerfällig ge­
halten, weil sie nicht von der Stelle zu bttngen find,
wenn ihre Gasfüllung entwichen ist. Schiffe find das
auch nicht, wenn sie voll Waffer gelaustn sind. Man
wird in jene ebenso Gas bttngen müßen, wie diese
auspumpen, um sie flott zu machen. Der Transport
zerlegter Luftschiffe ist leicht.— Gegenüber den Auf­
gaben, welche meine Fahrzeuge zu lösen haben werden,
kommen die Kosten kaum in Betracht. Letztere find
übttgens dazu noch verhältnismäßig gering. Die
hierüber in der Preffe verbreiteten Zahlen umfassen
doch die gcsammten Kosten, nicht nur für das Fahr­
zeug allein, sondern für die Werftanlagen, die gewal­
tige Bauhalle mit ihrer Verankerung, die Gasflaschen
und deren Pontons mit ihrem Schuppen, eine Anzahl
von Motor- und andere Boote u. s. w. Wie hoch
würde wohl ein Torpedoboot zu stehen kommen, wenn
man ihm allein die Werft, den sicheren Hafen u. s. w.
aufrechnen wollte? Die berüchtigt gewordenen zehn­
tausend Mark für eine Gasfüllung entstehen in der
Hauptsache auch nur durch den wetten Transpott des
Gases von Griesheim nach Manzell.— Die vorstehen­
den Ausführungen dürften die Ueberzeugung begründen,
dass mein Luftfahrzeug, selbst wenn es demnächst wider
Ermatten noch keine ganz befttedigende Schnelligkttt er­
weisen sollte, doch sicher gezeigt hat, wie es möglich ist»
Fahrzeuge zu bauen, welche die großen für sie gedachten
Aufgaben zu erfüllen vermögen."
(Der „blinde" Taschendieb.) Am Place de la
Madelaine in Paris fiel den Passanten dieser Tage ein
blinder Mann aus, der, von einem etwa elfjährigen
Mädchen geführt, sich beständig in der Nähe der Tram­
bahn und Omnibus-Haltestellen aufhielt. Wo man sich
am dichtesten um eins der genannten Verkehrsmittel
drängte, da war auch der gut gekleidete Blinde zu sehen.
Für den flüchtig Hinschauenden hatte es den Anschein,
als ob der seines Augenlichtes Beraubte sich stets ver­
gebens bemühte, mit seiner kleinen Begleiterin einen
Platz in diesem oder jenem stark besetzten Wagen zu er­
obern. Bei seinen Ansttengungen stteckte er, wie es
blinde Personen ja zu thun pflegen, die Hände tastend
nach vorn aus. Ein Herr, den das Paar zu interesiieren
begann, beobachtete es aufmerksamer aus einiger Ent­
fernung, und da machte er denn allerlei seltsame Wahr­
nehmungen. Sobald jemand mitleidsvoll dem Blinden
beim Einsteigen behilflich sein wollte, wies er den
Beistand schroff zurück oder trat schnell zur Seite.
Plötzlich aber bemerkte der Beobachter, dass die nach
rechts tastende Hand des Mannes in der Tasche eines
Damenkleides verschwand und schnell wieder zum Vor­
schein kam. Ohne zu zögern, winkte der .Herr einen
Schutzmann herbei und der „Blinde" wurde sammt
seiner Führerin verhaftet. Mit welchem Geschicke der
Gauner unter der raffiniert gewählten Maske zu arbeiten
verstand, beweist die Thatsache, dass er nicht weniger
als 200 Francs bei sich hatte, während man in den
Taschen der gut abgerichteten Kleinen 17 geleerte Porte­
monnaies fand.
(Aus der „Lustigen Welt".) Stoßseufzer:
Dichter: „Wir armen Poeten haben's doch zu schwer,
nicht allein, dass sich das Zeug reimen muss, einen
Sinn soll's womöglich auch noch haben."—— Ein
liebes Weib. Er: „Es ist doch herrlich in unserem
Parke, ich finde es ganz unnöthig, dass wir beide jede?
Jahr ins Bad fahren."— Sie: „Ich bin derselben
Anficht, also dies Jahr bleibst Du hier, ich fahre allein."
—— Im Eifer. „Ucbrigens, was Sie find, bin
ich lang gewesen.. Sie Schafskopf!"—— Das
fehlt noch. Fechtbruder: „Wo alles striket, sollen
wir uns och organisieren und beschließen, unter einem
Groschen überhaupt nichts anzunehmen!"—— Um
jeden Preis. Freundin: „Aber wozu rückst Du denn
die Uhr um volle drei Stunden vor?"— Junge Frau:
„Ja, mein Mann kommt immer schon um 9 Uhr
heim, und— einmal muss ich ihm doch eine Gardinen­
predigt halten!" Unbewusste Selbstkritik:
Lehrer: „Ja, wenn Du so dumm bist, dass Du nichts
behalten kannst, mach' Dir doch Notizen— Du siehst
doch, dass ich mir auch Notizen mache!"
— An
der Schmiere. Karl Moor (zu den Räubern): „Führt
den alten Dichter in den Wald!" Anstatt: „Führt den
Alten dichter in den Wald!"—— NeueS
Superlativ: „Von allen Deinen Bewerbern
hat der Affesior wohl die wenigste AuSsickt?"— „Im
Gegentheil, der ist gerade mein Zukünftigster!"——


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 7 ]
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 210. 9
DieuStag, 31. Juli 1900.
Ebrgefesdet.
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wein*-, Turbinen-, Schleusen-
Anlag-en etc«
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
BtUntan-Cnternehmiui:
"'TEST'" Klagenfurt. "'^7°'"
.... LINZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: graz,J oanneumring 10.
Lllt den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weites tgehende Garantie; Referenzea über aus­
geführte Wasserbauten. 5 60
Technisches Bureau
Iia^erLieiir
U. Stadegiuauu
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung der Bauunternehmiiiig
Ackermann& Madile
Klagenfurt. 7—82
Versammlung der bündlerischen
Bauernpartei in Lannach.
Sonntag den 29. d. hielt die bündlerische Bauern­
partei in Herrn Lierzers Gasthaus in Lannach, bezw.
unter freiem Himmel eine allgemein zugängliche Ver­
sammlung ab» die hinsichtlich des starken Besuches zu
der größten gezählt werden kann, die im heurigen
Jahre abgehalten wurden. Borfitzender war Grundbesitzer
Wenzel» als Regierungsvertreter war Herr Baron
Kübeck aus Deutsch-Landsberg erschienen. Redner war
Abg. Freiherr o. Rokitansky. Nach einer kurzen
Einleitung des Vorsitzenden ergriff Abg. v. Rokitansky,
beifälligst begrüßt, das Wort und entwickelte in
eineinhalbstündiger Rede die Gesichtspunkte» von
welchen aus sich die bündlerische Bauernpartei leiten lässt.
Redner begann damit, dass er einen Rückblick auf die
bäuerliche Bergangenheit bis zur Zeit Kaiser Josefs II.
warf und all die Widerwärtigkeiten und Hintansetzungen
schilderte, unter welchen der Bauernstand zu leiden
hatte. Die Beutezüge, die zu den seligen Raubritter-
zciten in Flor standen und so manchen Bauer, der
von seiner ehrlichen Arbeit lebte, zur Verzweiflung
trieben, wiederholen sich förmlich, wenn auch nur mit
dem Unterschiede, dass dies jetzt in einer modern zu-
srifietten Form geschieht. Der Bauer, wie er heute auf
seinem Gehöfte haust, kann ebensowenig der Früchte
seiner Arbeit ftoh werden als seine Ahnen, die unter
den Lasten der Leibeigenschaft und des Nobots und
Zchents seufzten. Die Errungenschaften des Jahres
1848 bildeten nur in Bezug aus die Entfernung der
Urbariallaften eine Wohlthat, die indes nur den
Charakter eines rasch verflüchtigenden Wertes hatte,
da sich bald wieder die Schlinge um den Hals des
Bauern legte, mit welcher ihn weltliche und geistliche
Größen auf die wirtschaftliche Schlachtbank führen.
Was ftüher an ihm Unmenschliches und Ungerechtes
vollzogen wurde, das geschieht jetzt ebenso auf gesetz­
lichem Wege, und obwohl man für den Bauer das
schöne Wort habe, dass er die stütze des Staates
sei, so mache man doch keine Miene, diesem Worte
entsprechend auch die That folgen zu lassen und ihn
aus der wirtschaftlichen Bedrängnis, in welcher er sich
befindet, durch unterstützende und fordernde Maß­
nahmen auf jenen Standpunkt zu bringen, ivclchen der
Bauer vermöge feines Wertes für die staatliche Ge­
meinheit einnehmen soll und muss, wenn er mir der
Zeit gleichen Schritt halten soll rönnen. Llatt alle-
dem sehen wir, dass er wie ein Aschenbrödel bcbandelt
wird, dass man auf seine Forderungen und Wünsche
gar nicht hört und sich nur dann seiner erinnert, wenn
es sich ums Geben, sei es jetzt in Form von Steuern
oder Recruten, handelt. Eine Hauptschuld an diesen
Zuständen trage zunächst die bisherige an Verblendung
streifende Gleichgiltigkeit des Bauern in allen Dingen,
die sein öffentliches Wohl «nd Wehe betteffen, und
die gewiffenlose Herrschsucht einzelner politischer Par­
teien. In Bezug auf die letztere Eigenschaft rage be­
sonders die jetzt in Oesterreich nachgerade tonangebende
clericale Partei hervor, indem sie es verstand, den
religiösen Glauben für ihre Zwecke auszunützen und
aus der auf solche Art gewonnenen Herrschaft rück­
sichtslos Capital zu schlagen. Dies hat sich in zahl­
reichen Fällen gezeigt.
Redner verlas eine größere Anzahl von Abstim-
mungsergcbniffen aus den stenographischen Protokollen
: des Reichsrathes und wies das doppelzüngige Spiel
i nach, welches die clericale Pattei mtt dem Vettrauen
1 ihrer Wähler trieb. Auf dem Gebiete des Steuerwesens
i sei es auch wieder unter den producierenden Ständen
| der Bauer, der am ungebürlichsten und ungerechtesten
belastet erscheine, indem unsere Steuerpolitik haupt­
sächlich während der Herrschaft der clettcalen Pattei
eine Richtung angenommen hat, die dahin führt, die
öffentlichen Lasten von den capitalskräftigen Gesell-
schastsschichten auf die Schultern des Volkes abzu­
wälzen.
Nachdem Redner an einigen drasttschen Beispielen
nachgewiesen hatte, wie verräthensch die clettcalen Ver­
treter des Bauernstandes sich in wittschaftlichen und
nationalen Fragen benommen hatten, muntette er die
Anwesenden auf, sich ftei zu machen und in dem Zu-
sammenschluffe zu einer eigenen großen Bauernpattei
jene Kraft zu suchen, welche erforderlich ist, um das
Heft selbst in die Hand zu bekommen und den Be-
drängniffen, welchen der Bauernstand und mit ihm der
ganze Mittelstand ausgesetzt ist, mtt einem Schlage ein
Ende zu bereiten.
Nach dem Abg. v. Rokitansky meldete sich Bauern­
grundbesitzer Rumpf aus St. Johann ob Hohenburg
zum Worte und besprach in äußerst humottstischer Form
die Derkehrtbeiten, deren sich die bäuerlichen Standes-
genoffen, die einem Karlon und Consotten nachbeten,
schuldig machen. Redner bekrittelte insbesondere auch das
Brantweinsteuergesetz, beziehungsweise die Besttmmungen,
betteffend die steuerfteie Brantweinerzeugung. Diese
seien so unzureichende und den Bauer chicanierende,
dass es sich schlechterdings nicht erklären laffe, warum
sich noch kein Bauernvettreter gefunden habe, der hier
den Hebel angesetzt bat. Redner verglich die bäuerlichen
Abgeordneten der clettcalen Partei mit Leuten, deren
Unverstand und Dummheit so weit geht, dass sie den
eigenen Mist auf fremde Aecker führen.
Nach diesen mehrmals von Beifall unterbrochenen
; Ausführungen schloss der Vorsitzende die Versammlung,
»imdem er ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus­
brachte, in das sämmtliche Anwesende begeistert ein-
1 stimmten.
] Bemerkenswert ist noch, dass die Versammlung gut
j zum dritten Theile von bekannt clettcalen Bauern be-
l sucht war, die bis zum Schlüsse aufmerksam zuhötten,
I und dass auch auffallend viele Bäuerinnen anwesend
j waren. Abg. Freih. v. Rokitansky wurde mit Musik
[ empfangen und überreichte ihm ein Mädchen im Steirer-
l costüm zum Willkomm einen Blumensttauß.
Dmlkrte m örn delltl-en Algenländkrü.
Bruck a. d. Mur, 29. Juli. (Zum Bauern-
bünblertage in Bruck a. d. Mur.) Freitag
i abends fand unter dem Vorsitze des Bürgermeffters
Herrn I. C. Knottinger eine Vorbesprechung für den
! Bauernbündlettag in Bruck a. d. Mur statt, an
! der auch Herr Baron Rokitansky theilnahm. Der
, Bündlettag wurde für den 8. und 9- September feft-
j gesetzt. Am 8. September werden die ankommenden
Bauernbündler am Bahnhöfe festlich empfangen. Hierauf
i ist Einzug durch die Wiencrgasse zum Hauptplatze, wo
die Begrüßung durch die Gemeindevettretung stattfindet.
Der Festzug bewegt sich dann durch die Mittergaffe
zum Morre-Tenkmale auf dem Minotttenplatze, wo Herr
Baron Rokitansky eine Ansprache halten wird. Hierauf
ist im Hotel Bauer Feitlafel und nachmittags um
halb 2 Uhr im Stcphanieparke Versammlung, bei der
die verschiedenen Patteisührer sprechen und bündlerische
, Musikkapellen spielen werden. Abends findet ein Fest.
abend statt. Am 9. September wird der Bauerntag
abgehalten, zu dem aus den Alpenländern, aus Böhmen
u. s. w. voraussichtlich 3000 bis 4000 Bündler er­
scheinen werden. Der Fesiausichuss wird alles auf­
bieten, den Bündlern einen herzlichen Empfang zu
bereiten.
! Bruck a. d. M.» 29. Juli. (Männerge­
sang verein.) Für den glänzenden Empfang,
den der Feldbacher Männergesangverein in unserer
Stadt gesunden, fühlte sich der hiesige Männergesang-
' verein als Festanreger besonders zu Dank der hiesigen
Bevölkerung gegenüber verpflichtet. Er zog daher
, Freitag den 27. d. abends mit Lampions vor das
Haus des Bürgermeisters Herrn I. C. Knottinger und
ehrte ihn durch Absingen mehrerer Lollgesänge. Herr
Bürgermeisters Wachstube, um es dott zu sagen,
versprach, dem Achwickatt einige Schritte mtt, wollte
Unterstützung anged.Als ihn der Wachmann festhielt,
4. August findet im beiden ein Kampf, btt dem es
Mitgliederliedertafel stat. gelang, den gewalttbätigcn
sehr gewählte und enthält^gen und ihm die Schließ-
berg, Plüddemann, Silcher, >.^it den jzüßen um sich
und Kock v. Langentreu. Die '^en festgebunden und
kapelle. An der Zahlstelle werde «"den. Dies ge-
durch Hochwafferschäden schwer b^gchmännern, die
Bewohner der Bezirke Schönstein und^fte. Er wurde
gegengenommen. waltthätigkeit
Bruck a. d. M.» 29. Juli. (Verscht*st »'er
Donnerstag den 26. d. fand die Prüfung de^-
der Musikschule des Herrn Stadtkapellmeistersl>r>ae
Spary statt. Die Schüler entledtgten sich der bii 1'
gestellten Aufgaben in jeder Weise sehr zufriedenstelle!,
und legten so beredtes Zeugnis ab von der Tüchtigkeit
des Herrn Stadtkapellmeisters als Musiklehrer, sowie
von der Vorttefflichkeit seiner Schule.— Ein für
die Pfarrkirche in Kapfenberg besttmmter Altarbehang
(Antependium) und Altartuch, sowie eine Altardecke
und ein Communiontuch find von heute an im Schau­
fenster des Herrn Kadletz ausgestellt. Dieselben sind
vorzügliche Arbeiten der hiesigen gewerblichen Fort­
bildungsschule, durchwegs im gothischen Stile nach
Entwürfen des Zeichenlehrers der Anstalt gehaben und
beweisen, welch schöne Arbeiten bei gutem Geschmacke
und Fleiß aus einfachen Mitteln (Leinen und Wolle)
angefertigt werden können. Die Arbeiten machen sowohl
den daran bethettigten Schülettnnen, wie der Fach­
lehrerin für Stickerei, Fräulttn Bliemetztteder, alle
Ehre.— Sonnabend fand die amtliche Prüfung der
Forstlehranstalt unter Anwesenhett des Landesingenieurs
Herrn A. Schwarz statt und hatte dieselbe ein sehr
günstiges Ergebnis. Der für die Anstalt ernannte
Director, Herr Profeffor Jukowitz, hat die ihm be­
stimmte Wohnung in der Anstalt bereits bezogen.
Feldbach, 24. Juli. (Sitzung des Ge­
rn e i n d e a u s s ch u s s e s.) In der am 24. d. M.
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Gerstl statt­
gehabten Sitzung berichtete dieser über die Ausführung
der in der letzten Sitzung gefassten Beschlüffe, bttngt
eine Eingabe der Firma Kernreich und Löffler
behufs Einführung der elektttschen Beleuchtung
zur Verlesung. Auf seinen Antrag wird diese behufs
Bettchterstattung bis zur nächsten Sitzung an die dtttte
Section überwiesen. GR. Anton Thaller gab namens
des Baucomitss bekannt, dass die Glaserarbetten beim
neuen Volksschul-, sowie Amtsgebäude den Firmen
Mauerhofer (Graz) und Kießlinger (Feldbach), die
Hafnerarbeiten den hiesigen tzasnermeistern Neuhold
und Pöltl übettragen wurden. Der Anttag der
ersten Section (Referent GA. Dr. Johannsen), aus
das neuerliche Anerbieten des Josef und der Emilie
König in Feldbach nun einzugehen und das
bereits in der letzten Sitzung beschloffene Enteignungs­
verfahren einzustellen, wurde angenommen.— Ueber
Antrag derselben Section wird dem Ansuchen des
Lehrkörpers der Knabenvolksschule in Feldbach um
Ankauf einer Pttvatbibliothek stattgegeben.— Ueber
Antrag der zweiten und dtttten Section (Referent
GR. Karl Schaar) wird von den zwei angelangten
Offetten für die Neuanlage der von der
Bismarck-Straße bis zur Einmündung in die Ungargasse
zu führenden Straße das Offert des Stadtmaurer-
meifters Paul Kaufmann, als am mindesten gehalten,
angenommen.— Der Antrag der fünften Section
(Referent GR. August Stockan), dem Ansuchen der
Direction der Sparcaffe in Feldbach um unentgeltliche
Ueberlassung der für dieselbe nöthigen Locale im neuen
Amtsgebäude während der Dauer des Rathgausbaues
Folge zu geben, wurde einfttmmig angenommen.—
Eine Anfrage von Seite des Bezirksausschusses Feld-
bach, ob die Stadtgemcinde bereit wäre, für die Um-
legung des Bernreithcrberges einen außergewöhnlichen
Beittag zu leisten, wurde mit Rücksicht auf die großen
Auslagen der Gemeinde in diesem, sowie nächsten
Jahre abgelehnt.— GA. Baller frägt wegen Reini­
gung der Wasserreservoirs an; nach kurzer Debatte
wurde beschlossen, diese vorläufig durchzuführen, jedoch
die dritte Section zu beauftragen, in dieser Angelegen­
heit bis zur nächsten Sitzung diesbezügliche Anträge
zu stellen.— Der Vorsitzende gab hieraus bekannt,
dass betreffs Mehrkosten-Uebernahme des neuen Volks-
jchulgebäudes noch kein definitiver Beschluss vorliege
und ersuchte um diesbezügliche Anträge.— GA.
Josef Lackner beantragte: Die Stadtgemcinde ver­
pflichtet nch, die Mehrkosten über 60.000 fl.
beim neuen tlnaben- und Mädchen-Bolksschulgebäude
zu tragen. An der hierüber nch entspinnenden Debatte
belhetligen sich die Herren A. Thaller, Latter, Kauf.
mann, Karl Schaar, Johann Thaller und der Vor­
sitzende. Der Antrag wurde sodann angenommen.—
Ueber Antrag des GA. Dr. 3ohannsen wird die dritte
Sectton beauftragt, bis zur nächsten Sitzung ein Pro«


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 8 ]
% M 210. 10. Jahrg.
fjed für die Umgestaltung des RochelgartenS in Park»
anlagen auszuarbeiten und vorzulegen.— GA. Paul
Kaufmann beantragt, die Stadtgemeinde wolle sich
wegen des steten Waggonmangels der k. k. Staatsbahn
bei den hier stattfindenden Märkten um Abhilfe an die
Betriebsdirection wenden.— GR. Karl Schaar unter­
stützte diesen Antrag.— GA. Joh. Thaller wünschte,
dass gleichzeitig auch Vorkehrungen behufs Verhinde­
rung wegen des alljährlich stattfindenden Waggonman­
gels im Herbste getroffen werden. Beide Anträge ge­
langen zur Annahme.— Anlässlich der 70. Geburts­
tagsfeier des Kaisers am 18. August d. I. wird die
Beflaggung der Stadt, Tagreveille, Abordnung einer
Deputation, bestehend aus dem Bürgermeister und ven
Gemeinderäthen, zum Bezirkshauptmanne und ein Fest-
concert im weißen Saale beschlossen.— Herrn Bürger­
meister Gerstl wird hierauf ein dreiwöchentlicher Urlaub
ertheilt.
Fürsteuseld, 29. Juli. (A b s ch i e d s f e i e r.)
Letzten Mittwoch fand im Brauhaussaale eine Ab­
schiedsfeier statt, die zu Ehren des von hier scheidenden
Landesgerichtsrathes Wilhelm Ritter v. Luschin veran­
staltet. wurde. Welcher Beliebtheit sich der Genannte
in allen Kreisen der Bevölkerung erfreute, zeigten der
zahlreiche Besuch dieser Feier und die herzlichen Worte,
welche bei dieser Gelegenheit gesprochen wurden. Nach
einigen von der Stadtkapelle vorgetragenen Musikstücken
ergriff Herr Dr. Dill im Namen der Gemeindever­
tretung das Wort, begrüßte alle Erschienenen und
sprach sein Bedauern über das Scheiden des Herrn
R. v. Luschin aus. Er hob hervor, dass nicht nur das
Bezirksgericht einen ausgezeichneten Leiter verliert, son­
dern auch die ganze hiesige Bevölkerung den Verlust
eines so liebenswürdigen, entgegenkommenden Mannes
aufs tiefste bedauert. Er drückte ihm im Namen der
Gemeindevertretung den besten Dank aus und bat ihn,
Fürstenfeld in gutem Andenken zu bewahren. Er be­
glückwünsche die Stadt Dillach dazu, einen so aus­
gezeichneten Mann zu seinen Bewohnern zählen zu
können, umsomehr, als in jener Stadt, wo das
Deutschthum von vielen Seiten bedrängt wird, ein so
strammdeutscher Mann gewiss eine willkommene Stütze
für das deutsche Volksthum sein wird. Er wünsche, dass es
ihm in seinem neuen Heim wohlergehe, und bringe
ihm im Namen der Stadt Fürstenfeld ein kräftiges
Heil l— Herr Bezirksobmann Josef Cutter sprach im
Namen der Bezirksvertretung. Es sei nicht gleichgiltig,
ob man beim Bezirksgerichte einen strengen Richter finde
oder einen Mann, der jedem, der dort zu thun hat,
anständig und wohlwollend entgegenkomme. Der ganze
Bezirk bedauere daher das Scheiden dieses Mannes unv
spreche den Wunsch aus, dass es ihm in seiner Heimat,
dem schönen Kärntnerlande, Wohlergehen wöge. Es er­
griffen hierauf Herr Bouvier im Namen des Steuer­
amtes und Herr Jnspector Grabmaier im Namen der
Beamtenschaft der Tabakfabrik das Wort. Beide hoben
die Liebenswürdigkeit des Scheidenden und den ange­
nehmen Verkehr, der sich unter seiner Leitung zwischen
den einzelnen Instituten ausgestaltet habe, hervor. Mit herzli­
chen Worten sprach Herr Adjunct Dr. v. Sckiulheim
namens der Gerichtsbeamten den Dank aus für Die
väterliche Fürsorge, mit der der Herr Landesgerichts­
rath für jeden seiner Beamten gesorgt hat,
und für die Feundschaft, mit der er jedem
entgegengekommen war. Nie habe er den Vor­
gesetzten herausgekehrt, mit Hintansetzung seiner eigenen
Person habe er stets nur die Vortheile seiner Beamten
und der Parteien im Auge gehabt, und ihm sei es im
hohen Grade zu verdanken, wenn das hiesige Bezirks­
gericht bei den vorgesetzten Behörden als „Mustergericht"
gelte. Er könne sicher sein, dass er im Blatte unserer
Erinnerung stets einen Ehrenplatz einnehmen werde
und rufe ihm zum Abschiede ein letztes „Valet" zu.
Es sprachen noch Herr Michael Weber im Namen der
Bürgerschaft, Herr Director Hcndrich im Namen des
Stadtverschönerungsvereines, dessen äußerst thätiges
Ausschussmitglied Herr R. v. Luschin war, Herr Anton
Pferschy für die „Südmark"-Ortsgruppe und Herr Jos.
Pferschy für die Ortsgruppe des Deutschen Schul-
vereines, die sämmtlich dem Scheidenden den Dank j
für sein Wirken und seine Opferwilligkeit aussprachen.
Letztgenannter sprach auch insbesondere der sanges-
freudigen Gemahlin des Gefeierten im "Na­
men des Männergesangvereines den besten Dank
aus für ihre Mitwirkung bei verschiedenen Der- j
anstaltungen des Vereines. In bescheidener Weise
lehnte Herr Landesgecichtsrath Ritter v. Luschin
jeden Dank und jede Ehrung ab. Er habe sich in
Fürstenseld stets sehr wohl und heimisch befunden;
stets habe er sich als Angehöriger der Gemeinde gefühlt
und als solcher gehandelt. Die Liebenswürdigkeit und
der angenehme Verkehr beruhen nur auf Gegenseitig­
keit und er spreche daher allen Körperschaften, die ihm
sein Amt zu erleichtern suchten, den besten Dank aus,
ebenso allen Kreisen, die ihm so freundschaftlich ent­
gegengekommen waren. Er versicherte, dass er immer
Grazer Tagblatt
dankbar an die Zeit feines Hierseins denken werde und
rufe den Bewohnern von Fürstenfeld noch einmal ein
Heil! zu.— Begrüßungstelegramme waren eingelangt
vom Bezirkshauptmanne Herrn v. Chiapo, vom Vicar
Herrn Jlgenstein und vom Bürgermeister-Stellvertreter
Herrn Florian Wiefler. In anregender Unterhaltung
blieb die Gesellschaft bei Musik und Gesang bis nach
Mitternacht beisammen, um noch einige Stunden
mit dem allgemein verehrten Manne verbringen zu
können.
Gleisdorf, 28. Juli. (Leichenbegängnis.)
Unter feierlichem Gepränge und außerordentlich zahl­
reicher Betheiligung aller Kreise der hiesigen Bevöl­
kerung und der Bewohner auswärtiger Orte fand
heute um 4 Uhr nachmittags hier die Beerdigung der
allgemein geehrten Rechtsanwaltsgattin Frau Fanni
Treffenschedl, geborenen Grabenhofer, statt. Die Ein­
segnung nahm Herr Pfarrer Peter Gschweitl unter
Assistenz der Ortsgeistlichkeit beim Trauerhause am
Florianiplatze vor, von wo aus sich der lange Leichen-
zug, dem die Geistlichkeit, sowie der mit zahlreichen
Kranzspenden und Schleifen bedeckte Leichenwagen
folgten, in Bewegung setzte. Der Zug bewegte sich
über den Hauptplatz durch die Weizerstraße zum Fried­
hofe, wo am offenen Grabe eine nochmalige Einseg­
nung stattfand und die Herren Friedrich Karl, Franz
Freißmuth, Wilhelm Petritsch und Josef Wratschko
einen ergreifenden Trauerchor sangen. Die in der
Blüte ihres Lebens Dahingeschiedene erfreute sich der
ungetbeilten Sympathien der hiesigen Marktbcvölkerung.
St. Veit, 29. Juli. (Verbrüderungsfeft
der Ortsgruppen Klagenfurt und
St. Veit des Vereines „Süd mark".)
Der Ausflug der Klagenfurter Mitglieder der beiden
Ortsgruppen dieses Vereines nach St. Veit gestaltete
sich zu einem erhebenden nationalen Feste. An den
Gemarken St. Veits, der alten deutschen Herzogenstadt
Kärntens, wurden die zahlreich erschienenen Gäste aus
Klagenfurt von der St. Veiter städtischen Musikkapelle
mit nationalen Klängen empfangen. Der Vorstand der
Männerortsgruppe, Herr Herzog, begrüßte die Gäste in
herzlichster Weise; desgleichen sein liebreizendes Töch-
terchen, Frl. Herzog, im Namen der Frauenortsgruppe.
Director Jahne aus Klagenfurt dankte für den festlichen
Empfang. Während des Durchzuges durch die Stadt
St. Veit wurden die Klagenfurter mit Llumenspenden
förmlich überschüttet. Im Gasthofgarten „Zum Stern"
entwickelte sich hierauf ein gemütbliches Verbrüderungs­
feft. Dr. Domenig begrüßte die Klagenfurter Gäste im
Namen der St. Veiter Bevölkerung, die Abivesenheit
des Bürgermeisters durch sein Nichtverweilen in der
Stadt entschuldigend. Reichsrathsabg. Dobernig, von
stürmischen Heilrufen begrüßt, dankte für die warme
Aufnabme unv bemerkte, dass sie den Abgeordneten
neuen Muth für die völkischen Bestrebungen eingeflößt
habe. Er gedachte des größten Deutschen, des großen
Kanzlers Bismarck, deffen ganzes Wirken auf die Er­
ziehung des deutschen Volkes zur nationalen Einheit
gerichtet war. Auch die Deutschen Kärntens verlangen,
dass alle Volksangehörigen geschloffen hinter den
deutschen Abgeordneten stehen mit jener Aufopferung,
wie sie die deutschen Abgeordneten Kärntens unter­
einander stets bewährt haben. St. Veit ist die
Stätte der alten Sänger, Dichter und Lautenspieler,
und deshalb spricht er die Erwartung aus, dass die
Sänger St. Veits auch beim nächsten Sängerbundcs-
seste in Klagenfurt vereint mit den übrigen Kärntner
Gesangvereinen beitragen werden, den deutschen Ein-
heitsgedanken durch das deutsche Lied zum Siege zu
führen. Redner bringt dem Blühen und Gedeihen der
stets treudeutsch gesinnten Stadt St. Veit, sowie ihren
wackeren Gesangvereinen ein kräftiges Heil aus. (Stür­
mische Heilrufe.) Darauf folgten Musik- und Gesangs-
vorträge in reicher Auswahl, die sich des vollsten Bei­
falles erfreuten.— Schriftleiter Lackner (Klagenfurt)
feierte die deutschen Frauen und Mädchen als wirksame
Stütze im Kampfe zur dauernden Erhaltung des
deutschen Besitzstandes in Oesterreich, als einflussreiches
förderndes Glied deutscher Gemeinbürgschaft. (Heilrufe.)
Es begrüßten noch die Klagenfurter Gäste der Vorstand
des St. Veiter Turnvereines, Herr Weißenbacher, der
Vertreter des St. Veiter Männergesangvereines, Herr
Leo Knaus, und Herr Gustav Gramem als
Mitglied der deutschvölklichen Arbeiter und
des Jahnbundes.— tzerr Director Jahne
(Klagenfurt) dankte für den herzlichen Empfang durch
die St. Veiter Bevölkerung und begrüßte mit Freude
das einträchtige Zusammenwirken der St. Veiter Vereine,
worrunter er mit besonderem Vergnügen die deutsch­
fühlende Arbeiterschaft vertreten fand. Er versicherte,
dass die völkisch fühlenden Teutschen alles aufbieten
werden, die etwa noch vorhandene Kluft zwischen den
Arbeitern und den anderen Bevölkerungsschichtcn zu
überbrücken. (Lebhafter Beifall.)— Zum Schlüsse er­
griff noch Reichsrathsabgeordneter Dr. Arthur Lemisch
das Wort. Anschließend an die hehren Klänge der
Dienstag, 31. Juli 1900!
Burenhymne verglich er den Kampf des kleinen Helden­
volkes der Buren gegen die Ucbcrmacht der Engländer
und fügte bei, dass wir Deutsche ebenfalls gegen die
Uebermacht der slavischen Gegner in Oesterreich kämpfen
müssen. Selbst in Kärnten macht sich das Vordrängen
der Slovenen bemerkbar. Wenn wir den Kampf mit
Erfolg durchführen wollen, müffen wir den Nacken vor
allem gegen oben hin steif halten. Ein jeder aus dem
Volke muss zu dieser Nackensteife beitragen. In ein­
dringender Weise fordert er die Volksgenossen auf, dem
Vereine „Südmark" beizutreten. Im Auftrage der
St. Veiter Ortsgruppen spricht er den Tank den zahl­
reich erschienenen Mitgliedern der Klagenfurter Orts­
gruppen aus und brachte ihnen ein kräftiget heil!
(Langandauernde Heilrufe.)
Voitsberg, 27. Juli. (Germanenverband
„Widar".) „Die mir zugemuthete Behauptung, die
Leistungen des Turnerbundes stelle ich weit über die
der Turnerschast, ist unwahr, da es mir nicht einfallen
konnte, Derartiges zu sagen." So Herr Pfennich, der
damit den Bericht über den Festabend anlässlich des
Besuches des Germanenverbandes „Widar" in Voits­
berg, an dem eben auch die Turnfehde zur Sprache
kam, richtigstellt, ja in dem von ihm berührten Punkte
als unwahr bezeichnet. Ohne uns auf eine weitläufige
Federschlacht mit Herrn Pfennich einlaffen zu wollen,
wiederholen wir hier den Satz aus dem Berichte des
verehrlichen „Grazer Tagblattes" vom 7. Juli (Mor­
genblatt 20. Juli) wörtlich: „er (Herr Pfennich)
anerkannte sogar die völkische Thätigkeit des Turner­
bundes und stellte sie weit über die der Deutschen
Turnerschaft". Jedem gebildeten Leser muss bei Gegen­
überstellung dieser beiden Sätze sofort eines in die
Augen springen, nämlich, dass Herr Pfennich in
seiner „Berichtigung" uns ein vollständig
ferne liegendes Satzobject unterschiebt; oder
wird sich nicht jedermann selbst sagen,
dass der Begriff „Leistungen", insbesondere angewandt
auf die Turnsache, ein sehr, sehr dehnbarer Begriff ist,
während unser Bericht von einer ganz bestimmten Rich­
tung einer dieser Leistungen, nämlich von der „völkischen
Thätigkeit" spricht? Herr Pfennich hat also eine Be­
hauptung berichtigt, die wir gar nicht aufgestellt hatten,
und hat damit entweder selbst den Boden der Wahr­
heit verlaffen oder der ganzen Sache zu wenig Auf­
merksamkeit geschenkt und erst gedrängt sich zu einer
nachträglichen Richtigstellung seiner eigenen Worte ver­
anlasst gefunden, ähnlich wie an jenem Festabende er
als Nichtangehöriger des hiesigen Turnvereines diesen
vertreten zu müssen glaubte, weil keines der anwesen­
den Turnvereinsmitglieder öffentlich für die Sache der
„DeutschenTurnerschaft" einzutreten vermochte. Wir haben
die Berichtigung des Herrn Pfennich in das richtige
Licht zu stellen uns bemüssigt gefunden, weil er aus­
drücklich unsere Berichterstattung unwahr nennt; mit
Verdrehungskünsten aber werden offene, ehrliche Fehden
nicht ausgekämpft; wir wollen jedem unserer Gegner
offen ins Antlitz schauen und jedem, der uns frägt,
die richtige Antwort ertheilen; wir werden auch Herrn
Pfennich sagen, dass es sehr gefährlich ist, uns der
Unwahrheit zu beschuldigen, weil wir sonst Aug in
Aug Antwort geben müssten.
Germanen-Derband „Staufen", Voitsberg.
Mürzzuschlag, 30. Juli. („Südmark"-
Kränzchen.) Die Ortsgruppe Mürzzuschlag des
Vereines „Südmark" veranstaltet am 4. August l. I.
im hiesigen neu erbauten Salon des Herrn Peter Huber
(„Erdlachhof") ein Tanzkränzchen unter Mitwirkung
der Kapelle des Mürzzuschlager Musikvereines. Der
Beginn des Kränzchens ist auf 8 Ubr abends festgesetzt
und der Eintritt beträgt eine Krone. Das Reinerträgnis
fällt dem Vereine „Südmark" zu.
Mürzzuschlag, 28. Juli. (Glänzende
Prüfungen.) Der Leobncr Bergakademiker Herr
Franz Kleinhans, ein gebürtiger Mürzzuschlager, bestand
am 24. d. an der Leobner Bergakademie die dritte
und letzte Staatsprüfung mit Auszeichnung.— Am
20. d. bestand der Sohn des hiesigen Steuereinnehmers
Herrn Rudolf Egger am k. k. Staatsgymnasium zu
Villach die Maturitätsprüfung gleichfalls mit Aus­
zeichnung.
Mürzzuschlag, 30. Juli. (Verlobung.—
Cur-Garten-Concerte.— Vom letzten
Hagelwetter.) Herr Matthias Muchitsch, Lehrer
an der hiesigen Knaben-Volksschule, hat sich mit Fräulein
Martha Heidrich, .Hausbesitzerstochter aus Jägerndorf,
verlobt.— Die öffentlichen Eurconcerte am vorletzten
Donnerstag im Gemeindeparke und am letzten Donners­
tag am Johanncsplatze erfreuten sich eines sehr starken
Besuches, insbesondere jenes im Gemeindeparke. Auch
das gestern im Südbahn-Rcstaurationsgarten des .Herrn
R. N. Pernet von der vollständigen Musikvcreinskapelle
besorgte Garten-Concert hatte einen äußerst regen Zu­
spruch.— Das vorgestrige Unwetter mit Hagelschlag
verursachte einen weit grüßen Schaden, als eS urfprüng-
lich den Anschein hatte; die Bauern der Gemeinde


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 9 ]
Dienstag, 31. Juli 1900.
10. Jahrg. Nr. 210. 9
Ganz, insbesondere am Lambach und i-. ^ichhornthal,
erleiden empfindlichen Schaden an Getreide und anderer
Ackerfrucht; sogar das Gras wurde vielfach in die Erde
geschlagen. Das Gemeindeamt Ganz machte auch un-
verwcilt Mittheilung über die Schäden an vie politischen
Behörden, damit rasch die Schadenerhebungen eingeleitet
werden.
Knittelfeld, 28. Juli. (Dezirkslehrer-
eonferenz.) Am 25. d. fand in der Turnhalle
der Knabenvolksschule in Knittelfeld die Conferenz der
Lehrerschaft des Bezirkes Knittelfeld statt. Der Vor­
sitzende Herr Jnspector Strache hieß die erschienenen
Lehrpersonen fteundlich willkommen und überbrachte
freundliche Grüße vom Herrn Bezirkshauptmann Ritter
v. Geramb, der dienstlich verhindert war, der Bera­
thung beizuwohnen. Als Stellvertreter des Vorsitzenden
wurde Herr Franz Wachschütz (Knittelfeld) ernannt und
als Schriftführer Fräulein Nowak (Knittelfeld) und
Fräulein Tindl (Knittelfeld) gewählt. Herr Jnspector
Strache äußerte sich über den Zustand der Schulen und
die Unterrichtserfolge der Lehrerschaft des Bezirkes mit
wenigen Ausnahmen sehr befriedigend und sprach
dafür den Dank aus. Hierauf empfahl er folgende
Werke zur Anschaffung für die Lehrer, bezw. Schüler­
büchereien: Webers illustr. Katechismen, Biographien
berühmter Schulmänner von Franz Frisch und Stahls
Kräuterbuch von Delos. Ferner empfahl er für An­
schaffungen von Tafeln u. s. w. die Firma tzelbig,
Wien, XII., Reschgasse 7. Anschließend gedachte er
des 70. Geburtsfestes des Kaisers und crsucbte, an
den Landschulen die Feier mit Beiziehung der Bevöl­
kerung oder mindestens des Ottsschulrathes zu veranstalten.
Zu diesem Behufe empfahl er das Festprogramm des
Lehrerhausvereines in Wien. Er ersuchte, die nächst­
jährige Landesausstellung in Graz derartig zu beschicken,
dass die Entwicklung des Volksschulwesens im Bezirke
Knittelfeld in der Zeit vom Jahre 1870 bis 1900
ersichtlich werde. Der Antrag des Vorfitzenden-Stell-
vertreters Herrn Wachschütz, Herrn Landesschulinspector
Linhardt und Herrn Bezirkshauptmann Ritter v. Ge­
ramb zur Begrüßung Ergebenheitsdrahtnachrichten zu
senden, wurde angenommen. Den ersten Vortrag hielt
Herr Hammer (Knittelfeld) über das Thema: „Eine
Lehrprobe aus dem Rechnen im ersten Schuljahre mit
Berücksichtigung der Anleitung des Uebungsschullehrers
Josef Gauby." Zuerst zergliederte er die Hauptmomente
der Gauby'schen Methode und erläutette hierauf mit
einer an 30 Schülern vorgenommenen Lehrprobe dessen
Momente, wofür Redner großen Beifall erntete. Herr
Jnspector Strache sprach ihm für den Fleiß und Eifer,
welchen Herr Hammer für die Erledigung des Themas
widmete, den Tank aus. Ueber das zweite
Thema: „Hindernisse eines gedeihlichen Unter­
richtes unv Mittel zu deren Bekämpfung"
sprach Fräulein Tindl (Knittelfeld). .Herr Jnspector
Strache eröffnete darüber eine Wechselrede, an der
hervorragend Herr Delfner (Rachau), .Herr Wachschütz
(Knittelfeld) und Fräulein Spanner (Sekkau) betheilig-
ten. Die Oberlehrerin Fräulein Greng (Knittelfeld)
hielt einen Vortrag über Lehrmittel. Mit der Confe­
renz war auch eine Lehrmittelsammlung verbunden, vie
anschließend an das letzte Thema besichtigt wurde.
“Dfacf) den Vortrügen erstattete die Bibliothekscommisiion
Bericht. In die Bibliothekscommission wurden die
Fräulein Greng, Müller und Schwindsackl (Knittel­
feld) und in den ständigen AussckusS die Herren
Wachschütz (Knittelfeld), Hammer (Knittelfeld) und
Silberschein (Groß-Lobming) gewählt. Da keine An­
träge gestellt wurden, schloss der Vorsitzende nach fünf­
stündiger Dauer die Conferenz.
verein „Südmark".
Unterstützungen haben erhalten:
Der Cillier Hilfsausschuss zur Unterstützung der durch
Hochwasscr geschädigten Volksgcnoffen in Untersteier,
insbesondere in den Bezirken von Schönstein und
Weitenstein 2000 K., ein Gewerbetreibender 490 K.,
ein Gewerbetreibender in Körnten 600 K. (Darleihen),
ein Lehrer in Untersteier 100 K., ein Bauer in Unter­
steier 100 K., zwei Mittelschüler in Untersteier 100 K.,
ein Gewcrbetteibender in Untersteier 20 K.
Spenden haben gesandt: D. L. in
Graz 3 K., Abg. F. Ludwig 11 K. 26 H., Orts­
gruppe St. Veit a. d. Glan (Spende der dortigen
Sparcasse) 50 K., Ortsgruppe Ferlach (Sonnwendfeier)
160 K„ Ortsgruppe Wien, innere Stadt (Sammel­
büchse) 10 K., Ortsgruppe Innsbruck 10 K. 36 H., Orts­
gruppe Hartberg (Sonnwendfeier 20 K., Sammelbüchsen
5 K. 20 H.) 25 K. 20 H., Schauturnen in Graz am
24. Mai d. I. 368 K. 66 H., Ungenannt 20 K.,
Ortsgruppe Winklern (Sonnwendfeier) 18 K. 80 H.,
Tischgesellschaft in Kühnsdorf 5 K., M. v. Czernin in
Graz 10 K„ Sonnwendfeier in Göß 10 K., Anna
Hubinger in Vöcklabruck 2 K., Ortsgruppe Bad Neu­
haus (Sammelbüchsen 12 K., Vorfeier der Sonnen»
Grazer Tagblatt
wende 13 K.) 25 Kr., Ortsgruppe Paternion-Feiftritz
42 K. 12 tz., Loren; Schulnig in Götzing 2 K.,
Cölestine Binder in Markt Tüffer 2 K., Emil R. v.
Horfttg in Gröbming 2 K., Ottsgruppe St. Stephan
a. Gr.-Gratwein 12 K. 34 H., Frauenortsgruppe
Klagenfutt (Antheil von dem Reinetträgnisse der Sonn­
wendfeier) 450 K., Ottsgruppe Feldbach (Sonnwend­
feier) 110 K. 64 H., Tischgesellschaft „Brandhofia" in
Graz 14 K., Ottsgruvpe Cilli 39 K., Franz Stampfe!
in Laibach (aus dem Verkaufe von „Südmark"-Zahn­
stochern) 90 K., Dr. Embacher in Grades Druckschriften
im Verkaufswette 2 K.
Von den Ortsgruppen. Die gründende
Versammlung hatte Weißenbach- St. Gallen in Ober­
steier am 11. Juli (H. Wastian), die Jahresver­
sammlung Eggenberg am 30. Juni. ein Sommerfest
Gleisdorf am 15. Juli. Ortsgruppentage: am 15. Juli
(der n.-ö. Ottsgr.) in Wien, am 12. August (der
Obersteirer Ottsgr.) in Kapfenberg. Genehmigt: Glan-
thal mit dem Sitze zu Glantschach in Kärnten. Die
Satzungen vorgelegt: Mondsee und Thörl in Ober­
steier. Angemeldet: Stadt Ebenfutth in N.-Oe.
Stellungen angeboten: für einen deut­
schen Geschäftsbeamten, der die italienische Geschäfts-
correspondenz flott zu führen vermag. Anfangsgehalt
1200 K.; Sänger (1. Tenor) oder Musiker bevorzugt.
Dienstesanttttt am 1. August d. I.— In einer an
der Sprachgrenze gelegenen deutschen Stadt Kärntens
finden ein Kupferschmied- oder Spenglermeister, sowie
ein deutscher Schuhmachermeister sicheren Erwerb.
Stellung suchen: ein Privatbeamter; ein
sechzehnjähriger Jüngling mit Untergpmnasialbildung,
Sohn einer armen Witwe, bittet um irgend eine An­
stellung im Schreibfache.
Zu verkaufen: In einer an der Sprachgrenze
gelegenen deutschen Stadt Kärntens sind kleine, für
deutsche Ruheständler (Pensionisten) geeignete Häuser
billig zu haben.
Gerichtssaal.
Graz, 30. Juli.
(Ein „Damenkampf".) Die Oebstlerin Therese
S ch i l d h a h n und die Näherin Juliane Kotzek woh­
nen in einem Hause in der Armenhausgaffe. Am
3. Juni l. I. geriethen die beiden reizbaren Damen
in der Wohnung der Schildhahn in einen Streit, der
mit Schimpfnamen begann und in Thätlichkeiten über-
gieng. Die holden Weiblichkeiten erfassten einander am
Halse. Dabei geschah es, dass der Kotzek große Stücke
der Bluse und des Hemdes herabgerissen und sie daher
unfreiwillig stark decolletiert wurde. Frau Schildhahn
hatte aber damit nicht genug. Sie ergriff einen am
Herde mit kochendem Wasser stehenden Topf und goss
den ganzen Inhalt über Frau Kotzek, die an der Brust
Verbrühungen erlitt. Frau Schildhahn wurde heute
wegen des Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung zu drei Monaten schweren Ker­
le r s verurtheilt. Die Veruttheilte fragt: „Ja, wer
zahlt denn nachher mei' Steuer?" unv verlässt miss-
muthig den Gerichtssaal.
(„Arretieren Sie mich nur.") Am 27. Mai
l. I. abends belästigte der Tischlergehilfe Koloman
Schwickart in der Moserhofgasse die Vorübergehen­
den. Er wurde deshalb vom Wachmanne Jakob Leitl
zur Rede gestellt, erwiderte aber: „Arretieren Sie mich
nur, ich will arretiert sein, bin so vacierend, hab' so
nichts zu effen." Auf die Frage des Wachmannes nach
seinem Nationale entgegnete er, er sage es ihm nicht,
er gehe auf die Wachstube, um es dott zu sagen.
Thatsächlich gieng Schwickart einige Schritte mit, wollte
aber dann entfliehen. Als ihn der Wachmann festhielt,
entspann sich zwischen beiden ein Kampf, bei dem es
dem Wachmanne endlich gelang, den gewaltthätigen
Burschen zu Boden zu ringen und ihm die Schließ-
ketten anzulegen. Da er nun mit den Füßen um sich
schlug, musste er auf einem Karren festgebunden und
so zur Sicherheitsbehörde gebracht werden. Dies ge­
schah mit Hilfe von zwei anderen Wachmännern, die
Schwickart ebenso wie den ersten beschimpfte. Er wurde
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
and der Uebertretung der Wachebeleidigung zu vier
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
(Unredliche Bäckergehilfen.) Der 22jähttge
Bäckergehilfe Karl K r o i s veruntteute seinem Dienst-
geber, dem Bäckermeister Paul Rainda in der Schieß-
stattgaffe, jene Bettäge, die er bei dem Flaschenbier­
händler Josef Moik eincaffiett hatte. Die Höhe des
vemntreuten Betrages beziffert sich auf 190 Kr. und
übersteigt auch nach Abrechnung des zurückgebrachten
alten Gebäckes den Bettag von 100 Kr. Krois ver­
schwand nach seiner Dienstesentlaffung aus Graz und
wurde erst im Juni 1890 als Patient des Allgemei­
nen Krankenhauses in Graz wieder ausgeforscht. Er
wurde zu drei Monaten Kerkers verurtheilt.
— Der Bäckergehilfe Franz S 1 a r y stahl seinem
Dienstgeber, dem Bäckermeister Albin Sorger, Geld
und Waren im beiläufigen Wette von 100 Kr. und
wurde, da er schon vorbesttaft ist, zu vier Mona­
ten schweren Kerkers veruttheilt.
(Ein diebischer Diener.) Der 34jährige
Michael W ö l b i t s ch ist schon einmal wegen des
Verbrechens und zweimal wegen der Uebettretung des
Diebstahles, ferner wegen anderer Uebettretungen abge­
straft. Nun entwendete er als Hausdiener des fürft-
bischöflichen Knabenseminars in Graz dem dott wohnen­
den Anton Faist 202 Kr. Wölbitsch wurde nun zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers
veruttheilt..
(Uufittlichketts-Verbrecheu.) Der 50jährige
Schneidergehilfe Peter B a ch m a i e r benahm sich als
Paffagier in einem Schlafzimmer des Gasthofes „Zum
Königstiger" so unsittlich, dass er wegen des Ver­
brechens nach Z 129 d angeklagt und mft Bezug auf
seine Vorstrafen zu sechs Monaten schweren
Kerkers verurtheilt wurde.— Der 20jährige Schlosser-
gehilfe Max Nebel in Graz wurde wegen des Ver­
brechens nach§ 128 St.-G., begangen an einem zehn­
jährigen Mädchen, zu drei Monaten schweren
Kerkers veruttheilt.
(Eine diebische Wäscherin.) Die 19jährige
Wäscherin Marie L e i t g e b entwendete ihrer Bekannten
Theresia Stanz! in Graz verschiedene Kleidungsstücke
im Werte von 16 K. 60 H. und wurde zu einem
Monate schweren Kerkers verutthellt.
„-Züdmarlr^-Frauen- und Mdchen-
Grtsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenvermittlung und Herberge er­
halten brave deutsche Dienstmädchen in Marburg,
Bürgersttaße 44, II. Stock.
Nähere Auskünfte werden in der Herberge ettheilt.
Allen brieflichen Anftagen ist eine Marke für die
Rückantwott beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswätts kommen» haben
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.
lanksagang.
Die liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit, als anch anläßlich des Ablebens unseres
unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
«Josef Mayer
sowie die vielen Beileidskundgebungen, die vielen
prachtvollen Kranzspenden und die ansserordent-
iich zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbe­
gängnisse lindem uns einigermassen den Schmerz,
wofür wir allen hiemit, insbesondere dem hochw.
fiirstb. Dom-Ceremoniär Herrn Lorenz Hosch
für die von ihm vorgenommene Einsegnung und
Conducierung unseren aufrichtigsten herzlichsten
Dank aussprechen.
136-124 Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
(absolvierter Bergichüler) mit einigen Jahren praktischer Er­
fahrung gesucht jür Abnahme am Raumgedtngc. Gehalt monat­
lich 100 Kronen, freie Wohnung, Beleuchtung und Beheizung.
Offerte befördert unter „W. D. 6432" Rudolf
Moffc, Wien, I., Leilerstätte 2. 9-10
Meteorol. Beobachtungen
vom 27.
Juli 1900.
Zeit der! Thermometer j Barometer in
Beobachtung, naH tttlfhiä.| SRiLa.0°ab-
Wind
| Witterung
f Uhr morg.
2 m no4m.
1 B ObCBfr*
22*3+
30“«+
n 2+
' 23 4! >0 sihDach beittx
732*4 j SW m Volte»
&Q LemtM»


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 10 ]
10 Nr. 210. 10. Jahrg.
(LZrazer Tagblatt
Dlenrtag, 31. Juli 1900.
h Grazer Orpheusn. 4
Spkljilitittt-Thkiitrr I. Jungn. Dir. J. Saitma^ft.
Heute Dienstag den 31. Juli 190V:
J Unwiderruflich letztes Gastspiel!{
| Fliegendes Ballett.|
j Höchste Vollendung! Größter Erfolg!£
Zum letztenmal das übrige große Programm.
Debüt der berühmten Llläutsus« excentrique
EF" 01137- t 0 H 37 -- "MZ
Trotz des Gastspiele- keiue Gastspielpreise.
Bet zünftiger Witterung »ach der Borste Hang tm Garten:
Italienische Nacht äla „Venedig in Wien“.
»
*■
*
Concert mit Confetti-Schlacht.
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher an
der Caff« zwei Dütea Eonfetti ä 10 kr. gratis erhält.
Für Orpheumbesucher Eintritt frei. iss—«e
Tasse-Eröffnung und EinlafS 7 1 /« Uhr, Ansang 8 Uhr.
Morgen Mittwoch: Neues Programm.
WftHfriffirfirfjnriMr 1 'i
iiäi'Ti
A.W«ls'S KO«s „Zir Staut Weisel-".
Heute, sowie jede« folgeudeu Tag bei jeder Witterung:
Grosses Zigeuner-Concert
Kapelle llalazs aus Steinamanger.
Coufetti-Schlacht. 769?
Anfang S Uhr. Eintritt frei.
FJIQIIer, Wasservverksbesitzer
und LlühBenbauor.
Ein completes neues Wasserrad, System
„HalbFasobiru", 6 m Durchmesser, 3 8w Waffer-
breite, mit 32 Schaufeln, war circa drei Wochen in
Betrieb, Anschaffungspreis 1800 fl., wird sofort um
einen Spottpreis verkauft. Zu sehen bei Franz
Söller, Holzhändler, Graz, Lendkai Nr. 71,
wohin auch eventuelle Zuschriften zu richten sind.
Curlisto.
in ^i«ietmarA.
Nr. 6.— Born 1S. bt« 22, Juli.
Die Herren: Albert Holl, Banldirector, a. Budapest. Franz
Drahos, Official der Südbahn, f. Gem. und Nichte, a. Graz.— Joses
Drahos, Arttllerie*ZeugS-Official, a. Blumau.— vr. iar. Gottfried Gallt.
latseil. deutscher Geueralconsul, s. Gem.. a. Smhrna.— Girolamo Lewy,
Prw., s. Gem., Schwägerin und Kammermädchen, a. Wien.— Julius
Petrovaez, dipl. Jng., s. Gem., a. Györ.— Benko, Priv., s. Gem.
a. Wien.— Architett Friedrich König, k k. Pros. a. Graz.— Georg
Covacvevich, Rentier, o. Trieft.— Anton Schatz!, Weinhändler, a. Knittel-
feld— Edmund Dürr, Privatbeamter. a. Budapest.— Bernhard Blau.
s. Gem. und Kind, a. Szigetvar.— Rudolf Lachmann, Bmt.. a. BreSlau
— Ivan Berger, GerichSrath, a. BreSlau.— August Weise. Handels­
mann. a. Wien.— Dr. Josef Quarantotto, Börsennotar. s. Gem. u. Frl.
Tochter, a. Trieft.— Anton Klestill, Oberst d. Ruhestandes, a. Lemberg.
— Josef BoniewSki, k. u. t. Oberst, o. Lemberg.— Jgnaz Schätzt, Kfm.,
a. Graz.— BlahoS Mono, s. Gem., a. Bujak. Nograd-Comilat, Unganr
— M. Brammer, Kfm., a. Gödtng.— Albert Fried. a. L'sungo, Ungarn.
— Dr Arnold Szigeti, Advocat, s. Gem, a. Temesvar.— Franz
P. Holasek, HandelSmaun. a. Marburg.
Die Frauen: Anni Cuvaj de JvanSka. kgl. Bieegesponsgattin, s. Sohn
Herrn Adolf Cuvaj de Jvanska, k. k. Therefianift. aus dem Pozegaer
Comitat.— Elise Dragic, DirectorSwitwe, a. Gras.— Fanni Delago.
Priv.. s. Wirtschafterin, a. Marburg.— Elise Watzek, k. k. Bezrrk--
Secretärsgattin, a. Weiz.— A. RadakovitS, Priv., a. Cilli.— Mattiilde
Grüner, Priv., s. Frl. Nina Gruber, a. Budapest.— Margarela Lo.uje
Monti, a. Wien.— M. Schäsfer, Kaufinannsgattin. a. Laibach.— Anna
Potuschek. BahnrestaurationSgattin, s. 2 Kindern und Dienstmädchen,
o. Bosn.-Brod.— Anna Haberger. BureouchefSgattin, s. 2 Frl. Tochter,
a. Wien— Helene Szemenyei, Advocatenswitwe, a. Budapest.— Helene
Olga Rotier. WtrtschastS-BerwalterTgattin, s. Schwester Frl. EmUie
Frtetz. a. Piber.— Irma Altstädter, Med-Doclvrsgattin. s. Kind.
a. Agram.— Elvira Priuer, Prtv.. s. 2 Knaben, a. Agram.— Amalic
Zambort, LehrerSgattin, a. Orahovica.— Ottilie von Poyßl. Redacteurs­
gattin, mit Fräulein Tochter, a. Wien.— Marie Fischer, Priv.. a. Wien
DaS Fräulein: Carola GurowSki. Priv., s. Stubenmädchen, a. Wien.
(AuS der Umgebung: 46.— Perfonenzohl: 631.) 234—5
yente «. täglich um 4 Uhr uachm. n. 8 Uhr abends:
COtiiGERT
Ire Original Wirurr Lomert-Damti-Ellsemlilr»
„Wiener Schwalben.“
226-14
W. Sickha.
Hilmteicli.
Heute DieuStag (auch bei zweifelhafter Witterung):
rpomauado-Gouvoi't.
Anfang 4 V 3 Uhr. Ende 7 Uhr.
Eintritt 10 kr. Kinder unter 10 Jahren frei.
7704 Achtungsvoll Franx Langer.
Letzte Woche!
Industrie-Halle.
Heulende und tanzende
Derwische.
iv 95a
; Panorama Internation al,
II. Cyelna:
Pariser Weltausstellug 1900.
Eintritt 30 kr. "M
MMtar und Kinder die Hälfte.
Calfe-Gröffnnng S Uhr. Kegln»
der UorsteUnnge« 4, 5. 6 «. 7 Uhr.
Hie Direction.
Wocheuurarüts-V reise
in Marburg am 28. Juli 1900.
j Gattung
Maß
und
Gewicht
MUtel-
Durch-
schnMk-
Prei»
ml«ö.
Gattung
Maß
und
Gewicht
MMel-j
Durch­
schnitt«
Prei«
m K.-Wi
K j b.
K
1"
1 Weizen ....
itlloj
l«
40
Butter, frisch.
Stilogr.
2
10 I
1 Aoru
13
Topsen-Lase
32
' Gerste ....
12
60
Gier
1 Stück
5
j Hafer
13
Rindfleisch...
KUogr,
1
28 1
1 Kutui uj ....
14
40
Kalbfleisch...
1
28'
Hirse
15
Schweinefleisch,
Haiden ....
18
jung ....
1
28|
Erdäpsel...
4
30
Banmol....
88 i
Zlsoten ....
fiilogr.
24
Mvsol ....
88
. r.'kn:en ....
72
0'las-lerzen..
96,
Erbsen ....
52
;eiie, ordinäre
64
Hirsedrein...
Liter
22
Brantwein..
Liter
1
70|
' i!Le>jenglreb..
ftiloar.
32
B:er .....
40
1 ReiS
rs
Wemefsia...
32
Mucker ....
8-
Bttlch, frische..
2«
Zlvetschten..
56
Milch, abgerahmt
16
! tswiebel....
20
-voll, bort, (;e.
.Kümmel...
8*
schwemmt..
liub.-Ml.
5
50'
Wacholderbeeren
60
Holz. dort, unge>
! Kren
40
schwemmt..
6
50 I
! SupvengrüneS.
32
HoU. weich, oe-
! Mundmekl..
32
schwemmt..
4
50|
^ Semmelmehl.
2rt
Holz, weich, un-
^ Polentamehl..
22
geschwemmt.
5
60|
, Rindschmalz..
2
Holzkohle, harte
Hektoltr.
1
60 1
Schweinschnialj
1
40
Holzwhle, welche
IM'Kilo
1
50
\ Speck, frisch..
1
20
Heu
8
60
> Speck, geräuchert
1
32
Lagerstroh...
4
! Schmer ....
1
28
^utterstroh..
2
70
j Salz
-
—
24
Streustroh...
»
2
50
Etadrrath Lttnrburg, am 28. Juli 1900.
m
a
tu
ktrauzösifche Cognnc-Marke, I Hau« der Eharente, ctabliette
I Zweigiadrit Illr Oesterreich-Ungarn, Berlauirpreis« von Kronen 200 ,—
; auswärts iucL Fracht und Zoll, engagiert bei hohen Bezögen
j einen Generalvertreter
| und einen Reisenden
! jur Ergänzung des Autzeadienstes. Nur bet I. Kunden eingc-
ludrle, mit Prirnareserenzcn versedcne I, Kräfte wollen sich werden.
Offerte difdrdett «ab: ,W. E. 845»" Rudolf Moste, Wien,
Leilerstätt« ». lv— HO
Aeobachtungen
an der meteorologischen Station deS physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 3l. Juli bis Freitag den
27. Juli 1900.
1 Xag
Luftdmck
Tagerm.
(Aus 0«
r. Baro­
meter­
stand in
Temperatur nach
Letstud
5=
?'0 1
eS-
>»m»rku»,e»
Maxi»
Mini-
Toge^
mitte!
5
S?£^
joamstag
734-8
27 5
15-2
224
1
;$onntae
f.
3I*-5
281
165
230
2
2 8
Nacht? Regen und
Gewitter
! Montag
29-0
25-5
17-3
21-1
8
18 2
Abend« Gusiregen
>Lientz:ag
306
236
148
193
5
EUltmocb
329
25-8
12-8
207
1
Donners
tag
31 8
28-1
16*1
227
1
Freitag
30-2
31-0
17 1
26-6
5
Zahl der Tage mit
Niederschlog 2. Regen 2. Schnee —, Hagel —, Gewitter 1,
Curliste.
^an^90*^uratt flatt ^o^itfcß^autfr^runn.
Nr. lfl.— Bom 21. bis 2Ü. Juli.
Herren: Martin Krest, landfch. Caffier a. D,. a. Gra-.— Dr. Wilh.
Krest, 1 1 Steuer-Od.-Jnsp., a. Gottschee.— Dr. Josef KreiSler, Ldvocat,
a. Gr.-Kantzsa.— S. Bernstein. Prtv., f. Gem.. a. Ared.— Morcell Rona,
Bureauchef. s. Gem. geb. Malhiloe Knopp, a. Budapest.— Hochw. Pater
Bernhard Markovic, FrancrScaner-OrdenSpriefter. a. Ragusa— Med -Dr.
Alexander Groß, pralt. Arzt u Operateur, s. Gem. u. Tochter, a, Buda­
pest.— Jakob Goldfinger. Journalist, a. Budapest.— Johann Kostatta.
Jng., a. Budapest— Michael v. HafoS, Advocat. f. Bela v. Navraczlv. a.
Also-Lendva.— Anton Labl. HauSbes., a. tzurslenseld.— Leop, Schäfer,
Disponent, a. Budapest.— Emil Krumbolz. lLentral-Insp. der k. k. SlaalS-
vahnen, a. JnnSdruck.— S. Gonnracz. Stfm., a. Oguttn.— Ziga Spitzer.
Kfm., s. Sem. u. Söhncken, a. »rapina.— Max Krämer, Bankbirecror, s.
Gem.. a. Budapeft.— Max Rosenderg. Priv., s. Tochter, a. Wien— Gal
Mihaly. Oekonom, a. Dravafol.— Wolf Friedmann. Ksm., a. Budapest.—
S. Lederer, Handelsagent, a. Graz.— Pierre Seignemarlin. FadnlSdir.,
a. Graz.— Hochw. Stjepan Laldec, Dechant u. Ptarrer. a. Berdovec.—
Kolomrn Schoffer, Priv.. a, Budapest.— Dr. Joses Granjean. Bürgermftr.,
s Sohn Jenb Grandjean, a. Grob-BecSkerel.— Emanuel Srraßmann.
GlaSfabrUS-Jnsp., s. Sem., a. DoitSderg bei Graz.— Binc. Hef», Forst-
meifter, s. Sohn, a. Graz.— M. Freudenderg. Kfm.. a. Berbida.— ^udw.
Merza, tön. Rath, GutSdes., s. Gem^, a. KolozSvar.— Jak, KormoS. Vriv.,
s. Gem. u. Tochter, a. Budapest.— Tade SmiärklaS, Univ.»Prof.. a.Agrain.
— Gustav Hirsch, Oekonom. s. Gem., a. Buzsak.— Max Löwy. Kfm., a.
Esieg.— Joses Premrou. Holzhdl., a. Fiume.— Alex. Silderstetn. a.
KastelyoS.— Johann Novak. Verw., a. VaSvar.— Marcu» Gajster, Post-
u. Telegraphen-Jnsp., s. Gem., a. Agram.— Victor Herzog, Kfm., s.
Schwester Frl. Adele Herzog, a. Budapest.— Dr. Ernst v. Esatdo, Minist.-
Hilföconcipist, a. Budapest.— Franz Malv. Pnvaivmt.. s. Gem.. a. Buda­
pest.— Binlo Eisenberg. Hoteldes., a. Krizevac.— Wladimir Halpcr
v. Szigeih, k. u. k Kämmerer u. Großgrdbes, s. Kutscher Giuro Bulek. a.
Zajezde.— Bernh. Rosenberger. Kfm. u. GulSves.. a. VaSvar.— Jalod
PoUak, Kfm., s. Gem., a. Budapest.— Andrea Dodroto, Ksm.. a. Zara.—
Wilh. Singer. Bmt.. s. Tochter, a. Budapest.— Stephan Jernap. Riemer,
a. Graz.— Josef Kudella, kön. Postmeister, s. Gem.. a.Fegyvernek ^Ung.».
Gömory Janor. Pros., a. Eperje».— Leop. Matzal, Disponent der Hof-
Kunsttnobelfadrik Botha Ehnnann, a. Agram.— Jgnaz Berger. Kfm.. a.
Agram.— Nikola Birovac. Stadtrath, s. Schwester Julie Birovac, a. Esicg.
— I. EiSner, Kfm. s. Gem.. a. Szeged.— Emil Weiß, Kfm.. s. Gem. u.
drei Kindern, a. Groß-Kantzsa.— Anton Rosenderg, Ksm., a. Graz,—
Moriz Dauer. Ksm.. a. Agram— Josef Klavuischar. Realitätendes,. a.
Rann.— Franz Hajdenek, Realitätcnbes.. a. Rann.— Adolf Edl. v. Pichler,
k. k. BczirkS-Comm., a. Pettau.— MarcuS Seligmann. Rsdr.. a. Füns-
kircken.- JulmS v. Szeleczly, Jnsp. d. Lrisieuraiiolli OeneraU. s. Tochter,
a Budapest.— Anton Mohr. ton. ung. Gerichlsratd. a. Szadavla—
Ghula Marion, Jng.. a Budapest.— Med-Dr. Ptoriz Lown. prall. Artt.
a. Keßthely.— Kaiman Schon, Ksm. s. Enlelin. a. KapoLvar.— Joses
Hospodar, Kfm., s. Gem., a. Äraz.— DendcnirS Grünfeld. Eisendahndmt.,
a. Budapest.— Dr Heinrich Diamant, praki. Arzt, a Esseg.
Frauen: Witwe Dr. Cserey Gyulane. Prtv., a. Budapest— Ernestine
Deutsch, KausmannSgatltn. f. Liind, a. Budapest.— Sopvie Minach Beftusv.
Priv.. a. Boloäca b. Abdazia.— Pauline Lederer, KaufmannSgattul. s.
zwei Kindern, a. Vinkovce— Zse Schioarz, Kausmannsgaltin. s. Södnchen
u. Amme. a. Triest.— Karolme Wolf, f. u. I GeneraluadtmajorSgattin,
a. Wien.— Katharina Dudirki. Priv, j. Nichte Marie Zaic. a. Agram.—
Witwe Laura Gerliczv, s. Tochter 'Anna Gerltezv. a. Budapest.— Fanni
Kohn, KausmannSgattin, a. Kernyaja.— EUa Koon, BeamtenSgattin, a.
Brod a. d. Save.— Frank Bolton. Priv., s. Tochter, a. Trieft. Marie
Ziegelmeyer. SägeletterSgattlN, f. zwei Kindern, a. Brod a. d. Save—
Henriette DavidSsollN, a. Budapest.— Jgnaz MartttS, s. Tochter Rosine
iMartttS. Directrice der staall. kaperen Töchterschule, a. TemeSvar.
Fräulein Louise Thal. KausmannSlochter. a. Wien.
I (Personenzahl: N-0.) 234-1
mit wagreciiter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Crefälle.
Jfisterr. Priv. Sr. 48| 706. One. P« 11972 .'
Präcisions-Regulatoren.
J* M. Voitli, Maschinenfabrik, Heidonlieim a. Brenz, Württemberg.
DST Bia jetzt Turbinen sttr inufcumml »0.000 PS angeführt.— Prospecte in »lenzten.
Vert eter: Ingenieur SCHTTLTES, WIEN, IV/ 2, Wiednergürtel Nr. 28.
1731


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 11 ]
Grazer
Veickage des „Srazer ^ogfifaffes*
Ar. 310. Dirsslag, 31. IoN.
1900
4g Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge o. Manteuffel.
„Ich will Dir etwas sagen, Knabe, Dein Groß­
vater mag ein trefflicher Herr sein, aber Deinen
ersten Hirsch dürstest Du nur unter meiner Führung
schießen !*
„Ach— Sie meinen, weil Sie ein solch großer
Nimrod find?« frug er arglos,— „na, das ist Papa
aber auch!«
„Nenne ihn nicht so!« fuhr der Fremde auf—
dann, des Knaben Erstaunen sehend, fügte er hinzu:
„Großvater bleibt Großvater, anders ist es thöricht.
Wohl— lass mich Dir Lebewohl sagen, solange
mir die Galle überläuft ... ein gelinder Aerger
stählt!— Adieu!— Nach Weffel komme ich nicht,
aber Du solltest mich einmal besuchen. Gib den Acht­
ender unter Großvaters Degide auf, so lass ich Dich
einen Sechzehnender schießen!"
„Hurrahl" schrie der Junge auf, seine Augen
leuchteten vor Vergnügen, aber er besann sich schnell:
„das könnte den Großvater kränken!"
„Also erst kommt er, dann ich. Das find die
Folgen davon, wenn man die Dinge einmal auf
den Kopf stellte! Ich capituliere also. Du sollst den
Sechzehnender doch haben. Lebe wohl!«
Die Hand des Knaben ward fast schmerzhaft
gedrückt und mit schnellen Schritten gieng er davon.
.Etwa zwanzig Schritte weiter schoben einige Schiffer
das Boot, in welchem er sich hatte vorüberführen
lasten. Er stieg ein und über die ungewöhnlich
stillen, smaragdleuchtenden Wellen glitt das Fahrzeug.
Der einzige Pastagier stand noch aufrecht mitten im
Boote, dessen Helles Segel sich zu entfalten begann.
„Auf Wiedersehen!" rief er mit seiner tönenden
Stimme übers Master und winkte mit der Hand.
Eberhard schwenkte den Strohhut, dann gieng
er durch den heißen Sand von dannen. Als er sich
noch einmal umsah, glitt das kleine Segelboot schon
wie eine Möve mit weitgespannten Flügeln in der
Ferne. Der Knabe lachte vor sich hin.
„Aber wo er wohnt und wie er heißt, hat er
glücklich vergesten, zu sagen. Muss doch ein Ge­
lehrter sein. Da wird'2 wohl auch mit dem Sechzehn­
ender nichts werden. Sonderbarer Herr!"
Das war sein Endurtheil. Die Stimme der
Natur, die so oft gepriesene magnetische Anziehungs­
kraft verwandten Blutes, versagre hier völlig. Keine
Ahnung sagte dem Knaben, dass sein Vater von
ihm gegangen war.
27.
Als der alte Herzog das Zeitliche segnete, konnte
er die Beruhigung mit hinüber nehmen, dass sich
die Verhältnisse seines Hauses noch derart gestaltet
hatten, wie es günstiger kaum erwartet werden
konnte. Prinz Karl Otto vermählte sich wenige
Wochen vor der letzten Krankheit feines Vaters mit
der verwitweten Erbprinzestin, und niemand konnte
daran zweifeln, dass dieses hochbegabte und körper­
lich durch blühende Gesundheit ausgezeichnete Paar
dazu berufen war, in Weisheit zu herrschen und
alle die Tugenden, die in ihnen selbst so harmonisch
verkörpert waren, auf Kinder und Kindeskinder zu
vererben.
PrinzrsS Karoline hatte es für schicklich gehalten,
während des Jahres, das der Scheidung ihres
Schwagers folgte, außer Landes ^zu gehen. Sie
besaß eine schlossartige Villa im Nästauischen, lieblich
am Rhein gelegen, und zog sich dorthin zurück,
besten harrend, was da kommen sollte.
Aber sie musste lange harren.
War es wirklich nur ehrgeizige Berechnung,
welche Karl Otto veranlasste, höhere Ansprüche zu
erheben?— Vielleicht doch nicht das allein, sondern
auch der Wunsch, Florentine möge nicht recht
behalten mit ihrer Behauptung, diese Frau und
keine andere werde ihre Nachfolgerin sein. Vielle cht
auch, da er nun der Nothwendigkeit einer Ent­
scheidung gegenüberstand, lehnte sich, ihm selbst un-
bewusSt, seine Natur plötzlich auf gegen einen Bund,
der ihm bis dahin selbstverständlich erschienen war.
Genug, Frau Karoline war ein volles Jahr in
ihrer selbst gewählten Verbannung verblieben, als sie
hörte, Karl Otto habe sich um die Hand einer
königlichen Prinzestin beworben und— sei mit
Entrüstung abgewiesen worden.
- WaS die stolze Frau bei dieser Nachricht em»
pfand, verrieth sie nicht, aber gewiss ist, dass sie
bald darauf ihre Besitzung verließ und in das Land
zurückkehrte, besten Fürstin zu werden sie entfchlosten
war. An ihrem Herzen fraß die Kränkung, unerhört
erschien ihrS, dass er, besten geistige Lebensgefährtin
sie bisher gewesen war, sie kaltblütig Übergängen
hatte, um eine Verbindung einzugehen, von welcher
er sich größere äußere Vortheile versprechen konnte.
Die Kränkung ftaß an ihrem Herzen, aber desto
zwingender ward ihr Wollen, und sie erzwäng sichs,
ihn, wenn auch nicht zu ihren Füßen, so doch an
ihrer Seite zu sehen. Er war ja auch ganz bereit.
Dort abgewiesen, wohin ihn kühle Berechnung ge­
trieben, sagte er sich, dass sein inneres Unbehagen
thöricht sei, dass sie die Frau sei, die ihm ja seit
Jahren als Ideal einer Landesfürstin vorgeschwebt
habe, und dass ihre leidenschaftslose, bewährte
Freundschaft die beste Garantie für ein beftiedigendes
Zusammenleben biete.
Die Hochzeit fand statt, vier Jahre nach voll­
zogener Scheidung von Florentine. Niemand konnte
dem hohen Paare überstürzte Hast zum Vorwürfe
machen, der Herzog, besten schweres HerKHrn eine
pomphafte Feier unziemlich erscheinen ließ, war ein­
verstanden. Diese Verbindung schien geeignet, dem
Lande nur Glück und Segen zu bringen. Aber so
trefflich sich alles ansah— es fehlte der Jubel des
Volkes. Dieses hatte so seine Ansichten über die
Sache. Dass es einst eine Gräsin Weste! gegeben,
die doch nichts gethan hatte, um ihr hartes Geschick
zu verdienen, konnte man nicht vergasten, und über-
dem trübte der Gedanke an die gefährliche Krank­
heit des Herzogs die Stimmung.
Wenige Wochen später läuteten die Glocken ihm
zum Grabe, dem Sohne zur Regentenwürde. Und
dieser Sohn war nicht beliebt und wurde eS nicht.
Das war eine ihm widerfahrene Ungerechtigkeit,
die er nie begriff und nicht verdiente. Wie gieng es
zu, dass er sich mit all seinen Vorzügen keine Sym­
pathie erwerben konnte? Er, der so ganz anders
geartet war wie seine Vorfahren, er, der seine beste
Kraft einsetzte für das Wohl des Landes, der von
seinem Hofe Laster und Luxus verbannte und besten Ehe,
nach außen hin tadellos bis zur Sprichwörtlichkeit,
jedem Hause zu leuchtendem Vorbilde diente?
Genug, es war so. Seine Tugenden und seine
bedeutenden Geistesgaben verschafften ihm nicht die
Dolksgunst, die sein Vater besesten hatte, der sich
im Grunde verwünscht wenig um das wahre Wohl
und Wehe des Landes gekümmert hatte und über-
dem für seine kostspieligen Liebhabereien große
Summen verschleudert hatte. Aber ein Körnlein
guten Humors war ihm eigen gewesen, und der
gemeine Mann verehrte ibn, weil er jeoen mit Du
anreveie, auf der Jagd sein Frühstück gelegentlich
mit den Treibern theilte, Bittgesuche nie abwies
und es liebte, eine derbe Wahrheit zu hören. Aehn-
liche Schnurren wie die, dass er einst einem Bäuer-
lein geholfen hatte, die störrisch gewordene Kuh zu
Markte zu treiben, gab es eine Menge über ihn.
Und nun kam dieser, der nie einem Bettler
etwas gab, sondern ihn auf die Zeit vertröstete, da
es in diesem Lande keine Bettler mehr geben werde!
— dass er hieran arbeitete, war achtungswert, und
doch dankte «s ihm niemand, denn der einzelne
spürte nichts dvvon.
Vrinzefs Karoline war dreißig Jahre, als sie
sich zum zweitenmale vermählte— ihr Aussehen
war immer noch daS einer Ideal-Holländerin mit
dem gebieterischen Selbstbewusstsein einer Katharina.
Groß, schlank, weißblond, mit einer Haut wie frisch
gefallener Schnee, und Augen, die bläulich-blastem
Eise glichen, machte sie so sehr den Eindruck der
vollkommenen Ruhe und Kühle, dass er, der sie
heimgeführt, zu sich sagte: „Ob sie wohl wärmerer
Regungen fähig ist?— Es soll meine Ausgabe
sein, in dieser männlich starken Seele das Bewusst­
sein ihrer Weiblichkeit wachzurufen!"
Wie groß war sein Erstaunen— man könnte
sagen Entsetzen, als sich die am Ziele Angelangte,
aus der maßvollen, ruhigen Freundin, in ein leiden­
schaftliches, von Eifersucht auf Vergangenes zer-
quältes Weib verwandelte, die ihn mit einer Liebe
peinigte, die er nicht begriff, Mit nie rastendem
Misstrauen spürte sie seinem doch so offen daliegen­
den Vorleben nach. Sehr bald erfuhr er ferner,
dass er seit Jahren der Gegenstand ihres Begehrens
gewesen sei, und dass sie ihn schon damals geliebt
hatte, a!s sie ihre Hand dem Erbprinzen reichte. Er
lernte nun auch das nervöse Spiel ihrer schönen
Hände lesen wie ein Buch, und vor allem wurde
ihm klar, dass er, wenn er Ruhe haben wollte.
Schloss Weste! und alles, was damit zusammenhieng,
nie erwähnen dürfe.
Mit einem Worte, der Überraschungen, welche
ihm seine zweite Heirat brachte, waren so viele.
dass er darüber graue Haare und ein müde» Hertz
bekam. Je weniger von diesen verschwiegenen Kämpfen
an die Oeffentlichkeit drang— denn sie verstand es
ja meisterlich, die hoheitsvoll gelastene Frau zu
geben— desto mehr bäumte sich seine ganze Natur
auf gegen einen Zwang, der ihm völlig neu und
ungewohnt war, und gegen eine misstrauische Ueber«
wachung, die ihm bald widerwärtig wurde.
Dazu kam, dass die Gesundheit der jungen
Fürstin in sehr bedenklicher Weise zu leiden begann.
Ihr Aussehen hatte stets ihre Constitution Lügen
gestraft, aber dank diesem Aussehen war es ihr ge­
lungen, ihn und die Welt darüber zu täuschen, dass
ein Nervenleiden an ihrer Lebenskraft zehrte und
sie im Vereine mit der großen Komödie, welche sie
spielte, innerlich auftieb. Sie wusste, dass sie,
wenn er davon erfuhr, wie wenig gerade sie ge­
eignet war, ihm die geistig und körperlich gesunde,
ruhige Lebensgefährtin zu sein, die er sich wünschte,
keine Chance habe, ihr Ziel zu erreichen— denn
er hatte eine heftige Abneigung gegen alles Un­
schöne, wozu er Kränklichkeit in erster Linie zählte.
So schwieg sie und litt lieber, ohne ärztliche Hilfe
in Einspruch zu nehmen, als dass sie seinen Glauben
an ihre kerngesunde Natur erschüttert sah.
Endlich trat Ruhe ein. Der Thronerbe wurde
erwartet. Die schöne Herzogin trug das blonde Haupt
sehr hoch und ihr Gemahl blickte wieder mit be­
gehrlichem Blicke in die Zukunft... auf jene
märchenhafte Vision, über welche eine Kaiserkrone
schwebte. War es ihm bisher gelungen, sein ver­
fehltes Leben einzurichten, hatte das Schicksal selbst
alle Hinderniste aus dem Wege geräumt, so dass er,
der Jüngste, an eine Unebenbürtige Gefestelte, heute
der Fürst des Landes war, morgen der Vater des
künftigen Erben sein wird— weshalb sollte sich
nicht noch mehr erreichen lasten?
Der Hof hielt sich in Waldeskron auf— und
dort wurde dem hohen Paar statt des erwarteten
Erben ein Töchterchen geboren, ein wider alles Er­
warten schwaches, zartes Kind. Als die junge
Mutter erfuhr, es sei ein Mädchen, verfiel sie in
einen derartigen Weinkrampf, dass die Aerzte in
die größte Besorgnis kamen. Ihre Enttäuschung war
grenzenlos— ihr war, als habe die Vorsehung ihr
dies Geschick wie einen Hohn und eine Strafe auf­
gespart da, wo sie am wenigsten fähig war, äußere
Fassung zu bewahren. Sie weigerte sich, das Kind
zu sehen, und hätte sich nicht ihre Schwägerin, die
stille, kleine Witwe des Prinzen Oskar, mit mütter­
lichem Mitleide des kaum lebensfähigen Kindes an­
genommen, besten zartes Leben wäre vielleicht nicht
erhalten geblieben, denn acht Tage lang hatte nie­
mand im Schlosse für irgend etwas anderes Ge­
danken wie für die Herzogin, welche zwischen Tod
und Leben schwebte.
Sie ward gerettet, aber nur um, wie es schien,
unheilbarem Siechthume anheimzufallen. Die un­
ruhige Flamme in ihrer Seele, deren zehrende Glut
sich dem ganzen Nervenleben mittheilte, ließ den
Körper nicht zur Ruhe und Genesung kommen, eine
schwere Lähmung fesselte sie an den Rollstuhl und
von da an verbrachte die hohe Frau eigentlich all
ihre Zeit in Bädern, vergeblich Heilung suchend.
Der Herzog hatte weder die Zeit noch das Bedürf­
nis, sie überallhin zu begleiten, das Zusammenleben
mit der tief verbitterten Frau war ihm im höchsten
Grade unerquicklich, so überließ er sie den Aerzten,
welche versicherten, dass bei völliger Ruhe ihre Her­
stellung sicher sei.
Unter diesen Umständen war es begreiflich, dass
die kleine Prinzessin Mathilde unter der Pflege
ihrer Tante Anna blieb. Die junge Witwe bewohnte
ihr am Ende des alten Schlossparkes gelegenes
kleines Palais, dessen altmodisch mit Hortenfien-
kübeln und Steinsiguren geschmückte Vorderfront
nach der Straße zu lag, während auf der Garten­
seite tiefste Waldeinsamkeit herrschte. Hier, eine stille
Helferin unbeachteter Armut, hatte die sanfte,
blasse Frau ihren Schmerz um Mann und Kind in
Zurückgezogenheit getragen— und hieher brachte
die unerwartete Licbespflicht den ersten Sonnenstrahl
in Gestalt eines kleinen Wesens, welches ihrer Pflege
und Fürsorge bedurfte und so stündlich an die glück­
lichsten Tage ihres Lebens erinnerte. Anstatt sich
von dieser Erinnerung verwundet wegzuwenden,
schöpfte sie aus derselben Trost und Freude. Anfangs
erwartete sie, die Herzogin werde die Kleine eines
Tages ebenso heftig zurückfordern, wie sie sie von
sich gewiesen hatte, aber das geschah nicht. Die Ab.
Neigung der hohen Frau gegen ihr Kind wurde an­
fangs als Fieberphantasie, dann als krankhafte
Nervenverstimmung angesehen, zuletzt musste man
sich mit der Thatsache abnnden, dass die Kleine,
einer armen Waise gleich, Ausnahme im Hause der
Verwandten gesunden hatte und auch dort verblieb.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 12 ]
12 Nr. 210. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 31. Juli 1900.
i««»
i
r b
il
t "23
■4
H
i°
H:
-!■
v
beste Afpenmilch enthaltend
Altbewfihrteste Nahrung fSr
Säuglinge und magenleidend«.
Erbrechen «rab Diarrhöe ausgeschlossen.
Sipprobirrt von bcn ersten mebicint chen Gapact*
tüten, seit 30 Jadren tn alett Snrderjpttülern tu
Verwendung. 1 Dole Stmbermebl K 1.90. Muster-
dosen v. Stuibcrmet)l auf Verlangen 8raN»u.srLNL».
Central-Depot
F. BERLYAK, Wien, I. »ajlerjasse t.
Nestlc'S conpenfiertt MilcL mit Zucker ver Dole
I obne Zack-r ^Neubert) per D^le 1 K.
VerLordeur in Erraz.
Born 29. Juli 1900.
©elllnfter Andreas, Hilfsbeamt», 24 I.» Ungergasse 8,
Sungentuberculofe.
Podgorschek Julie. Schmiedskind, 5 W., Lazarethgaffe 5
Abzehrung.
Maller Gabriel, WirtschasterinSkind, 2 M., Triesterftraße 14
Lungenentzündung.
Bauser Marie, Taglöhnerin aus Dobl bei Graz, 49 I.,
Allgemein. Krankenhaus, Neubildung.
Frrmüm-L'Mr.
Hotel „zum Elrvbaurea-.
Gras KorniS K., Ezent Györgyt«.— Graf Lamberg I.
Schloss Trautenfcls.— Baron u. Frau Baronin GudenuS,
Smloss Tonnhauseu.— Befsenyey F. v., General, s. Fam.,
Budapest.— Msgr. König G., Bubapest.— Zebochin R„ i
Gem.. Trieft.— Bereudt. Pros., Wien.— Masek L. v„ Ge
werke, Buchberg.— Gohl A„ Prio., Trieft.— Meyer I.
Bmt., s. Fam.. Wie«.— Schübel E., Ksm., Würzburg.—
henniger C., Weingroßhdl., Mühibach.— Zollan B., Pros.
s. Bruder, Steinamanger.— Randweg F., Pros., s. Schwester,
Güns.— Schmidtbauer G., Ksm., Nürnberg.— Harl-
mann H., Hotelier. Nürnberg.— Wohlheim, Dircctor, Wien.
— Szasran L., Gcr.-Adj., s. Gem., Galizien.— Trauer E.
Rcnt.. Trieft.— Lilienthal I. v, Groh.Jndustr., München.—
Theiler I., Ksm.. s. Sohn, Bukarest.— Frankenstein H.,
Bmt., Wien.— Littes, s. Sohn, Fürst A, Kaust., Wien.—
Dietrich G., Waidhosen a. D.— Frau Aresin-Falton M.
Wien.— Popenguth N.. Kuhlic, Russland.— Dcmidoff S.
Moskau.— Frau Dr. Daraziy O., s. Sohn, SikloS.— Frau
Liholzky M., Mähr.-Ostrau.
Hotel „ittnt Erzherzog Iotzauu-.
Baron Frenh M., Wiesbaden.— Ehrenwerth F. v.. Berg-
rath u. Gutsbes., Klagensurt.— Udvary F. o., Sparcasscdir..
Steinamanger.— Tarroty I. v., Pros., Steinamanger.— Dr.
Hausotter Th.. Bezirkshptm., Weiz.— Peltzer I., tön. ung.
Post- u. Telegr.-Oberbmt., Fiume.— Reich A.» Realtbes.,
Steinbrück.— Bcrgcty W„ Fblt., Prag.— Pluescht« C., Fbkt.
München.— Gericke W., Rent., s. Fam.» Boston.— Feuderi
E., Jng., Wien.— Dr. Gorgenhos I., Gutsbes., München.—
Kaiderle A., Rent., Hamburg.— Malik C„ GulSbes.. j. Gem.,
Haselbrunn.— Herrmann A., Automobilwägen des., Wien.—
Dr. Maurer H., Min.-Conc., Wien.— Sollschcgg F„ Fbkt.
Wolfsberg.— Krizinder I., Ober-Jnsp., Trieft.— Rappe E„
Ksm., Berlin.— Frank! A., Brabetz A., s. Gem., Bauer M.,
s. Gem., Czerniewiez.— Schneider H., Adelgüter S.. Pürftner
M., Weiß L., Kaust. u. Rjde., Wien.— Ncumann B., Ksm..
s. Fam., Agram.— Ewen E., Ksm., Pforzheim.— Bunzel
M., Ksm., Berlin.— Rotschild <£., Ksm., Frankfurt.— Lipps
P., Ksm., Speyer.— Frau Flamm M., Hosrathswitwe, s.
Enkelin, Boston.— Frau Weinberger A., Casticrsgattin,
Tochter, Agram.— Frau PittiuS C., Prio., Berlin.
Hott! „Florta»"
Gras Bukowski M.. GutSbes., St. Nikolai.— Peter I.,
k. I Oberbaurath. Wien.— Dr. Nikisch 8., k. k. Fin.-Secr.,
Brünn.— Feuerstein E., t. k. Pros., Bielttz.— Reczai E.,
Kuta I, Pros., Keczkemet.— Liebl <£., Fbkt., f. Gem., Troppau.
— Dr. Scher« I., Arzt, s. Tochter, Heidenreich stein.— Baudi
B., Prio., Semlin.— Desidor E., Prio., s. Brud«, Eßpevar.
— Korger I., s. Fam., Protz G., Prio., Wien.— Mai« D.
k. k. Landesg«ichtSrath, Ebersdorf.— Bruchofsky R., k. k.
Bmt., Semmering.— Lettner I., Aust«litz V, Kaust., Wien.
— Bamosi Th., Ksm., Budapest.— Forgan ö., Ksm., Trieft.
— Buml C.. Ksm.. Linz.— -Lagyevic B.. Ksm., Agram.—
Klein I., Ksm., s. Gem., Schleining.— Poschn« F., Ksm.
RhcinlanS.— Comel C., Ksm., s. Gem., Linz.— Böhm G.
Ksm., Egcr.— Fr. Rihanek I., Prio., Budapest.— Fr. Thylo
I.. Prio., Stübing.— Fr. Mohr, Prio., Wien.— Stubmai«
D., Prio., St. Lambrecht.
Hotel „zum gold. Eugel^.
Dr. v. C«ineo D.. Lieut. i. d. R., Kuna.— Ritt« von
Luschin W., k. k. LanveSg«.-Ratb, Fürstenseld.— Dr. Pipitzl
E. F., k. k. Minift.-Secret.. Wien.— Bade! G., Jugen. u.
Curhausdir«t., s. Fam.. Gleichenbera.— Dr. Klein M., Prosest.,
Gr.-Becsk«ek.— Krujchc A., Juwel., Wien.— Dr. Kiss A.
Pio'eft., Veszprim.— Guts I., Profeff, Budapest.— Tallian
Fabr.-Borstand, Budavest.— Rudisch G.. k k. Bez.-Jndentant
Gatt.. Prag.— Sompeck G., t k Postoerwalt.. s. Fam.,
Neubaus.— Gebauer G., Forstmeist., j. Gatt., Gr.-Jranöa
— Haupt A., Lehrer, Göding.— Feylcr P., Bureauchef, Wien.
Kaurovsly W., Prag.— Zoll« M., Ksm., Salzburg.—
Lasch F., Prio., s. Gatt,, Krems a. d. Donau.— Dr. Deutsch
I. F., Advoc.. Krems a. d. Donau.— Ehrenbürger 91., akad
Maler, Wien.— Burg« I., Ksm., s. Gatt., Stoben.—
Bobanowilsch I., Agram.— Dr. Hultsch E, s. Gatt., Dresden.
— Boy A., Wien.— Frau Kohn M., Apothekersgatt., Wien.
Frl. Mayer N., Conservatoristin. Wien.
Hotel „zum gold. Siosa-.
Pruichach F.. k. k. Rechnungsratb, s. Gem., Wien.—
Tomde G„ k. k. Poiizeirath. s. »cm., Wien.— Schuft« ®.,
Prio., Heimannstadt.— Bciker R., Ksm., Barmen.— Ludwig
A., Bcamt., j. Fam.. St. Polten.— Oberweger F., Prio..
Bozen.— Schenk! E, Jng.. s. Sohn, Berlin.— Mr. Seonlar
u. Mr. Iohnsen, Prio., New-9)ork.— Bürkl 41., I. Frau
Maler, Dresden.— Khern E., Filsch C., Prio., Wien.—
chwemburgcr E., Ksm.. Wien.— Dann« L., Hausbej., s.
Gem., München.— Steiger B., Pri»., s. Tochter, Züiich.—
^chlcsinger W„ Ksm., Brod— Winkler L., Lehr«, St.
eonhard.— Bley« K., Wcckerle O., Beamte. Lankowitz.—
Neumann M.. Ksm.. Budapeir.— Stößel A., Jng., s. Gem.
eipzig.— Graßl O., Maschinist, Trieft.— Schiller M.,
Mannhcimmer I., Fels O., Großer K., Mörtl S.. Rosenzweig
N., Löwy H., Kein K., Neubauer W., Brandt E., Schustermann
G., Klawa W., Wolf K., Reisende u. Kaust., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone".
Dr. Wukadinovic S., k. k. Bibiiothele-Bmt.» s. Gem,
Prag.— Dr. BilinSki D., Arzt, Wien.— Horak C., Jnsp.
Wien.— Schleimer F., Bmt., Wien.— Dangl I., Lehrer,
Ttattersdors.— König G„ Stuhlricht« i. P.. s. Gem., Neusatz.
— H.lbert 91, Ridr., Wien.— Palentschak I., Kaminfeg«-
mcistcr, s. Gem., Cilli.— Raber H., Kaminsrgermstr., Rohitsch
Wint«scld A., Kaurinsegermstr.. Novijad.— Großauer I.
Werkmstr., Köflach.— Rehorska C., Monteur, s. Gem., Görz.
— Nagy E., Ado.-Cand.. Budapest.— Frau Cleinxich E.
dolzhdl.-Gattin, WoljSbelg.— Frau Wihshab« M., BmtS.-
Gattin. Villach.— Frau Schleimer M., Prio.».Wien.
Sasthof „zum Schwas".
Crosthall H„ Bmt., Mißlig.— Praßl I., k. k. Kanzlist.
Gem., Lber-Vcllach.— Swoboda Lehr«, Unt.-Kalna.—
Schuft« I. B.. Kaplan, Auffig.— Kriegl I.. Kfm., Lava-
münd.— Eteppan M., k. k. Fiuanzw.-Obor-Eommisiür, s.
Fam., Trieft.— Walln« 3t.. Hbs., Semriach.— Wink!» I.,
Fbrkt., Bautsch.— Fr. Wund« A., Obeigeome1«s-Gattia,
Klagensurt.— Kortschak A., Kfm.. Ocdenburg.— Riedl F.,
Prio.. Nikolai.— Mai« M., Prio., St. Marein.— ©mein«
A., Prio., Hochenegg.— PU C. A., Restaur., Admont.—
Lchrübel A., Wirt, Stainz.— Fr. Haring C., Wirtin, Bischof»
egg.— Wenzel H., Gefchästsm., s. Gem.. Gablonz.— Nowak
F., Geschäftsm., s. Gem., Wr.-Neustadt.— Bay« I., Gc<
schäftsm., Pr«au.— Kulm« S., Grdbes., Bruck.— Göff«
v-, Grdbes., HauS.— Silkootts F., Grdbes., Sonn.— Fergs
I-, Grdbes., RadkerSburg.— Hirschmann G., GcschäftSm., s.
Gem., M«an.— Echrempf I., Grdbes.h St. Marein.—
Schade M.» Prio., Auffig.— Gjuktto F., Prio.» Oedenburg.
Salthof „zum Schimmel-.
Schalle» B.. GeschäftSm., Egg«Sdorf.— Sall« K-, Prio.,
Donawitz.— Fleischberg« S., Prio., Steinach.— Sauruck
A-, Prio., Enas.— Strutz F., GeschäslSm., Reifnig.—
Wagn« C., Handclsm., St. Marein.— Zechn« F., Reattbes.,
Mürztbal.— Ritt« A., HandelSm., Wien.— Horwath C.,
Rsd., Budapest.— Schaff« M.» Realtbes., St. Johann.—
May« A., HandelSm., Laiboch.— Kaufmann I., Prio., Trieft.
Winter F., Realtbes., St. Marein.— Stamm« I., Reattbes.»
Obcrstei«.— Wies« C., Rsd., St. Gotthard.— Krainz E.,
öandelsm., Wien.— Schwarz 91., Handelsm., Trient.
Ü'
feicht schmelzet^
SpectalUSt
Zum Rohessen.
If, fen voa 125 Gra 5 l^
n30 KREUZE^
i itiii killte iT n i'* lfif htrt ‘1" v
Zo hftbenin unserer Fiünie: ^ras, Uerrengsesss (ThoneihoO and
in den darcfa ansere Plne^te erkennUioben Qeechnften. 17-6
kein Lwb wehr
Desinficieruides farbloses
fUi axicDt. 0"» m* StactenaU^a.
jUin 3LJ>fst»ri1;an, bäte ^u]
td». dar
_ I
utafüjm meljx. trnatstimme Jiuft
matafOmbt ffiotaaa. tecM pcr (hli
SO ct.• g. |nnc*.
Max Mob», Stefmat b. t u. t
)lelchd-KNe-4min1p»rtu»4. bei L u. t
mlluar-geograpytjchen Jastlwte», des
Lssnssssme Wien se. Wien. Y/X,
WleoitnM« 77«— In G.'U
bet A« Frans Sfonth» Unapt-
pUtt Nr. 6. 23V,
Wer rastet, rostet Zeit ist Geld
Höchste Errungenschaft!
auf den Gebiete der Beleuchtunueteohntk.
Unerreicht herrliche Betenchtnng. Das fchönft« Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, Ga» selbst «zeugenden
Acetylcn-Gasapparat „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Oest«r. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage d« Füllung und all« 2—3 Monate
d« Reinigung. 156b a
(Jeneral-Bepräsentan* für Oesterreich
Für
Bruders
die uns anlässlich des Hinscheidens unseres unvergessiiehen
med. Dr. Franz Lun
Assistenten der Ohrenklinik
so zahlreich zugegangenen herzlichen Beileidsbezeigungen und die dem
Verstorbenen erwiesenen letzten Ehren sprechen wir allen unseren
werten Freunden und Bekannten sowie dem Decanat der med. Facultät,
der Direction des Allgem. Krankenhauses, dem Professoron-Collegium
der Universität, den Mitgliedern des ehemaligen Corps „Teutonia“, Corps
„Vandalia“, den Socundarärzten der Klinik, den klinischen Assistenten
der Universität Graz, den Aerzten der chirurgischen Klinik II. Abtheilung
unseren innigsten Dank aus.
i80öa Geschwister Lnn.
,wuuvuwui ö,
Friitia Calcium Carbitl
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand­
arme u. s. w.. Wetters Acetylcn-Krystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr«scn ab Laa« Judenburg.
Prospecte gratis.— Vertreter gesucht.
.
für die vielen Beweise der Theilnahme
anlässlich der Krankheit und des Todes der Frau
Fanni Treffenschedl
jedem einzelnen zu danken, sprechen ihren verbindlichsten
Dank hiemit aus i«w»
ilie Familien:
M
Dr. Treflenschodl.
Grabenhofer.
i i
liS.
'*)»?« VV" W" ('■'
' .1-


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 13 ]
DienLtag, 31. JM 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 210. 1 S
Dtt JBüata MatHqn* Bn— wtt and »hae
Uversse «rschewe, wob wird Auskunft in nfmr
SaaMSsas, harmgaff« S, «theilt. Anfrage»
ooa auswärts ist er« Briestuorkr beynschlieven.
Kleine Anzeigen.
Eel-, Sarsefics.
Bitte eines fette!
Welcher Kunstfreund (Herr »st. Damci
würd« mtt 40 st. aus eiueu Mouai vor»!
ftreckru. mn tu meiner Kunst ,
die SO Jahre an «stier tarnt!
nicht gezeigt wurde, einzig und »Lein
aus sämmtliche» Eoutttreate»
ist, aul zuerst in PeriS auftreten zu
können? Die Proben Lnuen jeden'
tat, aber um «iaaul, d»fichiig>!
werden, Ldrene in der Verwalt, der
.Grazer Lagdlatte»-. 1000
Savser LkeMe sj
* ftfjöne
mit Sarienflüch« »d. Kaum
gebäud«, nahe der inneren Stadt,
sind billig zu »eriauien. Anfrage:
Münzgrabenftraße 7, link», 1710
Gasthaus
mit Gemischiwareuhandlung in Ober- ff
steier ist wegen DodeSfall der Be-
sitzcr» unter günstigen Bedingungen
zu »eriauien. Lnftage bei Haas
Söbevl, Lclzthal. T67ü
Gasthaus
sammt Bemijchtwairnhandlllug billig
zu »eriauien, Sbiöftliraße IQS,
In^bbsLis
ist die Restauration Ze­
he« t» e r mit Fremden
zimmer sofort billig zu
verkaufen. Auskunft er
theilt rvilbvlm Ze-
hentner, Abbazia.
7705
Dreistöckiges ZiuShauS
neu gebaut, billig zu verkaufen. La-
frage: Adrösistraße 106.
mit Wirtschaftsgebäude und großem
Garten, für Milchwirtschaft febr gc* 1
eignet, ist #u verkaufen. Änfr. ®ren$*|
gaste 20, Marburg. 160- 2*
Mzulöseii.
Restauration
Mute der Stadt, schone Gaülocali-
täten, schattiger Sttzgarlen. ist nur
wegen -ranllichkeit de» Besitzer» fo*|
gleich oder längstens diL lü. Lttober
abzulösert. Lmr. unter »I. K. 14*
an die Berw. deS Blattes. 7720
Briefe mit Bezeicimitutze» (TAstrri «erden Lber»
uommeu ».-«g. vmwestua-d. SiufchastuusSfchemeS
auSgefolyt. AllSkimfte «erde» so» 8 bis 7 Uhr er­
theilt. Ankündigung« werde» aus Wunsch versusSt.
FörKHensöilre
rnft vollständiger Aurstnitang mit
Manometer und i Pitzen, für halbe!
Hettolit«r»gaffer, sehr gut erhalten,
«äst neu, zu »erlaufen bei Franz
Schwanz. Sodawaffer» Erzeuger,
itindberg. 1801»
Woll-,
Wasch-,
Seiden­
stoffen 1
Spanische Weichsel
iRiesen-Ribisel zu »eilaufen. Ztnz«»-j
dorsgane >3, 2. Stock,
A« Fetzkimrli
Mittwoch und Donnerbtag: China-
-silder. n. Alracca-Cszbenecke, Suppen-
schaleu. Lasten, Kaffee-, Milch- «um
Lheetannen, Laffelbecher, Kasseelösfes
kc. alle« sehr gui erhalte» heim Stand
iKeplerstrahe SH. 122. T7l7j
Buchhalter
28 Jahre alt. deutscher Nationalität,
Christ, verheiratet, mit langjähiigen
Zeugniften, erst« Kraft, der deutschen
>nnd böhmischen Sprache in Wort undj
Schrift mächtig, repräsentationS- und
e», cauttonSiäbig, sucht ab 15, August
Stellung. Zuschriften erbeten unter
,S. X.“ tu die Verwaltung dieser
Blatte». 7578
Um 20 Krone»
ist eine große Singer»«äbmoschi»e zu!
»erlaufe». Sackstrahe 24, im Hof,
Stiege rio-d-rtt dem Brunnen,
l. Stock, lins beim Sch neider. 7728
Stutzflügel
Iwegen Platzmangel um 50 fl, zu ver-
laufen. Jalomiüig ast« 52, Pfeiffer.
Fahrrad
sehr gut erhalten, zu verlauf. Preis
s55 sl- Alberstr, 1», Hochparterre r.
Cousetti
billig zu haben bei G. Pankert,
!Burgergasie 13, 2. Stock. Thür 5.
Schönes Damenrad
Izu verkaufen. Kurplatz 9. 2. Stiege,
|2. Stock, Gittetthür.
GRAZ.
110—12
Bettzeug, Diva» I
>SchubIadkaften zu verkaufen. Wieland»
^ gaste 11, 2. Sto ck rechts. 7»v8
Schubladkasteu
!»nd ein Machllastel nett 6iein>Iaite|
wegen Todesfall bei Besitzer» fpoubill
zu verl, Schmiedansie 30, 2. Sttege,
2. St, bei Herrn Neuaieister. 77 30!
Schöne junge Hunde
!zu verlaui, b, kkurzreiter, Straßen-!
— 'litt, Äienersiiaße 195, Sosting,
Clavier
billig zu verkaufen. Hafnerriegl 101
Geflügel, Butter, Krebse|
je 1 Posicolli garantiett leb. Ankunft!
6—10 fette Brathühner ob. 4—6 fette
Gntckren od. 1 GanS mit Ente st. 2. 30.
10 Pfund Subgras-BuNer fl. 3.50,
40— 5V (Portion) Krebse fi. 1L6,
40- 60 Riesen-Krebse st. 2,30, 28—30>
Solo- und Hochiolo-Krebse st. 3 26
D. Goldstern, PodwoloczySka.
2i.l5. 22
Mitose.
Zwei alte Meistergeigen
zu verk. Auskunft aus Gefüllttzleit bei
Herrn Schneidermeister Weleba,
HanS Sachügaffe 10 (Gaffengewölv)
7 731
10 Kreuzer
ein Stück Herrenttagcn. gute Cuiolt.]
tät. jede Fa^on und Halsweite, nur
beim Leicht. Neuthorgasie 26. 178S»!
Lvftudisästusten
Aftrderbett. gtenbanictoagetl f'e$r bitt..
iu verk. Sastellfeldg. 11, HauSmeifter.
1722
GutrS Clavier
zu prrkaufen. Ziuzeiidarsgaffe ttt. 4,
1. Stock.
Alle Civil. a. iüililäraltibft
schuhe, laiche. Riemenzeug, ein In
fonteric-RcvLrver. em Sofa mtk
Mechanik. 2 eiserne Kinderbetten,
elegante Garlenmdbel. alle- Papier,
svanilche Wand zu verkaufen. Zu be
sichtigen an Wochentagen von 2 btß
6 Uhr nachmittags. Naglergaffe 5
1. Stock. Lhür 8. 7VV8
Ginrichtungsstücke
eiu Bügelosen, Nudel- und Schneid­
brett, Punschbowle zu verlauien.!
H-ftirichüraße iL 7729
„Styria"-Fahrrad
Modell 1898. zu verkauf. Preis 45 fl
Irkomiuigaffe 29.
Aviso!
Ttüt die Herren Friseure Blousen auS^
c-^lem Waschüoffe lagernd und nach.
Maß. Bei Beüellung von auLwaN»
obere und untere Weite onzu-
^.den. DreiS für kleine Blousen 4K,
für größere 6 K bet Joh. 9>Ao\k t
Schlüglaffe 9. YfU
Zwei harre Auffatzbettcn
mit gebetteten Strodsäcken. Umleg-
tisch, LuLerttisch mit zwei Stockerln
weaen Abreise sehr billig zu verlauf
Grazbachgasie 47. 2. St. r. 17
Tarnen- und Herrenklerder
billig zu verkaufen. Brückenlopfgaiie
Nr. 2. Tabattrastk.
werden billig abgegeben.
2 Sto^k.
Sporgaste 4,
7689
Möbel
treten Uebersiedlung zu verlaufen.>
Iabngaste 5. ebenerdig.
Schreibtisch 5 fl,
Bettvorleger 1 fl. Sckuberistraße 7b
Aeltere Köchin für alles
sucht Posten. Reubaugaye Nr. 4.
Stiege, 1. Stock reLtS.
StrHintHBgfE.
Möbliertes Zimmer
bett« Stadiparl, Lhorfchlüstel, streng
feparieri. zu vermieten. Anfrage von
8 —10 llhr porm. und von I—5 Übt
nachm., Zinzeftdarfgaff« 1, L Stock
7827
Si(E( Steffen.
Ein Fräulein
Bttb zu 2 Mädchen zur Begleit»»- bei
Spaziergäugen für einen Halden Dag!
biß Mine September gesucht. Ost^re
unter Sngabe der Ansprüche unter »A.
R. 100 0 o. die Der», d. Blatt. N31
Anstreichergehilfe
wird ausgenommen. Bartengaff« 8,
Junge fesche Zahlkellneriu
anstüno^g, wird aufgenomme».
ftag«: Prokopigaffe 12.
An.
Friseurgehilfe
wird sofort aufgerwm. KdrSststraß» 8j
Anstreicher
tüchtig wrd aufgeno«. Hosgafse
7.
Bedienerin
wird ausgenommen. Rechdauerstraße 99.
Parrrre recht»
Tüchtige Malergehilseu
werden auigenommen. Sackstraße 24,
2. Stock
Tapezierer-
Lehrjunge
wird sofort aufgenommen bei Franz
fträftncr, KaiserJojej-Platz ö,
Gut möbliertes Jiinmec
separiert, Thors-blüffel, an 1 Herrn
zu vermieten, Lattuburgg. t9, 1. St,
links. 7838
Institut,
Auswärts wohnende Eltts» suchen
fttr ihren N jährigen Sodn, evangel.
Cpnfeffion. welcher in die S. Real-
schulclaste aufrückt, ein gutes Jnsnttu.
wo Gelegenheit geboten ist. mit an­
deren Schülern derselben Realschul-
clane die Hausarbeiten gemeinsam
vorzunehmen. Gute Disciplin und ge»
winenhafteLeaufttchtt-ung Bedinaung.
[dTert« erbeten unter »Gewissen-
hnft^ an die Berw. d. Bt. 1^8?»
Besonders schön. Zimmer
müdlieri, iluificht ins Hern Schloss-
berg, zu vermieten. Anft, Kalchberg-
gaffe iC Schneidergesch äst. 769#
Möbliertes Zimmer
streng separiert, sür l—2 Personen
zu vermiete», auch gute Berpffegung.
Salzamtlgaffe 8. 1 Stock 77*1
Nett woblterteS 3tn>mei;|
ftp-, Thorfchlüffel, um 8 st. zu Bctm.
Reiftchulgaffe 17, l Stock.
Schön möbl. Zimmer
sehr rein, ganz separiert, auch sür^
Fremde zu vermieteu. Ztuzcndors-
gaffe 13, 2. Stock, 789t
GcMocal
mtt NebenrLumen und 2 andere»
Sewblben, eine» mtt anstoßender
Wobnnng, z» haden im .Iarmihofi-'.
gegenüber deut Museum und Post-
anstall, 7724
Einfache, gute HauSkoft
nebst Wohnung ttn 8, Bezirk von
einem Herrn gesucht, ildr. Friede.
Rouai» Schießüattzafle 11. 7890
Mehrere
Kostflffdkiltkll
welche die JeadeS-Forftlehr-
auftait i» Brnck a. d. M. be­
suche», werde» onfaeuommen.
Anfrage in der Verwaltn»,
diefe« Blatte». 1803»
Reizender junger Kater
Mahzaff, 4l,"
eueuvn
za verscheukeu.
GlaSthür.
Patt.,
Blouse» «nd Kinderkleider
Kc. werden billig angefertigt, tzltegen.
gaffe 3, L Stock linkt.
Solider Bursche
wir» aus» Bett genommen Äiiaurai.
gaffe lt, Hautmeistrr.
2 möblierte Zimmer
ad 1. Tlngust z» vermiete», chrie»-^
platz Pr. 24.
Tüchtige Malergehilseu
werden aufgenommen. SRuuiifni»«»»!
Üroße 66, 2. Stock.
1212a
Clavier 
Creme-Kleid
anz neu, wird billigst verkauft
Leonhardüraße 66Ü, 2. St. I- 76v4
Comptoir-
Praktikant
aus guter Familie, 15—18 Jahre alt,
mit erforderlichen ©rfmlfenntniffen',
u. bef. emvf. Handschrift, sicherer
Rechner, wird für e. hiesiges 6 ugT 06 »|
Geschäft gesucht. Bei Berivendbarkeftj
kleiner Gebalt. Offerte unter »Ett
-roA- an die Lerw. d. Bl. 7632
Gkschäftslliliilt
im Peubaue, Ioaimrumring 18, oam
1. August oder später zu Mtm. Soft.
beim Baupofter und Schillerftraß« 30
2. Stock 1258»
Schön möbl. Zimmer
gaffenseftig, 1. Stock, sogleich zu »er-
mieteu. Srieilat 14.
Sehr nette reine Bedienerin
wird über den Tag aufgerr. Anfrage in
der Verwalt, dies S Blattes. 7734,
Möbeltischler 1821
wird all GeschüsiSdiener sofort aafgtn.
^nflfanbl, Joanneumriag 18. I
Schön möbliertes Zimmerj
zu vermieten. LlosterwieSgafle 4t
L Swck rechtS.
Ueber Nacht
blendendweiße z«te
haut, keine Falle»,
kein« Liiteffcr irf
Gebr »ach von
Knhn'S CrSwe lvioaak
fl. 1.30 und Dioual-Leise
50 kr. Snhu'S Bioaal-
pader. Echt von Frz, Kahn,
Lronenparf., NLnberg. Hier
I. Pnrgleituer'S »Hirsch,
npothske^. Seneraldepot. H.
Eerou, üarl Ludwig.Ring. 8»«»
!ET
23
2 Zimmer «nd Knche
i Zimmer «nd Küche
mit Wasterleitung. sehr schön, sogleich^
zu vermieten. Lazarethgasie 26. 7716s
Zimmer und Küche
sammt Zugeddr, sehr schöner Sang,
zu oerrn, CastellscOgaffe 32, t St.
Schönes Zimmer
separiert, zu vermiete». Kiiidermann-j
gaffe 33. 1, Stock
GewölbeinrichMug
iür Gemischnvarengeschäst zu verkauf,
Lt. PeterSyaffe 16a. 7658
Grotze Badewanne
krlaujen,!
gürtel I4a, I, r
zu verlausen, Anftage: Cggenberger-
linlS, Fechttr.
Schöner Stephauicwagcu
mit B'-cvcleräder zu verkaufen. 2afc>*|
minißst^e 29. 1. Stock lmktz.
ECsafflFee
ftUö mtt Pest poftfret verzollt und
kostenfra nach jeder Posthatteftelle.
Da» Silo
jetn.. fl. 1.10 *.%^
0 fkivst• 0 1^0#
Gamp itta#, feinst•.••
feinst.....
gflttiobag, fernst. st. 1.70 tu
ietast....
Sud», SdeUorre. st. 2.— ».
Eepto», fein"..^ 2.—.
Hvlvfl»»», deionder« fein.
tUcuado, hochfeinst....
>cabtsJc*1-|ui1Tm... st. 2.- u..
Bon 25 ÄUp auswärts VreiSermätzi»,
confi. Für Wiederverkäuf« besonders
billige Preise. 102—1
1.40
L50,
L60
Uw,
1.90
2.10
2.10
2.10
£20,
LLHl
IikiiK-MkW.
Fleitziqe Hausoaherin
emvsiehit sich für 3V kr. und kkost per!
Tag. Wickenburggaffe 34, Shstr 1.
Gärtner
ledig, 31 Jahre alt, in alle» Zweigs
der Gärtnerei bewandert, sucht Sielle-
»uftage i» d. verw. d. vl. 7703
Arbeiter
für Crdarbeiieu werdeu ausgenom,
tu ksuauder'd Kellerei, vaierdar!
in Szgcnberg, 7693
Anständiges Mädchen
welcher alle häuilichen Arbctteu ver^
richtet, wird zur Aushilfe ausgenom.
Annen»rage 48, 1. Stock r. 7718
Geprüfter
gelernter Mufchiuschloffer, der
>ol,bearbeir»ogdmaschi»e» be-
daudela »ad Sageo schleife»
kann, wird i»fori aufgenom
weg.
Holz- u. Loh-Jaduftrre^ e l t
92»
Nette Bedienerin
sucht für einmal im Tage Pofteu.—\
Jalobigaffe 6, 1. Stock,
Junger Bursche
wünscht al» Lausvursche baldigst unter-
ulvminen. Hackhergafle 30»,
1ZLG«
1 ftiU auftvürtS. poftfret verzollt
and kostenfrei.
Das Silo
Klouittg-Ksrrg», feinst.
pvtro, femf:... st. 3^0 u.. 4.—
§oud) 0« 0, feinst.. 4.—„ m 5.—
^tnturk, iedr wohlriechend•. 8.—
Kaisor-LUtschur,i.6 fl. u., 7.!
ßtlouluy, „»pezialltiit 44.# ü.—I
jUandartrtvtt-Utieetzhochfst.. 9.—l
£iut*U'$i|eje, hochfein... 9.—!
«sendet imtct BUrgschafl für gute
und ausgezeichnete Beschaffenheit
L. Kellner
Tra;, Hallpiplah 15.
Kör KMbell-dellßollilte,j
Erzithiulgs-y.RrttMgs-
Mßaltkll.
Ein sein gebildeter Startn, 35 Jahre,
alt, ledig, nolitor ten alleinstedendl
und unabhängig und. mllttärrret|
und tadellosen.. der dtSher tm
öffentlichen Sa. ..-enste alS Lehrer
und xn großen Insttturen m Deuijch-
iand als Präfect laut Zeuginnen
von Bebörden. In'rUutSlenungen u.
reichen Empiehlungen von üitern.
rur vollsten Zuftredenbeit wirkte, im
flammten In'nrurswesen/Erz^eti:
^o-ksichulunierrtLr. Iin'nluls^.
daltung und Eomefvondenz). wt«
ur der Lrnd^rkankerr-stege u. sti'.ewv-
cur sehr versiett ist und sich gegen-
wattig in ungekündioter Stellung de-
nndet, sucht ehedaldlgst sickere Exi-
>''en- alS Prösecl oder Lebrer an
emer oben genannten Anstalt. <9efl
Cfferte untex ^Vrstfeet^ an 5te|
BenvawUlg be» Blatte». 1*>4*
Tüchtiger
Restaurateur
mit Cautiou wird für eiu
grtt gehende-Hotel gesucht,
Inventar-Gegenstände find
vorhanden. Offerte beförd
unter „P. B. D. M.“ die
Verwalt, d. ..Grazer Tag.
bltttte»"*. 1802a
Lehrmädchen
Wird auf-enommeu. illbrechtgaffc 4
im Wäschegeschäft. 77,4
^estrjunge
mit guter Schulbildung wird in einei|
!eügen L?erkz«ugHandlung aufgen
nix, in bet Derw. beB Bi. "t>°-
Kchneidergehilse
mirb iur Sroßarbett aufgen. Slöffel-
muhlgaffe 10,
Lehrmädchen
ür ferne Damenschneiderei w. anfangi
Septemrer aukg. Anfrage in der Der. angenvt
bet BllatteS. 7720WO. St
Soanseniring 16
5 »nd 4 Z,»««, Bad, ®ai- m. elettr
Beleuchtung, vo« 1. August od. fvstter
zu ver«. Lnfr. »ei» Baupofter uNd>
SchMersiraße »0, 2. Stock. 1259»
Zimmer mit Sparherd
Wasierlewmg. ah 1. August zu ver-
mieten. Schöuaugaffe 7».
llütllrilhl.
Buchhaltungscurs
SO. J.krx, Kuktmu. L 8849
UomiimniKit}.
Heute MirtL.*' iOO‘*
7894, m *»» Cbt rtatT
C« Biattba
Miiu
1
Sftlsra
Schwarze Masttille
ftk am Samstag nachmittag» am Wald­
wege Statian Premüütteu »ach Lobet,
bad verlöre» gegangen, tegalt gegen
veldhuuug: vergmauugaff« 32, beim
Hausmeftder. 7*9*
Kraukenbuch
Domaschtt wurde
Ldzugeb. ge^ valohn: Planier^ 42.
Kstillrr schwarzer Knud
lmft Marke Nr. 2892, auf den Rus
.Slock» ddreud, ist in Verlust geratieu.
Segen Belohnuug abzugedeu Schmied.
gaffe 3k, 2. Stock. Thür Iir.3. 7692
Frauzöftscher, «glischer oder
italieuischer 7715
^prsehn nterriebt
f. Eew»chse»«. Schöaaasoffe 15.
I. Ei. Lusragen e. 1—2 Ugr nachm.
Geldtäschchen
haltend 5 sl. 80 kr„ v»rl. Ahzu>
geg. Belvhu.: Gradenstr. N, Pari.
PraktifHe Zittzerlehrerii.
wird zum llifterrichi gesucht. Auttügel,
mit PrriSangat« murr »Si. P.-u
a» die Perwaltuug de» .Srazer-
Lagdlatte,-. 7898>,
nn
u-,- ——-
rn.r.n
»2
LttslhicStM
Pension
Fischer
Graz, Ükuckerlberg, 440 Mtr.
Seedöhe, inmitten prachtvoll
schauen fietrifdien Gebirgs-Pa».
»rawas, heriliche Haleniuft, mo-
c-enrer uomjvri. elekiinchez Licht.
Päder, civile Preise, Da» ganze Jahr/
ffnei,— Prosveere. 1042»
Schönes Heim
ftir befferen LUeren Herrn, ktinder-f
mannflane 33, 2. Stock.
Netter Bettort
tr 2 Herren oder 2 Fräulein. SSil»!
9 er Zins. Lastellreldgafie 11, 3. St. l
vir ttn ge^eamarfl
rceticu ubertraciene Herrenlleider u. j
andere Gegenstände zum Berkauien'
angemoamtiu summet, Lendplatz]
Scfiule
für 1685^
Erwachsene
Dr-JultosFmi
VöMgtttttirr. Ls
1 Lcked»n»ne»strabe.|
I Die neuen Stnierrvrse de- I
• gtnnen ist Seoremder und'
| zwar die LageScurse sowie l
' derDamencurSamIL ^ev- I
> lern der, der Allen deurS j i>
wie der Tu:- für Ldrru-^
I rierJen frr: Gvmnafterr u. J
! Kealjchulen jedoch End«>
September.
> LlaxvreldnAx ro» 12.'
dlv 14. 8ept«ab«r.
1 Die Lnstall wurde i» ver-^
floienen Schutiabre von^
132 Hörer» besucht, ».zw. l
> ». 72 Herren u. äO Darne«.'
i PFOjwmme
1 ftehenzurBerjügnsg. 1
7700


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 14 ]
14 Nr. 210. lO-Achrg.
Der Volkswirt.
(Draht Nachrichten de- „Grazcr Tagblatt«S*F
Wiener Dorfe.
Wie«, 30. Juli. Die Schreckensnachricht von der
Ermordung des Königs Humbert hat naturgemäß die
Stimmung beeinflusst, die in einer allgemeinen
Herabsetzung des Cursniveaus zum Ausdrucke kam.
Später erholte sich die Börse bei stillem Geschäfts­
gänge und schloss ruhig.
SchUtfs-Curse.
Papierrente... 97.60
Silberrente... 97.20
1864er Lose.. 193.—
Oest.Kroneurente 97.10
Casse —.—
Oest. Goldrente. 115.80
Ung. Kronenrente 90.85
Ung. Goldrente. 115.40
Anglo-Austr.-B. 276.50
Bankverein... 491.—
Bodencreditactien 860.—
Oest. Creditactien 665.—
Ung. Creditactien 685.—
Länderbank... 413.—
Oest.-Ung.Bank 1705.—
Nordwestb..Act.. 455.-
StaatLbahn
Allg. Bang.
654.50
149.—
451.50
Alpine
Perlmooser.. —.—
Präger Äsen. 1778.—
Ware —.—
Rima-Mur
Straßenb.
... 516.—
Ut. a 280.—
» b 272.-
420.—
Trif.Kohl.-W.
Waffenfabr.- G. 325.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 660.—
1. Waggonleihe. 333.—
Unionbank... 554.— Türk.Tab.-G.. 286.50
Böhm. Nordb.. 420.— Türkenlose... 104.—
Buschtiehr.-B. 1094.— London Devise f.
Dampfschiff... 748.— 10 Pfd. St.. 242.80
Elbethal .... 460.— Paris Devise für
Gmz-Köflacher. 513.— 100 Francs. 96.62
Lemb.-Czern... 526.— 20-FrcS.-St. 19.33
Lombarden... 109.— Reichsbanknoten 118.52
Nordbahn.. 6120.— Papierrubel.. 255.25
Haltung: Behauptet.
Berlin» 30. Juli. (Schlusscurse.) 4'2°/ 0 Papier­
rente—, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen­
rente 90.60, *Oesterr. Creditactien 207.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, ^Lombarden 25.10, "Staatsbahn-
actien 138.75, Italiener 92.50 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casse) 216.—» Laura-
Hütte 214.—» Harpener 184-80, Diskonto 175.50,
Türkenlose 108.—, Deutsche R.-A. 85.90, Preußische
St.-A 95.—.— Haltung: Still.
Wien» 30. Juli. Kr.°W. pro 50 Kilogr.: Herbst.
Weizen 7.83 Frühjahrs-Wei-en —.—, Herbst-Roagen 7.18,
FrühjahrS-Roagen —.—, Mai- Juni- Mais 5.22, Iuni-
Juli-Mais 0.40, Iuli-August-Mais —.—, August-Septcmber-
Mais 6.42, September-October-Mais —.—, November-
December-Mais —, Herbst-Haser 5.56, FrühjahrS-Hafcr
—.—, RapS 13.50.— Haltung: Fest.— Wetter: Trübe.
Wie«, 30. Juli. (R in der m arkt.) Der heutige
Auftrieb belief sich aus 5027 Stück Ochsen, worunter sich
1611 Stück Beindlvieh befanden. ES notierten pro Meter-
centner Lebendgewicht: Prima ung. Majtochsen von 68 bis
75 Kr. (ausnahmsweise 77 Kr.), Prima galizische 72 bis
76 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), Prima deutsche Mast­
ochse» 75 bis 80 Kr. (ausnahmsweise 82 Kr.) Haltung: Be­
lebt bei regerer Nachfrage.
Ofen-Pest, 30. Juli. October-Weizen 7.53, April«
Weizen —.—, October-Roggen 6.75, October-Haser 5.18,
Juli-MaiS 0.07, August-Mais —.—, Mai-MaiS 4.86, Raps
13.40.— Effektiver Weizen— biS 2V a kr. billiger.—
Effective Weizen-Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz
14.000 Metereeutner.— Effect. Roggen um— kr. höher.—
Wetter: Heiß.
Ofen-Pest, 30. Juli. (Borstenviebmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 94 bis 95 H., alte mittlere
93 bis 94 H., junge schwere 93 H. bis 94 H„ junge mittlere
95 bis 96 H., junge leichte 93 bis 94 H>, ungar. Bauern­
ware— bis— H., ungar. gewählte, alte schwere— bis
— H., mittlere— biS— H.< leichte— bis— H., ungar.
Prima junge mittlere— bis— H., leichte— biS— H.,
serbische schwere Ware 93 bis 94 H., imitiere— bis— H.,
junge 93 bis 94 H.— Borrath am 28. Juli 43.461 Stück,
Auftrieb am 29. Juli 451 Stück, Abtrieb 698 Stück, somit
verblieben 43.214 Stück.— Hallung: Unverändert.
Prag, 30. Juli. (Z u cker markt.) Rohzucker prompt
31.— bis —.—, neue Campagne 25.25 Geld. pro März
—.—, pro Oct.-Dec. —.—. —Haltung: Ruhig.— Wetter:
Trübe.
Hamburg, 30. Juli. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffce loeo,
ordinär 42.— bis 44.—, reell ordinär 46.— bis 47.—, gut
ordinär 48.— bis 50.—. (Schluss.) Sanros Good Averaqc
per Juli —, per September 44.50, per December 45.25,
per März 46.—, per Mai 46.50 (Geld).
Mir», 37. Juli. (Ce «tralmarkt in RudolsS-
hei m.) Die Zufuhren beliefen sich heut« auf 218 Wagen Klee
und Heu und vom 35. Juli bis 27. Juli aui 85 Fuhren
Stroh, 85 Wagen Kartoffeln,— Wagen Kraut, 18 Wagen Eier,
272 Wagen Ärünwaren, 46 Wagen Obst und 8 Wogen
Holz.— Vom 25. Juli bis 27. Juli wurden zu Marti«
gebracht: 310.000 Stück Eier und circa 2500 Kilogramm
Butter. Ts notierte«: Prima-Eier 42 bis 43 Stück, Secunda-
Eier 44 bis 45 Stück, Kalk-Eier— bis— Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter »o« 3 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Land-
butter oon 2 K.— H. bis 2 K. 20 H., gewöhnliche (Natur-)
Marktbutter oon 1 K. 90 H. bis 2 K. 10 H., Kunitbutier
(Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindschmalz
oon 2 K. 10 H. bis 3 K. 40 H., Topfen oon 50 H. bis
60 H. pro Kilogramm.
Grazer Tagblatt
Wir«» 28. Juli. (Fleischmarkt in d»r Groß-
Markthalle.) Ungeachtet der constant vermindertenAnkünfte
präsentierte sich die Tendenz stau und verfolgen die Preise
anhaltend die rückgängige Richtung. Rindfleisch unter­
geordneter Qualität war schwer verkäuflich, beflere Kategorien
wurden für auswärts lebhafter gefragt. Kälber konnten trotz
reducierten AusgebotcS eine Steigerung nicht erzielen. Schwein«
uad Schweinefleisch, die infolge der drückenden Hitze in
mattem Zustande anlangten, blieben vernachläsiigt. Die
Gesammizusuhren beliefen stch aus 252.876 Kilo Rindfleisch,
30.015 Kilo Kalbfleisch, 1823 Kilo Sckmssleisch, 56.788 Kilo
Schweinefleisch 1784 Stück Kälber, 81 Stück Schafe und
301 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Pro«
oenienz inclusioe Bcrzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 H.
bis 1 K. 16 H.. hinteres 80 H. bis 1 K. 44 H.. englisches
1 K. 18 H. bis I K. 90 H., Kalbfleisch 72 H. bis 1 «.
30 H., Schaffleisch 70 H. bis 1 K. 12 H., Schweinefleisch
1 K.— H. bis 1 K. 40 H., Kälber 76 H. bis 1 K. 13 H.,
Schafe 60 H. bis 96 H., Schwein« 92 H. bis 1 K. 12 H.
(Wiener Waren- «ud peodneteamarkt.) Bn
xros-Preife vom 28. Juli. Spiritus. Die Durchschnitts­
preise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel-Spiritus
44.15 K. Geld, 44.65 K. Brief,' für Melaffen-Spiritus 43.15
Kronen Geld, 43.65 K. Brief. Heutiger Tagespreis 44.20 K.
Geld, 44.60 K. Briet.— Minium. Prima Kärntner, stark
gefragt, notierte 62 8. pro 100 Kilo ab Wien.— Glätte.
Böhmische in Stücken notierte 50 und 52 K. pro 100 Kilo
ab Wien.— Tombak. Hiesür werden je nach Gattung
330, 338 und 346 L. pro 100 Kilo ab Wien notiert.—
Kupfervitriol. Tagespreis 70 K. pro 100 Kilo ab Wen.
— Kämmlinge. In der Auction zu Roubaix büßten
Kämmlinge 8 v. H. »in. Grobe DecheiS waren vernachläfligt,
feine blieben stetig geholten. Anaeboten wurden 100,000 Kilo
Kämmlinge und 200.000 Kilo Dechetl.— Schweinefett
notierte unverändert 54.50 K. pro 50 Kilo erste Kosten.—
S v e ck. Ungesalzener notierte ohne Aenderung 50 bis 51 K.,
gesalzener 53 bis 53 50 K., Rückenware 55 bis 56 K.
pro 50 Kilo erste Kosten oho« Packung.
«nd Uiehinärtrtr in Hteiermark)
oom 1. August bis 7. August. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märttr und Jahr-und KrSmermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten sind Biehmärktr.die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märttr sind Jobr- und Viehmärkte. Am
1. August in Gamlitz, Bezirk Leibmtz**; Knnischa bei Peitau*;
Lcuischach, Beztrk ÄrnfetS (Kleinvicbmarkt); Doitsbcrg*;
Petlau iSchweinemarltg.— Am 2. in Glcichenberg. Bez rk
Feidbach**; Gieinstärlen. Bezirk Feidbach**; Graz (Schlacht­
haus* und Pserdemarkti; Jrdning; Lankowitz, Bezirk Doi:s-
berg; St. Leonhard in Windisch Büheln**; Rann, Bezirk
Peltau (Dchweinemorit); Schwanberg, Bozirk Deuisch-Lands-
bcrg**.— Am 3. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau iSchweinemarkt); St. St-phan
im Rosenthale, Bezirk Küchberg**.— Am 4. in St. Egpdi
bei Schwarzenstcin, Bezirk Schönstein**; Heiligenberg ob St.
Peter, Bezirk Drachenburg**; Slraßegg in :bre;tenau, Bezirk
Brück.— Am 5. in Graden-Piber, Bezirk Doitsber.,; Maria»
Schnke, Bezirk Mureck; PeUau; Gasen, Bezirk Birkfeld.
Am 6. in Eisenerz iKcämeimarklj; Fehring**; Groß-St.
Florian, Bezirk Teutsch-Landsberg**; GnaS, Bezirk Feldbach**;
St. Johann im Saggauthale, Bezirk ArnselS**; Laack, Bezirk
Tüffer**; remberg, Bezirk Gonobitz**; Lemberg, Bezirk St.
Marein**; Maria-Schnee, Bezirk Mureck*; Neukirchen, Bezirk
Pettau**; St. Nikolai im Sausal, Bezirk Lcibnitz; St. Os­
wald, Bezirk Oberzeiring; St. Oswald im Fee.land, Bezirk
Landsberg*; Puch. Bezirk Weiz**; Wöllivg**; SvcUna, Bez.
Cilli**.— Am 7. in Auffcn, Bezirk Hartberg**; Radlereburg
(Miiteriing* und Pferdemarkt).— Die Gemeindeämter
werden höslichst ersucht, Abänderungen der Markttage der
Schristleitung sofort mitzutheilen, damit dieselben bei der
Veröffentlichung der Marktoerzeichniffc noch rechtzeitig berück­
sichtigt werden können. Eine Verantwortung für die Richtig­
keit kann das Blatt nicht übernehmen.
(Die Einnahmen der italienische« Zoll­
ämter.) Die Zollämter weisen in den ersten zwei
Dekaden des Monates Juli eine Mehreinnahme von
1,300.000 Lire im Vergleiche zum Monate Juli 1899
auf, was speciell auf die Einfuhr von Getreide und
auf die schlechte Ernte zurückzuführen ist.
(Die ostasiatischen Wirren und der Thee­
handel.) Es ist nur natürlich, dass die Vorgänge in
China auf die Marktlage des Hauptproducts dieses
Landes den tiefstgehenden Einfluis ausüben. Allgemein
wird einer namhaften Steigerung der Theepreise ent­
gegengesehen. Die Vorräthe in den zwei Centren des
Theehandels— Hamburg und London— sind zur
Zeit wohl noch recht ansehnliche, die bei den Detail­
listen aber nur gering. Es ist daher mit einiger Sicher­
heit anzunehmen, dass die letzteren ziemlich gleichzeitig
an die Rachschaffung ihrer Bestände gehen werden und
dass dann auch die Lager der Grossisten ziemlich ge­
lichtet werden dürften. Am geringsten sind die Vor­
räthe in billigen Sorten, die denn auch die nam­
haftesten Avancen erzielen dürften. Auch die Erhöhung
der Schiffsfrachten dürfte preissteigernd wirken. Eine
effective Theenoth ist freilich nicht zu befürchten, da ja
auch in Britisch-Jndien, Ceylon, Japan, auf dem
malayischen Archipel die Theepflanze cultiviert wird und
ziemlich wohlschmeckende Blätter geerntet werden.
(Handelspolitische Vorarbeiten.) Montag den
30. und Dienstag den 31. d. sindet im Sitzungssaale
der Wiener Handels- und Gewerbekammer die von den
österreichischen Handels- und Gemerbekammern und dem
Ccntralverbande der Industriellen gemeinsam einberufene
Enqutzte über die künftige Gestaltung des öster­
reichisch-ungarischen Einfuhrzolltarifes für Flachs, Hanf,
Jute und Waren daraus statt. Daran schließt sich
Dienstag, 81. Juli 1900.
am 1. August die Zoll-Enqutzte über Malz, Hopfen
und Bier.
(Mais- und Bohnenbezüge nach Capstadt.)
Aus Capstadt wird der „C. C." geschrieben: In
Anbetracht des Interesses, welches zur Zeit in weiten
Kreisen der Producenten in Oesterreich-Ungarn dem
Exporte von Mais und getrockneten Bohnen gezeigt
wird, verdienen die folgenden Notierungen Beachtung:
Eine größere Ouantität von amerikanischem Mais wurde
Mitte Juni am hiesigen Platze mit 17 Schillingen
pro 450 Ibs cif. bezahlt und stellt sich dieser Artikel
demnach inclusioe Fracht und Versicherung auf circa
8 Schilling 6 Pence pro 100 Kg. (450 engl. Ibs
— 200 Kg.). Bohnen quotierlen je nach der Ouali-
tät, dem Alter und der Farbe von 7 bis 12 Schillinge
pro 100 1b8 englisch cif. Capetown. Sie kommen
in starken Säcken ron circa 200 Ibs (bis zu 100 Kg.)
auf den Markt.
(Das Projekt znr Errichtung einer Zucker­
fabrik in Friaul.) Wie man uns aus Cervignano
schreibt, hat dieser Tage eine Sitzung des Gründungs-
ausschuffes zur Errichtung einer Zuckerfabrik in Friaul
stattgefunden, welcher auch zahlreiche Großgrundbesitzer
und Capitalisten beiwohnten. Der unermüdliche Ver­
fechter des Projectes, Herr Lazzar (Firma Lazzar und
Hecht in Trieft), erstattete in der Versammlung einen
eingehenden Bericht, in dem er die Rentabilität des
Unternehmens ziffermäßig nachwies und die vielen
mittelbaren und unmittelbaren Vortheile beleuchtete,
welche die neue Industrie in sichere Aussicht stellt, in
erster Linie für die Landwirtschaft selbst, welcher der
Runkelrübenanbau mehr als das Doppelte Reinerträgnis
der Kukuruzcultur abwerfen wird, nämlich pro Acker
126 K. gegenüber 62 K. Durch das projectierte
Unternehmen wird dem einheimischen Capitale Gelegen­
heit zu einer sicheren und gut lohnenden Investition
geboten, ganz abgesehen davon, dass das Project die
nachdrücklichste Förderung verdient, weil mit der Er­
richtung der Fabrik auch ein Schritt nach vorwärts in
der wirtschaftlichen Erstarkung des friaulischen Tieflandes
gethan wird.
(Oesterreichifch-Ungarifche Bank.) Die rück­
gängige Bewegung bei der Inanspruchnahme der Bank­
mittel hielt auch in der dritten Juliwoche unverändert
an. Der Escompte ist um 24'7 Millionen Kronen
und der Lombard um 1'8 Mill. Kronen gesunken,
überdies strömten den Bankcassen für Giro- und ander«
sofort fällige Verbindlichkeiten 11-1 Mill. Kronen zu.
Der Metallschatz weist einen Rückgang um 0'55 Mill.
Kronen aus, die sonstigen Activen sind um 2'5 Mill.
Kronen gesunken, während sich die sonstigen Passiven
fast um den gleichen Betrag (um 2'38) vermehrt
haben. Die Folge dieser Veränderungen ist eine Ab­
nahme des Banknotenumlaufes um 30'84 Mill.
Kronen und ein Anwachsen der steuerfreien Roten-
reseroe um 30'4 Mill. Kronen.
(Der österreichisch-ungarische Kupfermarkt
im Jahre 1899.) Die Kupferproduction der Welt
betrug 1899 470.866 Tonnen, sie hat sich seit 1896
um rund 100.000 Tonnen vermehrt, während sich die
Durchschnittspreise in dieser Zeit von 42 aus 73
Pf.-St. per Tonne erhöhten. An der Spitze der
Kupferproduction steht Amerika mit 262.206 Tonnen,
also mehr als der Hälfte der Weltproduction, dann
folgt Spanien mit 53.720 Tonnen, Japan mit
27.260 Tonnen, Chile mit 25.000 und das Deutsche
Reich mit 23.300 Tonnen. Die Production Oesterreichs
beträgt 915, die Ungarns 590 Tonnen. 'Räch Oester­
reich-Ungarn betrug die Einfuhr 174.426 Meker-
centner und stellt sich der Durchschnitlspreis auf 184
Kronen gegen 135 Kronen des Vorjahres per Meter-
centner, also um 40 Procent höher. Die Ursache
dieser beträchtlichen Preissteigerung, welche eine be­
deutende Capilalsvermehrung der einzelnen Industrien
bewirkte, liegt in der Vereinigung der bedeutendsten
Productionen in einer Hand, in dem nordamerika-
nischen Trust, welchem nabezu alle größeren Kupfer-
werke angehören. Die Baisse-Speculationen in England
bleiben stets ohne Erfolg, die hohen Preise werden
willig gezahlt und bekunden die Nothwendigkeit, mit
weiteren Erhöhungen rechnen zu müssen und die Auf-
nahmssähigkeit des zu theueren Preisen importierten
Materials. Oesterreich-Ungarn mit seiner geringen
Kupferproduction war hauptsächlich auf den Import
angewiesen und bezog aus Amerika 65.533 Metcr-
centner. Reben dieser Post sind noch die Bezüge aus
England mit 26.032, aus Deutschland mit 46.690,
aus Japan mit 8681 Meserccntner zu erwähnen.
Ausgeführt wurden 5536 gegen 1728 Metercentner
im Vorjahre, in welcher Ausfuhr das in Witkowitz
erzeugte Elektrolythkupfer eine beträchtliche Stelle ein­
nimmt.


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 15 ]
Dienstag, 81. Jllli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jrhrg. Nr. 210. 1S
Drahtnachrichten
öes „t&xog Rainer sandte aus Wels an den
italienischen Botschafter ein Condolenztele-
g r a m m. Außerdem condolierten Dr. v. K ö r b e r,
das anwesende diplomatische Corps, die Hofwürden­
träger und die hiesige italienische Colonie.
Wien, 30 Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die offi-
ciöse „Wiener Abendpost", den Tod
König Humberts besprechend, führt aus: „Ein
schreckliches Verbrechen raubte Italien den von der
ganzen Welt verehrten Monarchen. König Humbert
war durch seine Lebensweise für sein Volk ein
leuchtendes Vorbild. Nunmehr wird der Prinz
von Neapel auf den Thron berufen. Wenn er
und seine erlauchte Mutter im Uebermaße des
Schmerzes einem Troste zugänglich sind, werden
sie Linderung finden in dem Anblicke der Trauer
der geeinten Nation und der schmerzlichen
Theilnahme der ganzen civilisierten Welt. Tiefer
und echter wird der Kummer Italien- nirgends
mitempfunden werden als an unserem kaiserlichen
Hofe und von der Bevölkerung Oesterreich-UngarnS,
denn König Humbert genoss in Oesterreich-Ungarn
ein hohes Ansehen, warme Sympathien als echter
Freund Kaisers Franz Joses, als Säule des Drei­
bundes und seiner Friebenspoliük."
Ofen-Pest, 30. Juli. lK. k. Corr.-Bur.)
Ministerpräsident v. S z e l l richtete an den italie­
nischen Ministerpräsidenten Saracco folgendes
Telegramm: „In tiefer Ergebenheit und mit großem
Schmerze nahm Ungarn von dem empörenden Ver­
brechen Kenntnis, welchem der ruhmvoll regierende
König von Italien zum Opfer gefallen ist. Jene
traditionelle Sympathie und wahre Freundschaft,
welche Ungarn Italien gegenüber fühlt, steigert noch
die Größe des Schmerzes. Empfangen Eure Ex­
cellenz den Ausdruck des schmerzlichsten Gefühles der
ungarischen Nation. Szell."
Rom, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur) Depeschen
aus allen Städten und Ortschaften Italiens melden
Kundgebungen der allgemeinen und tiefen Trauer.
Ueberall sind die Geschäftsläden geschloffen und
Trauerfahnen gehisst. In allen Garnisonsstädten
wurden mittags 100 Kanonenschüsse abgefeuert. In
den Häfen werden alle 15 Minuten Kanonensalven
gelöst. Die Municipalität von Mailand erließ ein
M a n i f e st, in welchem das schauderhafte Ver­
brechen gebrandmarkt wird Die Börse-und die
Geschästsläden sind geschloffen. In Rom ist die
Kundgebung der Trauer eine wahrhaft großartige.
Auch hier und die Börsen und Kaufläden ohne Aus­
nahme geschloffen.
Rom, 30. Juli. Der Papst erhielt heute
morgens die Mittheclung von der geschehenen
M o r d t h a t. Er war auf das tiefste erschüttert
und l eß sofort eine M esse lesen.
Monza, 30. Juli. Als eine der ersten ttaf
die in ungemein herzlichen Worten abgefasste Bei­
leidsdepesche des Kaisers Wilhelm an die
Königin Margaritha ein.
Paris, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Anlass des Todes des KönigS Humbert wurden
alle omciellen Jestlichkeitei' bis nach dem Leichen-
beaänauine verschoben. Auf den Ministerien und


[ 2023-06-29 10:46:29.409 - 19000731 - Seite 16 ]
16 Nr. 210. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblcrtt
Dienstag, 31. Juli 1900.
allen anderen öffentlichen Gebäuden werden heute
und am Tage des Leichenbegängnisses die Fahnen
auf Halbmast gehisst.
Paris, 30. Juli. (K. f. Corr.-Bur.) Prä­
sident Loubet richtete sofort, nachdem er die
Nachricht von der Ermordung des Königs Humbert
erhalten, folgendes Telegramm an König Victor
Emanuel: „Eurer Majestät verdolmetsche ich die
einmüthige Entrüstung meines Landes über das
hasienswerte Attentat, das Italien seines edlen
Oberhauptes beraubte. Ich bitte Eure Majestät, den
Ausdruck meiner lebhaften Sympathie entgegenzu­
nehmen und Ihrer Majestät der Königin Margherita
meine Huldigung und den Ausdruck meiner auf­
richtigsten Theilnahme zu Füßen zu legen."
Paris, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Alle
Festlichkeiten für den Presscongress wurden
abgesagt. In der Eröffnungssitzung hielt der
Präsident eine Ansprache, in welcher er an
den herzlichen Empfang im vorigen Jahre durch das
italienische Königspaar erinnerte und hob hierauf
zum Zeichen der Trauer die Sitzung auf. Der
Congress sandte an die italienische Königsfamilie ein
Condolenztelegramm.
Belgrad, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) König
Alexander richtete ein in wärmstem Ausdrucke
gehaltenes Beileidstelegramm an König
Victor Emanuel und an die Königin-Witwe
Margherita.
Der Mörder.
Rom, 30. Juli. Der Mörder des Königs
Humbert ist ein ungefähr 40 Jahre alter Mann.
Rom, 30. Juli. Einige Beamte des Ministeri­
ums des Innern durchsuchten die Verzeich-
n i s s e der A n a r ch i st e n, in denen jedoch der
Name des Attentäters nicht gefunden wurde.
Rom, 30. Juli. In den Taschen des Atten­
täters wurde die „Sociale Frage", ein in Pat-
terson erscheinendes anarchistisches Blatt, ge­
funden. Bressi war in Monza in keinem Hotel,
sondern in einem Privathause abgestiegen; wo, ist
noch unbekannt. Ein Bruder Bressis ist Officier im
11. Jnfanterie-Regimente.
Rom, 30. Juli. In Patterson, einer
Stadt in den Vereinigten Staaten, aus der der
Mörder zugereist war, erscheinen zwei a n a r ch i-
st i s ch e Journale, die beide von Italienern
redigiert werden. Eines vertritt die collectivistische
Richtung der Anarchie, während das zweite die in­
dividualistische Richtung befolgt und d e „Sociale
Frage" heißt. Jede Nummer dieses Blattes reizt
zum Königsmorde auf und die Alten-
tatslustigen wurden darin insbeson­
dere auf König Humbert aufmerksam
gemacht.
Monza, 30. Juli.( 8. k. Corr.-Bur.) Der
Mörder wird im Gefängniffe scharf bewacht.
Er legt Cynismus an den Tag. Unter der Tribüne
des Turnplatzes wurde ein Revolver gefunden.
Monza, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bureau.) Der
Mörder ist ein Individuum von großer Statur.
Es heißt, er habe sich durch vier Tage in Vrato
und dann in Bologna aufgehalten. Von dort kam
er nach Monza.
Ofeu-Peft, 30. Juli. Der Königsmörder
Bressi hat sich vor zwei Jahren hier ausgehalten.
Er verschwand am Tage der Ermordung der
Kaiserin Elisabeth s p u r l o s aus Ofen-Pest.
Der Krieg in China.
Das Doppelspiel der Chinesen.
London, 30. Juli. Eine S h a n g h a i e r
Drahtung des „Daily Express" vom 28. Juli ver­
sichert, dass der kaiserliche E r l a s s vom
24. d. außer der Mittheilung der chinesischen Re­
gierung, die Gesandtschaften zu schützen, folgende
an Li-Hung-Tschang gerichtete Sätze ent­
hielt: „Es wird als nicht r ä t h l i ch erachtet,
alle Gesandten zu tödten, aber ebenso un-
k.lug wäre es, sie zu retten oder nach Tien-
tsin zu senden. Es wird viel weiser sein, die
Ueberlebenden in Peking als Geiseln zurückzu­
halten."— Dann wird Li-Hung-Tschang bei Ge­
fahr kaiserlicher Ungnade aufgefordert, nach Peking
zu kommen. Er sei zum Vicekönig von Tschi-Li er­
nannt und werde seine militärische Erfahrung den
chinesischen Heerhaufen zur Verfügung stellen und
sie hoffentlich zum Siege führen, was der gegen­
wärtige Vicekönig Tschulu nicht vermöge, da ihm
jede militärische Erfahrung fehle. L i- H u n g-
T s ch a n g erwiderte darauf, es möge ihm mit Rück­
sicht auf sein hohes Alter gestattet sein, den Ab­
schied zu nehmen.
**
*
Sind die Gesandten noch am Leben?
! London, 30. Juli. Der „Nerv-Park Herald"
veröffentlicht eine Drahtung aus T s ch i f u vom
27. v., wonach der japanische Consul in Tientftn
am 15. d. einen Läufer nach Peking sandte.
Am 19. d. verließ dieser Läufer Peking mit nach­
folgender chiffrierter Meldung der japanischen Re­
gierung: „Wir vertheidigen uns sehr gut
gegen die Chinesen. Der Angriff wurde jetzt ein­
gestellt. Wir werden bis zum Ende des Monates
standhalten, obwohl dies keine leichte Aufgabe
sein wird. Von den Japanern wurden mehrere
Personen getödtet, darunter der diplomatische
Attache." Die Meldung enthält nichts über die
anderen Gesandten.
Berlin, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Consul in Tientsin telegra­
phiert vom 28. d.: Der deutsche Gesandt-
schaftssecretär in Peking hat am 21. d. ge­
schrieben: Danke für die Nachricht vom 19. d. Der
Zustand VordeS ist ein befriedigender. Die übrigen
Mitglieder der Gesandtschaften sind wohlauf.
Das Detachement hat zehn Todte und vierzehn
Verwundete. Die Häuser der Gesandtschaften wurden
gestern durch ein Geschützseuer stark beschädigt,
werden aber von uns gehalten. Seit dem 16. d.
ist der Angriff der chinesischen Truppen auf uns
eingestellt. Schleuniges Vorrücken der Entsatz­
truppen ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen
nach ist die Leiche K e 1 t e l e r s von der chinesi­
schen Regierung geborgen.
London, 30. Juli. Der „New-Pork Herald"
veröffentlicht eine Unterredung mit dem chinesi­
schen Gesandten in London. Aus die Frage,
ob die Boxer die Gesandten in Peking
gefangen gehalten haben, antwortete dieser:
„Nein". Sie werden jedoch nicht aus Veking
fortgeführt, da General Tung genügend Streitkräsle
dazwischen gestellt habe, um die Wegführung der
Fremden zu verhindern.
**
*
Die Gesandten als Geiseln?
Neu-Vork, 30. Juli. ^,,New-Pork Herald"
, meldet, in Washington sei aus Shanghai die Nachricht
eingetroffen, dass Li-Hung-Tschang ein
vom 24. d. datiertes Edict erhalten habe, indem
erklärt wird, die Regierung beabsichtige, d i e
fremden Gesandten als Geiseln
zurückzuhalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-
Tschang der Befehl gegeben, eiligst nach
,^ c f i n g z u kommen, um den Oberbefehl über
, die kaiserlichen Truppen gegen die fremden Truppen
zu übernehmen.
**
!*
j London, 30. Juli. „Reuters Office" meldet
> aus Hongkong vom Heutigen, dass das öster­
reichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und Kö»
nigin Maria Theresia" dort eingetroffen ist.
London, 30. Juli. Einer Drahtung des „Daily
; Express" aus Tschifu zufolge werden nach der
; Ankunft der zweiten japanischen Division die ver­
bündeten Streitkräfte in Taku und
^ Tientsin nahezu 70.000 Mann zählen. Die Eng­
länder und Japaner würden in 14 Tagen den
; Vorstoß beginnen, ohne erst die deutschen Verstär­
kungen abzuwarten.
London, 30. Juli. Eine Shanghaier „Times"-
Drahtung meldet, Lipin-schang und der Gouverneur
von Kian-gou, zwei wüthende Fremdenhaffer, seien
mit bedeutenden, gut bewaffneten Streit-
! k r ä f t e n seit einigen Tagen im raschen Vor­
märsche auf Peking begriffen. Lipin-schangs An­
griff wurde auf der katholischen Misiion in Schu-
schau-su signalisiert. Das Ergebnis ist unbekannt.
London, 30. Juli. Der „Observer" be-
! tont in einem Leitaufsatze, die Lage in China
> fordere, so rasch als möglich zu handeln, sobald in
! Tientsin hinreichende S treitkräfte vorhanden wären,
j Bezüglich des Oberbefehls tritt der „Obfer-
! ver" für einen deutschen Oberbefehlshaber ein.
Der einzige, der den richtigen Ton getroffen habe,
sei der deutsche Kaiser. Das Deutsche Reich
; idjeine überhaupt die Sache ernster zu nehmen
als andere Gleiche.
Hongkong, 30. Juli. lK. k. Corr.-Bur.)
Außer dem österreichisch-ungarischen Kreuzer
„Kaiserin und Königin M a r i a The­
resia" sind der englische Kreuzer „M a r a t h o n",
ferner drei englische Transportschiffe mit englischen
Truppen hier angekommen von denen ein Theil
hier gelandet werden soll. Das in Hongkong stehende
Regiment erhielt Befehl, sich zum Abmärsche nach
dem Norden bereit zu halten.
Wien. 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht sind die Schiffe „Kaise­
rin Elisabeth" imb „Asper n" in Suez
eingelaufen und setzten die Weiterreise fort. An
Bord alles wohl.
Berlin, 30. Juli. Das „Berliner Tageblatt"
meldet aus C o n st a n 1 i n o p e l, es soll der Pforte
von einer Großmacht nahegelegt morden sein, sich
an den Truppensendungen nach China
mit einem Contingent zu betheiligen. Der Sultan
habe sich auch bereit erklärt, 4000 Mann zu senden,
wenn die Transportftage zufriedenstellend erledigt
werden könne.
Iur Verlobung König Alexanders.
Belgrad, 30. Juli. Der Ministerrath
hat unter dem Vorsitze des Königs alle Vor­
bereitungen zur Trauungsfeier getroffen, die
in zwei bis drei Tagen in der Kapelle des könig­
lichen Palastes stattfinden wird. Die Minister über­
brachten der Braut ihre Glückwünsche.
Belgrad, 30. Juli. In der Stadt find zahl­
reiche Abordnungen aus dem Innern des
Landes eingetroffen. Der Braut des Königs wurde
ein Ordonnanzofficier zur Dienstleistung zugetheilt.
Auf Anordnung des Metropoliten wird der Name
der Braut in allen vaterländischen Kirchen neben
dem Namen des Königs in den Gebeten er­
wähnt. Graf K a p n i st wird den Zaren bei der
Trauung vertreten.
ver Durenkrieg.
London, 30. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom Heutigen: 5000 Buren
haben sich in Fouriesburg bedin­
gungslos ergeben.
Wien 30. Juli. In den Auen des „Franz
Josefs-LandeS" fand gestern ein von den Wiener
Tschechen einberufenes V o l k s m e e t i n g statt,
! das von ungefähr 25^0 Personen besucht war. Die
Versammlung, die in aller Ruhe verlief, nahm
einige Entschließungen an, die die übermüthigsten
Forderungen für die in Niederösterreich ansäffigen
Tschechen zum Ausdrucke bringen.
Wien, 30. Juli. Der Kaufmann Bernhard
Feigl, ver vor Jahren Besitzer einer Teppichfabrik
in Iglau war und über ein Vermögen von einer
Million Kronen verfügt, hat sich heute wegen schlechten
Geschäftsganges, wodurch die Firma zahlungsunfähig
wurde, in seinem Bureau erhängt. Ein Theilhaber
! des Geschäftes, ein anderer jüdischer Kaufmann, trägt
■ Schuld an den Verlusten der Firma.
! Böhmisch-Eicha, 30. Juli. Die kürzlich hier
> verstorbene Großindustrielle Jda ».Schmidt hat
I in ihrem Testamente für humanitäre Zwecke den
! Betrag von 136.000 K. angesetzt.
Berlin, 30. Juli. Professor B u r r e von der
Aachener technischen Hochschule wurde im Schnellzuge
i Nancy-Aachen betäubt und seiner Barschaft von
einem unbekannten Thäter beraubt.
Köln, 30. Juli. Ein furchtbares Un­
wetter ist hier in später Nachnnttagstunde niederge­
gangen. Es brach ein orkanartiger Sturm
; los, dem ein Gewitter folgte. Mehrere Dächer der
j ausgedehnten städtischen Schlachtviehhofanlagen wurden
I vollständig zerstört. Auch das Dach eines Schuppens,
l unter dem eine Anzahl Personen Schutz suchten,
i stürzte ein und verschüttete sie. Die~
| wehr zog vier Personen schwer verletzt aus
! Trümmern. Bei Bensberg sind zwei Personen e r-
! s ch l a g e n worden.
j Zürich, 30. Juli. Bei ein r Geißhorn-Besteigung
> st ü r z t e n drei Führer a b. Einer blieb auf der
! Stelle todt, die beiden anderen wurden nach 36stün-
digem Suchen von einer ausgesandlen Hilfsabtheilung
aufgefunden und nach Zermatt gebracht.
Paris» 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor­
mittags war hier das Gerücht verbreitet von einem
> A t t e n t a t auf den Schah von P e r s i e n. Das
! Gerücht wird auf folgenden Zivischenfall zurückgeführt:
AIs der Schah die Ausstellung besichtigte, bemcrtte ein
Mitglied des Gefolges ein schlecht bekleidetes Indivi­
duum, welches einen Dolch im Gürtel trug. Das
Individuum wurde verhaftet und auf das Polizei-
commissariat gebracht.
Eeuer-
den
Wien, 30. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) sZiehuag
der Graf Clary-Lose.) Der Haupttreffer mit
42.500 Kronen fiel auf Nr. 36.087.
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und Verlag-.Anstalt Graz.— Verantwortlich für die Schristlcitung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeiget-«!:
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsch«» VereiuS-Druckerei uud VertagSauftalt lvraz.

