
[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 1 ]
Nr. 25». Morgeil-AllSgakL I0. ^almran-z.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Cd)t iftleit»»«: $cmag»ftc Nr. 3, 2. Statt. jttsfpmtSent Hz. 739.
verwalt»»«: Herreagalle Nr. 3. ebearrdtg. jrn>sprrch-rll« Nr. 7L1.
L» w^naagn, jaart Lorgate», aa Son. «■» jtitrtagt» «tu* maiyMMyh«.
BatünMguaai netten m tet Demainng. fom* r» süMMtlichr» fltsnäingm
>l«fliBtej«agi 71 ■Qnllf najunwmni
Sonntag,
9. September 1900
Bezugspreise für Graz: Monarlüb K 2^0, mertrlj&irrig K 6.60, halbj ädrigK 1&20,'
gan^ädrig K 26.40.— Far Za-ellong monatlich 46 N.
Mit der Post: Monarlich K 1.40, ptmeljdbrig K 9.—, halbjährig K18.—, qcm*
jähng K SO.—.
GLuzelue Nuwmeru koste» r Morgenaurgab« 8 h, 5on» and Zeiertag» 10 d
Abendausgabe 4 fcL
Die Regierungserklärung.
Es wäre wahrhaftig kein besonderes Kunststück
gewesen, der Erklärung, die das Ministerium
Körber in der letzten Nummer der „Wiener
Zeitung" dem kaiserlichen Patente über die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses folgen ließ, einen
solchen Inhalt zu geben, dass man sie hätte als
das bezeichnen können, als was sie von den der
Regierung nahestehenden Blättern im voraus ge­
priesen wurde, als eine befreiende That, als eine
wirkliche, ernst zu nehmende Plattform für die un­
mittelbar bevorstehenden Neuwahlen. Dazu bedurfte
es nur weniger Worte, aus denen zu er­
sehen gewesen wäre, dass die richtige Er­
kenntnis für die wahren Ursachen unserer
Wirren auch dort aufdämmert, wo man
bisher allen offenherzigen Darlegungen eine ver­
blüffende Schwerhörigkeit entgegensetzte. Es bedurfte
nur eines, wenn auch noch so versteckten Hinweises
darauf, dass die volle Schuld an der chronischen
Erkrankung des österreichischen StaatswesenS dem
seit langer Zeit herrschenden slavisch- clericalen
Systeme und den daraus hervorgegangcnen An­
griffen auf Deutschthum und Freiheit, die der pol­
nische Ministerpräsident im Jahre 1897 wagte, zu­
zuschreiben ist.
Doch davon findet sich in der Regierungs­
erklärung keine Spur. Ja nicht einmal die „ent­
schiedene Entgegnung auf die Handlungsweise der
Tschechen", die sogar das großgründlerische „Neue
Wieuer Tagblatt" noch am Vortage mit voller
Sicherheit erwartete, kommt darin irgendwie
zum Ausdrucke. Herr v. Körber hat es also nicht
einmal gewagt, in dieser, wie er wenigstens ge­
wiss glaubt, bedeutsamen Kundgebung der Thatsache
Rechnung zu tragen, dass die Unnachgiebigkeit der
Tschechen die Auflösung des Hauses erzwungen
hat, obgleich sie das „politisch unparteiische und
national unbefangene" Ministerium Körber fast im
vollen Genusse der widerrechtlich verfügten, angeblich
aufgehobenen Sprachenverordnunoen gelüsten hat.
Die Regierungserklärung beschränkt sich vielmehr,
von einigen nichtssagenden Redensarten ab­
gesehen, auf die ungemeln billige Betonung
der ins Stocken gerathenen wirtschaftlichen
Reformen, auf die bekannte Phrase von der
„Nothwendigkeit der positiven Arbeit". Sie ist
nichts anderes als der ins Oesterreichisch-Minine-
rielle übersetzte „Schrei nach Brot" des Herrn
Gregorig. Selbst das immer unverhohlenere (Ge­
ständnis der tschechischen Führer, dais es sich ihnen
gar nicht mehr um eine ihnen güwiige Lösung der
Sprachenfrage, sondern um die Zertrümmerung des
CentralparlamenlS, um die Beseitigung der Ver-
fastung, um die Aufrichtung des tschechischen Staa­
tes handelt, vermochte diese Regierung, die berufene
Hüterin der bedrohten Verfassung, aus ihrer zagen
Scheu vor jedem ernsthaften Widerstände gegen
den noch viel mehr dem Staate als dem deutschen
Volke gefährlichen Ansturm der Tschechen aufzu­
rütteln. Und ein solches Programm der Thatlostg-
keit und Unentschlostenheit sollte das ersehnte Heil­
mittel für den Staat, die angekündigte „Plattform
für die Wähler" sein?
Dem inneren Werte der Regierungserklärung
wird voraussichtlich ihre W :i ing entsprechen. Die
Neuwahlen werden sich gerade so vollziehen, als ob
das Ministerium gar nicht zu den Wählern ge­
sprochen hätte. An die Parteien, die am nationalen
Kampfe nicht unmittelbar betheiligt sind, wollte sich l
die Regierung wohl gar nicht wenden. Sie werden j
genug zu thun haben, um sich der rücksichtslos
entfestelten nationalen Bewegung zu er­
wehren, die manches Mandat der volksfeindlichen
und vielleicht auch der „gemäßigten" Gruppen
wanken machen dürfte. Die Parteien aber, die
mitten im Kampfe stehen, denken gar nicht daran,
sich durch Rücksichten, wie die Regierungserklärung
sie vorschieben möchte, beeinflusten zu lasten. Für
das wirtschaftliche Wohl des Staates zu sorgen,
hatten die österreichischen Regierungen viele, viele
Jahre hindurch Zeit, ohne durch irgend eine Ob-
struction gestört zu werden. Was sie ge­
leistet haben, beweist die allgemeine Noth,
deren Ursachen ausnahmslos viel weiter zurück
liegen als der Beginn der parlamentarischen
Stockung, für die ja auch wieder nur
das österreichische Regierungssystem verantwortlich
gemacht werden muss. Kann man jetzt den Deutschen
zumuthen, dass sie um den Preis ihres nationalen Besitz­
standes und ihrer nationalen Ehre auf die Wahrung
ihres Rechtes verzichten, um die Fehler anderer
wettzumachen? Nimmermehr! Die Tschechen find
— das steht schon heute fest— entschlossen, den
Wahlkampf nur im Zeichen des nationalen Radi-
calismus zu führen; die Deutschen wären
Narren oder etwas Schlimmeres, wollten sie anders
handeln.
Hauptversammlung des Ver­
eines „Südmark".
(Drahtbericht des „Grazer TagblatteS".
Linz, 8. September.
Die Leitung des wackeren nationalen Schutzvereines
„Südmark" hat, einer herzlichen.Einladung der hie­
sigen Ortsgruppe Folge leistend, die heurige Haupt­
versammlung nach der schönen Hauptstadt Oberösterreichs
einberufen. Das freudige Willkommen, das den lieben
j Gästen, den Vertretern und Vertreterinnen der vielen
Ortsgruppen der „Südmark" geboten wurde, wird
ihnen wohl ein Beweis dafür sein, dass sie hier gerne
gesehen sind, dass auch hier deutsche Herzen schlagen,
die begeistert zur edlen Sache der „Südmark" stehen,
die unseres Volkes Bedrängnis mitfühlen, die aber auch
mitkämpfen wollen, um diese abzuwehren.
Die reiche Beflaggung der Stadt, zumeist in den
Secession an der Straße.
Seit die falsche Secession in Mode gekommen ist,
bin ich bedenklich geworden, ob wjr das Wort „Secession"
halten sollen. Man bezeichnet heute damit auch zurück­
gelegte Halsbinden, die wegen ihrer geschmacklosen
Farben keinen Käufer finden, oder fichtene Möbel im
Dienstbotenstil, die ganz unorganisch und dilettantisch
mit grellen Blumen bemalt find. Aber gibt es nicht
auch eine falsche Renaissance? Wird nicht auf so
manchem gusseisernen Tintenfass, an Schränken und
Stühlen, an jedem, den „modernsten Anforderungen"
entsprechenden Wohn- und Geschäftshaus, das fich der
Krämer oder der Selchermeister von Buxtehude oder
Krammatneusiedel erbauen lässt, die edle Renaiffance-
Form zu Tode geschändet, dass sie einen erbarmen
könnte?
Die Unfähigkeit und biedere Kunstlosigkeit haben
immer und überall zusammengearbeitet, das mit hei­
ligem Eifer und glühender Seele Erdachte in Zerr­
bildern zu verflachen. Der Missbrauch des Wortes
„Secession" braucht uns deshalb an ihrem Wesen
ebensowenig irre zu machen, wie die Renaissance-Aus­
wüchse der Makartischen Möbel-Epoche am Palazzo
Farnese oder an der Cancelleria. Eine andere Frage
ist, ob das Wort überhaupt vernünftig ist, und ob ihm
ein klar zu bezeichnendes Wesen entspricht. Für die
Baukunst, mit der ich mich heute zu beschäftigen habe,
glaube ich diese Fragen bejahen zu können. Und darum
bin ich nach längerem Schwanken jetzt fest entschlosten,
das viel missbrauchte Wort, soweit es an mir liegt,
muthig auftecht zu erhalten.
Vernunft ist in dem Worte „Secestion" ebensoviel
wi« in dem Worte Renaissance und mindestens eben­
soviel wie in dem Worte Barock. Renaistance bedeutet
die Wiedergeburt der antiken Stilelemente für einen
späteren Geschmack und Gebrauch. Von „baroque*,
das fich zum erstenmale in der ftanzösischen Encyklo­
pädie findet, weiß man gar nicht sicher, was es ur­
sprünglich heißt. Die Zeitgenosten kennen das Wort
nicht, sondern sagen: 8tiIo moderno, ebenso wie wir
von der „modernen" Baukunst reden. Oder sie sagen
statt Barock „Maniera grande" (so Dasari) im Ge­
gensatze zu »Maniera gentile*. Das Wort Secestion
bedeutet nun ein Austreten, ein Abweichen von der
Heerstraße. Oder noch schöner, einen Ausstand, ein
Hinausziehen aus' den unleidig gewordenen Wohnsitzen
nach einer fteien Höhe, um neue Mauern, neue
Tempel zu gründen: Lecessio plebis in montem
sacrum.
Diesem Sinne entsprechen nun die Thatsachen voll­
ständig, wenn wir die besten Muster der modernen
Baukunst betrachten, und darum ist es gar nicht un­
wahrscheinlich, dass das Wort „Secestion" einmal
ebenso sicher geprägt eine eigenartige Stilgattung be­
zeichnen wird, wie die oben erwähnten Ausdrücke,
unter denen man eine bestimmte Formenwelt zusam-
menfasst. Denn es ist gänzlich unrichtig, wenn be­
hauptet wird, der neue Stil bringe gar nichts Neues.
Grundfalsch und stockblind ist diese Behauptung; denn
während vom griechischen Tempel über Rom und die
Renaistance die Fäden der Tradition fich bis ins
Barock, Empire und ins Zeitalter der historischen
Stilimitation Hineinspinnen, setzt die moderne Bau­
kunst sozusagen mit einer neuen Tektonik frisch und
fast unvermittelt ein, mit dem Gesammtaufbaue der
genannten Stile vollkommen brechend.
Wer mit offenen Augen durch vie Straßen unserer
Stadt wandelt, der kann an lausenden von Häuser-
facaden das aus dem Griechischen stammende Gesetz
des dreitheiligen Aufbaues beobachten. Gewöhnlich er­
scheint ein bestimmter Theil des Hauses, etwa das
Parterre bis zum Cordon, als wuchtige Basis, auf der
fich ein deutlich abgehobener mittlerer Aufbau erhebt,
besten scharf abgesetzte Bekrönung das Hauptgesims bil­
det. Ins Einzelne gehend, lässt fich weiter die drei-
theilige Gliederung jedes dieser drei großen Facaden-
theile unterscheiden. Der Unterbau erhebt sich selbst
wieder aus einem deutlich markierten Sockel, über den
sich ein vom Cordongesims bekrönter Mitteltheil erhebt.
Innerhalb der einzelnen Stockwerke wirken in der
Regel die Fensterparapete als Basis, das Gewände als
Mitteltheil, die Fensterverdachung als krönendes Ge­
sims. Ja, der Sockel selbst ist wieder dreitheilig geglie­
dert, indem aus seinem Fuße ein von einem Deck­
gesims gekrönter Rumpf aufsteigt, und das Haupt­
gesims setzt sich seinerseits wieder aus Architrav, Fries
und Kranzgesims zusammen, ebenso wie das Kranz-
gesims gleich allen übrigen Gesimsen durch ein tragen­
des, deckendes und krönendes Architekturelement gebil­
det wird.
Dieser Rhythmus eines natürlicben und oft auch
harmonischen Dreiklanges stammt, wie erwähnt, aus
der griechischen Architektur, deren Tempeltypus in einer
Säulenreihe besteht, die sich einerseits auf einem Unter­
baue erhebt, während sie andererseits Gebälk und Dach
trägt. Der Unterbau besteht aus Fuß, Rumpf und
Deckgesims, die Säule aus Basis, Schaft und Capitäl,
das Gebälk aus Architrav, Fries und Kranzgesims.
Am leichtesten lässt fich dem Laien diese Dreitheilung
an der Säule erkennen; aber auch an Pfeilern und
Pilastern, wie fie in unseren Wohnhausbau über­
gegangen find, ist fie ersichtlich. Es bedarf nur einer
kleinen Schulung des Auges, um fie an jeder belieb!-


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 2 ]
Nr.
2üO. 10. Jcchrg.
Grazer TagLlatt
deutsch«» Farben, bewies, dass die Bewohner von Linz
dem segensreichen Wirken dieses verdienstvollen, von
Deutschen für Deutsche- gegründeten Schutzvcreines
volles Verständnis unv warme Theilnahme entgegen­
bringen. Zudem begünstigte heute ein herrliches Wetter
das Gelingen der in Aussicht genommenen Festlich­
keiten. Die Mitglieder, die schon gestern in Linz
weilten» fanden sich zum
Begrüßungsabe«-
im Bildersaale des Kaufmännischen VereinShauseS zu­
sammen, an dem, wie schon gestern kurz berichtet
wurde, u. a. Reichsrathsabgeordner Josef B ö h e i m
und Landtagsabgeordneter Dr. Karl B e u r l e theil-
nahmen. Nach der Begrüßungsrede deS Bürgermeister-
Stellvertreters Herrn Dr. L a m p l dankte der Ob-
mann der „Südmark", Herr Rechtsanwalt Dr.
Raimund Neckermann aus Graz, für die herzliche
Aufnahme, die den Beweis liefere, dass die Bedeutung
und die Arbeit des Vereines auch in Oberöstcrreich
anerkannt werde. Dr. Neckermann brachte der deutschen
Stadt Linz ein stürmisch aufgenommenes „Heil!"
Hierauf begrüßte der Obmann der Linzer Orts­
gruppe, Herr Dr. Heiser, die Versammlung und be­
sprach die künftige Thätigkeit dcS Vereines in Ober-
österreich.
Das Mitglied der Hauptleitung, Herr Schriftsteller
Heinrich W a st i a n aus Graz, hielt nun eine begei­
sternde Rede, in der er ausführte, die Hauptleitung
sei freudig der Einladung der deutschen Stadt Linz
am Nibelungenstrome gefolgt. Sei auch die Bismarck-
Straße verboten worden, so lasie sich Linz doch nicht
beugen, während Wien durch seinen Backhenvelstand-
punkt die geistige unv politische Führung verlor. Die
„Südmark" sei zwar kein politischer Verein, aber ihre
Mitglieder müssten sich offen und ehrlich als Deutsche
bekennen. Ihre Ortsgruppen seien Wachtposten deutscher
Treue, die ihre Feuer als Wahrzeichen flammender
Volksbegeisterung nach Nord und Süd leuchten lassen
zum Beweise, dass die deutschen Ostmärker in Noth
und Tod zusammenstehen wie die Germanen Süd«
aftikas. (Tosender Beifall.)
Es folgten noch mit großem Beifall« aufgenommene
Vorträge der Liedertafel „Frohsinn", des Gesang­
vereines „Gutenbergbund" und eines gemischten -Quar­
tetts, femer köstliche Vortrüge in oberösterreichischer
Mundart, mit denen Herr H ö n i g aus Kremsmünster
die Festtheilnehmer erfreute.
Die Hauptversammlung.
Heute vormittags um 10 Uhr begaben sich die Mit­
glieder der Vereinsleitung und die zahlreich erschienenen
Vertreter der Ortsgruppen zur Hauptversammlung in
'den Bildersaal des Kaufmännischen Vereinshauses. Außer
den schon im Berichte über den Begrüßungsabend ge­
nannten Ehrengästen hatten sich eingefunden Reichsraths­
abgeordneter Dr. Eduard Wolffhardt, Landesaus-
schuss-Beifitzer Dr. Jäger und Gemeinderath S a m m e s.
Von der Vereinsleitung waren erschienen der Obmann
Dr. Raimund Neckermann, Gcmeinderath und Rechts­
anwalt, der erste Schriftführer Profesior Dr. Ferdinand
K h u l l, die Zahlmeister Sparcaffeeaffier Adolf H o r n e ck
und Stadtrechnungsrath Richard Seewann, Bau-
director Josef Ackerl, Apotheker Adolf Fizia, Schrift­
steller Heinrich Wastian, sämmtliche aus Graz, Adolf
Tomschik aus Wien, Dr. Edwin Ambrositsch
aus Cilli, NotariatScandidat Josef Teplarek aus
Mödling.
Der Vorsitzende Herr Dr. Neckermann eröff­
nete die Versammlung mit einer längeren Ansprache,
in der er auf die zehnjährige Thätigkeit des Vereines, die
stets steigende Theilnahme der deutschen Bevölkerung
und die neuen Einrichtungen, wie Büchereien und
Volksbank, hinwies. Sodann begrüßte der Redner die
Anwesenden.
Der erste Schriftführer Proseffor Dr. Ferdinand
K h u l l erstattete namens der Dereinshauptleitung den
Rechenschaftsbericht:
Zehn Jahre find eS nun, dass der Verein
„Südmark" besteht, im Frühlinge 1889 wurden die
ersten Anregungen dazu gegeben, am 24. des Rebel-
mondeS 1889 fand zu Graz die gründende Versamm­
lung statt. Es galt den hilfsbedürftigen Stammesbrü-
dern, deren wirtschaftliche Lage durch nationale Gegner
arg gefährdet ist, einen Schützer und Helfer zu geben.
Der Gedanke fand Anklang und von Jahr zu Jahr
mehrte und mehrt sich die Schar der deutschen Män­
ner und Frauen, die sich dem ernsten, edlen Werke
widmet.
Bei der ersten Hauptversammlung (Cilli 7. Sep­
tember 1890) zählte der Verein 21 Ortsgruppen mit
etwa 2500 Mitgliedern, diese Zahlen stiegen mählich
von Jahr zu Jahr und stellen sich nach den Ausweisen
der Hauptversammlung von 1891 bis 1899 zu Graz,
Radkersburg, Marburg, Pettau, Mahren berg, Villach,
Gotischer, Klagenfurt und Cilli auf 38, 48, 51, 59,
68, 84, 105, 133, 165 betr. der Ortsgruppen
und 4000, 5000, 5000, 6000, 7000, 8500,
11.000, 15.000 und 19.000 betr. der Mitglieder,
— heute umfasst der Verein 184 Ortsgruppen mit etwa
21.000 Mitgliedern.
Was die wirtschaftliche Seite der Vereinthätigkeit
betrifft und die Entwicklung des VereineS in dieser
Hinsicht, so findet sich ein stetiges Anwachsen der Ein­
nahmen, die im Jahre 1899 die Höhe von mehr als
96.000 Kronen erreicht haben. Eine hohe Ziffer, ge­
wiss, wenn man sie an und für sich betrachtet; sie
verliert aber rasch an Bedeutung und Gewicht, wenn
man die Anforderungen dagegen hält, die in immer
gesteigertem Maße an den Verein gestellt werden, die
hohen, weit ausgreifenden Ziele, die er erreichen sollte
und wegen der mangelnden Mittel bisher nicht erreichen,
ja nicht einmal verfolgen konnte, und wenn man be­
denkt, um wie viel höher die Einnahmen sein könnten,
wenn alle Mitglieder und alle Ortsgruppen alle ihre
Kräfte anspannten.
Die Hilfsarbeit des Vereines wird durch folgende
Zahlen bemeffen: Bis zum 31. December 1899 waren
140 Darleihen im Betrage von 117.350
Kronen und Spenden im Gesammtbetrage von
gen tzäuserfacade und in allen Straßen unzähligemale
wieder zu erkennen.
Diese Dreitheilung fehlt nun der Baukunst der
Seceffion, und dies ist das wesentlich Neue an ihren
Fagaden. Wie das Bildhauerwerk daran eine weit be­
scheidenere Rolle spielt, wenn es überhaupt Verwen­
dung findet, so treten auch die Verticalgliederungen
mehr in die Fläche zurück, und die Horizontalgliede-
rungen verschwinden fast gänzlich. An dem Hause der
Lebensversicherungs-Gesellschaft „Janus", welches in
der Kaiserfeldgasse jüngst erstanden ist <Architekt
T h r u l, Baumeister B u l l m a n n), fehlen fast alle
Gesimse, sogar das Kranzgesims wird durch die Vo­
luten der breiten Gurten, die das zweite und dritte
Stockwerk vertical zusammenkuppeln, stellenweise durch­
schnitten und unterbrochen. Nur über den Fenstern
deS zweiten Stockwerkes treten Derdachungen hervor,
sonst find die Fenster glatt eingeschnitten, allerdings
rechteckig, sonst aber wie Augen im Emmenthaler Käse.
Die Fensterparapete spielen nicht die geringste Rolle
für den Aufbau. Wo die große, glatte Putzfläche
durch Gurten, Bänder, hängende oder strebende Theile
unterbrochen wird, geschieht es discret, nur des
Schmuckes wegen, ohne Vorspiegelung jener structiven
Gründe, welche die Griechen und auch noch die
Renaissance zu der oben erwähnten Dreitheilung führten,
welche aber für unseren Backstein- und Putzbau kaum
vorhanden find.
DaS Schmuckbedürfnis drängt bei solcher schlichten
Behandlung, die auf mich wenigstens einen viel ruhi­
geren und erfreulicheren Eindruck macht, als dieses üb­
liche veitstanzartige Brechen jeder Fläche durch grohen-
theils zwecklose Profile, das selbstverständlich und gott­
lob doch vorhandene Schmuckbcdürfnis also drängt
naturgemäß zur Farbe. Da ist einmal dar Gold, das
an Dornen- und Roscnranken auftritt, die Fenster des
ersten Stockes flankierend, die vier Metallkugeln um
die Kuppel umwindend. Dann der angenehme Farben­
eindruck des besonders in seinem linken Theile recht
wohlgclungenen Wandbildes von Proseffor Paul
S ch o l z, das die Lebensalter darstellt und die Fai^ade
gegen die Neuthorgasse belebt. Endlich als Kräftigstes
die Färbung der Fensterladen. Ich hätte sie nicht grün
gewünscht, sondern sie ebenso wie die Fensterstöcke
blau angestrichen, etwa in dem Blau, welches die
Uhlanen an ihren Waffenröcken haben. Die Geschäfts­
portale wären natürlich in demselben Tone zu halten
gewesm.
Im einzelnen ist an dem Hause des „Janus" viel
Erfteuliches zu finden. Dass die Aufschrift keine Ver­
legenheit bildet, sondern der Kuppel zur Zierde dient,
möchte ich besonders hervorheben. Ferner seien erwähnt
der reizende. Balkon, mit dem der Erker im zweiten
Stocke abschließt, das schmiedeiserne Rosengitter des
Thores (Firma Kerl), das Feston über dem Thore,
das sich ins Mauerwerk verliert, um weiter unten
wieder zutage zu treten, das sehr einfache und wunder­
hübsche Treppengittcr, die freundliche weiß-goldene
Thorfahrt und die ebenso schlichte als geschmackvolle
Bemalung deS Stiegenhauses.
Das kräftigste horizontale Element der ganzen
Fagade dürfte die breite gerauhte Gurte sein, die sich
über den Fenstern des Mezzanins hinzieht. Wie wenig
sie als eigentliche Gliederung wirkt, geht daraus her­
vor, dass sie eben ganz in der Fläche bleibt. Wie
grundsätzlich dieser Umstand die neue Baukunst von der
alten unterscheidet, habe ich schon angedeutet. Und doch
glaube ich, dass wir uns bald an diese Flächen, an
dieses Fehlen der herkömmlichen Dreitheilung gewöhnen
werden. Schon sind an einem anderen Hause der
Sonntag, 9. Serstember 190&
61.401 Kronen gegeben worden. Hiezu kommt
noch das Ergebnis von Sammlungen, dir im
Jahre 1895 für die durch Erdbeben so hart mitge­
nommenen Volksgcnosien in Laibach, für die durch
Hagel geschädigten Einwohner zu St. Egydi in den
Windischen Büheln, für die Studentenheime in Cilli
und Pettau, für Wcihnachtsgaben an arme Schul­
kinder und andere eingeleitet wurden, an 40.000
Kronen.
Schulen aller Art und Kindergärten erfahren
durch den Verein „Südmark" mannigfache Förderung,
die im Hinblicke darauf, dass solcherlei Art Unter­
stützungen nicht seine eigentliche Aufgabe find, sogar
reich genannt werden muss; find doch im Jahre 1899
an 20.000 Kronen diesem Zwecke zugeführt worden.
Zur Hebung der Volksbildung und Vertiefung deutschen
Empfindens hat der Verein auch durch die Unterstützung
einer Reihe von Volksbüchereien und Schüler­
büchereien, sei es durch Bücher over durch Geld, wie
durch die Verbreitung von Flugschriften eigenen
und Büchern ftemden Verlages beigetragen.
Eine wohlthätige Anstalt des Vereines, die besondere
Erwähnung verdient, ist die von der Marburger Orts­
gruppe ins Leben gerufene und geleitete Studentenküche
für deutsche Mittelschüler in Marburg, die in dem ab­
gelaufenen Jahre von 28 Pfleglingen besucht war,
weiterS sei der D i e n st v e r m i t t l u n g gedacht und der
Dienstbotenherberge in Marburg.
Dom abgelaufenen Jahre 1899 ist im besonderen
zu berichten zunächst die erfreuliche Zunahme der
Ortsgruppen, und zwar sind 31 zugewachsen,
nämlich 12 in Steiermark: Auffee, Gleichenberg, akad.
der nicht Farben tragenden deutschen Studenten in
Graz, Jahnng, Frauenortsgruppe Judenburg, Kirchberg
a. R., Liezen, Praaerhof, Rohitsch, Rottenmann,
Tüffer, Windisch-Graz; 5 in Kärnten: Eisenkappel,
Friesach, Gurkthal (WeitenSfeld), Millstatt, Winklern;
1 im Küstenländer Görz; 1 in Tirol: Schwaz; 1 in
Vorarlberg: Dornbirn; 3 in Salzburg: Mariapfarr,
Neumarkt, Saalfelden; 7 in Niederösterreich: Erlaf«
thal (Scheibbs), Floridsdorf, Gaming, Hainburg, Frauen­
ortsgruppe Mödling, Wien-Favoriten, Wien-Ottakrrng.
Auch die Anzahl der G r ü n d e r hat beträchtlich
zugenommen; es find deren in dem Jahre 1899 nicht
weniger als 35 zugewachsen.
Glicht minder erfreulich als diese Zunahme der
Ortsgruppen, von denen viele auch eine Erhöhung der
Mitgliederzahl zu verzeichnen haben, ist ihre erhöhte
Thätigkeit, die sich im allgemeinen gezeigt hat. Beweis
hiefür sind die Vertretertage, deren zwei für
Niederösterreich in Wien am 9. Juli und am 12. De­
cember stattfanden, und ein ost steiris ch er in
Feldbach am 8. December. Ein weiterer Beweis
sind die beträchtlich vermehrten Beiträge der Ortsgruppe«
in die Vereinscasse und die Zunahme von
Festen und Veranstaltungen aller Art zu
Gunsten des Vereines.
Auch die Spenden find wieder reichlich ge-
floffen und beträchtlich find die Zuweisungen aus den
Erträgniffeu des Vertriebes der „S ü d m a r k"« V e r»
Neuthorgaffe (Ecke der Kaiserfeldgaffe, Architekt
Theyer) Zugeständnisse an die Secession zu fühlen.
Die durch zwei Stockwerke gehenden Gurten ersetzen
das, was man früher durch Säulen oder Pilaster
plastischer und gewiss nicht ohne horizontal gliedernden
Capitälabschluss ausgedrückt hätte. Die Fensterverdachun-
gen fehlen, die Parapete spielen keine gliedernde Rolle
mehr. Es muss ja nicht alles radical sein; Proseffor
Theyer hat, ohne zum Nachahmer zu werden, ange­
nehme und neue Wirkungen erreicht, indem er sich dem
Zuge der Zeit hingab, so weit seine Individualität es zu­
ließ. Noch ein anderes, unvollendetes Haus, gleichfalls in der
Nähe, der vielversprechende Riesenbau desHrn. Dr. Hofbauer
am Joanneumring (Architekt Proseffor S i g m u n d t,
Baumeister B u l l m a n n), zeigt in den zwar sehr
reich plastischen gegenwärtig sichtbaren Fasadentheilcn
unmuthige Neuerungen. Auch hier fehlen die Fenster«
verdachungen, wirkt die aufgetragene Zierform rein
schmückend, sind die verticalen, mehr hängenden als
tragenden Glieder betont, wie es durch die Arbeiten
Otto Wagners in Wien vorbildlich geworden ist. Ich
erwähne als Beispiel Otto Wagners Wohnhausbau,
Wien, IX., Universitätsstraße 12, mit den durch vier,
sage vier Stockwerke gehenden pilasterartigen Vertical-
gurten. Es ist bekannt, dass diese Vorliebe für schmal
und lang herabhängende schmückende Architckturglicder
bei den Gegnern Otto Wagners den nicht unwitzigen
Ausdruck „Hosenträgerstil" gezeitigt hat. Proseffor S i g-
m u n d t verwendet diese Gurten nur für die Höht
eines einzigen Stockwerkes.
Als weitere Beispiele, an denen jeder Architektur­
freund, der seine Aufmerksamkeit auf diese Dinge richtet,
die Stichhältigkeit meiner hier ausgesprochenen Meinun­
gen bei Gelegenheit prüfen mag, nenne ich: mehrere
neue Miethäuser in Wien, Magdalenenstraße und Wien-


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 3 ]
Sonntag, 9 September 1900.
(ürslv 1 iblatt
10. Jcchrcr. Nr. 259. 3
kaufsgegenstände seitens der betreffenden Er­
zeuger. Die Spenden der Ortsgruppen, die sehr zahl­
reich und zum Theile sehr beträchtlich find, werden
nicht einzeln hervorgehoben; es wird nur erwähnt,
dass Klagenfurt auf diesem Felde allen anderen
den Rang abläuft und fich namentlicher Erwäbnung
und besonderen Dankes würdig gemacht hat. Den
Landtagen und Gemeinden, den Sparcaffen und ver­
wandten Anstalten, die dem Vereine Unterstützungen
zuwandten, wird der Dank ausgesprochen.
Wie der Verein seiner Aufgabe, den wirtschaftlich
bedrängten Volksgenossen beizustehen, im letzten Jahre
gerecht geworden ist, geht aus Folgendem hervor:
Darleihen find 34 im Gesammtbetrage von
13.727 fl. gegeben worden. Davon erhielten: eine
landwirtschaftliche Genossenschaft 5000, eine Vorschuss-
caffe 300, eine Freiwillige Feuerwehr 400, neun
Bauern 3817, 17 Gewerbetreibende 3913, zwei Lehrer
210 st. Drei Hochschüler, die fich verpflichtet haben, nach
der Vollendung ihrer Studien längere Zeit in dem
gemischtsprachigen Grenzgebiete der Alpenländer ihren
Beruf auszuüben, erhielten Stipendien als unverzins­
liche Darleihen. Außerdem wurden gegen hundert ein­
malige Unterstützungen als Spenden gegeben, und
zwar im Gesammtbetrage von mehr als 10.000 fl.
Hievon erhielten 29 Gewerbetreibende 1504 fl.,
13 Bauern 933, 10 Lehrer 330, 17 Schulen 1914,
acht Kindergärten 1425, drei Volksbüchereien 570,
vier Studenten-Unterstützungsvereine u. dgl. 367 fl.,
die von der Frauenortsgruppe Marburg ins Leben ge­
rufene Dienstbotenherberge 150, der Verein deutscher
Hochschüler in Laibach einen Gründerbeitrag von 100 fl.,
der Südmärkische Sängerbund in Görz, die Deutsch­
völkische Stellenvermittlung in Wien, der Mufikvercin
in Pettau, zwei von Hagelschlag und Ueberschwemmung
heimgesuchte Gegenden je 100, die Turnriege in Her-
magor 50, eine landwirtschaftliche Genoffenschaft
300 fl. u. s. w. Den beiden Gottscheer Ortsgruppen
wurden, wie seit Jahren, ihre Einkünfte für den
Grundstock des in Gottjchee zu errichtenden Studenten­
heims überlasten. Desgleichen erhielt die Ortsgruppe
Laibach auch im Jahre 1899 wieder ihre Einnahme
nebst einem Zuschlage von l0 v. H. zur satzungs-
gemäßen Verwendung in ihrem eigenen Thätigkeits­
gebiete überlasten.
Der Bericht schloss mit den Worten: „Wenn wir
das Bild der Entwickelung und der Thätigkeit unseres
wirtschaftlichen Schutzvereines in den ersten zehn Jahren
seines Bestandes überblicken, bietet sich uns zwar
manche erquickende Einzelheit, die Herz und Sinne
wohlthuend gefangen hält; aber der Gesammteindruck
ist gleichwohl kein günstiger: es liegt zu viel Schatten,
und Leben fehlt dem Bilde. Das muss festgestellt
werden, damit alle eifrig daran gehen, diese Fehler zu
beseitigen. Und dass dieses geschehe, steht zu hoffen,
wenn nicht alle Anzeichen trügen und wenn die seil
einigen Jahren lebende und schaffende Regsamkeit an­
hält. Deshalb treten wir doch mit Befriedigung von
dem Bilde weg; denn wir leben der festen Ueberzeu­
gung und geben uns der zuversichtlichen Erwartung
hin, dass unser Weckruf: „Alle Mann ans Werk!"
nicht ungehört verhallen werde und dass der Verein
geile, einige von Otto Wagners Stadtbahnhöfen (z. B.
Haltestelle Gumpendorferstraße), Schloss Esterhazy in
S. Abraham (Architekt Urban), Otto Wagners Ent­
wurf einer Akademie der bildenden Künste, Schönthals
Concurrenzentwurf für die Sparkasse in Elbogen u. s. w.
Für das Alte brauche ich Beispiele nicht zu nennen,
man findet fie in jeder Straße dutzendweise.
Den drei hier kurz besprochenen neuen Grazer
Hausfayaden sei noch eine viene, kleine, heitere ange­
fügt. Es ist die von dem trefflichen Altmeister unserer
Architekten, Herrn Pros. August O r t w e i n, entwor­
fene des Kielhauser'schen Geschäftshauses in der Spor­
tasse. Auch hier nicht die conventionelle Gliederung,
andern sachliche Freiheil, im Schmucke Fröhlichkeit.
Maiglöckchen und wilde Rosen blühen im weißen Stuck
aus goldenen Vasen durch zwei Stockwerke empor, die
fich aus dem schwarzrothen Steinmaffiv des Geschäfts-
portals aufbauen. Die Fenster des dritten Stockes sind
durch verschlungene, korbartige Zierformen gestützt, aus
dem Dache erhebt fich in Grün ein ans Empire mah­
nender Aufbau.
Schließlich möchte ich noch, da ich von Seceffion
an der Straße spreche, des aparten Portals gedenken,
das fich die Deutsche Dereinsdruckerei (Herrengasse 3)
durch Leopold C e r n y hat entwerfen lasten. Die
rothbraune Politur dürfte wohl nicht ganz nach Wunsch
des geschickten Architekten ausgefallen sein; aber recht
gut gelungen find ihm die schlichten und so hübsch ge­
wundenen Schützer vor den Seitenfenstern und die
Ausführung des guten Gedankens, das Motiv der
Telcgraphenstange als Fensterschutz vor dem Schaufenster
eines Druckerei- und Zeitungsunternehmens zu ver­
wenden. Dr. Emil Ertl.
„Südmark" dank dem rastlosen, umsichtigen, opfer­
bereiten Zusammenwirken oller immer mehr erstarke
und bald auch seinen großen Aufgaben im vollen Um­
fange gerecht weiden könne.
Wir vertrauen darauf. Dass es allso geschehe, walte
der thatenstarke deutsckie Geist und Gott, der die Ge­
schicke des deutschen Volkes lenkt."
Der Rechenschaftsbericht wurde mit großem Beifalle
aufgenommen.
Den Cassenbcricht erstattete der erste Zahlmeister
Adolf H o r n e ck in ausfülirlichcr Weise. Der Geld­
verkehr gestaltete fich wie folgt: Cassebarschast am
31. December 1898 551 K. 10 H., Eingänge
zusammen 112.879 K. 22 H. (Spenden 28.841 K.
32 H., Erbschaften 812 K., Ortsgruppenbeiträge
38.974 K. 60 H., Zinsen 6274 K. 70 H., rückbe-
zahlte Darleihen 4231 K. 4 H., Behebungen 18.500 K.,
Postkartenverkauf 2397 K. 24 H., Derkaussvergütun-
gen 6724 K. 80 H. u. s. w.). Dagegen stellen sich
die Ausgaben auf zusammen 112.736 K. 72 h.
(Unterstützungen 20.033 K. 44 H., Darleihen
27.361 K. 98 H., Anschaffungskosten von Postkarten,
Sammelbüchsen, Aufschriften, Vereinsabzeichen 10.520 K.
88 H., Einlagen 41.585 K. 66 5). u. s. w.), so dass
eine Castebarschaft von 703 K. 60 H. am 31. De­
cember 1899 vorhanden war.
Die Verlust- und Gewinnrechnung
zählt an Lastposten auf: Verwaltung 7333 K. 98 H.,
Abschreibungen 136 K. 78 H., Cursverlust 374 K.
90 H., Unterstützung des „Südmark"-Kalenders (Aus­
gaben für Körnten und für Krain) 2570 K. 8 H. und
dagegen Nutzposten: Spenden 8803 K. 74 H. (d. i.
die erhaltenen Spenden ab die gegebenen Unterstützun­
gen), Ortsgruppenbeiträge 38.895 K. 60 H., ver­
schiedene Erträgnisse 8629 K. 26 H., Sammelbüchsen
873 K. 4 H., Gründerbeiträge 2210 K., Zinsen
3614 K. 46 H., so dass „Mehreinnahmen" mit
52.610 K. 36 H. verbleiben.
Der Vermögensausweis, nach dem das
Gesammtvermögen des Vereines am 31. December
1899 171.952 K. 30 H. betrug, weist aus an
Darleihen an Gewerbetreibende und Grundbesitzer
54.778 K. 80 H., an Gemeinden 13.000 K., an
Geldunsralten (Darleihenscassen im Unterstützungsgebiete)
26.592 K. 30 H., verfügbare Guthaben
110.901 K. 78 H., Wertpapiere 26.434 K.
10 5z., V o r r ä t h e an Lerkaussgegenständen 4390 K.
80 H.
Dom Vermögen getrennt verrechnet werden die Eme-
rich Teutschmann-Stistung (zur Erhaltung eines Wander­
lehrers) mit 54.637 K. 86 H., die E r b s ch a f t e n mit
11.661 K. 22 tz. und einige tleinerc „Sondergelder"
mit besonderen Bestimmungen.
Die Bücher und die vorgelegten Aufstellungen find
von den Aufsichtsrathsmitgliedern Landtagsabgeordneten
Anton F ü r st und Anton Walz geprüft und für
richtig befunden worden.
Auch dem Cassenberichte spendete die Versammlung
reichen Beifall. Auf Antrag des Herrn K o l l m a y e r
(Klagenfurt) wurde dem ersten Zahlmeister Herrn
Horneck der Dank ausgesprochen und die Entlastung
ertheilt. Herr S a u s e n g (Eggenberg) feierte die
Thätigkeit Hornecks und bat ihn unter allgemeiner Zu­
stimmung, die Stelle des ersten Zahlmeisters auch
weiterhin bekleiden zu wollen. Herr Hör neck danfte
in herzlichen Worten für diese Kundgebung.
Anschließend an den Bericht des Zahlmeisters
sprach Gemeindcrath Sammes als Vertreter Merans
den Dank für die dem dortigen Kindergarten und zu
anderen Zwecken ertheilten Unterstützungen aus.
Rechnungsrath S e e w a n n erstattete hierauf den
Bericht über die neu gegründete Südmärkische
Volksbank und erörterte in längeren Ausführungen
Zweck, Nothwendigkcil und Gründung dieses Unter­
nehmens. Auch dieser Bericht wurde beifällig aufge­
nommen.
Den Bericht über die Einrichtung von Volks­
büchereien erstattete Professor Dr. K h u l l. Er
erwähnte das Zusammengehen mit dem Deutschen
Schulvereine und legte den Wert dieser Einrichtung
dar, die die Widerstandsfähigkeit der Deutschen im
bedrohten Gebiete steigert. Bisher wurden vier Büche­
reien mit je 1000 Büchern errichtet. (Beifall.)
Nun meldete sich Reichsrathsabgeordneter Dr.
Wolffhardt zum Worte. Er sprack im Namen
des Schulvereines über die Ziele der „Südmark", über
die hohe Bedeutung der Volksbank und der Volks­
büchereien. Redner erklärte, kein Freund der Einigkeits­
duselei zu sein, aber in den Schutzvereinen sollten alle
Deutschen zusammenstehen. Unter stürmischem Beifalle
übermittelte der Redner die Grüße des Teutschen Schul-
oereines an die „Südmark".
Der Vorsitzende Herr Dr. Neckermann gedachte
in warmen Worten des dahingegangenen, höchst ver­
dienstvollen Mitgliedes der Hauptleitung, Herrn 5zeinrich
W a st i a n d. Aelt., und theilte dann die Wahlvor­
schläge mit, worauf 5zerr Dr. Heiser den bisherigen
Mitgliedern der Dereinsleitung, die eine Wiederwahl
ablehnen, den Dank für ihre Thätigkeit aussprach.
Bei den bierauf vorgenommenen Wahlen wurven
359 Stimmen abgegeben. Es wurden, fast durchwegs
einstimmig, die folgenden 5zerren gewählt:
In die Vercinsleitung: Auf drei Jahre: Josef
Ackert, städtischer Baudirector a. D. in Graz; Lud­
wig v. Bernuth, Civilingeneur in Graz; Adolf
F i z i a, Apotheker in Graz; Richard Seemann,
städtischer Rechnungsrath in Graz; Heinrich W a st i a n,
Schriftsteller in Graz; Dr. Edwin Ambrositsch,
Advocaturscandidat in Cilli; Josef T e p l a r e k,
Notariatscandidat in Mödling; Josef B ö h e i m,
Reichsrathsabgeordneter in Linz; auf ein Jahr: Hein­
rich W a ch 1 l e r, städtischer Ingenieur in Graz;
Franz P i ch l e r, Director der Teutschen Vereins­
druckerei in Graz.
Als Ersatzmäner: Friedrich R e i n i tz e r,
Professor an der Technischen Hochschule in Graz;
Victor Emanuel B e r k a, Profestor an der Handels­
akademie in Graz; Hans G a i ß e r, Papierhändler in
Graz; Theodor Peupelmann, Ingenieur in
Graz; Franz P r e ch t l, städtischer Rechnungsrevident
in Graz; Dr. Moriz R ü p s ch l, Beamter der steier-
märkischcn Landesbibliothek am Joanneum in Graz.
In den Aufsichtsrath: Dr. Julius D e r s ch a t t a
v. Standhalt, Rechtsanwalt in Graz; Anton
Fürst, Gewerke in Kindberg; Dr. Heinrich Reicher,
Landtagsabgeordneter in Graz; Gustav Stiger,
Kaufmann in Cilli, und Rudolf Anton Walz, Guts­
besitzer zu Wartberg im Mürzthale.
Es folgte nunmehr die Berathung über die A n-
träge der Ortsgruppen. Ein Antrag der
Ortsgruppen Wien-Wieden und G m u n d e n
lautete:
„Der erste Satz der Satzungen habe zu lauten:
Der deutsche Verein „Südmark" setzt fich die Auf­
gabe, die geistige Wohlfahrt des deutschen Volks­
stammes in Kärnten, Krain, dem Küstenlands,
Niederösterreich, Oberö st erreich, Salz­
burg, Steiermark, Tirol zu fördern, insbesondere
aber die in den Orten mit sprachlich gemischter Be­
völkerung dieser Länder wohnenden oder fich dort
niederlassenden Stammesgenoffen wirtschaftlich zu
unterstützen."
Dieser Antrag, der die Einbeziehung Niederöster«
reichs, Oberösterreichs und Salzburgs in das Thätig­
keitsgebiet der „Südmark" bezweckt, wurde nach dem
Antrage des Berichterstatters Herrn Wastian an­
genommen.
Ein weiterer Antrag der Ortsgruppe Wien-
Wieden auf Schaffung von Unterverbänden wurde
auf Antrag W a st i a n s nach längerer Wechselrede
vertagt.
Ueber den Antrag der Ortsgruppe L a i b a ch:
„Der 14. Satz der Vereinssatzungen ist durch
den folgenden Zusatz zu ergänzen: Die Ortsgruppe
wird nach außen hin durch den Obmann oder seinen
Stellvertreter vertreten. Alle Urkunden, Kundmachun­
gen, Schriftstücke und Bestätigungen müffen von
dem Obmanne oder seinem Stellvertreter und einem
zweiten Mitglieds der Ortsgruppenleitung unter­
schrieben sein"
berichtete ebenfalls Herr W a st i a n. Der Antrag wurde
angenommen.
Nachdem noch die vom ersten Schriftführer Herrn
Pros. Dr. K h u l l verlesene Verhandlungsschrift der
vorigen Jahresversammlung genehmigt worden war,
schloss Dr. Neckermann die Versammlung um
127a Uhr mit herzlichen Dankesworten.
Das sechste Kärntner Sänger-
Dundesfest.
Klagenfurt, 7. September.
Im Geiste des Leitspruches der Kärntner Sänger­
schaft: „Vom Thal bis an die Gletscherwand, Tön'
deutsches Lied im Kärntnerland", deffen Worte von
Dr. Franz Angermann herrühren und von dem noch
jetzt als Bannerträger im Dienste der edlen Sanges­
kunst stehenden Sänger Josef Kraupa so eindrucksvoll
vertont wurden, zogen heute die Sänger der Alpen-
länver äußerst zahlreich in die flaggengeschmückte Landes­
hauptstadt des sangesfrohen Kärntnerlandes ein, auf
das herzlichste willkommen geheißen von der gesammten
Bevölkerung. Mehr als je haben die völkisch fühlenden
Teutschen der Alpenländer das Bedürfnis empfunden,
ein markiges Zeichen deutscher Gemeinbürgschaft auf­
zupflanzen und vor aller Welt zu bekunden, dass sie
zur Wahrung ihrer völkiften Eigenart zusammenstehen
wollen in Freud' und Leiv, in ungeschwächter Voll­
kraft ihrer culturellen Höhe. So stellen die zahlreich
eingelangten Vertreter der steicischen Bundesvereine ihre
Fahnen in dieselbe Reihe mit den Tiroler, Krainer,


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 4 ]
, 4 Nr. 250. 10. Jahrg.
Niederösterreicber und Küstenländer Vereinen, und diese
bilden mit den Standarten der Kärntner Gesangs­
vereine ein mächtiges sichtbares Zeichen deutscher
Eintracht.
Am Vorabende des Festes fand sich eine überaus
große Zahl der Bewohner Klagenfurts in den Garten-
räumen des Brauhauses „Zur Glocke" ein, um die
einlangenven fremden und heimischen Sänger zu be­
grüßen. Die städtische Musikkapelle erfreute die An­
wesenden mit heiteren Weisen, während der Männer-
gesangverein und die Vereine „Eintracht" und „Froh­
sinn" Gesangsvorträge einflochten, die beifälligste Auf­
nahme fanden.
Der Obmann des Kärntner Sängerbundes, Gustav
R. v. M e t n i tz, richtete eine herzliche Ansprache an
die erschienenen Mitstreiter im edlen deutschen Lieder­
kampfe. Er bezeichnete das deutsche Lied als mächtigstes
Bindemittel der Deutschen und das herrlichste Kleinod
des deutschen Volkes. (Lebhafte Heilrufe.) Unter An­
führung der anwesenden außerkärntnerischen Vereine
begrüßte er den Ehrenchormeister des Kärntner Sänger­
bundes, Thomas K o s ch a t, der dem Kärntnerliede
die Bahn in der ganzen Welt frei machte. (Stürmische
Rufe: „Heil KoschatI")
So bot der Begrüßungsabend wiederholt Gelegen­
heit zu Kundgebungen herzlicher Verbrüderung— als
vielverheihender Beginn der kommenden Festlichkeiten.
Jubelnden Beifall errang sich der Viergesang des
G r a z e r MännergcsangvereineS und die Ansprache
des Bundesobmannes des Steirischen Sängerbundes,
Dr. R. v. Sch meide!.
**
*
Älagenfurt, 8. September. Der Einzug siel unter
der jubelnden Betheiligung der Bevölkerung, die die
Sänger mit Blumen überschüttete, geradezu glänzend
aus. Das Concert fand eine enthusiastische Aufnahme.
Koschat wurden große Ovationen dargebracht.
Politische Nachrichten.
* Am 12. und 13. d. tagt in Marburg der
„Verband der deutschen Lehrer und Leh­
rerinnen in Steiermark". Um zu zeigen,
dass Marburg eine deutsche Stadt ist, welche die Be­
strebungen der deutschen Lehrerschaft des Landes aner­
kennt und würdigt, ersucht ein Festausschuss, an dessen
Spitze Bürgermeister Ragy steht, die Bewohnerschaft
der Stadt, die Häuser an den genannten Tagen mit
Fahnenschmuck zu versehen.
* Ueber das „G e h e i m n i s", da§ nach wieder­
holten Aeußerungen K ö r b e r s eine Bürgschaft für
die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes bilden sollte, er­
fährt ein Ofen-Pester Blatt: „Dieses .Geheimnis' be­
stand darin, dass Dr. v. Kärber den Reichsraih in der
Nacht des 8. Juni nur auf die Bitten der
Tschechen und gegen ihre Zusage, künftig die
Obstruction einzu st eilen, geschlossen hatte. In
seinem Vertrauen auf die Versicherungen einflussreicher
Tschechenführer hat sich Dr. v. Körber aber getäuscht;
und deshalb musste er von der neuerlichen Einberufung
des Reichsrathes absehen und die Auflösung veran­
lassen." Ein Aufsatz der „Zeit" bestätigt diese Mit­
theilung und enthält noch folgende Einzelheiten: „Mit
dem jungtschechischen Obstructionsmanövcr vom 8. auf
den S. Juni d. I. fängt das Geheimnis an. Dass die
Jungtschechen in dieser Nacht einen greulichen Spectakel
vollführten, ist allgemein bekannt. Die sogenannte
Arbeitsmajorität hatte zwei gute taktische Mög­
lichkeiten offen: entweder sie ließ, ohne sie
weiter zu reizen, die Jungtschechen die ganze
Nacht hindurch toben, oder sie unterbrach in
der Nacht die Sitzung, um sie am folgenden
Tag fortzusetzen. In jedem der beiden Fälle gaben die
jungtschechischen Führer ihre Partie verloren. In dieser
Lage unterredeten sich die jungtscheckischen Führer mit
dem tschechischen LandSmannminister Herrn Dr. Rezek
und der tschechisch-feudale Prinz Schwarzenberg
mit Herrn Dr. v. Körber, dann trat ein Minister-
rath zusammen, in welchem die Herren Dr. v. Körber
und Dr. Rezek das große Wort führten, und was aus
dem Ministerrathe hervorgieng, das war die rettende
That für die nothleidende jungtschechische Obstruction.
Die der Sicherheit wegen noch in selbiger Nacht ver­
kündete Schließung der Seffion brachte der jungtsche­
chischen Obstruction den bereits dringend benöthigten
Entsatz. Sie umarmten und bedankten— einer oder
der andere sogar mit Thränen in den Augen— ihren
Landsmann und Retter Herrn Dr. Rezek und giengen
dann heim, um sich auf den ihnen von Regierungs­
gnaden geschenkten Lorbeeren von dem ausgestandenen
Schrecken zu erholen."
* Die Gegensätze in der deutschsocialen Re-
formlpartei, die sich au die Name« Liebermau«
Grazer Tagblatt
v. Sonnenberg und Zimmermann knüpfen,
sollen auf dem für morgen nach Magdeburg einbe­
rufenen Parteitage zum offenen Austrage kommen. Herr
v. Liebermann, der bekanntlich für die Zukunft seiner
Partei von einem Kartell mit dem Bunde der Land­
wirte, den Christlichsocialen und den Conservativen
beffere Tage erhofft, erklärt selbst in der heutigen
Nummer der „Deutschsocialen Bl.": „Nichts wäre
verkehrter, als wenn wir aus Scheu vor dem zu er­
wartenden Pressscandal oder aus Gefühlsduselei uns
bemühen wollten, die Gegensätze noch einmal zu ver­
kleistern, die seit langer Zeit unsere Partei ge­
lähmt haben. Wenn man es nicht erreichen kann, zwei
Pferde vor einen Wagen so anzuspannen, dass sie nach
einer Richtung ziehen, dann thut man bester, die Last
auf zwei Wagen zu vertheilen und jeden Wagen ein­
spännig zu fahren."
* Zur Lage auf den Philippinen theilt
ein Bericht des spanischen Generalconsuls in Manila
mit, dass von den 50-000 Mann, die Nordamerika in
den verschiedenen Städten der Inselgruppe als Garnison
hält, zu Anfang August hochgerechnct nur 2 0.0 0 0
Mann kampffähig waren. Alle übrigen seien krank
oder von dem Klima erschöpft; vielfach seien die Mann­
schaften auch demora.i .cct, so dass an eine thatsächliche
Niederwerfung der Filipinos gar nicht zu denken
sei. Aguinaldo halte mit seinen Anhängern im Innern
von Luzon und auch auf anderen kleineren Inseln
noch immer seine eigene revolutionäre Verwaltung auf­
recht; er verfüge über einen ansehnlichen Kriegsschatz,
sowie über 25.000 Mausergewehre mit reichlichem
Schießbedarf, so dass der jetzige Zustand noch eine un­
absehbare Zeit hindurch andauern könne.
* Auf dem Bonner Katholikentage hat
auch der Führer des Centrums, der von seiner langen
Krankheit genesene Dr. Lieber, gesprochen. Seine
Rede war voll Kampflust und Zuversicht. Er erinnerte
an den Culturkampf. Lieber forderte ferner unter stür­
mischem Beifalle die Aufhebung desJesuiten«
gesetzeS.
Zeitungsstimmen.
Es ist nach alledcm, was in den letzten Tagen
über die vorausgesehene Auflösung des Abgeord­
netenhauses geschrieben wurde, vollkommen begreiflich,
dass diese Maßregel jetzt, da sie Thatsache geworden
ist, keine besonderen Erörterungen hervorruft. Was
darüber noch gesagt wird, beschränkt sich auf ziemlich
pessimistische Urtheile über den Erfolg dieses Schrittes.
Anders verhält es sich mit der Regierungser­
klärung» durch die sich Herr v. Körber
in der „W i e n e r Zeitung" an die Völker Oester­
reichs wendet. Sogar die „Neue Freie Presse",
die zuletzt eine sehr ministerielle Haltung einnahm und
lebhaft für die Auflösung eintrat, spricht sich höchst abfällig
aus. Sie legt die Schwächlichkeit der Erklärung, ihre
vollständige Schweigsamkeit über daS Verhältnis der
Regierung zu den Tschechen dar und sagt:
„Den Tschechen, welche in dem Wahne sich
wiegen, dass die Obstruction, weil sie für die
Deutschen ein Mittel war, das Bestehende zu er­
halten, in ihren Händen auch ein Mittel sein müsse,
alles Bestehende zu demolieren, müsste jede
Hoffnung genommen werden, bei diesem
Unternehmen Bundesgenosten unter den anderen
Nationalitäten zu finden, dann würde sich bald
zeigen, dass ihr Wiverstand keineswegs unbesiegbar
ist, und zwar ohne jeden Appell an die Gewalt,
mit durchaus gesetzlichen und verfassungsmäßigen
Mitteln. Aber dir Voraussetzung ist, dass die Regie­
rung sich an die Spitze stellt mit einem staatsmän«
nischen Gedanken und einer politischen That. Eine
Regierung, die sich damit begnügt, Wehe zu rufen
über den alten österreichischen Jammer, und sich dann
auf ihre politische Unparteilichkeit zurückzieht, löst
das Abgeordnetenhaus vergeblich auf. Sie wirft nur
einen Stein in das Meer der Krise, der für eine
Weile Wellenringe zieht, um dann für immer spur­
los und wirkungslos zu verschwinden."
Drollig ist das „Neue W i e n e r T a g b l a t t".
Nachdem es noch vor zwei Tagen eine entschiedene Er­
klärung der Regierung gegen die Tschechen dringend
verlangt hatte, hat eS heute seine Gründe, auch mit
dieser Erklärung zufrieden zu sein. ES rühmt ihr
eine „bemerkenswerte Energie (!)" nach, preist die „Ein­
dringlichkeit der Schlusssätze" und ist überhaupt ganz
außer sich vor Vergnügen. Es ist doch was Schönes
um die Consequenz! Von den übrigen Wiener Blättern
liegen noch keine bemerkenswerten Aeußerungen vor.
— Zu den Reden über die socialdemokratische
Agitation auf dem Lande, die auf dem Grazer
Parteitage gehalten wurden, schreiben die Klagen-
furter „Freie« Stimme«":
Sonntag, 9. September 1900}
„Wenn (nach der Rede Dollmars) für den Bauer
der Begriff Des Eigenthums von der Socialdemo­
kratie anerkannt wird, so fällt damit
dasFundament des socialdemokrati­
schen Gebäudes in sich zusammen.
Denn dem unbeschränkten Collectivismus wird damit
das Todcsurtheil gesprochen. Ohne die ländliche Be­
völkerung wird die socialdemokratische Partei niemals
die Herrschaft erobern können, aber um diese länd­
liche Bevölkerung zu gewinnen, muss sie das her­
vorstechendste ihrer Principien opfern. Der langsame
UmwandlungsprocesS, der sich in der
Socialdemokratie bemerkbar macht, nämlich der aus
einer umstürzlerischen zu einer reformatorischen Partei,
kommt auch hier wieder zum Vorschein. Mancherlei
Anzeichen, beispielsweise der Eintritt MillerandS
in das ftanzösische Cabinet, die Wahlbündniste der
Socialdemokraten mit verschiedenen bürgerlichen
Fractionen, waren Symptome ähnlicher Art. So
lange eben die Socialdemokratie nur eine Claffe der
Bevölkerung in den Kreis ihrer Agitation rirrbezog,
so lange konnte sie intransigent bleiben. In dem
Augenblicke aber, da sie auch den Bauer für ihr«
Idee gewinnen will, muss sie dem großen Unter­
schiede zwischen ländlicher und städtischer Bevölkerung
Rechnung trogen."
Die „Arbeiter-Zeitung" äußert sich über
Vollmars Ausführungen folgendermaßen:
„Es war ein besonderer GlückSfall
für die Agrardebatte auf dem Grazer Parteitage,
dass sich Genoste D o l l m a r an ihr betheiligen
und seine reichen persönlichen Erfahrungen in der
Bauernagitation, sowie seine bekannten Anschauun­
gen über die agrarische Entwicklung in der ihm
eigenen vollendeten Form zum Vortrage bringen
konnte. Die Discustion erfuhr dadurch »ine Ver­
tiefung, deren Wert nicht vermindert, sondern
vermehrt wird durch den Umstand, dass die Mehr­
heit der Redner abweichende Erfahmngen und Mei­
nungen zum Ausdrucke brachten, wenn sie auch den
Rathschlägen Vollmars für die praktische Agitation
vollständig zustimmten."
Das klingt ja recht schmeichelhaft; aber wie reimt
eS sich mit der vom Abg. Rcsel gemachten Aeußerung,
dass Vollmar den Parteitag mit seiner Rede lieber
hätte verschonen sollen? Das Nachwort. daS das
Wiener socialdemokratische Blatte dem Parteitage wid­
met, ist überhaupt durch alles das, was darin nicht
besprochen wirv, besonders interessant.— Ueber die
Annexion Transvaals schreibt sogar die gewiss
nicht englandscindliche „Kölnische Zeitung":
„Man kann kaum sagen, dass der Zeitpunkt für
die Einverleibung beider Staaten, jedenfalls aber
Transvaals, schon gekommen war. Wenn sie trotzdem
verkündet worden ist, so muss man sich ftagen, wes­
halb dies geschehen ist. Die Antwort wird nur lauten
können, dass durch die Einverleibung die Fiction
von der Unterjochung der Länder geschaffen werden
soll, als Mittel, den ungestümen Drängern daheim
das nahe bevorstehende Ende des Krieges vorzu­
gaukeln und dem Oberstcommandierenden selbst
einen Schein von Recht bei der neuerdings von ihm
angewandten drakonischm Strenge zu geben. Be­
sonders bei der Einverleibung Transvaals tritt der
letztere Gedankengang scharf hervor Es ist
gewiss nicht leicht, in einem Kriege alle Rücksichten
der Humanität und der Civilisation walten zu lafien,
aber hier würde eine Verletzung des öffent­
lichen Gewissens vorliegen, die angesichts der
Thatsache, dass soeben die Unterzeichnung des
Protokolles der Haag» Friedensconferenz zum Ab-
schluffe gekommen ist, für den Glauben an Englands
Aufrichtigkeit wenig vortheilhaft sein könnte."
Vezugseiirka-ung
auf daß
„Kmzer Hagblatt"
(Morgen- vvd Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Stekrische
frarren-Zektung", „Alpenläir-ische
Sport-Zektimg" re.
Die Kezugepreise des „Grazer TagLkattee"
sind folgender
Für Graz:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6 K 60 b
halbjährlich. 13 K 30 h
ganzjahrltch 26 K 40 h
Mit der Post:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich 0 K— h
Halbjährlich. 1H K— b
ganzjährlich. 36 K— h
BOT Zustellung monatlich 40 h. TÄ8


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 5 ]
Smmtag, 9. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 250^ 5
Eingesendet.
/ Schlechten Mundgeruch und Geschmack\
/ entfernt Kosmin-Mundicasser sofort durch
/ seine desinficierenden und aromatischen Eigen-
/ Schäften. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend.
Grazer Tagesbericht.
Allgemeiner ökmcichWr Zchneidrr-
Mki-er-VcrdLndstig.
Gestern vormittags begannen im Stadtrathssaale
die Berathungen des Siebenten allgemeinen öster­
reichischen Schneidermeister-Derbandstages. Der Prä­
sident Herr Franz Weg! begrüßte besonders den
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof, den Han-
delskammer-Dicepräsidenten Lieb!, den Genossen-
schaftsinstructor Dr. R ü ck e r und den Secretär Tanke!
als Vertreter des Gewerbevereines.
Der Vorsitzende gab seiner Freude Ausdruck, dass
der Verbandstag so zahlreich besucht sei wie kein
früherer. Der heutige Verbandstag sei besonders noth­
wendig, weil das Elend im Schneidergewerbe schon so
mächtig um sich greife und weil es jetzt höchste Zeit
sei, dass das neue Gewerbegesetz ausgearbeitet werde.
Der Vorsitzende erklärte, dass die Gewerbetreibenden
die Auflösung des Reichsrathes be­
grüßen, weil er ohnehin nichts geleistet habe.
Weilers bemerkte Redner, dass die Gewerbetreibenden
Feinde jeder Obstruktion seien. Zuerst sollen überhaupt
nur wirtschaftliche Fragen in Berathung gezogen wer­
den. Wenn die Aenderung des Gewerbegesetzes durch
den§ 14 vollzogen werde, sei es den Gewerbetreibenden
auch recht. Mit vereinten Kräften werde das erreicht
weiden, was bis jetzt nicht gelungen sei.
Tann begrüßten die Herren Lieb! und Tanke!
den Derbandstag namens der von ihnen vertretenen
Körperschaften und Dr. Rücker namens des Handels­
ministeriums, von dem er beauftragt wurde, dem Der-
bandstage beizuwohnen und darüber zu berichten.
Darauf wurden durch den Schriftführer Franz Benda
die zahlreich eingelaufenen Zuschriften verlesen.
Der vorgelegte Rechenschafts- und Thätigkeitsbericht
der Centralleitung wurde genehmigt. In den Rechnungs-
prüfungsausschuss wurden gewählt die Herren Gallo-
witsch (Wels), Mazanek (Diener-Neustadt), Dinacher
(Graz), Käfer (Graz) und Bartsch (Neunkirchen).
Herr Goyny (Biala) schilderte die traurigen Ver­
hältniße des Schneidergewerbes in Galizien, wo es bei
den Behörden gegenüber den Trödlern gar keinen
Schutz finde.
In den Centralvorstand wurden gewählt die Herren
Josef Fenzel (Wien), Franz Wegl (Wien), Karl Vilim
(Brünn), Josef Rovak (Graz), Konrad Tengel
(Troppau), Anton Ullner (Linz), Josef Goyny (Biala),
W. Dolejs, Franz Zalusky, Franz Benda, Franz
Chocholka, Jgnaz Futschik, Albert Schöpf, W. Trpak,
Andreas Koller (sämmtliche in Wien).
Nach dem vom Casiier Zalusky (Wien) vor­
getragenen Casieberichte vom 1. September 1899 bis
1. September d. I. betrugen die Einnahmen 2222 fl.
26 kr. und die Ausgaben 1604 fl. und der derzeitige
Dermögensstand 1186 fl. 26 kr. Der Caflebericht
wurde genehmigt. Der bisherigen Centralleitung wurde
der Dank der Versammlung durch Erheben von den
Sitzen ausgesprochen. Der Voranschlag wurde mit
2400 Kronen angesetzt.
Der Vorsitzende erinnerte die Versammelten an die
großen Verdienste des früheren langjährigen Vorstandes
der Wiener Schneidergenossenschaft, Josef Fenzl,
der seinerzeit zum Ehrenpräsidenten ernannt wurde.
Infolge Erkrankung sei Fenzl verhindert, an dem
jetzigen Verbandstage theilzunehmen. Der Vorsitzende
erbat sich von der Versammlung die Ermächtigung,
namens des Verbandstages an Herrn Fenzl
ein Begrüßungsschreiben zu richten. (Zustim­
mung.) Weiters brachte der Vorsitzende die für
alle Fachgenossen fast unglaubliche Thatsache
zur Sprache, dass sich die Wiener Schneidermeister
Kubik (gleichzeitig Wiener Gemcinderath), Kainz und
Fuxa nicht scheuten, beim Ministerpräsidenten und beim
Handelsminister für die Confectionsunternehmungen
einzutreten. (Stürmische „Pfui"-Rufe.) Da werfe sich
von selbst die Frage auf, ob diese Herren nicht vom
Großcapital beeinflusst sind. (Rufe: „Bestochen!")
Die Verbandsleitung, die fast alle Schneidermeister
Oesterreichs vertritt, werde auch zu den Ministern
gehen und diese über die wahre Meinung der Schnei­
dermeister entsprechend aufklären.
Ueber Antrag des Herrn Nova! (Graz) wurde
den genannten drei Herren für ihr unbegreiflich feind­
seliges Verhallen gegenüber den Collagen einstimmig
die schärfste Missbilligung ausgesprochen.
Die Verhandlungen wurden mittags abgebrochen
und werden heute um 9 Uhr vormittags fortgesetzt
werden.
9. September.
(Todesfälle.) Gestern nachmittags ist in Teutsch-
Feistritz nach kurzem schmerzlichen Leiden Frau Auguste
Panholzer, die Mutter des Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Arthur Panholzer, im Alter von
77 Jahren verschieden. Das Leichenbegängnis findet
Montag den 10. d. M. in Teutsch-Feistritz statt.—
In Ofen-Pest ist gestern der Vater der in hiesigen
Musikkreisen bestens bekannten Frau Dietrich-
V a l 6, Feldmarschall-Lcutnant Ludwig D o l b e v i tz
R. v. Bleybach, im 87. Lebensjahre infolge einer
Lungenentzündung gestorben.
(Ernennungen.) Das Grazer Oberlandesgericht
hat den Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in
Graz, Egon König, und den Rechtspraktikanten
beim Landesgerichte in Laibach, Anton K u d e r, zu
Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel Gra^
ernannt.— Der Steuereinnehmer Gustav M a ch a n
wurde zum Hauptsteuereinnehmer für den Dienstbereich
der Finanz-Landes-Direction in Graz ernannt.— Dem
Professor an der Staatsrcalschule in Klagenfurt, Franz
T e n g l e r, wurde eine Lehrstelle an der Staatsreal­
schule im 7. Wiener Gemeindebezirke verliehen.
(Verleihungen.) Dem kärntnerischen Landesaus-
schuss-Beifitzer und Präsidenten der Klagenfurter Handels­
und Gewerbekammer, Bergrath Karl Ritter H i l l i n-
ger v. Traunwald, wurde der Titel eines Ober­
bergrathes verliehen.
(Landschaftliches Gymnasium in Pettan.)
Dienstag den 18. d. findet in Pettau die feierliche
Eröffnung des dottigen landschaftlichen Gymnasiums,
des Deutschen Studentenheims und des neu unter­
gebrachten städt. Ferk-Museums statt. Zu dieser Feier
werden auch der Statthalter und der Landeshaupt­
mann erscheinen.
(Verfassung der Geschworeneulisten.) Durch
Erlass der Bezirkshauptmannschast Umgebung Graz
werden die ihr unterstehenden Gemeindevorstehungen
aufgefordert, die Urliste der im Jahre 1901 zum Ge­
schworenenamte Berufenen bis längstens 25. d. der
genannten Behörde vorzulegen.
(Der kaufmännische Verein „D' Soliden")
hielt Donnerstag eine außerordentliche Generalversamm­
lung ab. Den Vorsitz fühtte der Obmann-Stellvertteter
Herr Hans di Gaspero. Nach Annahme einer Satzungs­
änderung wurde zur Wahl für die im Ausschusie frei
gewordenen Stellen geschritten, die folgendes Ergebnis
hatte: zum Obmann-Stellvertreter wurde Herr Hans
Friedmann, zum Casfier Herr Stangl, zum Schrift­
führer Herr Rudolf Spiller, zum Oekonom Herr Vitus
Piskar, zum Vergnügungs-Obmann Herr Hans Satory,
zum Hornjunker Herr Wilhelm Groß gewählt. Als
Ersatzmänner wurden die Herren Max Funder, Zahrad«
niüek und Plamenig beigezogen. Nachdem Herr di
Gaspero dem vorigen Ausschusie, ganz besonders Herrn
Temmel für seine Theaterausiührung, sowie den Herren
Satory und Funder für ihre verdienstvollen Leistungen
den Dank ausgesprochen und zugleich den neuen Aus-
schuss begrüßt hatte, wurde die Versammlung ge-
schlosien.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Heute
concertiert das Grazer Symphonie-Orchester von 6 bis
11 Uhr abends unter persönlicher Leitung des Mufik-
directors M. S p ö r r in der Steinfeldcr Bierhalle.
Für dieses Concert ist eine besonders reichhaltige Vor-
tragsordnung in Aussicht genommen.
(Grazer Orpheum.) Heute finden im Orpheum
die beiden letzten Sonntagsvorstellungen mtt dem gegen­
wärtigen Programm statt.
(Teutscher Jugeudbund.) Heute um halb
7 Uhr abends treffen sich die hier wohnenden Mit­
glieder des Wiener Teutschen Jugendbundes behufs
zwangloser Besprechung im .Heim des Deutschvölkischen
Gehilfenvereines, Gafthof „Zum Fürst Schwarzenberg",
Lendkai 7. In Anbetracht der Wichtigkeit der Be­
sprechung werden die Mitglieder ersucht, bestimmt und
pünktlich zu erscheinen.
(Aus dem Handelsregister.) Im Genoffen-
schaftsregister wurde die neue Firma „Vorschusscassen-
verein für die Lrtsgemeinde Stanz bei Kindberg, regi­
strierte Genosienschaft mit unbeschränkter Haftung,"
eingetragen. Der Genossenschaftsvertraz ist vom 22. Juli
1900. Die Genosienschaft hat ihren Sitz in Stanz
bei Kindberg. Gegenstand des Unternehmens ist die
Beschaffung von Betriebsmitteln durch eine Beitritts-
gebür, sowie durch Geschäftsantheile der Mitglieder,
durch Anleihen und Spareinlagen, um den DereinS,
mitgliedern durch Gewährung von Darleihen mir
mäßiger Verzinsung billigen Personalcrcdit zu ver­
schaffen.— In deniselben Handelsregister für Einzel,
firmen wurde die neue Firma „Franz Kunschek" ein­
getragen. Firma-Inhaber ist Franz Kunschek, Trödler
in Leoben.— Ferner wurde die neue Firma „I.
Schlemmer" eingetragen. Firma-Inhaber ist Johann
Schemmer, Sodawasser-Erzeuger in Knittelfeld.
(Unfall- und Krankenversicherung der Ar-
beiter.) Nach den amtlichen Nachrichten des Ministe­
riums des Innern, betreffend die Unfall- und Kranken­
versicherung der Arbeiter, betrugen die im Jahre 1899
gezahlten Lohnsummen beim Revierbergamte Leoben
9,044.942 K. 22 H., beim Revierbergamte Graz
3,088.529 K. 41 H. und beim Revicrbergamte Cilli
3,365.355 K. 80 H. Die für das Jahr 1899 vor­
geschriebenen Beiträge zum Central-Reservcfonds der
Bruderladen betrugen beim Revierbergamte Leoben
9044 K. 93 H., beim Revierbergamte Graz 3088 K.
51 H. und beim Revierbergamte Cilli 3365 K. 35 H.
Die Anzahl der Bruderladenmitglieder nach dem Stands
vom 31. December 1899 bettug beim Revierbergamte
Leoben 9163, beim Revierbergamte Graz 4296 und
beim Revierbergamte Cilli 5137.
(Verein der Steirer in Wieu.) Letzten Sonn­
tag feierte der Verein der Steirer in Wien sein viertes
Gründungsfest, das in allen seinen Theilen einen all­
seits befriedigenden Verlauf nahm. Von Graz war eine
Abordnung der „Oberlandler" erschienen.
(Schlofsberg-Gastwirtschaft.) Heute nachmit­
tags bringen die „Wiener Schwalben" auf vielseittgen
Wunsch „Einen Spaziergang durch den Wiener Prater"
zur Aufführung.
(Bad Neuhaus.) Herbst!— und trotzdem noch
hier reges Leben! Ist auch die Zeit für einen Bade­
aufenthalt abgelaufen, nichtsdestoweniger trennen sich
die Curgäste schwer von dieser Perle von Steiermark!
Es ist aber auch zu herrlich, hier; diese ozonreiche,
balsamische Luft von den wunderbar ausgebreiteten
Nadelwäldern. Die leidende Menschheit, die hier
Heilung sucht, kann bei diesen Thermalquellen sicher-
sein, dass sie auch gefunden wird. Eben nicht nur
kranke, sondern auch der Erholung bedürftige, von der
anstrengenden Arbett ermüdete Menschen finden hier in
dieser romantischen Curanstalt die erwünschte Stärkung.
Fern vom städtischen, aufregenden Getriebe, kann kein-
schönerer Fleck Erde gefunden werden als Bad Neuhaus.
Don hier fährt man wieder gekräftigt heim. Es ist,
auch nicht zu wundern, wenn im Laufe des SommerSi
so und so viel Gäste, die diesen idyllischen Ort zur
Heilung oder Erholung aufsuchen wollen, keine Auf­
nahme mehr finden können, wie dies heuer der Fall-
war, da alle Wohnungen besetzt waren. Auch kann
nicht unerwähnt bleiben, dass in diesem reizenden Cur-
orte das Leben ein sehr billiges genannt werden muss,
was sicher auch der Anstalt nur zum großen Vortheile
gereicht. Die umsichtige Leitung des Badearztes Dr.
Ferdinand Kumpf und das überaus fteundliche Entgegen­
kommen des Rentbeamten Anton Auer tragen zum
Blühen und Gedeihen der Landes-Curanstalt NeuhauS
gewiss nicht wenig bei.
(Dom Staatsbahnhofe.) Gestern herrschte auf
dem Grazer Staatsbahnhofe ein ungewöhnlicher Andrang
von Reisenden. Schon mit den Frühzügen langten
etwa 3000 Wallfahrer ein, außerdem begünstigte das
schöne Wetter die zu vielen Hunderten zuströmenden
Ausflügler, die mit den Nachmittagszügen Graz ver­
ließen. So machte u. a. auch die in Graz tagende
Schneiderversammlung in der Stärke von 300 Per­
sonen einen Ausflug in die Sommerfrische Lassnitz. Es
musste das ganze dem Grazer Staatsbahnhose zuge­
theilte Personale in Anspruch genommen und der
gesammte Wagenpark aufgeboten werden, um allen
Anforderungen zu entsprechen.
(Zugsverspätung.) Infolge des starken Personen-
verkehres erlitt der gestrige Nachmittags-Eilzug aus
Trieft bis Graz eine Verspätung von 50 Minuten.
(Gerettet.) Der Schüler Philipp A u n e r, bei
einem Vater, Grieskai Nr. 26, wohnhaft, fiel gestern,
während er spielte, gegenüber dem Grazer Prater in
die Mur und wurde etwa 400 Meter fortgeschwemmt.
Er wurde nur dadurch vor dem Ettrinken gerettet,
dass der Bildhauer Josef Stangl unter Gefahr
-eines eigenen Lebens ihm nachschwamm und den dem
Ertrinken Nahen auch glücklich ans Ufer brachte, wobei
ihm der Pflasterergehilfe Franz Wilsinger dadurch be­
hilflich war, dass er den Knaben ans User ziehen half.
Armer wurde der Sicherheitsbehörde übergeben, die ihm
die nöthige §ilfe angedeihen ließ.
(Vieheinfuhrberbot.) Die königl. kroat.-slav.-
dalm. Landesregierung in Agram hat wegen des Be-
'tandes der Schweineseuche aus der Gemeinde Spital
a. S., Bezirk Bruck a. d. M., aus den Gemeinden
Fohnsdorf, Knittelfeld, St. Margareten, Bezirk Juden­
burg, aus der Gemeinde Littenberg, Bezirk Pettau;


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 6 ]
b Nr. 250. 10, Jabrg.
Wegen des Bestandes des Schweinerothlaufcs aus der
Gemeinde Prassberg bei Eilli; aus den Gemeinden
Oedt und Weißenbach, Bezirk Felvbach; aus den Ge­
meinden Hieflau, Trofaiach, Bezirk Leoben; aus der
Gemeinde Unter-Pulsgau, Bezirk Marburg; aus der
Gemeinde St. Peter bei Königsberg, Bezirk Rann;
aus der Gemeinde Reifnig, Bezirk Windisch-Graz, die
Einfuhr von Schweinen verboten. Das Einfuhrverbot
erstreckt sich auf die namentlich bezeichneten Gemeinden
Und auf deren Rochbargemeinden.
(vrazer Tagesan?eiger.) Joanneum. 1., Altes
Joannenmgebäude in der Raubergasie (naturhistorischc
Sammlungen, Antiken« und Münzcnbiiet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Uhr big 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die Hälfte, ll. Neues Gebäude,
in der Neuthorgasse (kulturhistorisches und Gewerbe-Muieum,
Lildergalleri«), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor»
mittags bis 1 Uhr mittags.— Landcsmu ieum, i>leu-
thorgaff« (ständige Ausstellung und VerkaufShalle des Steier-
märkischea Kunstgewerbe-BereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 8 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Der
Bettelstudent." 3 Uhr nachmittags bei ermäßigten Preisen.
«Tanuhäoser." Anfang 7 Uhr abends.— Theater
am FranzenSplatz: „Flottenmanöver. 7 Uhr.— Im
Panorama International, Jungferng^ffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Zwölfte intereflante Wanderung in der Schweiz.— Grazer
Orphe u m, Jakobigaffe: Zwei große Borstellungen, 4 Uhr nach­
mittags bei ermäßigten, abendS 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen;
von 10 big 12 Uhr vormittags Frühschoppen-Concert.—
Gastwirtschaft am Schlossberg, 9 Uhr vormittags.
4 Uhr uachmittags und 8 Uhr abends: Concert d» Wiener
Damen-Kapelle „Wiener Schwalben".— A. Wolfs Gast-
hof „Zur Stadt Fürsten seid", Jakominigaffe, 4 Uhr
nachmittags bei sreiom Eintritt: Großes Zigeuner- Concert,
»«bunden mst Coufetlischlacht.— Steinfelder Bier­
halle, 8 Uhr abends: Großes Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters.— Gastwirtschaft „Zum
KönigStiger", Lendlai, von 4 BIS 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elite-Concert der Wiener
Damenkapelle „Edelweiß".— Gastwirtschaft Kaltcn-
brunn" in der Wariagrünerstraße, 3 Uhr nachmittags bei
freiem Eintritt: Concert mit Tanz und Confetti ich lacht.—
Restauration in Puntigam, 8 Uhr nachmittaaS
(bei günstiger Witterung): Garten-Concert der Militär»
Veteranenkapell« Graf Gleispach.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Es ist gar nichts Neues, dass
auch große Leute bisweilen gerne mit Puppen spielen
und niedliche Püppchen unter artiger Musikbegleitung
auf die große Bühne stellen. Delibes, Adam und Bayer
hatten mit ihren niedlichen Puppmspielen besonderes
Glück gehabt, und Edmond Audran, der Componist
des „Großmoguls" und der „Mascotte", blieb mit
seiner „Puppe" hinter ihnen nicht zurück. Nicht allein
in seiner französischen Heimat, sondern auch in den
deutschen Landen wurde sein allerliebstes Püppchen freundlich
begrüßt und aufgenommen. Das Geheimnis seines Er­
folges lag sowohl in der ohrgefälligen Melodik und
prickelnden Rhythmik seiner Musik, wie in deren leichter
Wiedergabe. Die Singstimmen sind den natürlichen
Stimmlagen glücklich angepasst, und die Partitur, durch­
sichtig und duftig, verlangt nur ein Orchester, wie es
selbst kleinere Bühnen sich ganz gut leisten können.
Die durchwegs in knapper Form gehaltenen Musik-
nummem find geschickt in die Handlung verflochten.
Die Ouvertüre enthält, willkürlich aneinandergereiht, die
ansprechendsten musikalischen Gedanken des Werkes. Die
hübschesten Weisen hat Alesia zu singen. Reizend ist ihr
Puppenliedchen mit den Gavotten-, Menuett- und
Walzer-Rhythmen. Vielleicht der feinste musikalische
Einfall ist das Lied Lancelots „Ja, nach der Zelle
stillem Glücke", ein 6-äur-Sätzchen, das sinnig an
Weihrauchdust und fernen Orgelklang mahnt. Die Fabel
des Stückes mit ihrer Unwahrscheinlichkeit und ihrem
operettenhaften Geiste stammt von Maurice Ordonneau.
Alle Albernheit hat er aber nicht allein verschuldet.
Er fand in unserm Mauern geistvolle Mitarbeiter, die
„sä msiorem ecclesiae gloriam“ aus sehr harm­
losen Klosterbrüdern eine „Vereinigung" schwärmerischer
Hanswurste machten, deren Berussbettelei doch wiever
nur an gewisse Wölfe im Schafspelze erinnerte. Schreiber
dieser Zeilm sah das Werk an deutschen Bühnen, an
denen eine solche herzlich läppische Verwandlungs-
künftlerei von einem „allein seligmachenden" Geiste
nicht erheischt wurde, und die guten Mönche machten
in ihrer ursprünglichen Gestalt weit bessere Figur. Eine
empfehlenswertere „Verbesserung" wäre es vielleicht ge­
wesen, anstatt 6X offieio eine „blaue Lappenvereinigung"
zu gründen, den abgrundtief naiven Herrn Lancelot
schon bei seiner Hochzeit im zweiten Acte zur Ansicht
zu bringen, dass Alesia keine Puppe ist. Dadurch ge­
wänne die Klosterscene im letzten Aufzuge an Witz und
der Held des Stückes brauchte nicht fast bis zum
Schlüsse seine unglaublich alberne Damianrolle zu
spielen. Wie schon kurz berichtet wurde, fand das
Werk Audrans bei seiner vorgestrigen ersten Aufführung
eine sehr gelungene Wiedergabe. Der Erfolg der netten
Operette hängt in erster Linie von der Grazie der
„Puppe" und im allgemeinen von einem flotten Zu-
Grazer Tagblati
sammenspiele ab. Die angeborene, oft gerühmte Grazie
Frau Falkners feierte Triumphe. In den auto­
matischen Bewegungen der Puppe, wie in der lcbendi-
den Grazie Alesias erschien sie gleich reizend und rief
wiederholt zu lebhaften Beifallsstürmen heraus. Herrn
Werk licgm Einfaltspinsel wie der gute Lancelot,
die er fein komisch zu zeichnen versteht. Sehr angenehm
berührten gewiffe Feinheiten im Gesänge, die er wohl
jüngst in der Lagunenstadt erlernt haben dürste. Vor­
trefflich sang auch Herr H ö n i g f e l d. Man mochte
sich nur wundern, dass der greise Marimus
noch so prächtig und jugendlich frisch bei Stimme
geblieben sei. Ein köstliches Paar alter Hagestolze gaben
die Herren K r e 1 s ch m e r und M ö d l i n g e r ab,
die den Grunbton zur übermüthig heiteren Stimmung
im zweiten Acte anschlugen. Weniger wusste Herr
Frank! mit seinem .Hilarius und gar nichts Frau
Charles mit ihrer Frau Hilarius anzufangen. Volles
Lob ist der Regie des Herrn Frank! und der schmieg­
samen, sicheren und temperamentvollen Orchesterleitung
des Herrn F r e n z e l zu zollen. Auch das Ballet
hatte einen Erfolg zu verzeichnen. Es lag viel Anmuth
in dem Tanze der sechs Paare im Empirecostüm. Die
Stimmung wurde durch entsprechenden Stil der Ge­
wänder wesentlich gehoben. Wünschenswert wäre es
überhaupt, wenn das geschmacklose Balletröckchcn, das
oftmals gar nicht in den Rahmen des ausgeführten
Werkes passt, allgemach verschwinden würde. Die
Ausstattung der Operette ist glänzend. Allem Anscheine
nach— gelacht und geklatscht wurde den Abend über
sehr viel— dürfte die „Puppe" Audrans der Di-
rection und dem Publicum noch manche vergnügte
Stunde bereiten. —ch.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute als erste Nachmittagsvorstellung die melo-
dienreiche Operette „Der Bettelstudent" zur Ausfüh­
rung. Der Vorverkauf der Karten für diese Vorstellung
findet, wie im Vorjahre, an der Casse im neuen
Theatergebäude, gegenüber dem alten Parktheater, statt.
An dieser Stelle wird nochmals aufmerksam gemacht,
dass die Tagescaffe für die Abendvorstellungen des
Stadttheaters sich in der Gleisdorsergaffe Nr. 10 be­
findet. Heute abends geht Wagners „Tannhäuser" in
Scene (Serie I, grüne Karten). Für morgen ist eine
Wiederdolung der so beifällig aufgenommenen Operette
„Die Puppe" angesetzt (Serie II, weiße Karten),
während am Dienstag die effectvolle Komödie „Cyrano
von Bergerac" zum viertenmale (Serie III, gelbe
Karten) gegeben wird. Der lustige Schwank „Platz den
Frauen" wird am Mittwoch zum erstenmale aufge-
sühtt. Die Erstausführung des Ballets „Phanta-
' fien im Bremer Rathskeller", mit der
Musik von Steinmann, das sich dauernd am
Spielplane des Berliner Opernhauses behauptet und
auch sonst in Hannover, Stuttgart, Karlsruhe u. s. w.
starken Erfolg gefunden hat, wird für Sonnabend den
15. d. M. vorbereitet; die Einstudierung besorgt die
Ballermcisterin Fräulein Lina Unger.
Im Theater am FranzenSplatz geht
heute „Flottenmanöver" zum drittenmale in Scene.
— Morgen tritt auf dieser Bühne Fräulein Friederike
Fritz als Sappho in dem gleichnamigen Trauerspiele
von Grillparzer zum erstenmale vor das hiesige Publi­
cum; mit ihr debütiert zugleich Fräulein Louise Jer-
nitz als Cucharis.— Am Dienstag bleibt das Theater
am Franzensplatz wegen der im neuen Hause statt-
sindendcn „Cyrano"-Aufführung geschlossen.
In der Oper werden die, Meistersinger von Nürn­
berg" in den Spielplan aufgenommen. Herr Jessen
singt den Hans Sachs.
— Ueber den beabsichtigten Rücktritt der Burg-
schauspielerin Katharina Schratt von der Bühne
schreibt man dem „B. L.-A." aus Jschl: Viel redet
man in Jschl davon, dass Frau Schratt plötzlich er­
klärt, sie sei theatermüde, sie wolle wegen Zurücksetzung
im Burgtheater nicht mehr auftreten, gehe nach Paris
und werde sich dann in der Provinz niederlassen. Frau
Schratt lässt dies allerdings durch ihre Verttauten ver­
breiten, aber man glaubt es ihr nicht. Wenn Frau
Schratt nicht mehr ans Wiener Burgtheater zurückkehtt
und künftig ihren Wohnsitz nicht mehr in Wien nimmt,
so ist es nicht ihr eigener Entschluss—
dann thut sie es nicht aus eigenen Stücken, sondern
ist hiezu bewogen worden, und man behauptet hier,
dass zwei hohe Damen es sind, welche dies be­
wirkt haben.
— Die Leser werden sich eines unlängst erwähnten
Processes erinnern, den die Erben Richard
Wagners gegen den Director der vereinigten Stavt«
theater Elberfeld-Barmen wegen der concert«
mäßigen Aufführung eines Actes aus „Parsifat" ange­
strengt hatten und der vom Gerichte zu Gunsten des
Verklagten entschieden worden war. Den ttotzdem in
ihren Augen Schuldigen bestraft nun die Familie
Wagner dadurch, dass sie die Aufführung sämmtlicher
Sen-lere, 9. Scp^m' er 1900.
Dühnenwerke Richard Wagners in Elberfeld-Barmen
für die bevorstehende Spielzeit verbietet.
— Im Gymnasium zu Stralsund fand am
2. d. M. vie Enthüllung des Denkmals von E r n st
Moriz Arndt statt, der einige Jahre Schüler der
Anstalt gewesen ist. Das Denkmal besteht aus einem
Sockel von rothem Sandstein, auf dem sich die Büste
des Dichters, der in reifem Mannesalter dargestellt ist,
erhebt.
— Alexandre Bisson, der glückliche Autor
der „Lurprises du divorce", hat für diese Saison
„bloß" vier Stücke geschrieben. „I^e hon iuge", eine
Komödie in drei Acten, kommt im Vaudeville zur Auf­
führung; „Maison historique!" ist für das Odson
bestimmt; „La petite maison", eine komische Oper,
Musik von W. Chaumet, wird in der Komischen Oper
ihre Darstellung erfahren, und endlich ist es sehr wahr­
scheinlich, dass der Schriftsteller für das Nouveautä
drei Acte schreibt.
— Eine neue Biographie des russischen Componisten
Peter TschaikowSky hat Rosa Ncwmarch in
London erscheinen lasten. Anton Rubinstein war sein
Lehrer. Einmal gab er ihm contrapunktische Dariattonen
über ein bestimmtes Thema auf. „Ich dachte," berichtet
Rubinstein, „er würde ihrer etwa ein Dutzend schrei­
ben. Er brachte mir aber über— zweihundert in die
nächste Stunde; diese Arbeit zu prüfen, wäre für mich
schwerer gewesen, als es ihm war, sie zu schreiben."
— Patti-Anekdoten, die den Vorzug der
Neuheit zu haben scheinen, finden wir in den deutschen
Blättern erzählt: Adelina Patti wurde einst in Paris
eingeladen, in dem Salon eines vornehmen Hauses bei
Gelegenheit einer Abendgesellschaft einige Arien vorzu­
tragen und erntete an jenem Abend einen ungeheuren
Beifall. Am folgenden Morgen erhielt die Sängerin
von Seite des Gastgebers ein Etui mit einem Paar
prachtvoller Brillantohrringe zugeschickt, deren Wett sich
auf mindestens 6000 bis 8000 Francs belief. Das
Geschenk gefiel ihr wohl recht gut, allein sie begieng
die große Ungeschicklichkeit,' dem splendiden Geber ein
Danksagungsbillet zu schreiben, welches sie mtt einem
kleinen Postscriptum endigte, wottn sie erwähnte, der
geehtte Herr habe vergeffen, ihr die kleine Summe von
so und so viel lausend Francs zu übersenden, den ge­
wöhnlichen Preis, wenn sie in einer Gesellschaft singe.
Der Herr wusste die Unbescheidenheit der Sängenn in der
klügsten Weise zu strafen; er gieng zu seinem Juwelier und
kaufte ein Paar andere Olirringe zum Preise von
300 Mark etwa, fügte die von der Sängerin bean­
spruchte Geldsumme hinzu und übergab alles zu­
sammen seinem Secretär, der sich zu der Dame ver­
fügte, es als einen Irrthum seinerseits bezeichnete, ihr
die Brillantohrringe übergeben zu haben, diese seien
für eine andere Dame bestimmt gewesen;
das ihr von seinem Herrn zugedachte Geschenk sei dem
Honorar beigefügt. Die Sängenn begriff zu spät ihren
Fehler. Sehr verlegen übergab sie dem Secretär die
schönen Brillanten, denen sie seufzend nachblickte.—
Ein anderesmal wurde sie zugleich in ihrer Eigenliebe
schwer verletzt. Eine ruffische Fürstin gab eine glänzende
Soiree, wobei die Patli singen sollte. Diese sagte zu,
bedang sich jedoch den Preis von 5000 Francs dafür,
worauf die Fürstin auch eingieng. Da meinte Mauttce
Strakosch, dies sei am Ende zu wenig verlangt, und
auf sein Anrathen schrieb Adelina Patti am Tage vor
der Soiree ein Billet an die Fürstin, worin sie ihr
meldete, sie sei leider etwas unwohl geworden und
werde wohl' nicht singen können. Sie war nun fest
davon überzeugt, die Fürstin werde sofort zu ihr eilen und
ihr mit inständigem Bitten 6000 Francs bieten, damit
sie nur finge, worauf sie nachgeben wollte. Aber die
Sache kam anders. Die Fürstin fuhr nicht zur Patti,
sondern zu einer anderen Sängerin, Madame Carvalho,
der sie ihr Leid klagte, und die sie bat, die Stelle
Adelinas auszufüllen. Madame Carvalho erklärte sich
denn auch freundlich hiezu bereit, obgleich die Zeit zur
Vorbereitung sehr kurz sei. Sie bat jedoch, ihr nun
auch den gleichen Preis zu bewilligen, und fügte mit
einem feinen Lächeln hinzu: „Wären Sie zuerst zu mir
gekommen, so hätten Sie es viel wohlfeiler gehabt."
Als die Patti sah, dass die Fürstin nicht kam, wurde
ihr bange, sie schrieb schnell, sie habe sich wieder erholt
und wolle am Abend singen. Darauf bekam sie indessen
die Antwort, die Fürstin habe nun bereits Madame
Carvalho engagiert; wolle sie aber kommen, so werde
sie sehr willkommen sein, indessen nur als Gastin.
Jetzt weinte die Sängerin vor Zorn und gekränkter
Eitelkeit, sie war außer sich; Madame Carvalho sang
aber so schön, dass niemand in der Gesellschaft die
Patti vermisste.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.
»»„mim mijiLiM ■j.mm.iiJJLU.ui.ini■ n mm i


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 7 ]
Sonntag, 9. September 1900;
Grazer Taqblatt
10. Iahrg. Nr. 2-Sü.
&n%tfcabct
UM«ÜW
Etablissement tür
Gas- u. Wasser-
Versorgung.
Krämer, Sprikar, Hertlein (k. s. h.)
TwksnlBlool ud Bumu: p T> i >7 L»?erpl»u und Werkitdne
iUHStrui. 4». Aj i V.» MX Idlbofffftii« 2 i. 4»
Lagerplaa: S6di»tanhof, Grti.
Central-Ueizangen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pimp-Maiei.— Hydraulische Wilder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatten.
Baugusswaren. **»
Ekiamotle- und ©inns-Stcine.
Facharzt für Hautkrankheiten etc.
Dr. Bid). 9. Planner
(Gallerhsf) ist zurückgekehrt. 2037
Handels» und Gewerbekammer in Graz langte
April 1899 an die Tischlergenossenschast. In
darauf folgenden Ausschussberathung war ich gegen die
Berathung dieses Gegenstandes, da meines Erachtens
I ein Schuhmacher oder Leistenschneider zur Erledigung
! dieser Frage hätte beigezogen werden'sollen. Der da-
I malige Vorstand-Stellvertreter, Herr Anton Jrschick,
stellte jedoch in dieser Sitzung den Antrag, dass Schuü-
I macher keine Leistenschneider halten sollten. Dieser An-
; trag wurde gegen meine Stimme angenommen und in
diesem Sinne das Gutachten an die Handels- und
Gewerbekammer zurückgeleilet. Ich ersuche, dies zur
Kenntnis zu nehmen.
Georg Rosmarin
Tisch.'ermcisie
im! Lage würde für unsere Armee von vorneherein eine
der j günstigere gewesen sein, wenn wir 100.000 Mann
Fußvolk zu Hause und in Indien gelassen und dafür
25.000 Reiter mit guten afrikanischen Pferden einge­
stellt hätten. Die Pferde, welche wir hinaussandlen,
find nahezu unbrauchbar gewesen und die Beschaffung
eines solchen Pferdemateriales war einer der größten
Irrthümer des ganzen Feldzuges."
**
Der Durcnlrricg.
Das Gefecht bei Lydenburg.
Ueber den Ausgang des Kampfes bei Lydenburg.~
am 2. September, wo Buller fich in sehr ungemürh-* em ^nntm Jßomat^t auf Johannesburgs und Prä»
Der Guerillakrieg.
Die nachstehenden Angaben, die der „Franks. Ztz."
aus Capstadt unter dem 15. August zugehen, dienen
zum Verständnisie der Vorgänge, welche sich unter dem
Schleier der englischen Censur der allgemeinen Kenntnis
entziehen.
„Nach den häufigen Unterbrechungen unserer rück­
läufigen Verbindungen"— so schreibt ein englischer
Berichterstatter aus Prätoria— „kam Lord
Roberts zu der Erkenntnis, dass schließlich mit
licher Lage den Buren unter Botha gegenüber befindet,
find bis jetzt noch keine Nachrichten eingegangen, doch
toria doch nichts weiter als der äußere Schein der
Außenwelt gegenüber gewonnen sei, während in Wirk-
werden die amtlichen Depeschen ergänzt durch folgende! ^it die Lage der englischen Armee sich nur ver-
Meldungen des „Standard" aus Badsontein. Die hatte, denn ,0 lange De Met ungehindert
erste ist vom 2. September und lautet: „Botha hat' em^ ie
Schwarze Seidenstoffe
ht unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen, als auch
das Neueire m weiten und fürbigen Seidenstoffen jeder Art. Rar erst-
riefst« Fabrikate zu den billigsten Engro4*tZreiien Meter-und robenwei e
an i-rtoate porro« und joflfret. Tau,ende von Anerkennungsschreiben.
Muster franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-FabrUc-Union
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz),
KgL Hoflieferanten.
216—1
Kärntner Römer-Quelle 101a
Bei Influenza, Bronchialkatarrh u. Magenleidcn ärztlich verordnet.
Nur ganz kurze Zeit!
dauert der Ausverkauf von 2043»
Kinderkleidern, Sacken, Manteln, Schürzen,
! mit zehn Geschützen, wovon drei lange Toms und
' zwei Pompons sind, unsere Vormarschlinie den ganzen
Tag beschossen. Er hat die hohen Bergzüge, die das
! Thal einschließen, besetzt und seine Geschütze find auf
I die Straße gerichtet, die unser einziger Weg nach dem
j Norden ist. Seine Stellung ist ausnahmsweise
st a r k. Buller lässt die Stellung sorgfältig erkunden,
ehe er angreift. Heute waren die Operationen darauf
beschränkt, die Stärke und die Absichten des Feindes
aufzuklären. Zeitweise war das Feuer der Buren an­
haltend. Wir machen bloß die unmittelbare Front
durch Vorpostenarbeit und unsere Fünfzehnpfünder frei.
Es heißt, Botba habe die Mehrzahl der Buren bei fich,^ ......._
die bis zum Äeußersten kämpfen wollen." Die zweite Durenfuhrer anstellten. Es wurde
Depesche vom 3. d. lautet: „Die langen Toms des 6orbtm S e6lIb?t' ;n roeI$ em De
Feindes feuerten gestern 101 Geschosie ab. Unsere
j Verluste find jedoch gering. Die Buren wollen an-
! scheinend hier hartnäckigen Widerstand leisten. Ihre
Stellung ist für uns schwieriger, als die bei
Vaalkrantz war. Sie ist ein zweites L a i n g s n e k.
Ein Frontalangriff würde schwere Verluste bedingen."
j Sie „Central News" melden aus Badsontein vom
3. d.: „Buller hat eine erstaunliche Aufgabe vor fich. i
im Freistaate treiben konnte, war nicht
allein jedes ernstliche Vorgehen gegen Bothas Heer un­
möglich, sondern wir liefen beständig Gefahr, abge­
schnitten, ja selbst zurückgeworfen zu werden. So be­
gann denn das eigenthümliche Schauspiel, dass Tag
für Tag endlose Etsenbahnzüge unsere Truppen wieder
dahin zurückführten, von wo aus wir vor nicht allzu
langer Zeit unseren übereilten Triumphmarsch nach den
beiden Hauptstädten des Transvaal angetteten hatten.
In kurzem hatten wir wieder eine Armee von nicht
weniger denn 50.000 Mann südwätts vom Baalflusse
stehen, welche, von unseren besten Generalen comman­
diert, darunter z. B. Lord Kitchener selbst, ein
wahres Kesseltreiben gegen den gefürchteten
ein vollständiger
rn welchem 2)e Wet eingekreist
werden sollte. Aber siehe da, als fich der Cordon schloss,
entdeckte man, dass die Buren gar nicht darin
waren. Das war eine furchtbare Enttäuschung; man glaubte
seiner Sache durchaus sicher sein zu können; waren
doch die Maschen des Netzes so eng, dass augenschein­
lich nicht eine Maus durchschlüpfen konnte. Trotz alle-
dem, De Wet war nicht drin, und so wurde das Spiel von
vorn begonnen. Aufs neue wurden die magischen
banden und Wolliuaren.„,^ io
3Iarie Karl, Spordassß Nr. 19. Die Stellung der Buren auf den Krokodilhügeln ist! ^bise gezogen und diesesmal, so hieß es, gäbe es kein
^ SaaIftan£ und Laingsnek.! Entrinnen. Der enficheidende Augenblick nahte; bei
Br.v.Krones
schwerer zu nehmen als
Cavallerie wurde gestern
^ verreist. ^51
9047
zum Recognoscieren ausge^ l Fouriesburg zog man die Fäden zusammen; aber siehe
schickt; sie gelangte in eine Schlucht, wo die Buren ^Maus war auch diesmal wieder e n t-
fie den ganzen Tag bombardierten. Sie fand, dass es,!^"^ Das war über alle Maßen fatal, denn
Eä»mtliche
natürliche»
6d—1
mit
Mineral- IIS©© Wässer
ELLE
Special-Geschäft
GRAZ
Schmiedgasse 20.
Idtfkti Kz. M.
St. Peter bei Graz
Med. tmfr. Dr. IG. KITHER
Frauen- und Kinderarzt
ordiniert ron 8—10 Uhr yorm. und 2—3 Uhr nachm
Zahnärztliche Operationen
täglich Ton 8—6 Uhr nachmittags. 1889a
LlleHlMÜiicte
■ tu stets frischer Füllung
«orrLihig der
08EE
unmöglich sei, den Rückzug anzutreten, ehe nicht Dunkel
heit ihre Bewegungen deckte. Diele entgiengen den Ge­
schossen mit genauer Roth, aber es gab auffallend
wenige Unfälle. Buller leitete die gestrigen Operationen
persönlich. Die Buren beherrschen die einzige Straße
nach Lydenburg."
**
*
Ueber die militärische Lage in Südafrika
hat fich der bekannte „Afrikaner" Mr. I. B. Robinson, obwohl stark geschwächt durch unseren Fortzug, waren
Offener Sprechfaul.
An den Herrn Vorsteher der Achuh-
machergenoslenschaft in Graz.
Geehrte Schriftlcitung!
In Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn
Vorstehers der Grazer Schuhmachergenoffenschaft im
Morgenblatte des „Grazer Tagblattes" vom 4. d. er­
suche ich auf Grund des§ 19 P.-G. um Aufnahme
nachstehender Zeilen:
Es ist unwahr, dass ich in der letzten General­
versammlung über die Schuhmachergenoffenschaft beleidi-
gente Ausdrücke gethan hätte. Wahr ist hingegen, dass
ich in der genannten Versammlung, als der Bericht
über die Anfrage der Handels- und Gewerbekammer in
Graz erstattet wurde, ob Schuhmacher auch Leisten­
schneider halten dürfen, gesagt habe, dass diese Anftage
nicht unsere Genossenschaft zu beantworten habe, da
nach meiner Ansicht ein Leistenschneider nicht zur
Tischlergenossenschaft gehört. Vorbenannte Frage der
ein persönlicher Freund des Präsidenten Krüger, einem
Vertreter des „Daily Chronicle" gegenüber eingehend
geäußert, und seine Ansichten verdienen umsomehr Be­
achtung, als er, wie kaum ein anderer Mann eng­
lischer Abstammung, imstande ist, ein maßgebendes
Urtheil über die Verhältnisse zu fällen. Wir entneh­
men seinen Ausführungen die folgenden Einzelheiten:
„Ich bezweifle es sehr, dass es den englischen Truppen
gelingen wird, den Präsidenten Krüger persönlich zu
inzwischen war ein neues Unwetter am nördlichen
Himmel herangezogen. Botha hatte nämlich den
Abzug der Truppen gemerft und fein ausgesonnen,
wie das von uns nur schwach besetzte Prätoria wieder
im Handstreiche zu nehmen sei. Wohl oder übel
mussten wir nun schleunigst unsere Truppen. wieder
über den Vaal spazieren fahren lassen, und sie kamen
gerade noch rechtzeitig, um schweres Unheil abzuwenden.
Methuen, Rundle, Chermside, Hunter und Kitchener,
doch noch imstande, De Wet schließlich aus dem Felde
zu schlagen und seine verlassene Armee unter Prinslo
gefangen zu nehmen, indessen war dadurch aber nicht
viel gewonnen, denn der Fuchs war nun doch ent­
wischt, und wir sollten seine Kraft gar bald am
anderen Ende spüren. Mit Bothas Angriff auf
Prätoria machten die Buren unter D e l a r e y gleich­
zeitig einen heftigen Vorstoß gegen unsere Truppen im
Westen, welche unter Baden-Powell von Mafeking aus
faffen. Letzterer kennt sein Land und seine Burghers! gegen Prätoria operierten. Delareys Erfolge bei Mose-
durch und durch, und er weiß ganz genau, wo er in
Sicherheit ist und wohin er je nach Nothwendigkeit
sein Hauptquartier verlegen soll. Er hat noch ein
ungeheueres fteies Gebiet im Rücken, und solange er
noch über einen Kriegsschatz von ungefähr zwanzig
Millionen Mark veifügt, kann er auch mit
Sicherheit fich aus eine große Anzahl seiner Burghers
verlassen. Was Krüger hauptsächlich fürchtet, ist eine
Deportation nach St. Helena oder dergleichen, weil
i diese seinen unbeugsamen Stolz auf das tiefste ver-
! wunden würde. Gleichzeitig würde ein solcher Act ihm
j und seinen Mitbürgern als die höchste Infamie er­
scheinen und naturgemäß ein vernichtender Schlag für
das ganze Afrikandetthum sein.— Ich fürchte, es wird
den englischen Truppen auf die Dauer nicht ge­
lingen, den sich zurückziehenden Buren zu folgen. Wir
haben zwar zehntausende von Infanteristen, aber damit
können wir die berittenen Buren nicht fangen. Unsere
Cavallerie ist bereits derartig aufgebraucht, dass sie
kaum noch Großartiges leisten kann, und so werden
unsere Truppen über kurz oder lang den Wettlauf oder
! die Verfolgung zeitweilig aufgeben müssen. Die ganze
lrkatsesnck find bekannt. Die Jncocons und Scotch Greys
wissen davon zu erzählen. Die Buren drangen
immer weiter gegen Johannesburg vor, und fast wäre
ihnen ein Handstreich auf die Stadt gelungen. Aber
trotz dieser schweren Verluste im Westen haben wir
schließlich alle unsere Positionen östlich von Johannes-
! bürg und Prätoria doch hallen können. Nun aber
tauchte auf einmal wieder De Wet auf, der fich nach
dem erfolgreichen Durchbrüche aus dem östlichen Frei-
staate in den nordwestlichen gezogen hatte und nach
Ueberschreitung des Vaalflusses gegen unsere bereits
stark geschwächten Truppen im Westen des Transvaals
wendete. Klerksdorp, Zeerust und eine Reihe anderer
größerer Ortschaften fielen den Buren wieder in die
Hände, darunter Rustenburg und Potchesstroom. Die
Buren trieben die Engländer im westlichen Theile des
Landes einfach vor sich her und warfen sie aus engli­
sches Gebiet bei Mafeking und Vreiburg. In diesen
beiden Orten brach eine furchtbare Panck aus. Im
Handumdrehen wurden die Civilpersonen, soweit sie fich
nicht zu militärischen Dienstleistungen verstehen wollten,
ausgewiesen und die Garnisonen richteten fich auf eine


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 8 ]
Sonntag, 9. September 1906.
y Nr. 250. 10. Jabrg.
neue Belagerung ein. Zu schweren Schlachten kam es
bei Elandsriver, im Maricodistricte, wo die englischen
Truppen von den Buren aufs härteste bedrängt wurden;
als General Carrington mit starker Macht zum
Entsatze heranrückte, ergieng es ihm dermaßen, dass er
in wilder Flucht wieder dahin zurückeilen musste,
von wo er gekommen war. Es soll eine reine Hasen­
jagd gewesen sein, welche erst im sicheren Lager der
Engländer in Marico vorläufig endigte. Da dieselben
sich aber auch hier immer stärker bedroht fühlten,
verbrannten sie alles, was sie nicht mit auf den fernen
Rückzug nehmen konnten, und flüchteten weiter nach
Malmani, somit den ganzen westlichen Transvaal den
Buren wieder freigebend."
Kenüte gas den deutschen Alueutandern.
Marburg, 8. September. (G em e i n d e r a t h.)
Mittwoch den 12. d., nachmittags 3 Uhr, findet eine
Gemeinderathssitzung statt mit nachstehender Tages­
ordnung: Wahl einer aus vier Mitgliedern der Ge­
meindevertretung bestehenden Reclamations-Commission.
— Statthalterei-Entscheidung über die Zuständigkeit
der Marie Hoffmann nach Marburg.— Protokoll über
die commiffionclle Begehung der Tiefquellen-Wasser­
leitung und Genehmigung der Verträge mit den
Firmen Rumpl u. Waldek und F. Komarek.— An­
suchen der Herrn Josef Hriber um Anweisung eines
Standplatzes am Hauptplatze.— Ergänzung des Ver­
tragsentwurfes wegen Verlegung des Truppenspitales.
— Ansuchen des Landesschulrathes um Weiterbelassung
der städtischen Turnhalle bis zum Schlüsse des Schul­
jahres 1900/1901.— Vergebung der Bauarbeiten
beim Schlachthofe.— Antrag des Herrn Ingenieurs
Karl Heimpel auf Verwendung von Wellrohrkesseln im
Schlachthofe.— Genehmigung des geänderten Schluss­
briefes des Ingenieurs Herrn Karl Heimpel, betreffend
die Ausführung der Kühlanlage beim Schlachthause.—
Ansuchen der Unternehmung E. Bergmann in Wien um Ge­
nehmigung der Dampfwalzun g der Straßen in Marburg.—
Antrag wegen Beleuchtung der Fuhrwagen nach Ein­
tritt der Dunkelheit und Verbot des Vichtriebes in den
belebten Gaffen.— Beschwerde des Barons Herrn
Emil Gödel-Lannoy gegen den Auftrag des Stadt­
rathes zur Behebung von Baugebrechcn bei den Häusern
Nr. 16 und 16/1 in der Kaiserstraße.— Beschwerde
der Frau Rosine Pobeschin gegen die Nichtbewilligung
der Einwölbung des Potschaaubaches bei ihrem Hause.
— Gesuch des Herrn Wilhelm Ambros um Bewilli­
gung der Weiterbenützung eines Abortes im Keller
seines Hauses.— Berufung des Herrn Franz Dolin-
schek gegen den Stadtrathsauftrag zur Errichtung von
zwei Aborten bei seinem Neubaue.— Antrag auf Ab­
änderung des Namens eines Theiles der Kärntnerstraße.
— Gesuch des .Herrn Anton Badl um Genehmigung
der Zeitteilung seiner Grundstücke in der C -G.
Kärntnerthor.— Gesuch der Frau Therese Modrinjak
um beffere Beleuchtung der oberen Herrengasse.—
Gesuch der Hausbesitzer in der Unterrothweinerstraße
um Aufstellung von zwei Laternen in dieser Straße.
— Gutachten für die Erweiterung der Landwehr-
Unt rkunftsräume in Marburg.— Gesuch um einen
Geldbeitrag für die Abgebrannten in Gradlitz.— Ge­
such der Landwirtschaits-Filiale Marburg um einen
Geldbeitrag für Ausstellungszwecke.— Bericht über
die Prüfung der Gemeinderechnung für 1899.—
Hierauf vertrauliche Berathung in Concessions-Ange-
legenheiten.
Marburg, 7. September. (Haushaltungs-
und Fortbildungsschule für Mädchen.) Die
Aufnahme der Schülerinnen für das Schuljahr 1900
bis 1901 findet am 14. d., vormittags von 8—12,
nachmittags von 3—5 Uhr, und am 15. d. vormit­
tags von 8—12 Uhr in der Kanzlei der Mädchen­
schule am Wielandplatze statt. Der regelmäßige Unter­
richt beginnt am 19. September. Zur Aufnahme in
diese Schule ist sittliche Unbescholtenheit, sowie der
Nachweis gesetzlich erfüllter Schulpflicht erforderlich.
Das monatliche Schulgeld beträgt je nach Auswahl der
Unterrichtsgegcnstände 4—10 Kronen. Für unbemittelte
Schülerinnen kann eine Ermäßigung oder gänzliche
Befreiung vom Unterrichtsgelde angesucht werden. Die
bezüglichen ungestempelten Gesuche, welche die Be­
gründung der Mittellosigkeit, die Angaben über Zu­
ständigkeit und Erwerbsverhältnifse, sowie den Namen
und Wohnort der Eltern zu enthalten haben, sind
längstens bis 20. d. dem Stadtschulraths-Secretär
Herrn Steiner während der Amtsstunden zu übergeben.
Bei der Aufnahme hat jede Schülerin die Einschreib-
gebür von 2 Kronen zu entrichten. An der Haus-
haltungs- und Fortbildungsschule werden gelehrt:
Wäschezeichnen und Zuschneiden der Wäsche, Hand-
und Maschinnähen, Wäscheausbessern, Schlingen und
Weißsticken, Kunstarbeiten, Schnittzeichnen und Kleidcr-
machen, Modistenarbeit, Frisieren, Haushaltungskunde,
Rechnen und Buchführung, deutsche Sprache, Literatur-
Grazer Tagblatt
künde, Ersiehungslehre, Geographie, Zeichnen und
Malen, Gesang. Zu diesen Lehrgegenständen kommt
noch, je nach der Anzahl der bei der Einschreibung sich
meldenden Schülerinnen, entweder die Eröffnung eines
Kindergartencurses oder Handelscurses, beziehungsweise
eines Vorbereitungscurses für Lehramtscandidatinnen;
weiters ist der Unterricht in der französischen Sprache
in Aussicht genommen. Auch können sich Schülerinnen
durch den Besuch der städtischen Kindergärten als
Kinderpflegerinnen ausbilden. Zur Aufnahme in einen
der erwähnten beiden Curse, die nach den gesetzlichen
Vorschriften eingerichtet werden, wird die absolvierte
Bürgerschule oder eine andere entsprechende Vorbildung
gefordert. Die Wahl der einzelnen Unterrichtsgegen-
slände bleibt den Eltern überlasten. Der Lehrkörper
besteht aus 4 Mittelschulprofestoren, 1 Lehrer, 6 Ar­
beitslehrerinnen und den erforderlichen Nebenlehrkräften.
Weitere Auskünfte ertheilt die Leitung der Anstalt,
Oberlehrerin Fräulein Katharina Jalas, oder der Secre-
tär des Stadtschulrathes.
Marburg, 8. September. (Eröffnungderstädt.
Kindergärten.) Die Einschreibung der Zöglinge für
die drei städtischen Kindergärten für daS Kindergarten­
jahr 1900/1901 wird am 16-, 17. und 18. d., täglich
vormittags von 9 bis 12 Uhr, nachmittags von 2 bis
4 Uhr, in den betreffenden Anstalten vorgenommen
werden. Vorzulegen ist bei der Einschreibung der Ge­
burtszettel des einzuschreibenden Kindes und der Aus­
weis über die Heimatszuständigkeit. Das Unterrichtsgeld
beträgt monatlich zwei Kronen. In besonders rücksichts-
würdigen Fällen kann dasselbe über Ansuchen der Eltern
nachgesehen werden. Diesbezügliche Gesuche können nur
biS längstens 28. d. eingebracht werden. Zur Ein­
schreibung dürfen nur vollkommen gesunde Kinder vor­
geführt werden.
Leoben» 7. September. (DonawitzerCon-
s u m v e r e i n.) Vor kurzem fand im Saale des
Hotels „Zur Post" die Hauptversammlung des All­
gemeinen Arbeiter-Spar- und Consumvereines Donawitz
statt. Der Vorsitzende Herr Ludwig Kriechbaum verlas
den halbjährigen Rechenschaftsbericht, dem zufolge der
Reingewinn 32.055 K. 79 H. und der Umsatz
608.250 K. 96 H. betrug. Der Mitgliederstand be­
trug am 31. Jänner d. I. 992; beigetreken sind 90,
ausgetreten 26 Mitglieder, so dass der Verein gegen­
wärtig 1056 Mitglieder zählt. Dem Vorstände wurde
die Entlastung ertheilt, worauf der Obmann des Bau-
comitr-s, Herr Alexander Piuk, über den Bau der
Fleiscbbank berichtete. Es wurde beschlosien, einen
amerikanischen Eiskeller zu erbauen, der 16.000 bis
1S.000 Kronen kosten wird. Die Abgesandten von
Trofaiach stellten den Antrag, in Trofaiach eine Filiale
des Vereines zu errichten, worauf beschlossen wurde,
sobald sich hundert Arbeiter für den Beitritt gezeichnet
haben, eine Filiale zu gründen. Für die ausgetretenen
Mitglieder des Aufsichtsraihes wählte man die Herren
Franz Spörk, Hanibald Kopp und Leonhard Sand-
heipl, sämmtliche in Donawitz.
Leoben, 7. September. (Abschiedsabend.)
Mittwoch abends veranstalteten die hiesigen Altkatholiken
zu Ehren des scheidenden Pfarrers Ad. Schindelar einen
Familienabend in Donawitz, der sehr gut besucht war.
Ein Sängerquintett, bestehend aus den Herren Jantscher,
Zeithammer, Weiker, Saurer und Fabian, brachte zahl­
reiche Lieder zum Vortrage, die lebhaften Beifall her­
vorriefen. Sehr gut waren auch die Zithervorträge der
Herrn Thornton d. I. und Machan. .Herr Gowitzer
hielt die Abschiedsrede, in der er die Verdienste des
Scheitenden hervorbob und den Dank der altkatholischen
Gemeinde zum Ausdrucke brachte. Herr Schindelar er­
widerte in warmen Worten und kam dann auf den
heimatlichen Dichter Peter Rosegger in herzlicher Weise
zu sprechen.
Leoben» 7. September. (Tabaktrafiken.)
In Donawitz kommt für die Häuser Nr. 170 bis 177
und 189 eine Tabaktrafik im Conceffionswege bis
15. d. zur Vergebung.— In Vordernberg ist die
Tabaktrafik für die Häuser Nr. 185 bis 187 im Con­
cessionswege bis 29. d. zu besetzen.— Die Tabak­
trafik in Kallwang für die Häuser Nr. 11, 14, 19,
22, 45, 53, 55, 57, 58 kommt bis 22. d. im Con-
currenzwege zur Besetzung.
Neumarkt, 7. September. (U n g lü cksfal l.)
Der achtjährige Sohn des Grundbesitzers vulgo Pichler
in St. Veit kam am 4. d., vormittags, einem Stut-
fohlen zu nahe. Das Fohlen schlug aus und traf den
Knaben mit dem Hufe so unglücklich im Gesichte, dass
ihm der Oberkiefer zerschmettert wurde.
Pettau, 8. September. (Kaiser Franz
Josef-Gymnasium in Pettau.) Die
Wiederholungs- und Nachtragsprüfungen werden am
16. d. M. vormittags abgehalten werden. Die be­
treffenden Schüler haben sich von 8 bis 9 Uhr in der
Direction zu melden und die Interimszeugnisse abzu­
geben. Die Aufnahmsprüfung in die erste Classe findet
am 17. d. statt. Die Einschreibung wird von 8 bis
10 Uhr vorgenommen werden, hernach beginnt die
Prüfung. Neu eintretende Schüler sind von den Eltern
oder deren Stellvertreter einzuführen. Die Aufnahme
der Schüler in die zweite bis siebente Claffe geschieht
am gleichen Tage von 10 bis 12 Uhr. Am 18. d.
ist um 8 Uhr das hl. Geistamt, hernach betheiligen sich
sämmtliche Schüler mit dem Lehrkörper an der feier­
lichen Eröffnung b:ä neuen Gymnasiums, des Deutschen
Studentenheims und des städtischen Ferk-Museums.
Der Unterricht beginnt am 19. d. M.
Klagenfurt, 7. September. (Todesfall.) In
Gallneukirchen bei Linz ist gestern morgens Fräulein
Hermine Hein, gewesene Jndustrielehrerin am hiesigen
landschaftlichen Taubstummeninstitut, nach längerem
Leiden im 30. Lebensjahre verschieden.
Rottenmann, 7. September. (Der nahe
Herb st.) Verschiedene Erscheinungen lösten hier bereits
den nabcn Herbst merken. Die Sommerfrischler ziehen
allmählich ab und die studierende Jugend bedauert den
Ablauf der Ferien. Zu der reichen Heuernte gesellt sich
eine nicht minder günstige Grummetfechsung, und von
den Aepfelbäumen leuchten gelb und roth die zahllosen
Früchte. Auch die Zwetschke, die bei unS erst Mitte
October reift, bläut sich bereits. Der bekannt schöne
obeisteirische Herbst hat begonnen, aber gleichwohl
prangen die Gehänge und Wiesen im saftigen Grün.
Ein Müdewerden der Natur, wie eS im Flachlande
um diese Zeit schon bemerkbar wird» ist uns noch
fremd.
Leibnitz» 7. September. (Abschiedsabend.)
Mittwoch den 29. August fand im Gasthofe Neuböck
zu Ehren des scheidenden früheren Apothekers Herrn
Othmar Russheim ein Abschiedsabend statt, zu dem
sich zahlreiche Vertreter aus Bürgers- und Beamten­
kreisen eingefunden hatten. Den Reigen der den
Scheidenden feiernden Reden eröffnete Bürgermeister
Leopold Siramitzer, indem er die Verdienste des Herrn
Russheim um die Entwicklung des Marktes Leibnitz be­
leuchtete. Durch eine Periode Bürgermeister, wirkte
Russheim später mit kurzen Unterbrechungen im Ge«
meindeaussckusse und im Sparcasieausschuffe. Unter
seiner Amtsführung wurde das Sparcaffegebäude auf­
geführt. Der Obmann-Stellvertreter des Verschönerungs­
vereines, Herr Friedrich Pogatschnigg, sprach im Namen
dieses Vereines dem Scheidenden, der bis heute als
Obmann des Derscbönerungsvereines thätig war, für
sein Wirken den Dank aus und bat ihn, auch ferner­
hin seine Geneigtheit dem Vereine zu erhalten. Fabriks­
besitzer Herr Otto Grablowitz, als ehemaliger Unter­
gebener in der Eigenschaft als Magister der Pharmacie,
gedachte des freundlichen Wohlwollens, das Russheim
seinem Personale stets entgegenbrachte, und sprach den
Wunsch aus. dass es dem Scheidenden auch in seinem
neuen Wohnorte Graz recht wohl ergehe. Der
Reden, ernste und heitere, gab es noch viele. In be­
wegten Worten dankte Herr Russheim für die ihn
ehrende Feier und die Anerkennung, die ihm für sein,
dem Gemcinsinne gerne gewidmetes Wirken gezollt
wurde, und versicherte gleichzeitig, dass er die Zeit
seiner nahezu 25jährigen Anwesenheit in Leibnitz nie
vergeffcn werde. Noch lange blieben die Theilnehmer
am Abschiedsabend beisammen.
Leibnitz, 7. September. (Spende.) Apotheker
Othmar Russheim hat bei seinem Scheiden aus un­
serem Orte für die Armen die namhafte Summe von
200 Kronen gespendet. Dieser Betrag wurde vom
Armenrathe bereits an die Armen vertheilt.
Leibnitz, 7. September. (Stolataxen«
Ueberschreitung.) Ein Verwandter des hiesigen
V'llenbesitzers Herrn 2 ippert verunglückte in einem dem
Pfarrer von Cadram (Bezirk Gonobitz) gehörigen
Steinbruche. Herr Lippert übernahm die Begräbnis­
kosten und erhielt vom Pfarrer von Cadram über die
Kirchenkosten eine Rechnung von 60 fl. 20 kr. Die
vom Gutsbesitzer Herrn Malik auf Grund der Stola-
tax-Bestimmungen vorgenommene Ueberprüfung ergab
eine Herabminderung auf 22 fl. 42 kr. Im weiteren
Verlaufe des Briefwechsels gab der Pfarrer von
Cadram auch bereits klein bei, doch sind Verhandlun­
gen zur endgiltigen Feststellung noch im Zuge, da der
betreffende, die Stolataxe überschreitende Pfarrer von
einer Schenkung spricht. Außerdem find noch Er­
hebungen im Zuge, ob nicht der Pfarrer von Cadram
zur Zahlung einer Dcrsicherungsrentc an die Hinter­
bliebenen belangt werden könnte, da man glaubt,
dass der Pfarrer als Inhaber und Ausüber des
Steinbruches nicht der gesetzlich geforderten Unfallver­
sicherungspflicht nachgekommen ist.
Der Krieg in China.
In der verbotenen Stadt.
Peking ist eine Sammlung von ineinander geschach­
telten Städten. Neben einer „Chinesischen" gibt eS
eine „Tatarische Stadt". Innerhalb dieser „Tatari»


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 9 ]
Sonntag 9. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 2501 9
scher» Stadt" liegt die „Kaiserliche Stadt" und in­
mitten derselben wieder wohlgeschützt und geborgen die
„Verbotene Stadt", welche kein Fremder betreten darf.
Als eine große Vergünstigung ist es zu betrachten,
dass die Gesandten in einer Halle am Eingänge der
verbotenen Stadt empfangen wurden.
Diese verbotene Stadt ist der fascinierendste und
zugleich geheimnisvollste Ort der Welt. Er übertrifft
noch jede Auffaffung von einem Märchenlande, welche
je gedruckt wurde. Sie hat eine Fülle wunderbarer
Paläste, marmorne Brücken, Mauern von Gold und
Silber, eigenartige Schreine und Altäre» hängende
Gärten und alle Arten phantastischer und genialer
Kunstwerke, die seit zahllosen Jahrhunderten hier auf­
gespeichert wurden. Hier lebt der Kaiser. Kein unbe­
rufener Fuß darf diese Stätte betreten. Aber der
Kaiser ist schlimmer daran als die „fremden Teufel",
sie dürfen zwar nicht in die Verbotene Stadt, aber der
Kaiser darf nicht hinaus. Das ist der Vorzug eines
„Sohnes des Himmels", wie er genannt wird. Er
ist Gefangener in seinem eigenen Palaste und ver­
dammt, dort zu leben, „bis er zum Himmel zurück­
kehrt", wie die Kaiserin-Witwe das nennt, wenn sie
irgend einen großen Würdenträger aus dieser Welt be­
fördert.
Sir Well Williams, der Legationssecretär der Ver­
einigten Staaten in Peking war und ein berühmter
Anglo-China-Forscher ist, soll mehr über diese mysteriöse
Region Pekings (oft das Himmelreich genannt) wiffen
als irgend ein anderer Mensch. Es gelang ihm, das
Vertrauen einer großen Anzahl gebildeter Chinesen zu
gewinnen, zu einer Zeit, da man dort noch weniger
fremdenfeindliche Vorurtheile hegte, und auf diese Weise
gelangte er zu unschätzbaren Unterweisungen. Er gibt
eine sehr ausführliche Beschreibung der verbotenen Stadt,
deren chinesischer Name Tsz Kin Ching ist. Die Mauer
ist weniger fest und hoch als die Stadtmauer, sie ist
mit leuchtend gelben Ziegeln bedeckt und von zahlreichen
Abtheilungen von Schildträgern, Bogenschützen und
anderen antiquierten Kriegsleuten bewacht. Ein tiefer,
breiter Graben umgibt sie. Die Vertheidiger sind kürzlich
durch eine starke Macht nach europäischem Muster be­
waffneter Soldaten unter dem jetzigen Befehle des
Generals Fuan Shin Kai verstärkt worden. Zwei Thore,
das Tung Hwa und das Si Hwa, im Osten und Westen
gewähren Einlass in das Innere dieser kaiserlichen
Residenz. Je ein Thurm an jeder Ecke und über jedem
Thorwege geben Aufenthaltsorte für die Truppen ab.
Das Innere der Stadt ist durch zwei Mauern, die von
Süd nach Nord laufen, in drei Theile getheilt, und
das Ganze ist von Höfen und Hallen ausgefüllt, welche
in ihrer Anordnung und Architektur zu den merk­
würdigsten Bauten Chinas gehören.
Das südliche Thor wird „Wei Man" genannt und
ist das vierte, wenn man von dem Eingänge gegenüber
dem „Tsein Man" nördlich geht. Die Entfernung ist
beinahe auf eine halbe Meile mit Truppen besetzt.
Das „Wu Man" führt in die mittelste Abtheilung,
in welcher die kaiserlichen Gebäude stehen. Dieses
Thor ist besonders für die Benützung des Kaisers be­
stimmt, und stets, wenn er es durchschreitet, wird eine
Glocke in dem darüber befindlichen Thurme geläutet.
Dieses Thor ist von dem Idol des Kriegsgottes be­
wacht. Wenn seine Truppen im Triumphe heimkehren,
wird eine Trommel geschlagen und die Gefangenen
werden ihm hier vorgeführt. Hier vertheilt der Kaiser
seine Geschenke an Vasallen und Gesandte, und hier
muss auch die berühmte Ceremonie des Kow towing
hindurchgehen; diese besteht darin, dass man sich drei­
mal bis zur Erde verneigt und mit dem Kopfe neun­
mal auf den Boden aufstößt. Nachdem dieses Thor
durchschritten ist, gelangt man über einen kleinen,
durch fünf reich mit Sculpturen geschmückte Brücken
überspannten Fluss in einen großen Hof. Dann
kommt ein anderes Thor, Tai-ho Man genannt,
welches in einen zweiten Hof führt, der
mit Marmor gepflastert und von Thorbogen und
Säulenhallen umgeben ist. Das nächste Gebäude, am
Kopfe dieses Hofes, Tai-Ho Tien oder „Halle des er­
habenen Friedens" genannt, ist ein prächtiger marmor­
ner Bau, 100 Fuß hoch, und steht auf einer Terraffe,
die sich 20 Fuß über den Boden erhebt. Fünf Treppen-
flüchte mit Balustraden und Sculpturen führen hinauf
und fünf Thore öffnen sich in den nächsten Hof. Es
ist eine große halle, von 72 Pfeilern getragen, die
etwa 100 Fuß lang und 90 Fuß breit ist, mit einem
Throne in der Mitte. Hier hält der Kaiser am Neu­
jahrstage, an seinem Geburtstage und bei anderen
Staatsangelegenheiten seine Audienzen ab. Ein Gefolge
von etwa 50 Höflingen steht in seiner Nähe, während
jene von zwar edler, aber dennoch untergeordneter
Würde, genau nach Rangunterschieden geordnet, unten
im Hofe stehen und, wenn sie angerufen werden, nach
der Hofordnung sich mit dem Gesichte auf die Erde
werfen.
Außer dieser Halle gibt's noch zwei, die eine.
Chung-ho Tien oder „Halle des Friedens der Mitte"
genannt, mit einem kreisrunden Dache, das auf Säulen
ruht, die in einem Vierecke geordnet sind. Hieher kommt
der Kaiser, um die niedergeschriebenen Gebete zu prüfen,
die für vie Staatsgoltesdienste abgefasst wurden. Die
zweite Halle wird Pao-ho oder „Halle des sicheren
Frievens" genannt, sie ist auf einer hohen Marmor-
terraffe errichtet und wird von neun Säulenreihen ge­
tragen. Hier werden vie höchsten Grade für literarische
Verdienste alle drei Jahre von dem Kaiser an 150 und
mehr Gelehrte vertheilt. .Hier bewirtet er auch seine Ver­
wandten und sehr hohe Würdenträger am Tage vor
Anfang des neuen Jahres.
'Nachdem man einen Stufengang emporgestiegen
und durch das Kien Tsing Man geschritten ist, er­
reicht man den Kien Tsing Kung oder „Palast der
himmlischen Reinheit". Es ist ein Berathungszimmer,
in welchem der Kaiser um 8 Uhr des Morgens seine
Minister zur Erledigung von Staatsgeschäften empfängt.
Dieses Gebäude ist das wichtigste von allen beschriebe­
nen. Außer diesem wundervollen Baue gibt es noch
einen „Palast der Erdenruhe", den Sitz des kaiserlichen
Harems und das reizvollste und geheimnisvollste aller
kaiserlichen Gebäuve. Hier regiert die Hauptfrau des Kaisers,
die als des Himmels Gefähttin bekannt ist, über ihren kleinen
Hofstaat. Kein Mann, weder Chinese noch Fremder,
außer dem Kaiser, darf je in diese geheiligten Räume
dringen. In dieser Umfriedung liegen zahlreiche klei­
nere Gebäuve. An die nördliche Mauer der verbotenen
Stadt grenzt der kaiserliche Blumengarten, der für die
Bewohner des Palastes der Erdenruhe bestimmt ist.
Diese Gätten find mit eleganten Pavillons und Tem­
peln geschmückt und durch Canäle, Springbrunnen,
Teiche und reiche Blumenbeete unterbrochen. Zwei
Lusthaine ziehen sich an den Windungen zweier Seen
entlang, und ein anderer ragt hinter einer künstlichen
Fontaine empor, so die Schönheit der Scenerie noch
erhöhend.
Nördlich vom kaiserlichen Harem liegt die „Halle
des höchsten Gedankens", wo Confucius und anderen
Weisen Opfer dargebracht werden; in der Nähe davon
ist die Wam-yuen-koh oder kaiserliche Bibliothek, welche
alles Wichtige enthält, was vie chinesische Literatur
seit zehntausend Jahren hervorgebracht hat. Am nörd­
lichen Ende der östlichen Abtheilung liegen zahlreiche
Paläste, die von Prinzen von Geblüt und ihren An­
gehörigen bewohnt werden.
In diesem Viertel liegt auch Fung-Sien-Tien,
der Tempel, in dem der Kaiser seine Vorfahren
segnet. Seine Majestät und seine Familie ver­
richten ihre Andacht vor Tafeln, vie zum Gedächtniffe
ihrer Abgeschievenen ausgestellt sind. So oft der Kaiser
am ersten Tage Ves Jahres seinen Palast verlässt oder
dahin zurückkehrt und bei allen anderen Gelegenheiten
von Bedeutung verrichtet er seine Andacht in dieser Halle.
Die Mauer, welche den kaiserlichen Palast umgibt,
bildet ein längliches Rechteck von ungefähr sechs Meilen
im Umfange; sie ist etwa 20 Fuß hoch und hat in
jeder Front ein Thor. Von dem südlichen Thore,
Tien-an-Man genannt oder „Thor der himmlischen
Ruhe", führt eine breite Allee zu dem Kiu Ching,
und davor ist außerhalb der Mauer ein wetter ein-
geschloffener Raum mit einem Thore im Süden, das
„Thor der großen Reinheit" genannt, durch welches
man nur zu Fuß gehen darf.
Auf der rechten Seite der Allee innerhalb der
Mauer ist ein Thorweg, der zu dem Taihiao oder
Thor-Tempel der kaiserlichen Vorfahren führt, einer
großen Sammlung von Gebäuden, die durch eine
Mauer von 3000 Fuß im Umfange umschloffen find.
Es ist das am meisten verehtte aller religiösen Bau­
werke nächst dem Tempel des Himmels und enthält
Tafeln von Prinzen und verdienstvollen Ofsicieren.
Hier werden auch am Ende des Jahres von den Mit­
gliedern der kaiserlichen Familie Andachten vor den
Tafeln verstorbener Kaiser und Kaiserinnen abgehalten.
Durch die Allee vom Tempel führt ein Thorweg nach
dem Thie-Tfih-Tan oder Altar der Götter des Landes
und des Getteides. Diese waren ursprünglich Kau
Lung, ein Minister der öffentlichen Arbeiten, der
2500 v. Chr. lebte, und Haitsch, ein sehr entfernter
Verwandter von Chau Kung. Hier opfert der Kaiser
im Frühlinge und im Herbste. Er hat immer irgendwo
wenigstens einmal am Tage zu opfern. Dieser Altar
besteht aus zwei Stockwerken, jedes fünf Fuß hoch;
das obere hat 58 Fuß im Gevierte. Kein anderer
Altar dieser Art existiert im ganzen Kaiserreiche, und
es wäre der höchste Verrath, einen solchen zu bauen.
Die Nord-, Ost-, Süv- und Westaltäre sind ent­
sprechend schwarz, grün, roth und weiß und die
Spitze gelb. Die Ceremonien, die mit der An­
betung verknüpft find, gehören zu den ältesten in
China.
Im Norden der Brücke (einer Marmorbrücke mit
neun Bogen, die quer über einen mehr als eine Meile
langen See im Si Luen oder westlichen Park läuft)
ist eine Insel, Kiung-.Hwatan genannt, mit einer weißen
Pagode gekrönt. In der Nähe steht ein Altar von
vierzig Fuß im Umfange und vier Fuß Höhe, der von
einer Mauer mit einem Tempel umgeben ist, welcher
Den Fi, der ehrwürdigen Entdeckerin des Seiden-
j wurmes, geweiht ist. Ihr opfert die Kaiserin jährlich.
In der Nachbarschaft befindet sich eine Maulbeerbaum-
Anpflanzung mit vielen Seidenwürmern. Nicht weit
> davon, am nördlichen Ufer des Sees, steht der Tempel
der großen Glückseligkeit; zu dessen Seite ist die ver­
goldete Kupferstatue von Maitreva, dem kommenden
Buddha, 60 Fuß hoch mit 100 Armen. Man schätzt
die Zahl der Paläste in der verbotenen Stadt aus über
zweihundert.
**
*
Die „beste» Truppe»".
In einem Briefe des Capttänleutnants Kühne vom
„Iltis" aus Tongku den 7. Juli heißt es u. a. in
einer Schilderung der Erstürmung des Arsenals von
Tientsin: Der Sturm begann mit Hurrah, und die
Chinesen flohen aus der festen, fast uneinnehmbaren
Stellung. Das Arsenal war unser. Die Rüsten machten
sich sofort daran, es anzustecken, worin sie eine große
Virtuosität besitzen, und wir hatten für heute genug
und traten den Rückmarsch an. Mit Hurrah und Ge­
sang marschietten wir zurück. Das Lied „Ich hatt'
einen Kameraden" hatte jetzt einen ganz eigenthüm­
lichen Klang. Begeistett erschallte die „Wacht am
Rhein" und lustig tönten die Weisen von „Mein Herz,
das ist ein Bienenhaus". Unsere Kerls waren wftklich
famos, nach all der Ansttengung so munter, als ob
nichts gewesen wäre. Da kam der russische General mit
seinem Stäbe auf der anderen Seite des Wallgrabens,
nahm die Mütze ab und schrie fottwährend Bravo!,
was mit Hurrah beantwortet wurde. Die Waffen­
brüderschaft mit den Rüsten ist überhaupt eine sehr
enge. Die russischen Lfsiciere find begeistett von unseren
Leuten, und der russische General, der den Oberbefehl,
fühtte, sagte unumwunden, das wären seine besten
Truppen.
**
*
Ein »euer Brief des Corvetteu-CaPitäas
Laus
vom „Iltis" an seine Verwandten vom 16. Juli
bringt einige intereffante Einzelheiten über Ankunft
und Aufenthalt in Dokohama, worüber die „Magdeb.
Ztg." Folgendes veröffentlicht: „Am 8. Juli mittags find
wir glücklich in Dokohama angekommen. Beim Verlaffen
des Dampfers erschollen stürmische Hochrufe; ebenso als
wir in unseren Krankentranspottbahren den am Kai
liegenden Postdampser „Stuttgatt" pastietten.... Die
japanische Regierung ist äußerst hilfteich. Alle Spitzen
der Behörden haben mir Besuch gemacht. Der Marine­
minister schickte gestern seinen Adjutanten und heute
früh war ein Flügeladjutant des Kaisers hier. Heute
nachmittags kommt eine Hofdame der Kaiserin und
morgen eine Reihe japanischer Damen vom Rothen
Kreuze... Don der deutschen Colonie bekomme ich
viel Besuch.... Eine besondere Sitte haben die
guten Japaner: Wenn sie einem ihre Thellnahme be­
weisen wollen, machen sie kleine Geschenke; so schickte
der Minister Marquis Saigo zwei sehr hübsche Fächer
und Bttefpapier und der hiesige Gouverneur oder Re­
gierungspräsident Kohey.Sufu einen Catton mtt einem
Dutzend sehr feiner Taschentücher. Ich erhole mich jetzt
sehr schnell. Alle kleinen Wunden find hell und ich
fange an, ganz leidlich zu schlafen... Wäre uns die
Niederkämpfung der Fotts von Taku, die ja das Ein-
gangsrhor nach Tientsin, d. h. die Flussmündung be­
herrschen, nicht gelungen, so wären alle Europäer, d. h.
3000 Mannschaften der verschiedenen Stattonen und
circa 2000 Europäer in Tientsin verloren gewesen.
Nach Einnahme der Forts aber konnten die am nächsten
Tage von allen Stationen eintreffenden Versrärkungen
ganz ungehindert gelandet werden, die gerade zur
rechten Zeit ankamen. Hätten wir gegen eine civilisiette
Nation zu kämpfen gehabt, so wäre die Aufregung
nicht so groß gewesen, aber der furchtbare Ge­
danke, dass wir alle, Männer, Frauen und Kinder,
ohne Ausnahme rücksichtslos den entsetzlichen Martern
der Boxer ausgeliefert waren, das ließ uns die Nerven
aufs Aeußerste anspannen."
Mtlreilllllgell m dem Lejerkttije.
Nur orht wenn jede Schachtel and jedes Fairer A. Moll’« Schot*-
nui ci/ttit marke and Untersciirist trügt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegeD Verdauungsbeschwerden Appetitlosigkeit und Stahl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 2 Kronen.
Hanprversandt durch Apotheker A. Moll«k. o. k. Hoflieferant, Wies«
fnchlaabea 9. luden Apothekeader Proy in* verlange
A. MoU'e PzApam.


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 10 ]
10 Nr. 250. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sorutag, 9. September 1900.
athgelier des „Gra;er Tagblattes
( 5 b für Abnehmer deS Blatte-.)
mit vevse&ene Jlrtfra<^c»t ßseißett vt*tßecrt«t*
I. SL M. Serie 3700 des Oesterreichischen
Creditloseö Nr. 19 wurde bei der Ziehung am
2. Juli 1900 mit 360 Kronen gezogen. Die übri­
gen Lose wurden bisher nicht gezogen.— Wollen
Sie uns nach jeder Ziehung eine Anfrage zukommen
lasten. Wir werden Ihnen im „Rathgeber" bereit­
willigst die gewünschten Auskünfte ertheilen. In
dem von Ihnen genannten Blatte finden Sie die
Ziehungslisten nicht.
Los von Rom! Marburg. Vor Loskauf
auf Ratenzahlungen ist auf das dringlichste abzu-
rathen, da Hiebei immer ganz beträchtliche Ueber-
zahlungen geleistet werden müsten. Das reellste In­
stitut dürfte in dieser Angelegenheit die Wechsel-
stuben-Actiengesellschast „Mercur" in Wien sein.
Den jeweiligen Wert der Lose finden Sie in den
von uns veröffentlichten Cursberichten von der
Börse. Die ungarische Clastenlotterie ist in Oester­
reich verboten.
I. G. in B. Bei dem schiedsgerichtlichen Aus-
schuffe ist es ein unbedingter Nachtheil, dass es von
dem Belieben einer Partei abhängt, ob sie sich dem
Ausspruche unterwerfen will oder nicht. Demgemäß
ist die Wirksamkeit der Schiedsgerichte derGenosten-
schasten von dem Belieben der Parteien abhängig.
Bei den Gewerbe- und Schiedsgerichten ist es mög­
lich, dass der eine Theil nachträglich die Berechti­
gung des Gerichtes zur Urtheilsschöpfung bestreitet
oder dass er den schiedsgerichtlichen Ausspruch an­
fechten will. Dies ist jedoch nach dem Gesetze nur
dann zulässig, wenn der Streitgegenstand 50 fl.
übersteigt oder wenn der eine Theil die Zuständig­
keit des Gewerbegerichtes bestreitet, u. zw. im' ersten
Falle durch Einbringung einer Klage binnen 14
Tagen, im zweiten Falle durch eine Beschwerde
binnen acht Tagen bei dem ordentlichen Gerichte.
Die Frist von acht, bezw. 14 Tagen läuft vor dem
Tage der mündlichen Verkündigung des Urtheiles
oder, wenn es über Ausbleiben des Beklagten ge­
fällt worden ist, vom Tage der erfolgten Zustellung
des Urtheiles ab.
Intervention bei Baucommissionen. Die
im Gesetze erwähnte Begutachtung der Gesuche um
Genehmigung neuer oder Aenderung bereits be-
Seife nach dem Erkalten in beliebige Stücke zer­
schnitten. Die Stellen in den Stoffen, wo sich
Flecken befinden, werden mit kaltem Master aus­
gewaschen und so lange mit der Seife gerieben, bis
Schaum entsteht. Dann wäscht man die Seife
wieder mit reinem Master aus und die Flecken ver­
schwinden vollständig.
Karl B. Die Ziehung der Fürst Palffy-Lose
findet am Sonnabend den 15. d. statt.
Hans T. in P. Ihre Erfindungen dürften
Sie am besten verwerten können, wenn Sie diese
an Fabriken empfehlen, denen sie wertvoll sein
können, oder durch die Vermittlung irgend eines
Patentbureaus.— Wissenschaftliche Werke können
Sie sich durch die ^andesbibliothek „Joanneum" in
Graz unentgeltlich ausborgen.— Das Selen tritt
in mehreren allotropen Modisicationen auf. Das
gewöhnliche Selen ist ein amorpher, dunkelbrauner,
glaSglänzender Körper, der muscheligen Bruch hat,
bei 100 Grad erweicht und bei etwa 200 Grad
schmilzt. Durch Reduction einer Lösung von seleniger
Säure mit Hilfe von Schwefeldioxid erhält man
es als rothen flockigen Niederschlag. Sein specifisches
Gewicht ist 4'28. In dieser Form ist das Selen in
Schwefelkohlenstoff löslich. Erwärmt man es auf
97 Grad, so steigert sich seine Temperatur plötzlich
auf 220 Grad und es verwandelt sich das Selen
in die m e t a l l i s ch e krystallinische, die Elektricität
leitende Modifikation von 4°5 spec. Gewicht und
217 Grad Schmelzpunkt. In dieser Form ist es in
Schwefelkohlenstoff unlösl ch. Das elektrische Leitungs­
Mannschaft trotz des unter Hinweis auf diesen Um­
stand ausgesprochenen Zweifels des commandierenden
Generals bewiesen hatte, vom Obersten bis zum
Gemeinen kein Schnurrbart getragen. Anlässlich der
im Jahre 1869 dem gesammten Heere gewährten
Bartfteiheit wurde jedoch mit allerhöchster Ent­
schließung vom 7. December 1869 die Form der
erwähnten Auszeichnung abgeändert und dem Re-
mente das Recht ertheilt, seiner ihm ausnahms­
weise belastenen Estandarte ein besonderes Band
mit dem als Devise eingestickten Stadtnamen
„Kolin" beifügen zu dürfen. Am 26. August 1875
bewilligte der Kaiser, dass das Regiment von
seinem ftüheren, ihm vom Jahre 1757 bis zum
Jahre 1869 zugestandenen Privilegium, keinen
Schnurrbart zu tragen, wieder Gebrauch machen dürfe.
Frau Rosa Ortner, Theodor Körner-
straße« Während der Steuerfreiheit haben Sie
ungefähr zu zahlen: An Umlagen 211 fl. 83 kr.,
an Zins- und Schulkreuzern 111 fl. 59 kr.; die
5«/o Steuer beträgt außerdem 59 fl. 29 kr. Die
ganze Berechnung, beziehungsweise die Höhe der
Steuer ändert »ch, wenn dazu noch Gartenbenützung
kommt. Ist eine Hausmeisterwohnung vorhanden, so
ist der Zinswert dieser Wohnung zum Bruttozinse
dazumschlagen.
O. B. 1, Der Wert der Münze lässt sich,
wenn man dieselbe nicht sieht, nicht bestimmen, da
manche Münzen aus der Zeit Alexanders des
Großen sehr selten, andere wieder sehr häufig sind.
Eine gewöhnliche Münze der von Ihnen angegebenen
vermögen des krystallisierten Selen wird durch! Art hat nur den Silberwert.
Wärme und Belichtung stark beeinflusst, worauf
seine Benützung zu photometriscben Zwecken beruht.
Amorphes Selen leitet die Elektricität nicht.
K. S. Die Mittel können je nach der Art des
Zustandes verschiedene sein. Einschlürfungen von
Master, das auf 20 Grad Reaumur erwärmt wurde,
Gurgelungen sind empfehlenswert. Für trockene
Wohn- und Schlafzimmer, viel Genuss frischer
St. Gallen. Wenn auch die schwarze Jo­
hannisbeere (Ribis nigrura) für Liebhaber einen
Leckerbisten bedeutet, so wird sie vorwiegend doch
nur zur Ligueur-Erzeugung ausgenützt. Auch geben
die dunkelbraunen bis schwarze», fast gleichzeisig
mit der rothen Johannisbeere reifenden Beeren ein
gutes, magenstärkendes Einmachobst; sie wird, wie
der Name „Gichtbeere" bezeugt, auch für medici-
sonniger Luft ist Sorge zu tragen. In ernsten ni'che Zwecke verwendet. Im übrigen gilt hier bei
Fällen ist die Hilfe des Arztes nicht zu verabsäumen. I geplanter Maffencultur der Johannisbeeren die
Ilehnr m^rS^n ftt> ttt ■'VonckT mir rinoi fitÄ hrf>t CSnuntsrtrtatt nrr SVTrmPs*«-.
stehender Betriebsanlagen kommt jetzt weniger vor,! Deutschlands angefeitigt.
Armbrust. Ueber Bestellung werden sie in
verschiedenen Holzwarengeschäften Oesterreichs und
weil es sich viel einfacher in der Praxis gestaltet
hat, indem der Gewerbeinspector zu jener Com­
mission, die über die Genehmigung, bezw. Aende­
rung der Betriebsanlage zu entscheiden hat, zuge­
zogen wird und er dort sofort jene Anforderungen
geltend macht, die ihm im Jntereste des Arbeiter-
schutzes für nothwendig erscheinen. Das Gutachten
des Gewerbeinspectors kann auch schriftlich abge­
geben werden.
H. B. in Fr. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für die Strecke Friesach, St. Michael, Selzthal,
Stainach-Jrdning, Bischofshofen, Salzburg, Berch-
tesgaden, Salzburg, Traunstein, Rosenheim, Mün­
chen, Sternberg, München, Rosenheim, Kufstein,
Wörgl, Innsbruck, Franzensfeste, Bruneck, Toblach,
Lienz, Villach, Glandors, Friesach kostet für die
zweite Wagenclaste 31 fl.. für die dritte Wagen-
claste 16 fl. 20 kr. Der erste Coupon würde Glan-
dorf-St. Michael lauten, doch kann die Reise natür­
lich in Friesach bis St. Michael angetreten werden
und bleibt der Coupon für die Rückreise Glandorf-
Friesach giltig, weshalb er nach der ersten theil-
weisen Benützung nicht abzutrennen ist. Mit Aus­
nahme der österreichischen Staatsbahnen können die
Eilzüge ohne Aufzahlung benutzt werden.
„Fortuna 26." und I. V. in Unzmarkt.
Von den mitgetheilten Losen wurde nichts gezogen.
„Einj. Frw. M. P." Gegen die verfügte
Eintheilung wird sich kaum etwas einwenden lasten.
— Unter den „vorgeschriebenen Bedingungen" sind
wohl jene zu verstehen, die sich auf den Einjährig
Freiwilligendienst im allgemeinen und auf jene bei
der Cavallerie im besonderen beziehen und die Sie
im Wehrgesetze nachlesen können.
D. Ä. in G. Die Berliner Fleckseife wird auf
folgende Art hergestellt: 5 Gramm destillierter
Grünspan, 450 Gramm venetianische Seife (fein
geschnitten) 20 Gramm Rindsgalle, 40 Gramm
reines Terpentinöl und 3 /b Liter Master werden
dazu benöthigt. Die ersten drei Ingredienzien löst
man in einem irdenen Topfe mit dem Master auf
und lässt sie so lange kochen, bis sie sich vollständig
vereinigt haben; während dieser Zeit muss die Mäste
indesten fortwährend umgerührt werden. Hat man
sie vom Feuer entfernt, so wird das Terpentinöl
«ach und nach dazu gerührt und die nun fertige
Kaufmann. Die „saldierte" Rechnung ist, so-
ferne sie einer öffentlichen Caste zugeht, nach
Soala II als Quittung zu stempeln, doch kann der
Rrchuungsstempel hiebei in Abzug gebracht werden.
Junge Frau in B. Die zum Einmachen be­
stimmten Kürbiste dürfen nicht zu weiches Fleisch
! haben, weil sie sonst zu Brei zerfallen. Man schält
sie, befreit sie von den Kernen und inneren weichen
Theilen, schneidet das Fleisch in fingerstarke und
fingerbreite Stücke, legt sie in ein Gefäß und über­
gießt sie mit Estig, den man vorher mit Zucker und
Nelken aufgekocht hat, durch ein feines Sieb. Zu
drei Kilo Kürbis nimmt man zwei Liter Estig und
einen Kilo Zucker. Am nächsten Tage bringt man den
Inhalt des Gefäßes auf das Feuer und kocht die
Kürbiste unter Abschäumen ziemlich weich. Dann
nimmt man das Gefäß vom Feuer und deckt es
mit Papier zu. Nach drei Tagen lässt man die
Flüstigkeit durch ein Sieb abtropfen und legt die
Kürbisschnitten mit ganzem Zimmt und etwas in
Leinwand gebundenen Nelken in die Einmachgläser
oder Büchsen, kocht die abgelaufene Flüstigkeit zu
einem dünnen Sirup ein und gießt ihn beiß über
die Kürbisschnitten. Die Einmachgläser oder Büchsen
müsten ant zugedeckt werden, und wenn der Estig
nach einiger Zeit zu dünnflüstig erscheinen sollte,
so muss er nochmals sirupähnlich eingekocht und
heiß über die Kürbiste gegeben werden. Melonen
wenden in der gleichen Weise eingekocht.
I. Wr. in St. M. Wenn im Tarok unter
Dreien der eine Aide, o. h. Hilfsspieler, eine Farbe
ausspielt, indesten nicht Vorhand ist, so hat der
Spielende das Recht, der Vorhand das Ausspielen
einer Farbe zu commandieren. Im Tarokspiel ist
das Klopfen, d. h. das Nichtabheben der Karten ge­
stattet, in welchem Falle nach dem abgelegten Talon
die Spieler der Reihenfolge nach die Wahl ihrer
sämmtlichen Blätter auf einmal haben. Das Nicht-
bekennen einer Farbe wird als Renonce betrachtet,
die jedoch, solange der Stich aufliegt und nicht zu­
gedeckt wurde, rectificiert werden kann.
Wette. Es ist dies das 14. Dragoner-Regi­
ment. Seit dem Jahre 1757 wurde im Regimente
zum Andenken an die ausgezeichnete Tapferkeit, die
es in der Schlacht bei Kolin mit seiner damals
eben neu geworbenen, noch ganz jungen, unbärtigen
Regel, nur zwei bis drei Hauptsorten zur Anpflan­
zung zu bringen. Die Ernte, die Verwertung und
die Verarbeitung der Früchte wird dadurch wesent­
lich erleichtert.
Rosa G. in G. Zur Aufnahme in den ersten
Semester- oder Jahrescurs einer Fachschule ist
mindestens die Beibringung des EntlassungSzeug-
nistes der Volksschule erforderlich oder in Ermang­
lung desselben der Nachweis, dass der Aufzunehmende
das schulpflichtige Alter überschritten hat und die
erforderlichen elementaren Kenntniste in der deutschen
Sprache, im Rechnen und Schreiben besitzt. In den
zweiten Semester-, beziehungsweise Jahrescurs einer
Fachschule, mit Ausnahme der Fachschule für Kunst­
stickerei, werden Schüler eingereiht, welche ein
Zeugnis über die mit gutem Erfolge absolvierte
dritte Elaste der Realschule besitzen, fernerS solche
junge Leute, welche die dritte Elaste eines Gymna­
siums oder die dritte Elaste einer Bürgerschule
(respective achte Elaste der Volks- und Bürgerschule)
mit gutem Erfolge absolviert haben und bei einer
aus dem geometrischen Zeichnen abzuhaltenden Auf-
nahmsprüfung die zum erfolgreichen Besuche deS
zweiten Semester- oder Jahrescurses einer Fach«'
schule erforderliche Vertrautheit mit den geometri­
schen Constructionen und Gewandtheit im geometri­
schen Zeichnen nachweisen. Außerdem erfolgt die
Aufnahme in den zweiten oder in einen der höheren
Fachschulcurse, wenn durch Zeugnisse anderer Stu­
dienanstalten oder anders organisierter gewerblicher
Schulen und Vorlage von manuellen Ai keilen, even-
tnell durch Aufnahmsprüfung die entsprechende Eig­
nung hiefür sichergestellt wird. Für den Eintritt in
den offenen Zeichen- und Modelliersaal, sowie zur
Aufnahme als Hospitantin der Fachschule für Kunst­
stickerei genügt dep Nachweis, dass das schulpflich­
tige Alter überschritten ist.
Paris-London. In dem Preise von 330
F ancs für den Ausflug von Paris nach London
über Calais- Dover, zurück über Ostcnde-Brüstel
sind inbegriffen das Eisenbahn-Schiffsbillct, 2. Elaste,
Schiff 1. Elaste, Führung und vollständige Ver­
pflegung; ein Tag Aufenthalt in Brighton, vier
Tage Aufenthalt in London, eine Fahrt durch
London, ein Themse-Ausflug nach Hampton-Court,
ein Besuch des Krystall-Palastes, ein Tag Aufent­
halt in Ostende, drei Tage Aufenthalt in Brüste!,
eine Wagenfahrt durch Brüste! bis Waterloo und
eine Reise-Astecuranz-Polizze über 1000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 11 ]
Sonntag, V September 1800.
Grazer Tagblatl
10 Iabrg. Nr. 250. 11
GsgeseuLet.
Größtes Lager ia erstklassiges
Schreibmaschinen
u. Vervielfältigungsapparaten.
Zur Besichtigung ladet eiu
krsnr cksmnik, PiMheiilMg
Gras, garrptplatz 16. 122-25
1968»
Cothaer Lebensversicherungsbank-
VersicherungSbestand am 1. Juni 1900: 779 I/ 10 Mill. War
B-mftond„ 1. .. 1900: 254
Dividende im Jahre 1900: 30 bis 138 Percent der JahreS-
Normalprämie je nach dem Alter der Versicherung.
Zum Settritte ladet ein
Pit pt{itk9i(nDiUis| fit Zid-lNeßerreich der Eathaer
Leder,»ericheriirsiiriik
203—1 Graz, Radetzkystraße Nr. 9.
Vom Tage.
<T«sr«Katrnder.1 S. September, Katholiken und
Protestanten: Konlgund«, Wilfrida, Tankred, Otker, Marwin,
GorgoutuS.— Sonnenaufgang: 6 Übt 30 Minuten.—
Sonnenuntergang: 6 Ubr 23 Minuten.~ Togeslänge:
13 Stunden 53 Minuten.
(GediaSragr») 9. September 9: Armin? Sieg über
die Römer im Teutoburger Walde.— 1493: Die Magyaren
werden von den Türken bei Abdina gänzlich geschlagen.—
1775: Der Theologe Johann Loren, v. MoShetm stirbt in
Göttingen.— 1793: Der Maler Anselm Feuerbach wird in
Speier geboren.— 1809: Der Ph'loiorh Bruno Bauer wird
in Eiienberg geboren.— Der Geschichtschrerb r Ludwig v.
Schlözer stirbt ia Göitingen.— 1818: Der Miler Th.
Hildebrandt wird in Danzig geboren.— 1828: Der General­
oberst Freiherr v. Loe wird auf Schloss Allner geboren.—
1829: Der Bildhauer Konrad R. v. Knoll wird in Berg-
zabern geboren.— 1869: Der Alterhumsforscher Otto Iahn
stirbt in Göttinaen.— 1832: Der Tondichter Bernhard
Klein stirbt in Berlin.— 1870: Sprengung der Citadelle
von Laon.— 1873: Der Landschaftsmaler August Weber
stirbt in Tüffeldorf.— 1881: Der Dichter Christian Scheren-
berg stirbt in Zehlendors bei Berlin.— 1894: Der Aegypto»
loge Brugsch Pascha stirbt in Charlottenburg.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 5. September wurde der!
Ortsgruppe Hannsdorf für das Ergebnis eines Wiesen-
festes und für den Ertrag aus Ansichtskarten, der J
Ortsgruppe Ober-Wölsdorf für das Erträgnis eines,
Concertes bei der Jahresversammlung, der Sparcasie
Jschl für eine Spende, der Berbindung „Staufia" in
Brür und einer Zechgesellschaft in Jablonetz für Grün­
dungsbeiträge der geziemende Tank zum Ausdrucke ge­
bracht, den Anfall eines Legates von 10.000 K. nach
Frau Jda Schmitt in Böhmisch-Aicha und eines
Legates von 1000 K. nach Hrn. C. F. Scheibl in
Töbling zur Kenntnis genommen, sowie den Erlag
eines Sühnebetrages eines tschechischen Schneidermeisters
anlässlich eines Ehrenbeleidigungsprocesies. Für die
Schule in Laurein wurden Lernmittel, für die Schule
in Gundschachen ein Beitrag zur Sparherdherstellung
und für den Bau eines Schul- und Kindergarten­
gebäudes in Laag, Tirol, ein größerer Beitrag be­
willigt und die Bauarbeiten in Honositz vergeben. Die
Danksagungen wegen Unterstützung der Schulen in
Polnisch-Ostrau und Hirschdorf wurden zur Kenntnis
gebracht. Herr Dr. Weidenhoffer erstattete Bericht
über seine Reise zur feierlichen Einweihung des mit
Unterstützung des Schulvereines neu erbauten Schul-
hauses in Nahlau. Schließlich wurden Angelegenheiten
der Bereinsanstalten in St. Egydi, Leifcrs, Manetin
und Schwanenberg in Berathung gezogen und der Er­
ledigung zugeführt.
(Teutsche Stellenvermittlung, Bräun.) Bon
allen deulschvölkischen Vereinen Brünns wurde in letzter!
Zeit eine deutsche Stellenvermittlung gegründet, die
ihre Thätigkeit über alle Kronländer erstreckt. Tie
Leitung dieser deutschen Stellenvermittlung ersucht alle
deutschen Arbeitgeber, sich bei Bedarf von Arbeits­
kräften an die genannte Bereinigung in Brunn zu
wenden. Diese vermittelt Arbeitskräfte in allen Ge­
schäftszweigen, und zwar sowohl männliches wie weib­
liches Personale. Auch die Stellensuchcnden werden
auf dieses neugeschaffene Unternehmen aufmerksam ge­
macht.
(Erste allgemeiue Ausstellung für die ge­
summte Lichtindustrie in Wien.) Tie rasche
Entwicklung, die alle Gebiete der Beleuchtungsindustrie
in den letzten Jahren zu verzeichnen haben, veranlasste
eine Anzahl von Fachleuten dieser Branchen, im
November d. I. in den Gartenbau-Sälen eine Aus­
stellung aller Industriezweige des Beleuchtungswesens
und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser Gedanke
bat in den betheiligten Kreisen lebhaften Anklang ge­
funden, und die jetzt schon angemeldeten vielen Neu­
heiten laffen darauf schließen, dass hier eine sehr
intereffante Ausstellung geboten werden wird. Dem
Ehrenausschuffe dieser Ausstellung gehören u. a. an:
Statthalter Graf Kielmansegg, Hofrath v. Walten-
hofen, Professor Nernst, Rector Professor Zickler,
Fabriksbefitzer Hanst, Professor Loos u. s. w.—
Das Ausstellungsbureau befindet sich I., Lothringer­
straße Nr. 15.
(Graf Bülow über unsere Muttersprache.)
Zu den hohen Staatsbeamten, die in den letzten Mo­
naten dem „Allgemeinen Teutschen Sprachverein" bei-
gctreten find, gehött ersteulicherweise auch der Staats-
secretär des deutschen Auswärtigen Amtes, Graf von
Bülow. Und zwar hat er seinen Beitritt in einem
längeren, an den Vorsitzenden des Sprachvereines,
Geh. Oberbaurath Sarrazin, gerichteten Schreiben er­
klärt, das mit seinem warmherzigen Bekenntnis für
unsere Muttersprache bei allen Deutschen— nicht am
wenigsten bei den im Auslande lebenden— frohen
Wiederhat! wecken wird. Der bedeutsaine Brief, den die
„Zeitschrift des Teutschen Sprachvereines" in ihrer
neuesten Nummer veröffentlicht, sei hier in unver­
kürztem Wortlaut wiedergegeben: „Berlin, den 30. Juni
1900. Sehr geehrter Herr (Geheimer Oberbaurath!
Euer Hochwohlgeboren Schreiben vom 19. d. M., für
das ich meinen austichtigen Dank entgegenzunehmen
bitte, gibt mir willkommenen Anlass, mein warmes
Jntereffe für die nationalen Aufgaben des Allgemeinen
Teutschen Sprachvereines, wie Sie diese in dem mit-
übersandten Aufsätze der Dereinszeitschrift (December-
Nummer 1897) maßvoll und doch zielbewusst um­
grenzen, auch durch meinen Beitritt zu dem Zweig­
verein Berlin-Charlottcnburg zu bethätigen. Das An­
erkenntnis, dass die mir unterstellte Reichsbehörde
bereits seit Jahren ihr Wohlwollen für die Bestrebungen
des Vereines durch die That bewiesen hat, gereicht mir
zu lebhafter Befriedigung. Ich erachte es als wichtige
Aufgabe gerade derjenigen Reichsbehörde, der die Wahr­
nehmung der deutschen Jntereffen im Auslande und,
in nothwendigem Zusammenhange damit, die Fürsorge
für die Erhaltung des Deutschthums unter den in der
Fremde lebenden Deutschen obliegt, der Pflege eines
der gewaltigsten Bindemittel, der Muttersprache, erhöhte
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Als Leiter dieser Behörde
berufen, werde ich es mir jederzeit persönlich ganz be­
sonders angelegen sein laffen, alle dahin zielenden Be­
strebungen nach Kräften zu fördern. Indem ich Sie
daher bitte, mich in die Mitgliederliste des hiesigen
Zweigvereines gefälligst aufnehmen zu wollen, verbleibe
ich mit der Versicherung ausgezeichneter Hochachtung
Euer Hochwohlgeboren ergebenster v. Bülow."
(Rigi.) Wer eine Rigi-Reise beabsichtigt und sich
über den Rigi unterrichten will, lese das von einem
Deutschen für Teutsche herausgegebene „Rigi-Blatt".
Einzelne Nummern mit vortrefflicher Karte vom Rigi-
Gebiete versendet C. O. Knorrs Verlag in Goldau in
der Schweiz umsonst.
(Shakespeare und die Jrreuheilkunde.) Pro­
feffor Hache in Straßburg, Arzt an der dottigen Irren-
klinik, hat Shakespeare und die Jrreuheilkunde zum
Gegenstände einer Untersuchung gemacht. Shakespeare
hat für die Jrreuheilkunde, so fühtt er in der „Berliner
klinischen Wochenschrift" aus, in erster Linie die
Bedeutung eines Zeugen für die damaligen Anschau­
ungen über Geisteskrankheiten und für die Gestaltung
des Jrienwesens; in Bettacht kommen dabei nicht nur
die zahllosen Aeußerungen darüber in seinen Dramen,
sondern auch diejenigen Figuren, die Geistesstörung
simulieren, ebenso wie die heutigen Simulanten von
Geistesstörung das Bild vorzutäuschen suchen, das die
Laien für charakteristisch halten. In der Gestaltung der
Figuren, die wirklich geisteskrank find, unterscheidet sich
Shakespeare vortheilhaft von anderen Dichtern; den
Fehler willkürlicher Construction von Bildern geistiger
Erkrankung, der vieler Dichter Darstellung derartiger
Zustände für den Sachkundigen ungenießbar macht, hat
er nicht begangen. Zahlreiche kleine Züge beweisen für
den Fachmann, dass Shakespeare nach Modellen aus
dem Leben gearbeitet haben muss. Spätere Dichter mit
verschwindenden Ausnahmen theilen die landläufigen
Laien-Jrrthümer über das Wesen der Geistesstörungen;
der Einfluss auf die breite Maffe in dieser Beziehung
ist daher ein bedenklicher. Im allgemeinen sind Geistes­
störungen, wenn sie naturgetreu find, kein Gegenstand
dramatischer Verwettung, weil bei ihnen die psycholo­
gische Motiviettheit ein Ende hat; namentlich find
Geisteskranke unbrauchbar als Träger des dramatischen
eigentlichen Conflictes im Stücke. Der Versuch Ibsens
in den „Gespenstern", an einem Paralyttker (einem
Kranken mit Gehirnerweichung) das Problem der Ver­
erbung zu demonstrieren, ist unerfteulich und miss-
lungen; die Voraussetzungen bei ihm find falsch und
die Figur des Paralytikers verzeichnet. Das Gebiet des
für die dramatische Kunst aus der Reihe der Geistes.
' störungen Brauchbaren ist von Shakespeare annähernd
erschöpft; natürlich bleibt das Grenzgebiet von geistiger
Gesundheit und Krankheit immer ein dankbarer Boden
i für den Dramatiker.
(Ein Selbstmord aus eigenarttgea Beweg­
gründen.) Aus Gera wird berichtet: Die Frau des
Commissionsrathes Schlutter warf sich neulich vormit­
tags vor den von Weimar kommenden Eisenbahnzug,
der sie völlig zermalmte. Ihr Gatte und sie hatten ihr
großes Vermögen für Stiftungen (Realschule, Kreis­
krankenhaus u. a.) aufgewendet; für den Lebensunter­
halt blieben nur noch die Zinsen eines Capitals, das
‘ auch schon dem Krankenstifte gehötte. Die Frau scheint
dies schließlich schwer empfunden zu haben; auch soll
' der Vorwarf, ihren armen Verwandten nichts hinter­
lassen zu können, sie gepeinigt haben. In letzerer Zeit
war sie gemüthsleidend geworden. In diesem Zustande
hat die unglückliche Wohlthäterin der Stadt sich den
Tod gegeben.— Dieser traurige Fall gemahnt an
eine mittelalterliche Sitte. Zur Warnung an alle
Eltern, sich bei Lebzeiten nicht ihres ganzen Eigen­
thums zu Gunsten ihrer Kinder zu begeben, waren in
verschiedenen Städten, namentlich der Mark Branden­
burg, gewaltige Keulen an den Thorthüren oder Rath­
häusern aufgehängt, unter denen die Inschrift stand:
! „Wer seinen Kindern gibt das Brot— Und leidet
1 im Alter selber Noth,— Den schlag' man mit dieser
Keule todt."— Derartige Keulen mit Jnschrifttafeln
hängen noch jetzt und werden sorgsam gehütet in ver­
schiedenen märkischen Städten, u. a. in Jüterbog und
in Müncheberg.
I (Das Glück dorr Edenhall.) Die zukünftige
Königin von England, die Herzogin von Aork, befand
sich in voriger Woche als Gast auf dem altberühmten
Landsitze Sir Richard Musgraves, Eden Hall, und bei
dieser Gelegenheit wurde das ebenso berühmte Erbstück
; der Familie Musgrave, der durch Uhlands Ballade
„Das Glück von Evenhall" bekannte Glaspokal, zu
Ehren der königlichen Besucherin in der großen Halle
^ des Schlaffes ausgestellt. Der Krystallbecher befindet sich
\ seit Jahrhunderten im Besitze der genannten Familie
und es ist eine Thatsache, dass jeder Angehörige der­
selben fest davon überzeugt ist, dass das Glück des
Stammes und des Hauses derer von Musgrave mit
dem Zauberpokale steht und fällt. Aus diesem Grunde
wird er seit einigen Jahrzehnten in einem besonderen
Schrein in den Gewölben der Bank von England auf­
bewahrt und nur bei ganz hochwichtigen Gelegenheiten
mit größter Vorsicht nach dem Landsitze der Familie
gebracht, wo er sodann in der großen .Halle in einem
; starken Glaskasten hinter festen Drahtgittern ausgestellt
! und zum Ueberfluffe Tag und Nacht von zwei Dienem
1 bewacht wird.— Im Gatten des Schlaffes von Eden-
' hall springt noch heute jene romantische Quelle krystall-
klaren Wassers, die ein kleines Becken bildet, in dem
! vor vielen hundert Jahren nach der Sage die Waffer-
nixen in mondhellen Nächten spielten und ihren Reigen
tanzten. Eine dieser Feen soll sich dann eines Nachts
in den jungen Lord von Edenhall verliebt und ihm
den Krystallbecher als Talisman zum Geschenke gemacht
haben. Tie Uhland'sche Wendung, wonach ein späterer,
leichtsinniger junger Lord den Pokal in ttotzigem Ueber-
muth zerschmettert haben soll, ist eine poetische Freiheit,
von der in Cumberland selbst in der Volkssage nichts
bekannt ist. Schloss Edenhall ist einer der herrlichsten
und wettvollsten Landsitze in England. In dem riesigen
Parke fallen besonders die prachtvollen, uralten Cedern
vom Libanon auf, die einer der Edlen von Musgrave
eigenhändig vor vielen hundetten von Jahren ein­
pflanzte, und die besonders die erwähnte Zauberquelle
umgeben und ihr mit ihren riesenhaften Zweigen ewigen
Schatten verleihen.
(Vater und Sohn.) Ein schreckliches Familien-
drama hat sich, wie aus Norwalk, Connecticut (Ver­
einigte Staaten), bettchtet wird, kürzlich in diesem be­
suchten Badeorte abgespielt. Hier hatte der Banquier
Weggis aus Neu-Aork mit seiner und seines Schwieger­
sohnes Familie für den Sommer Aufenthalt genommen,
während sein ältester, schon seit Jahren an der Schwind­
sucht leidender Sohn Josef in einem Sanatorium der
Weißen Berge, der sogenannten amerikanischen Schweiz,
Heilung suchte. Da die ihm von seinem Vater ausge­
setzte Summe von 75 Dollar monatlich für die kost­
spielige Cur nicht ausreichte, hatte Josef sich auf den
Weg gemacht, um den Vater persönlich um eine Er­
höhung seiner Mittel zu bitten.. Als er in Norwalk
ankam, traf er seine Angehörigen aus der Veranda
ihres Hotels beim Abendeffcn sitzen. Gleich nach der
ersten Begrüßung kam es zu lebhaften Erörterungen
wegen des Zuschusses, den der Sohn beanspruchte, der
Vater aber herzugeben sich wcigette. Ohnehin durch die
Geldverlegenheiten der letzten Monate erregt, kannte
Josefs Empörung, als auch sein Schwager sich in den
Handel mischen und des älteren Mr. Weggis Partei
nehmen wollte, keine Grenzen. Bevor ihm noch jemand


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 12 ]
12 Nr: 250. 10. Jahrg«
Grazer Tagblatt
Sonntag 9 September 1900.
In bm Arm fallen konnte, riss er seinen seckslLusigen
Revolver aus der Tasche und feuerte ihn mit so un­
glücklichem Erfolge auf den Schwager, dass dieser,
mitten in das Herz getroffen, todt zu Boden stürzte.
Dann gab der Unselige zwei Schüsse auf den eigenen
Vater ab, die diesen, wenn auch schwer an Schulter
und Kinn, so doch nicht tödlich verlegten, und machte
schließlich durch «ine Kugel in die Stirn seinem Leben
selbst ein Ende. Die furchtbare Katastrophe spielte sich
mit Blitzesschnelle in Gegenwart von zahlreichen Bade­
gästen ab, die der laute Wortwechsel zwischen Vater
und Sohn herbeigelockt hatte.
(Zehn Jahre nach dem Tode beerdigt.) Am
15. Mai 1890 wurde der Fuhrhalter Koch aus
Reichcnau in BaLen vermisst, und man nahm damals
allgemein an, dass er bei einer nächtlichen Ueberfahrt
von Allensbach nach der Insel Mainau ertrunken sei.
Seitdem konnte keine Spur von ihm ermittelt werden.
Vor einigen Tagen gewahrte nun ein dortiger Fischer
in seinem Netze einen Leichnam, den er aber vor Ent­
setzen wieder in das Wasser sinken lieh. Nun gelang
es dem Fischermeister K. mit seinem Gehilfen, die
Leiche zu heben und nach der Insel zu schaffen, wo fi«
nunmehr beerdigt worden ist.
■RONGEGNO
empfohlen von den ersten medicinitchen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen-
10-112 leiden, Malaria ete.
Die Crlnkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
MA.■ DepOts in allen Mifleralwaseerh&ndlnngen und Apotheken.
Wochenmarkts-Preise
in Marburg am 7. September 1C00.
Gattung
I
Maß
und
Gewicht
Millel«
Durch-
schntUS-
Prei»
mL-S
Gattung
Maß
und
Gewicht
Mtttel-
Durch-
schnittS\
greife
inK-W
K
i"
K
b j
i Weizen ....
t00 Kilo
16
40
Butter, irisch.
kilogr
2
— j
Korn
13
20
Topsen-Käse
30 i
i «erste....
13
10
Eier
1 Stück
6 1
Hafer
12
70
Rindfleisch.•.
Kilogr
1
20 i
| Shituiuj....
14
80
Kalbfleisch...
1
20'
Hirse
15
60
Schwemesleisch,
i
i Halben ....
16
60
jung ....
1
28
ErdLpsel...
4
40
Baumöl....
8* 1
Flsolen ....
Kilogr.
24
Ripsöl ....
88|
Linsen ....
72
GlaSlerzen..
96
Erbsen ....
56
Seise, ordinäre
64,
Hirsebrern...
Liter
22
Brantwcin..
Liter
1
7°
Wcizengrteb..
siilogr.
—
32
Bier
—
40■
Art«
64
Weinessig...
—
32!
Zucker ....
86
Milch, frische..
2‘ 1!
Zwetschlen..
56
Dlilch, abgerahmt
16;
Zwiebel....
16
Holz, härt, ge<
Lümmel...
1
schwemmt..
Tub^Mt.
6
Wacholderbeeren
60
Holz, hart, unge-
Kren
46
schwemmt..
6
80
Suppengrün«».
30
Holz, weich, ge»
i Diundmehl..
32
schwemmt..
4
80
Semmelmehl.
28
Holz, weich, un-
Polentamehl..
22
geschwemmt.
5
80|
Mndschrnalz..
2
Holztoble, harte
Hettoltr.
1
40'
Schwernschmalz
1
40
Holzlohle, weiche
1
60 i
Spech frisch..
1
20
Leu
lovKilo
3
30
Speck, geräuchert
i
30
Lagerstroh...
4
Schmer ....
1
28
Jullerstroh..
2
80 i
Satz
—
24
«treustroh...
»
2
Ttadtrath Marburg, am 7. September 1900.
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PDCQQCRI für Obst-Most
rnLöDLli für Trauben-Wein
?Ä*sialeE! #'
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)\ t
Complets Mosterei- Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schäl- und Scbneidmaschinen
tfrbrlcieren und liefern unter Garantie &1* ßpecia'ität in neuester,
vonügllchster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter
Cunstrnction
Ph. Mayfartli& Co.
k. k. aussehe priv. Fabriken Undw. Maschinen, Eiseugiesserei n d
Dampfbommerwerk WIt .V, II /1 -, T iborsttrae-e Nr. 71
Preisgekrönt mit i)ber4;)0 goldenen, silbernen und DronseuenMedaiilen.
Ausführliche Ka aloge und zahlreiche AnerkeonuDgS'-chreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufe' erwünscht. 1460a
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.
Chinasilber
6 6t. „1
Tstzlöffel...
sl. 4.K0 1S6t.„
| EsSlvffel...
e„ r
>LsSgabeln..
. 4.50 1*. X
i Si'Sisabeln..
«. i
Taselwefler.
. 4 50 Vi, S
IZafelmener..
«- f
'Kaffeelöffel..
. S 50
>8. Z
i Kaffeelöffel..
l.o
Suppeni'clwvfer
. 8.75
1- 2
Suvvenscköpfer
>. “J
Milchscvöpfer.
. 8-
1.“
1 Müchschopin.
LD
CM
. CE»
PS
Garantiert echt China I.
Bet Abnahme von I Garnitur Kassette aus Seide gratis.
Gegen Nachnahme aber vorherige Einlcndung dc» Betrage«.— Bei Nicht-
conventenz verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zurück­
zuerstatten. 1064»
Armin Sput/, Wien, IX/1., Rossausrlände 15.
Illustrierter Preikcourant gegen 10 Ir.-Marte sranco.— Versende 1 Laffee-
Ibffel ali illlusiergualttät gegen Einsendung von 50 lr.-Marle sranco.
2&£Eöl3e2.
unerrcichi soiid gc-
arbeüct und billigst
bei
J. Spini
Wien, VII., SieSsrrstevr»g«rss« glr. 1 xttxb 2
«Ecke Breitegafie). 2049»
- Möbelalbnm gegeu 80 ke. Marken.-
* •*— 1' ‘iiTiV"t-i Trü'n rnariirt «M rV~'«
Gkjlhnstlichkr WkgVkijel.
tn flf Evarherde. Badewanne« tt. ©cmboertdWungen,
sowie iammtlufctReparaturen cmpn-ölt ju den
biQigüen Preisen Wilhelm T~tzel. Hafnermeister, Sra; Kevler-
strotze l O neden der ,ierdtnand4brücke u. gegenüber der t. k. braats-Ode^
reaLchule. .Illustrierter Pre1»co«rrrant wirr» aus verlangen zugesandt.
Essiccator de Ritter
Comptoir befindet sich W^ten, 111., Parkgasee 10,
im eigenen Haute. Broschüre gratis. (Kein Haus*
schwamm n. keine Manerfenchiigkeit mehr.)
Leder-Niederlage ct. Fischer e Ä
Graz, Schmledgasso 17 verkauft alle Ja» n. Ausländer«
LeVergatMugeu und Zugehört zu den billigsten Originai-^abritS-
preisen.
Möbel- und fülödälltischiärei
Michael Kehl, Schöülmgajse Nr. 48 J
empfiehlt sich zur Anfertigung completer Wohuungs-
Einrichtungen, sowie einzelner Möbelstücke nach altem
und modernem Stil. Zeichnungen und Kostenooravschläge
gratis.
OiltifßC Franz Gimpel'« «lachf. Robert
Echot» in Kra».L'“
Echolz i« Graz, Hosgasie 5, empfiehlt
sein großes Lager alle« optischen Gegen»
stände. Reparaturen solid und billig.
^ Echte Dttstkillkk KrmillKlihIe
bestbekannte Marke, sowie Trlsailer Glanzkohle ist
in Fuhren, sowie im Detail zu beziehen durch
•loh. Kapper, anb
Schlotte!"alle llr. 9.
197«»
V/;V- •-> ■■■.■,.■-,, .';
,-•1.
tfA-v
f■ I i
'!
:
;
s 4
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen
wie im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Grossmutter,
der Frau
i
r
k
F-"
:
:
r
r
f
1
.
?
i
\
i
)
:
■
i
-
-
i
!
i
welche Samstag den 8. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags nach kurzem schmerz­
lichen Leiden im 77. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 10. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Villa Johanna in Deutsch-Feistritz feier­
lichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Ortsfriedhofe
in Deutsch-Feistritz überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 11. d. M. um 8 Uhr
früh in der Ortspfarrkirche in Deutsch-Feistritz gelesen.
Graz-Deutsch-Feistritz, am 8. September 1900.
Johann Panholzcr, k. k. Post-Official i. R.
Gatte.
August Panholzer, städtischer Lehrer
Dr. Arthur Panholzer, Hof- und Gerichts-Advocat
flisa Panholzer
Kinder.
Desi Panholzer, geb. Sitter Frieda und Otto Panholzer
Schwiegertochter. Enkel.
Separate Parte werden Für Graz nicht ausgegeben«
r
t
f
ipi.gunn*
Steierm. Besiattunati-AnstaH „COWCOTtDXA*** Gratbacko. 42.
rf^.jiupwjiu,wi/pJ9i
mm *11
■f'p
s
\
'
1
:
I
.


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 13 ]
omm
Veikage -es „«Broker TagÄkatter".
Nr. 250. Kou«t«s, 9. Keptemde». 1900.
30
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Demorest hörte mir zerstreut auf diese Worte.
Sein gewöhnlicher Gleichmuth hatte ihn verlassen,
denn StacyS versprochenes Telegramm blieb noch
immer aus und er machte sich die größte
Sorge um ihn. Schon um zwölf Uhr war
Stacy ohne Zweifel in Sän Francisco an­
gekommen, das wusste Demorest und entschloss sich
ü>en, nicht länger zu warten und den nächsten Zug
der Zweigbahn zu benutzen, als zwei Reiter in den
Hof gesprengt kamen. Wie gewöhnlich liefen alle
Gäste von der Veranda herbei, um zu hören, welche
Nachricht sie brächten. Es stellte sich jedoch heraus,
dass der eine der Ankömmlinge Barker war, auf
einem über und über mit Schaum bedeckten Pferde;
in dem anderen aber, einem höchst flotten und fein­
gekleideten Fremden, desien Mustang glatt gestrie-
gelt und ebenso fleckenlos war wie er selbst, erkannte
Demorest auf den ersten Blick Jack Hamlin. Er
hatte ihm seit jenem Tage vor fünf Jahren nicht
wiedergesehen, an dem er die drei Theilhaber sammt
ihrem Schatze nach Boomville geleitet und ihm das
räthselhafte Päckchen eingehändigt hatte.
Während die beiden rasch vom Pferde stiegen
und auf ihn zukamen, durchzuckte es Demorest wie
eine Ahnung, dass er wieder vor einer wichtigen
Schicksalswendung stehe. Auf einen Wink Barkers
führte er sie nach einer abgelegenen Ecke der Ve­
randa. Das Gesicht seines jungen Freundes sah
nachdenklicher und älter aus, das merkte er wohl,
doch klang noch derselbe unverwüstliche Frohsinn
aus dem Tone seiner Stimme, als er lackend rief:
„Das Signal zum Aufsitzen ist gegeben! Jetzt heißt
es in den Sattel und auf und davon!"
„Aber ich habe keine Depesche von Stacy er­
halten," rief Demorest verwundert. „Er wollte mir
von Sän Francisco aus telegraphieren, falls er
mich brauchte."
„Er ist gar nicht hingekommen," erwiderte Bar­
ker. „Am Bahnhöfe ist Jack aus Van Loo ge­
stoßen; dann hat er Stacy eine Depesche nachge­
sandt, die ihn auf halbem Wege erreichte und zur
Umkehr bewog. Jack ist ihm über Hals und Kopf
entgegengeritten und hat zuletzt seinem Werke die
Krone aufgesetzt, indem er eine Botschaft von Stacy
an uns überbrachte, dass wir alle am Fuße des
Kieferberges, nahe beim Damme, zusammentreffen
sollten. Ich bin Jack begegnet, als ick auf den
Bahnhof ritt, und bin mit ihm zurückgekommen.
Er wird Dir alles übrige erzählen und ich will
einen Eid leisten, dass er die reine Wahrheit spricht,
denn Jack ist ein Ehrenmann durch und durch,"
fügte er hinzu, seine Hand liebevoll auf Hamlins
Schulter legend.
Hamlin zuckte leicht zusammen bei dieser Be­
rührung. Er hatte Barker verschwiegen, dass er
seine Frau zusammen mit Van Lo angetroffen und
sich deshalb zuerst in die Sache gemischt hatte. Nun
erzählte er, wie er den Flüchtling auf der Post-
station eingeholt und dieser ihm D teptoes und Halls
Verschwörung gegen die Bank und Marschall ver­
rathen habe unter der Bedingung, dass er sein Ent­
kommen nicht hindere. Infolge dieser Enthüllung habe
er zuerst Stacy die Depesche nachgeschickt und sei ihm
dann bis zur nächüen Station der Zweigbahn ent­
gegengeritten. „Als ich ihn sah, bemerkte ich
gleich, Ihr Herren," fuhr Hamlin mit ungewöhn­
lichem Ernste fort, „dass er nicht nur mein Tele­
grammerhalten hatte, sonrern auch sämmtliche Nach­
richten, die den ganzen Morgen über durch die Luft
schwirrten. Er sah aus wie jemand, dem es keinen
Unterschied mehr macht, ob er sich gleich auf der
Stelle das Leben nimmt oder ob ihm jemand an­
deres eine Kugel durch den Kopf jagt. „Ich will
selbst hinkommen," sagte er und telegraphierte, die
Bank solle den sachverständigen Grubeninspector nicht
schicken. Dann gab er mir den Auftrag, Euch beide
zu benachrichtigen und herbeizuholen." Jack schwieg
eine Weile und fügte dann gut gelaunt hinzu: „Er
fragte mich auch, was ich dafür haben wollte, wenn
ich ihm beistände, falls es zu einer Schlägerei käme,
und ich antwortete: „Ein Glas Whisky!" Denn
seht, JungeuS, ich habe 'ne Art Feiertag, und da
hätte ich nichts dawider, um alter Erinnerungen
willen das Spiel mit Steptoe zu Ende zu bringen,
das ich so vor ungefähr fünf Jahren begonnen
habe l"
„Vorwärts denn!" rief Demorest mit funkelnden
Blicken; „lasst uns so rasch wie möglich aufbrechen!
Doch zuvor noch ein Wort," sagte er zu Hamlin
gewendet und trat mit ihm auf die Seite. „Wir
find zwei ledige Männer, Sie und ich," flüsterte
er rasch, „aber Barker hat Weib und Kind. Die
Sache könnte ernsthaft werden."
„Ich glaube, was sein Weib betrifft," erwiderte
Hamlin unbeirrt, „so wird es weder ihm noch ihr
viel ausmachen, ob es blutige Köpfe setzt."
Jack hatte schon unterwegs aus Barkers Fragen,
denen er geschickt auSgewichen war, erkannt, dass
ihm der schlimme Streich seiner Frau nicht ganz
verborgen geblieben war.
Die Antwort gab Demorest einen Stich ins
Herz. Nach allem, was Stacy angedeutet und was
er selbst seit seiner Rückkehr von Frau Barker ge
sie sprangen aus den Betten und rillen halb ange­
kleidet in den Hof hinunter, wo sie nur noch sehen
konnten, wie die Flammen aus den oberen Fenstern
zum Dache hinauf schlugen, das krachend
zusammenstürzte. Durch einen Spalt in dem
überheizten Schornstein, an einer Stelle
zwischen zwei Stockwerken, hatte sich die
Feuerkbrunst zuerst langsam fortgepflanzt; dann aber
trat die eigentliche Katastrophe mit solcher Plötzlich­
keit ein, dass den Ueberlebenden keine Zeit zum
Besinnen blieb. Verwirrt und betäubt irrten sie
noch halb schlafend und kaum bekleidet im Walde
umher und wussten sich nicht zu erinnern, ob sie
vom Balkon hinunter geklettert oder aus dem
Fenster gesprungen waren. Andere Leute, im oberen
Stock, erwachten gar nicht aus dem Schlafe, sondern
erstickten in ihren Betten, ohne noch einen Todes­
schrei auszustoßen. Von Anfang an waren alle über­
zeugt, dass es hoffnungslos sei, dem Feuer Einhalt
zu thun; ihrem blinden Jnstinct folgend, flohen die
Gäste aus dem brennenden Gebäude; doch sah man
sehen hatte, bedurfte es nur dieser Bestätigung, um auch zarte Frauen gleich Nachtwandlerinnen stumm,
seinen Glauben an des Freundes eheliches Glück- aber sicher über vorstehende Simse und Dächer
völlig zu erschüttern.\ dahinschreitcn, von denen sie unter anderen Um-
„Gut, dann gehen wir alle zusammen wie in ständen herabgestürzt wären. Es entstand kein Ge-
früherer Zeit," sagte er und fügte mit bitterem! dränge, weder Geschrei noch Verwirrung. Nur als
Lachen hinzu: „Vielleicht ist es umso bester, dass. Frau Barker mit aufgelöstem Haar im Hof zur
wir kein Weib ins Vertrauen zu ziehen brauchen." Besinnung kam, einen Schreckensschrei ausstieß und
Eine Stunde später verließen die drei Männer, in das Hotel zurückstürzte, kam es zu einer Art
ohne Aufsehen zu erregen, das Hotel. Ihre Ab-' Panik. Denn Frau Hornburg, die vollständig ange-
wesenheit wurde während des Abends von den! kleidet, als hätte sie die Nacht durchwacht, in ihrer
Gästen kaum bemerll. Nähe gestanden hatte, eilte ihr auf dem Fuße nach.
Frau Barker, die sich von ihrer ermüdenden
Fahrt vollkommen erholt hatte, war sehr aufge­
räumt. Sie trug ein reizendes Helles Sommerkleid
und wusste viel von den Strapazen zu erzählen.
Wie wahnsinnig rannte Frau Barker in ihre Ge­
mächer hinauf, zu deren Fenstern, wie man vom
Hofe aus sehen konnte, schon Rauch und Qualm
hinausströmte. Plötzlich rang Frau Hornburg ver-
denen sie bei der Gluthitze auf dem Rückwege aus- zweiflungsvoll die Hände; ihr fiel ein, dass Frau
gesetzt gewesen war. Barker ihr noch vor wenigen Stunden erzählt hatte,
„Hätte ich nicht gedacht, dass mein Mann sich der kleine „Sta" fei mit der Wärterin in dem
ängstigen würde, so wäre ich erst gegen Abend zu-s oberen Stock einquartiert worden I Nicht um des
rückgekommen," sagte sie. „Er ist mir auch vor! vergessenen Kindes willen war sie zurückgekehrt—
lauter Besorgnis eine Meile weit auf der Straße sie wollte ihre Diamanten holen l
entgegengegangen."> Frau Hornburg rief ihren Namen, erhielt aber
Sie sah sich bei diesen Worten nach Frau j keine Antwort. Der Rauch strömte schon die Treppe
Hornburg um, aber diese hatte sich früh auf ihr herunter. Einen Augenblick blieb sie vor Entsetzen
Zimmer zurückgezogen; ihr war die Abwesenheit der' wie angewurzelt stehen, dann holte sie tief Athem
beiden Freunde sicherlich nicht entgangen.! und eilte hinauf. Auf dem ersten Treppenabsätze
Die Gesellschaft blieb bis zu später Stunde bei- stolperte sie über einen Körper— die Wärterin
lammen, denn die Hitze schien immer drückender zu! lag bewusstlos auf der Erde. Frau HornburgS Fall
werden, und der sonderbare Geruch von verbranntem war jedoch ihre Rettung; sie bemerlle, dass man
Hol; brachte das Gespräch wieder darauf, dass Frau nahe am Boden freier athmen könne. Vor ihr schien
Van Loo so leichtsinnig gewesen war, den Kamin' eine offene Thür zu sein. Sie kroch auf Händen
in Brand zu setzen. Manche behaupteten, es könne j und Füßen dahin. Das Angstgeschrei eines Kindes,
noch viele Tage dauern, bis man den Geruch aus■ das im Dunkeln aus dem Schlaf erwachte, gab ihr
dem Hause wieder los würde; andere versicherten^ den Muth, sich zu erheben, inS Zimmer zu treten
er käme von den Waldbränden her, die jetzt schon
in gefährlicher Nähe wären. Ein Herr meinte, die
vereinzelte Lage des Hotels böte die größte Sicher-
; heit vor Feuersgefahr, worauf ihm jedoch ein be­
rühmter Bergsteiger entgegnete, das Feuer im
; Walde spränge oft auf ganz räthselhafte Weise von
! einer Kuppe zur anderen, ohne dass man gewahr
j würde, wie es sich fortpflanze.
Man fieng nun an, allerlei Geschichten von
I Hotels zu erzählen, die in Brandy gerathen waren.
und das Fenster auszustoßen. Beim Schein der zün­
gelnden Flammen konnte sie eine kleine, im Bett
aufgerichtete Gestalt erblicken— es war „Sta".
Sie durste keinen Augenblick verlieren, denn bei dem
Zug vom offenen Fenster kam der Rauch inS Zimmer
geströmt. Glücklicherweise hatte der Knabe mit
kindlichem Jnstinct die Aermchen um ihren Hals
geschlungen. Sie flüsterte ihm zu, recht fest zu
halten und kletterte zum Fenster hinaus. Ein
schmaler Simö, kaum breit genug für ihre
und was für komische Auftritte sich dabei zu er-!Füße, lief längs dem Hause bis zum nächsten Bal-
eignen pflegten; auch gab jeder seiner Meinung kon. Mit dem Rücken an die Mauer gelehnt, schob
darüber zum besten, was man im Falle einer sie sich vorsichtig auf dem Sims weiter, um aus
Gefahr zuerst thun und welche Dinge man retten
solle.
„Bei einer Feuersbrunst," rief Frau Barker keck.
dem Bereiche des Rauches zu gelangen, der jetzt
dem Fenster entströmte. Da ergriff sie ein Schwindel;
die Last des Kindes an ihrer Brust gab ihr das
„würde ich jedenfalls meinen Mann für das Kind j Uebergewicht nach vorn, wo der Abgrund gähnte,
sorgen lasten, und nur suchen, mich und meine j Sie schloss die Augen und drückte das Kind mit
j Diamanten in Sicherheit zu bringen. An diese
würde Barker doch nicht denken, das weiß ich."
Endlich verließen die Gäste, von der Hitze und
' den mancherlei Aufregungen des Tages völlig er-
, schöpft, die Veranda, und zogen sich in ihre Zimmer
zurück. Eine Weile sah man die düstere Mäste des
großen Gebäudes noch von Lichtern erhellt, die in
regelmäßigen Zwischenräumen durch die offenen
Fenster strahlten, bis allmählich eines nach dem
' anderen erlosch. Eine Stunde später war das ganze
Hotel in Schlummer versunken,
i Man erzählte sich später, dass um vier Uhr
morgens ein Hausknecht gähnend heraufkam und
das Licht in einem der oberen Gänge auslöschte;
da sah er im Dunkeln oben an der Wand einen
hellen Schein und erkannte zu seinem Entsetzen, dass
' eine rothe Flamme am Gesims entlang züngelte.
Rasch lief er inS Bureau und gab das Alarmzeichen,
aber als er gleich darauf mit Hilfsmannschasten
zurückkehrte, sah er sich im Corridor durch eine un­
durchdringliche Rauchmaste, aus der gedämpfte
B'itze zuckten, am Vordringen gehinden. Jetzt waren
auch die Bewohner der unteren Stockwerke erwacht;
gekreuzten Armen fest an sich. So stand sie regungs­
los da; vom Hofe aus, durch den wirbelnden Rauch
gesehen, mochte sie wohl einer in der Mauernische
aufgestellten Madonna mit dem Kinde gleichen. In
diesem Augenblicke hörte sie eine Stimme von oben
ihr Muth zurufen, und das Ende eines zusammen­
gedrehten Leintuches berührte ihr Gesicht. Sie griff
danach und hielt sich fest. Zugleich vernahm sie einen
lauten Zuruf von unten; man brachte eine Leiter
herbei und starke Hände hoben sie mit ihrer Last
vom Sims herunter. Nun erst schlug sie die Augen
nach dem oberen Fenster auf, von wo ihr die Hilfe
gekommen war. Rauch und Flammen sttömten
daraus hervor. Wer der Brave gewesen, der ihr
so heldenmüthig die einzige Möglichkeit seiner Ret­
tung zum Opfer gebracht hatte, blieb für immer
unbekannt.
Kaum vier Meilen vom Hotel entfernt warteten
in jener Nacht mehrere Männer unweit des Dammes
am Fuße des KiefcrbergeS auf die Morgendämme­
rung. Als sich am Himmel über der Bergkuppe, die


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 14 ]
zwischen ihnen und HymettuS lag, eine rothe Glut
zeigte, sagte Hamlin:
„Wieder ein neuer Waldbrand; ein recht großer
obendrein, und wie mir scheint, diesseits des Black-
Spur-GebirgeS."
„Wisst Ihr,"' meinte Bäcker nachdenklich, „ich
dachte gerade daran, wie damals unsere alte Hütte
auf dem Kieferberg in Flammen aufgieng. ES sieht
aus, als wäre es dieselbe Stelle."
„Stillt" rief Stacy in scharfem Tone.
S. Capitel.
Ein verlasiener Stollen und neben desien Mün­
dung am Abhänge der Auswurf des Berges: rother
Schlamm, Kies und ein eigenthümlicher Lehm, der
dort Cement genannt wird; ein schmaler Felsvor-
sprung rechts und links davon, auf welchem Haufen
von Quarz, Erzabfällen und Steinen im dichten
Unterholze von Eichen- und Myrtenbüschen halb
verborgen liegen; eine baufällige Hütte aus Baum­
stämmen, Rinde und Flusskieseln— das waren die
äußeren Bestandtheile von Marschalls Parcelle.
Durch Feuer oder Sprengarbeit hatte man den
Berg abgeholzt und von Gestrüpp und Dickicht be-
freit, Baumäste waren gestutzt, Schößlinge aus­
gerodet worden; auch konnte man die Trümmer
und Ueberreste einer gewissen Halbcultur bemerken:
der Boden vor der Hütte war bedeckt mit zerbroche­
nen Kisten und Zinnbüchsen, mit Fassdauben, Rei­
fen und weggeworfenen Lappen von Kleidungsstücken
und Wolldecken. Die ganze Parcelle mit ihren wenig
malerischen, übelriechenden und unordentlich umher-
gestreuten Abfällen erzählte eine widerliche Geschichte
von schmutziger Habgier, Selbstsucht und Nachlässig­
keit, die hier gehaust und den Ort wieder ver­
lassen hatten, der wie ein Schmutzfleck in dem
Landschaftsbilde lag und noch abschreckender aussah,
als er vom ersten Morgenroth beschienen wurde.
Wahrlich, der letzte Platz in der Welt, um dessen
Besitz die Menschen streiten und kämpfen sollten!
So dachte Barker, als sie einer hinter dem
anderen langsam darauf zuschritten. Er war mit
Demorest und Stacy allein, denn Marschall und
Hamlin sollten nach einem zuvor verabredeten Plan
im Hinterhalte bleiben, bis Steptoe mit seiner
Bande zum Vorschein käme. Sie fanden die Parcelle
zum Glück noch unbesetzt und waren zuerst an Ort
und Stelle. Steptoes Leute, die nicht wussten, dass
ihr Vorhaben entdeckt war, hatten sich Zeit genom­
men. Sie verließen sich darauf, dass sie mit Leichtig­
keit früher als Marschall und der sachverständige
Grubeninspector eintreffen könnten. Einige hatten
zuvor noch in der Schenke am Kieferberg ein Zech­
gelage gehalten; andere versahen sich erst unterwegs
mit Schaufeln, Hacken und Pfannen, damit sie als
Bergleute auftreten könnten. Dadurch waren Mar­
schalls Anhänger sehr im Vortheile; denn sie hatten
ihre Flinten mitgebracht, während die Gegner sich
der Parcelle zuerst nur mit ihren friedlichen Werk­
zeugen beladen näherten.
Stacy, der stillschweigend die Führung des Zuges
übernahm, wies, sobald sie die Parcelle erreicht
hatten, Barker und Demorest ihre Stellung hinter
zwei Haufen von Quarzabfällen auf dem Fels-
vorsprung an, die ihnen als treffliche Brustwehr
dienten. Er selber postierte sich an die Mündung
deS Stollens, die dem Fußpfade zunächst war. Jeder
von ihnen wusste, was er zu thun hatte; die Besitz­
ergreifung war geglückt, das übrige mussten sie ab­
warten. Was für Gedanken mochten sie wohl in
dem Augenblicke bewegen?
Der charakteristische Ausdruck ihres Wesens hatte
sich merkwürdig verändert: Demorest, der Philosoph
und schwermüthige Träumer war voller Ingrimm
und Wachsamkeit; Barkers sonst so leicht veränder­
liche Miene blieb starr und ernsthaft; Stacy sah
kriegerisch aus in Haltung und Geberde.
Lange brauchten sie nicht zu warten. Vom Felsen­
pfad herab tönte das Geschrei halb angetrunkener
Menschen, in das sich grobe Possen und rohes Ge­
lächter mischten. Dann erschien Steptoe mit einigen
seiner Gesellen, die zur Feier des Einzuges ihre
Hacken und Schaufeln klirrend aneinanderschlugen
und mit dem Blechgeräthe auf den Schmelzpsannen
Musik machten. Trotz der friedlichen Werkzeuge er­
kannten die drei Freunde sofort, woher die Fremden
stammten. Sie gehörten zu dem verlotterten Ge­
sinde! aus den Werften Sän Franciscos, zu den
Landstreichern aus Sakraments und anderen sitten­
losen Bergstädten; vermuthlich war nicht ein einziger
wirklicher Bergmann unter ihnen. Barker und De­
morest glühten vor Zorn und Verachtung, aber
Stacy blieb ruhig; er wusste, wes Geisteskinder
sie waren.
Als Steptoe au der Oeffnung des Stollens
vorbeischritt, ward ihm plötzlich ein *§alt!" zuge­
rufen.
( ~
Die Einkünfte deutscher Dichter
und Schriftsteller.
Wir brachten kürzlich Mittheilungen aus der
Monatsschrift „Nord und Süd", die wir nun durch
die auszügliche Wiedergabe eines Aufsatzes der „Wiener
Rundschau" ergänzen:
Auch in früheren Jahrhunderten waren wie heute
jene „beliebten Autoren", die den größten Erfolg bei
ihren Zeitgenossen fanden, nur höchst selten zugleich
die besten Striftsteller ihrer Zeit. August Lafontaines
Erzählungen (150 Bände) wurden vielfach den Werken
Goethes vorgezogen. K o tz e b u e nahm in den Jahren
1790 bis 1810 an Theater-Tantiemen (abgesehen von
seinen sonstigen Bezügen) fast viermal so viel ein wie
sein Zeitgenosse Schiller und dessen Erben. Kläg­
lich besoldet war Kleist als Diätar in Königsberg.
In Berlin, wohin er sich aus patriotischen Gründen
begeben, fand er keinerlei Unterstützung und gieng
daran zugrunde. Justinus Keiner, der in Geldsachen
ein Kind war, bekam für sein erstes Werk— 20 Frei­
exemplare und das Recht, Bücher im Gesammtwerte
von 32 Gulden und 30 Kreuzern bei seinem Verleger
zu beheben; die ärztliche Praxis brachte ihm fast
gar nichts ein, da er meist unentgeltlich behandelte.
! K a n 1 erhielt erst in seinem 46. Lebensjahre eine
> Professur, mit der übrigens ein sehr mäßiges Gehalt
verbunden war. Seine schriftstellerische Thätigkeit
I brachte ihm fast gar nichts ein. Sein Hauptwerk
! wurde von dem Verleger Hartknoch in Riga mit einem
! Honorar von vier Thalern pro Druckbogen bedacht,
nachdem der Verleger Härtung (Herausgeber der
Königsberger Hartung'schen Zeitung) das Manuscript
zurückgewiesen hatte. Dagegen waren die Ein­
nahmen aus den Collegiengeldern stets ziemlich
^ ansehnlich. Freiligrath wurde (1838) durch
! den Erfolg seiner Gedichte veranlasst, den Kauf-
1 mannsbcruf, dem er si t> ursprünglich gewidmet hatte,
an den Nagel zu hängen. Einige Jahre lang bezog
' er von Friedrich Wilhelm IV. ein Ehrengebalt von
! 300 Thalern, auf das er später (1844), als Hossmann
v. Fallersleben das Lied vom „Schweigethaler" an­
stimmte, freiwillig verzichtete. Seine Schriften brachten
ihm nicht immer wenig. Dennoch musste er es
vorübergehend in einem tzandlungshause, dann in
j einer Bank versuchen. Neun Jahre vor seinem Tode
, ergab ein Aufruf zur Unterstützung des Dichters, von
Emil Rittershaus geleitet, binnen Jahresfrist die
Summe von 60.000 Thalern. Hoffmann v.
Fallersleben bezog, seiner Professur enthoben
(1848), ein Wortcgeld von 300 Thalern, dem sich
! zwölf Jahre später ein herzoglich Ratibor'sches Biblio-
1 thckarsgehalt von 300 Thalern gesellte. Goethes
Bemühungen ist es zu danken, dass sich im Laufe der
späteren Zeit die Verleger bereit zeigten, ihren Autoren
| angemessene Honorare zu sichern.
Von einschneidender Bedeutung war die gesetzliche
! Regelung des dramatischen Eigenthums, die Sicherung
^ ber Tantiemen. Grillparzer (1833 bis 1856
Archivdirector der Hofkammer) hatte noch zeitlebens ein
sehr geringes Einkommen. Im übrigen hatte er den
Leopoldsorden, später auch den Hoftathstitel und be­
kam sogar schon ein Jahr vor seinem Tode ein Ruhe­
gehalt von 3000 fl. ausgesetzt. Damals schrieb Bauern­
feld:
Zählt ein Dichter achtzig Jahr',
Kommt er hier zu hohen Ehren,
Auch zu höherem Salar,
Es im Jenseits zu verzehren.
H e b b e l erhielt für seine Trilogie „Die Nibe­
lungen" 1000 Thaler (Preis des preußischen Königs).
Seit den Fünfzigerjahren gilt der Roman als be­
sonders einträglich. Die „Gartenlaube" (Marlitt, Heim-
burg, Werner rc.) zahlt selbst heute noch (L. Gang-
hofer rc.) 3000 bis 15.000 Mark pro Roman.
Frey tags „Soll und Haben" erlebte fast jedes
Jahr eine neue Auflage. Die „Ahnen" (7 Bände)
wurden mit 420.000 Mark honoriert. Spielhagen
musste anfänglich „Stunden geben". Seine ersten vier
Bücher brachten ihm 200 Thaler. Umso behaglicher
gestalteten sich die Honorare seiner späteren Romane.
Ebers erhielt für jedes Exemplar seiner Romane
1 Mark; es sind im Laufe der Jahre über 1 Million
solcher Exemplare abgesetzt worden. Hackländer
hat rund 350.000 Mark verdient. Kretzers „Irr­
lichter und Gespenster" erzielten ein Honorar von
18.000 Mark. Reuter, mit seinem Erstlingswerk
abgewiesen, hat später jährliche Honorar-Antheile im
Betrage von 5000 bis zu 20.000 Thalern bezogen;
seine Werke sind heute in mehr als 1,720.000 Einzel­
bänden verbreitet. Scheffels „Trompeter von
Säkkingen" (1854) hat einen Absatz von 300.000
Exemplaren gefunden; „Ekkehard" wurde in mehr als
200.000 Exemplaren abgesetzt; die Derkaufsbilanz
seiner übrigen Werke gestaltet sich etwa folgender­
maßen: „Gaudeamus" 72.000. „Frau Aventiure"
25.000, „Bergpsalmen" 18.000, „Juniperus"
2000, „Reisebilder" 4000, „Gedichte aus dem Nach-
lass" 4000 Exemplare. Hamerling bekam für „Homun-
culus" 10.000, für „Lehrjabre der Liebe" 3000, für
„Atomistik des Willens" 4200 Mark Honorar. Konrad
Ferdinand Meyer hinterließ ein Vermögen von
nahezu zwei Millionen Francs, das er aber nicht er-
schrieben, sondern ererbt hat; in der heimatländischen
Schweiz wird er noch heute wenig gelesen, noch weniger
gekauft. Graf S ch a ck musste die Druckkosten einzelner
seiner Werke, bisweilen auch die Vertriebskosten, aus
eigener Tasche zahlen; seine Denkwürdigkeiten „Ein
halbes Jahrhundert" wollte Cotta nicht einmal Honorar«
frei übernehmen. In welchem Elend Anzengruber
lebte, und dass er ein Witzblatt machen musste, ist
allgemein bekennt. Sudermann erhielt für
feine Romane „Frau Sorge" und „Katzensteg"
je 3000 Mark, für „Es war" 20.000 Maül; von
seinen Dramen brachte ihm die „Ehre" allein mehr
als 100.000 Mark Tantiemen; für das bloße Ueber-
setzungsrecht zweier Dramen boten ihm englische
Bühnen 50.000 Mark u. s. w. HauptmannS
„Fuhrmann Henschel" war zwei Tage nach der Publi­
cation des Werkes in vier Auflagen vergriffen; gleich­
zeitig wurden die nächsten vier Auflagen durch Voraus«
bestellungen erschöpft; „Einsame Menschen" find in
10, die „Weber" in 22, „Hannele" in 8, die „Ver­
sunkene Glocke" in 44 Auflagen erschienen. Dazu
kommen noch die Theater-Tantiemen dieses Dichters.
Nichtsdestoweniger gibt es auch heute noch in ganz
Europa Dichter, die so geschmacklos find, für ihre
künstlerische Ueberzeugung tantiömenfrei zu hungern.
Diesen Unzeitgemäßen kann nicht geholfen werden.
Dom Düchertische.
* Die „D o c u m e n t e derFrauen" (1. Sep­
temberheft) enthalten einen Aussatz über die berühmte
englische Doves-Buchbinderei, ein Zweig des englischen
Kunstgewerbes, dem sich neuerdings auch junge Damen
der englischen und amerikanischen Gesellschaft zuwenden.
— Das Schicksal der deutschen Erzieherin in Russland
wird von Paula Green sachkundig und thatsächlich be­
sprochen.— Der Berliner Socialpolitiker Dr. Clemens
Heiß meint, dass befähigte, geeignete weibliche Gewerbe-
inspectoren in Oesterreich und Deutschland vonnöthen
wären.— Professor Dr. E. Maiß erörtert unser etwas
schwerfälliges sanitätspolizeiliches System in Bezug auf
die Eindämmung von Jnfectionskrankheiten.— An die
reiche Fülle von Notizen zur Frauenbewegung schließt
sich eine kleine Prosadichtung von Alfted Polgar,
„Zweierlei". (Administration Wien, VI., Magdalenen-
straße Nr. 12.) V.
* „Pariser Eindrücke im Frühling
19 00." Von Dr. Alexander Poppovic. A. Hartlebens
Verlag in Wien. Der Verfasser, welcher als Vertreter
des k. k. Generalcommissars für die Pariser Weltaus­
stellung die Vorbereitungsarbeiten für diese Ausstellung
von Anfang an mitmachte, hat in den hier vereinigten
Aufsätzen die bei seinen wiederholten Aufenthalten in
Paris, zuletzt in diesem Frühjahre, also zu Beginn der
Ausstellungszcit gewonnenen Eindrücke niedergelegt.
Sie sind gleichwohl, mit dem aufrichtigsten Bestreben
nach Sachlichkeit, ausschließlich vom Standpunkte des
Privatmannes geschrieben, dem nur seine amtliche
Stellung Gelegenheit gab, in manches anderen Ver­
schlossene Blicke zu thun. Mehr noch als von der Aus­
stellung sind es anlässlich der Ausstellung gesammelte
Eindrücke von Leuten und Leben und den dieses Leben
nach Meinung des Verfassers bewegenden Kräften. Der
Ausstellung selbst sind zwei Abschnitte gewidmet. Die
übrigen Capitel handeln „Vom Volke", „Von der
Stadt", „Von Musik und Theater", zuletzt „Don der
neuen Kunst des Montmartre", über deren Wesen
außerhalb Paris kaum noch klare Vorstellungen ver­
breitet sind. V.
* „Moderne R e c l a m ek u n st." Von Mil
Richter. Mit 13 Abbildungen und Texterklärungen.
A. Hartlebens Verlag in Wien.— Betrachtungen über
die moderne Reclamekunst zeigen das mächtige Durch«
dringen neuer umwälzender Gedanken und die ftische,
reiche Gestaltungskraft künstlerischen Schaffens. Dann
aber lassen sie auch erkennen, wie der Begriff des
Modernen gleich einer unechten Scheidemünze in Um­
lauf ist. Denn die Reclamekunst ist ja nichts weiter
als ein Seitenstück zur modernen Jndustriekunst. An­
gesichts dessen schien es dem Verfasser dieses Buches
eine hohe und wichtige Aufgabe zu sein, gelegentlich
literarischer Besprechungen einzelner Reclamezweige die
künstlerischen Gesichtspunkte zu betonen. So will die
Arbeit aufgefasst sein: kritisch und künstlerisch an­
regend, geschäftlich belehrend. V.


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 15 ]
Sonntag, 9. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 2801 18
Wsxrn klaelialimnvcken »cdt e rniin genau anf den t arnen Rosa SchfifTer.
War e*t Mit btHer reg.
CAagmarte.
Schönsteit ist Uriäitlium,
Schönljeit ist Wacht!
Ms£;RosaScliaffer
Dielen höchster Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den ,on
»gl. »«rb. Lok- ». flaa>a>er-l.l«k«raa1is, VI«», j»Iat k, Kokt-
Mtrkt 6, früher I., Grabe» 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PmrHrP ravi««an+P *• *• t>attau u. driv.. ist frir jcse
rOUliR: sdVIibdnUJ Dame. die es einmal verfuchte.
nnentbchrlich, macht die Haut blenden» weitz, läjsr nnter
feinem herrlichen Email alle Hantfchadea.^a selbst «latrer-
»ardeu und »iattermale derschwinden, alatter die Runzeln
und stallen »er Haut. zieht die durch schlechte Schminken
ja, j erweiterten Paren zusammen und lässt jedes Franenantliq
T w*-- blcudeud. juaendfrisch und transvarent erscheinen. Es ist
j-, 1 3. j das einzige Po»dre, »ach dessen Eebranch man stch waschen
r:kann, ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
O—«itHie» ffMcaiUmt. verschwindet. Preis 1 Cartons 211, 50 kr. u. 1 fl. 60 kr.
Prcmn rouiecon+Q derjüugt um Jahrzehnte, erhält die Saut elastisch und saltenlos
1/1X1118 raViooaJIlO »»d soll des Abends von fester vnrne beuützt werden. Preis
1 Tiegel» 1 fl. 60 kr.
Pott rauicconta drrbLtet das Echlasfwerd»» »er Haut, stärkt dieselbe und ist das ans»
C-dU laViboalllO gcjeirtrattftt, von sicherem Erfolgc gekrönte Toilettruwafser.
Preis 1 Flssehe 2 11. 50 kr.— CrAme, E»a und Poadre ravlsaante wurden bei
der Pariser und Londoner istv Ver in trruatioualen Ausstellung mir der grossen
ooistenen Zilestsiiie v rämiicrt. DS* stur die wuudererregcud« Wirkung aller meiuer
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank» und Auerkeanungsschreibei aus
hächsten Kreisen liegen zur Bustchr vor und nur Tiscretion verbietet die iverosfenrlichuna-
Jeder Tame bestens emdfoblen: K. k.nriv. StlrnbJndo zur Erlangung einer feltealosen
marmorwettzeu Etirar, 6er Stuck 1 st. 50 kr., und die ausgezeichnete SchouheltSs.ife .Savoo
ravissanto“, der £iüd 80 kr.
Madame Rosa Schaffe» aaubort mir ihre« -KINOIR“ jede« ergrauten Haare die Farbe
der Jugend znrack— das herrlichste Blond, das gläozeude Kastanienbraun, das sammtnrtigc
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu entscruen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monate. Preis eines kleinen Carrous 1 st. SO kr., eine- große» 5 st.
Nur echt mit meinem Bilde. 38»
Rosa Schaffer, Wien. I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX; 2.
Zeit ist Geld.
Wer rastet, rostet.
Köcliste Errnngenscliaft!
auf den Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Tas schönste Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, ®aS selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114.477. Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Bepr&sentanz für Oesterreich
Prima Calcium Carbid
ebeS Quantum in Stücken oder granuliert, Beleuchtuugs-
rper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand-
arme u. s. w.. weiterS Acetylen-Nrhstallgläser billigst, für
Installateure zu EngroS-Pr isen ab Lager Judenburg.
?ro8pect.s gratis.— Vertreter gesucht.
Grazer Gewervelianlr
Graz, Frauengrasse Nr. 4.
Die gefertigte Anstalt, im Iahte 1860 gegründet, ertheilt an eigenbereihtigte
Personen noch erfolgter Aufnahme in die Mitgliedschaft Vorschüsse (Wechsel-Credite) gegen
Einreichung von W'chseln mit mindestens einem guten Giro oder gegen GcschäftS-
wechsel bis zur Höhe von X 10.000'— für eine Person oder Fftma und rechnet: für
Wechsel, die am Verfallstage bar eingelöst werden, 6%, für solche, die zur Verlängerung
gelangen: 6 °/g Zinsen und Va% Provision. Die Provision fällt weg, wenn die Hälft«
vow Vorschütte rückzezahlt ist.
Ti- Prolongation der Wechsel erfolgt vierteljährlich mft einer jedesmaligen,
mindestens 5% betragenden Capitals-Abzahlung; letztere beträgt also z. B. bei K1000'—
60 Kronen. Die Abwicklung dauert demnach fünf Jahre,
Der dem Mitqliede eingeräumte Credit kann jederzeit wieder ausgenützt werden.
Jedes Mitglied zeichnet mir eine« Antheilichein zu L 100'—, hat jedoch außer­
dem eine Einlage von 5»/<, der bewilligten Creditsumme zum SicherstellungSsonde zu
leisten, bezw. werden diese Beträge bei Auszahlung des Vorschusses abgerechnet.
Die Antheilschein- und SicherstellungSsonds-Einlagen werden mit 5% verzinst
und beim AuStritte rückerssattet.
Nähere Auskünfte »theilt die Dustalts-Kanzlei, Fraueugaffe 4, 1. Stock,
woselbst auch Statuten und Aufnahmsgejuche ausgefolgt werden.
Graz, im September 1900.
Crrazer Gewerbebank
2073a
reg. Genossenschaft mit «nhefchränkter Kaftnng.
9 6 0 0 0 6 9
i
w
wl
w
Mieder
treiben gut palend tu einsehet und
Irtntzei LaSfübrung angefertigt sowie
auch geputzt unb repariert
LinaEberl
Miedcr-Salou M2
Jak«n)inisasse 17.
Tisckiler- und Tapezicrer-MöbelhanS
HERLINGER
Wien, IV., Margarethen Kratze 20. 1178
Reichhaltige- Laoer von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Stil-
arten mit breifLbriger schiittlicher Garantie zu allervilligsren Dreiserr.—
D-eparate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Lüchenmobeln.
LaS neue, reich illustrierte Lxodelaldum wird gratis und franco versendet>
©
o
o
©
O O Q
Das
ll E. C. Im L C».
CommantsltB der t L prii. Oesterrelcbiscb. Lindsrbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1
stellt dem P. T. Publicum in Beinern feUBP- und elnbrucll-
sicheren Trasor
Panzer-Schrankfächer
zur Verfügung, in welchen Wertpapiere und Wertgegen­
stände aufbewahrt werden können.
Jedes dieser Fächer steht unter eigenem Ver­
schlüsse der Partei.
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
tep—?5
G O O Q Q Q
O
<^t
w
d
|Q
w
w
c
o
Q Q d
Tiroler §pa;icrgänge.
Skizze von Älodwig Dick.
„Ist eS nicht traurig, wenn
sich der Tiroler freuen muss,
fern von seiner Heimat zu
leben!"
Dh. Fallmerayer.
In einer statistischen Zusammenstellung stand kürz­
lich zu lesen, dass im heiligen Lande Tirol auf je
zehn Eingeborene ein geistlicher Herr zu rechnen sei.
Diese Nachricht dürfte auf einen finnstörenden Rcch-
nungs- oder Druckfehler zurückzuführen sein. Denn wer
je durch die wildbachdurchrauschten Dörfer und poeti­
schen Städtchen dieses von titanenhaften Baumeistern
der Natur so prächtig modellierten Bergparadieses ge­
wandert ist, wird zur Ueberzeugung gelangen, dass
vielmehr etwa zehn geistliche Herren auf ein Weltkind
entfallen dürften— die Herren Messner natürlich noch
nicht mitgerechnet.
Die Folgen dieser seltsamen Erscheinung von je
zehn gegen einen find leicht begreiflich. Aus der Vogel-
perspeclive betrachtet, muss Tirol mit seinen unzähligen
Thurmspitzen wie ein gesträubter Igel aussehen, und
ein Fremder, der etwa an einem Freitage in kleineren
Orten fleischliche Begierden äußert, bekommt epte uner­
wartet deutliche Antwort unter vier Augen, von denen
seine beiden nach derartigen Unterredungen in der
Regel blau geworden zu sein pflegen. Die schaukelnden
Fluten des Achensees und anderer idyllischer Gewässer
dieses gesegneten Berglandes werden von Dampfern
befahren, die nur auf Namen, wie St. Josef, St.
Benedict, St. Crispin u. dgl. getauft find. An kirch­
lichen Festtagen aber mahnen den staunenden Fremden
zahllose wehende Fahnen in den päpstlichen Farben
„weiß-gelb", dass Tirol doch in geistiger Hinsicht viel
lebhaftere verwandtschaftliche Beziehungen zu seinem
Nachbar Italien, als zu der westlichen Schweiz unter,
hält, dessen lockende Sirenenstimmen aus dem dema­
gogischen Denusberge der Freiheft bisher angehört an
spröden Ohren verhallen.
Und doch hat es eine Zeit gegeben, in der die
guten Trroler Bauem nicht übel Lust zeigten, sich in
die Arme ihrer Brüder in Tells Heimatlande zu
werfen. Unter Karl VI. wollte man ihre Freiheiten
antasten, fie widersetzten stch aber, und als ihre Abge­
sandten zu Wien von dem Minister Sinzendorf ange­
fahren wurden: „Man wird Euch halt böhmische
Hosen anmessen müssen!" erwiderten fie: „Nein,
Eure Excellenz, da schlupfen wir lieber in die Schweizer
Hosen!"
Wie geschickt und schmerzlos es die ultramontanen
Operateure übrigens verstanden, diesen an und für fich
überaus treuherzigen und unverdorbenen Naturkindern
der freien Berge den gewissen verlässlichen Ring durch
die Nasen zu ziehen, merkt man unter der Landbevöl­
kerung— und aus diese beziehen fich fast ausschließlich
diese Betrachtungen— an allen Ecken und Enden
bekannt ist wohl jene so ergötzliche als bezeichnende
Antwort eines Tiroler Bräutigams bei der Religions­
unterweisung vor der Hochzeit:
„Für wen ist Christus am Kreuze gestorben, für
alle?"
„Für alle!"
„Für die Türken und rzeiden auch?"
„Ja freili', für die a!"
„Und für die Lutheraner?"
„Na, sel wohl nit, die sein dem Tuifl verfall'n!"
Aber die Naivetät im Charakter dieses Volkes ver­
söhnt doch wieder mit den mannigfachen Auswüchsen
eines arg verbreiteten Aberglaubens, der unglaublichen
Bigotterie und Unduldsamkeit gegenüber Andersdenken­
den. Ehristusbilder mit einem recht prächtig gemalten
oder geschnitzten Ordenskreuze um den Hals, einen
Abraham, der mit einer Pistole auf Jsak zielt, oder
unsers guten Stammeltern, mit Messern in den Händen,
Aepfel schälend, kann man in entlegeneren Waldthälern
häufig dargestellt finden.
Max I. nannte Tirol einen groben Bauernkittel
voll Falten, der aber warm halte, und unser Erzherzog
Johann weilte am liebsten unter den Landsleuten
Andreas Hofers— wenn er gerade nicht unter den
seinem edlen Herzen noch weit näher stehenden Steirern
leben konnte. Im Jahre 1836 schrieb er seinem Freunde,
dem österreichischen Minister Prokesch-Osten, dass er
wahrend der glänzendsten Feste in Mailand und Ve­
nedig stets an Steiermark und Tirol und an ihre
verschneiten Alpen dachte und erst wieder aufathmete,
als er bei der Heimfahrt in Tarvis deutsche Gesichter
sah und deutsche Mutterlaute hotte.
Wie sehr ist es zu beklagen, dass Tirol fich noch
immer nicht den Dornröschenschlaf aus den ansonsren
doch so hellen Augen reiben will, obwohl Ritter Zeit­
geist und Freiheit im blanken Harnische längst auf
feurigem Pegasus aus dem 5zohlwege Herfür gesprengt
kam und mit blitzender Kinge die Dornenhecken durch-
hieb! G. O b r i st verlieh diesem Wunsche poetischen
Ausdruck in seinem Gedichte „An mein Vaterland!"
— „O, wann erscheint für dich der Tag,
Du Land der Reben, Land der Tannen,
An welchem fich dein Volk ermannen
Und seine Schergen schlagen mag?
Wach' auf, wach' auf, du schläfst zu lange,
Du Maid voll Reiz!
Auch geistig bald als Amazone prange
In freier Schönheit gleich der Schwester Schweiz!"
Es waren glückliche Stunden, die ich im heurigen
Frühsommer im Reiche der Firnen und Föhren mit
lachendem Urlauberherzen verbrachte. Aber am behag­
lichsten oder, wie der Dtünchner sagt— am grüabigsten
— war es doch im Zilletthal. Eigentlich war ich nach
Fügen, Zell am Ziller und Maierhosen gewallt, um
nachzuforschen, ob fich denn in diesem traulichen Alpen-
thale und seinen einsamen Waldschluchten keine Spure»


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 16 ]
16 Nr. 250. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 9. September 1900.
$ jgiois €ckcrt
fferremstode-Salon L L
> kraz, Spergafe Nr. 7,1. Stock
enteilt sich
zur Anfertigung alter
Arten Kerrenkteider
für Civlt, Militär u. Staatsbeamten
aller Kategorien. 20262
—°—^x-L—
Von der h. 1 l. stetem. StaUH alteret mit Z. 39.864 conccffton.
Haushaltungs-Pensionat
verbunden mit einer
Prival-Lehranstait für Mädchen
in Gra;, Franckstraßr Ur. 22
Wissenschaftliche Vortrüge (Deutsch, Englisch. Französisch, Ge.
schichte, Eeogrcchhic, Lalltgraphie, Zeichnen, HaurhaitungitunLe u. s. w.)
tnonallich 12 lt.
NleiLerauferttgen und Echutttzetchnen (Methode Schach, gariz.
tägiaer Unterricht, monatlich 14 St. Auch werden in der Abtheilung sür
Lleideransertigen SchnMe nach Maß angesertiat.
Wettznaheu mit Maschrnnaheu und Anfertigung aller Wäsche-
gegenstände, loir Frauen-, Kinder-, Bettwäsche u. s. w., monatlich 10 K.
Ausbessern sämmtlicher Wasch«, u, Kleidunggsiücke, monatl. 8 K.
Kochen aller Speisen der bllrgerl. u. seinen Kiichc, monatl. 20 K.
Clavierstunden nach Stundenzahl.— Externe u. interne Schülerinnen.
— Ganze und halbe Pension, auch für Schülerinnen, welche andere Lehr­
anstalten besuchen.— Gewissenhafte Pflege und Aussicht.— Bäder im
Hause.— Eigener Garten.— Arbeitsplan der Anstalt unentgeltlich. 1955»
Heiif Meidinger-Oefen
Dom Erfinder Herrn Pros. Dr. Meidinger auöschl. autor. Fabrik
H. Men-Döbling
k. «. k. Hoflieferant
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ousschl. prio.
find echt nur von unS oder unserer Niederlage in
Wien, I, Kohlmarkt 7
ju beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Uoctio“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
I1L.IIVI „ncolla, tlons-Oesen mit Doppelmantel
HEIM’ 8 Daaerbrand-Kamine, ra £CÄ r "''
Central heizn» gen aller Systeme.
Su&tiMlagn für gewerbliche »ab lautwirtschastliche Zweche.
Prospekte und Preislisten gratis and traue».
jH. HEIW^
Patent-Obstpflücker
(Patent-Inliat)er Franz Kleinflienst in St. Stephan heiStainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, welche
sich beim Gebrauche selbstthätig schließen,
äußerst prakti'ch und sinnreich conftruiert
unemtehrlich für jede» Lbstbaumzüchter,
welcher ganz schadloses Obst crhaUcn
will und sciue Bäume zu schonen pflegt.
Man kann hiemit nicht nur Aepfel,
sondern auch jedes empfindliche Obst,
wie Pfirsiche, Marillen, Birnen
rc. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des BaumeS ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per Siück mit genauer Gebrauchs-
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpackt fl. 2.— ab Graz.— Allein­
verkauf nur bei 1943a
Friedrich Kappaun
Graz, Annenstraße 43
entweder per Nachnahme oder vorherige
Einsendung dcS Betrages.
Die AMdels-Ageutur ““
Richard L. M. Lieclitenöcker
Graz, Leffingstraße Nr. 7
empfiehlt sich den Ia Fabriken behufs Vertretung
für die Alpenländer. Aufträge jeder Art werden ent­
gegengenommen und unentgeltliche Auskünfte im
Affecuranz- und Creditwesen täglich von 8 bis 2 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 11 Uhr ertheilt.
Teter.'dlAtetlicta. Mittel für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Beit 50 Jahren in den meisten Stillungen im Gebrauch,
b. Mangel an Fresslost, schlechter Verdauung, zur Verbesserung
der mich u. Vermehrung der UUcherriebirkelt der Kfihe»
Preis Vi Schachtel K 1.40, Schachtel 70 h»
Echt nur mit obiger 8chut*marke iq verleben in Allen Apotheken
and Drognerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
Breisapotheker, Kornenbnrg bei Wien. 893»
Oesterrelehisclie
Stuckert-Werke
WIEN.
Vertretung för Steiermark, Körnten
Mtl Slroin:
GRAZ
,$bevx erschaffe Alv. 28 (SOonetßof).
Elektrische Beleuchtung
« und Kraftübertragung
für alle Indnftriezweige.
Einrichtungen für Elektrochemie und Galvamiplastik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), ZNasienfadriration von Bogenlampen,
Schaltapparaten, Fassungen, Elektricitätszähtern,
Rtefsiustrumenten, Drtenchtungskörpern tu anderen
elektrotechnischen Dedartsgegeustäuden.
Fahrbare elektrische Bohrinafchinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte eto.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projekte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auskünfte bereitwlligst ertheilt. 86a
GkNlkindedlkNkl-Stkllk.
In der Gemeinde Veitsch, politischer Bezirk Bruck a. M.,
kommt die Stelle eines GcmeiudedieuerS, zugleich Sicher»
heitöwachmanneS, mit solgeuden Bezügen per L. Oktober
zur Besetzung.
Jahresgebalt 840 Kronen, freie möblierte Wohnung, un­
entgeltlicher Bezug des Brenn- und BeleuchtungsmaterialeS,
owie ein jährliches Monturspauschale von 60 Kronen.
Bewerber deutscher Nationalität, ledig, unter 40 Jabren»
haben ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche unter Nachweisung
ihrer bisherigen Dienste bis zum 20. September 1. I.
hieramts einzubringen. Persönliche Darstellung erwünscht.
Unter gleich befähigten Bewerbern genießen jene den
Vorzug, welche bei der t. k. Gendarmerie oder bei einer Sicher­
heitswache gedient haben.
Gemeindeamt Veitsch, am 4. September 1900.
Der Gemeinde-Vorstand:
2041a <-Lec>pc>rö 7&viCCer m. p.
Diener-Stelle.
Ein Diener (Schneider) für daS Deutsche Studenten­
heim in Delta« wird sofort aufgenommen. Derselbe soll
ledig und nicht unter 40 Jahre alt sein. Löhnung 20 Kronen
monatlich, sammt freier Station. Anerbietungen sind an den
ÄusschnsS des Deutschen Studentenheims in Pettau zu richten.
pettau, am 4. September 1900. 2042a
der evangelischen Heimstätten mehr fänden, die rohe
Gewalt am 31. August 1837— also vor nun gerade
68 Jahren— vernichtete. Aber ich erntete keine fröh­
lich« stunde, kaum ein Gedanke an jene Zeit! Und
doch schied ich aus den lauschigen Gefilden der Ziller
nicht ohne glückverheißende Hoffnungen für eine sonnige
Zukunft. Das bewirkten zwei Erscheinungen auf dem
Plane meiner Beobachtungen. Die eine war ein groß­
mächtiges schwarz-roth-goldenes Schild auf dem Geräthe-
schuppen der Zeller Feuerwehr, die damit offenbar frank
und frei aller Welt verkünden will, dass in ihren
Gauen der deutsche Hochgedanke offene Herzen und
kräftige Turnerfäuste zu seinem Schutze gefunden habe.
Und das zweite Unterpfand meiner Zuversicht? Jenun,
das ist eine eigenartige Geschichte, die ich nun kurz er­
zählen will.
Ein Gewitter war durchs Land gezogen und vom
lodengrauen Himmel strömten eiskalte Bäche. Da saß
es sich gar zu gemüthlich im uralten Buckelkasten, der
Landpost, die von Jenbach ins Zillerthal fährt. Dass
im schmalen Rumpelkasten just eine saubere Händlers­
witwe mir gegenüber saß, der der goldquastengcschmückte
Wildschützenhut wirklich einzig nett zu Gesichte stand,
trug wesentlich zur Erhöhung der recht behaglichen
Stimmung bei.
Von dem und jenem war die Rede. Von dem
Bahnbaue herein ins Thal, der nie fertig wird, obwohl
zwanzig Meilen in der Runde alle Männer vom kaum
der Schule entlaufenen Halterbuben bis zum eisgrauen
Altkncchte Aecker und Wiesen im Stiche ließen und
zur Spitzhaue und Schaufel griffen. Ein Jammer ist's!
Das Gras wächst auf den Feldern dieweil in halbe
Manneshöhe und verfault ungeschnitten, da es überall
an Arbeitskräften mangelt.
Dann lachten wir miteinander über die Wegtafel,
mit welcher auf dem Kieswege neben das Viehtreiben
und Radfahren verboten ist. So eine Zusammenstellung!
Hernach kamen die Fremden an die Reihe. Es ist aber
auch zu komisch, was für possierliche Kerle da im
Berggewänd herumrutschen. Auf tausend Schritte kennt
man es einem an, ob er selbst ein Sohn der Alpen-
Heimat oder so ein ferner Zugvogel ist, der nur ein»
mal seine Streusand-Lungen im Harzodem und Fichten-
nadclduft ftisch ausbügeln laffen will. Darunter finden
sich Habakuks, die ernstlich die Rehe für die Frauen
der Hirsche halten und zu einem langen schwarzen
Gehrock lichtgelbe Lederstutzen an den Beinen, Rucksack
und steifen Hut tragen. Die Kälber auf der Weide
lachen sich ins Fäustchen, wenn sie so einen Stritzow
zu Gesichte bekommen, der von rechtswegen noch auf
neun Monate in eine gutgeheizte Brutanstalt gehört.
Und dann kam natürlich der treffliche Terlaner
und Magvalener und Kaltererseewein und die sonstigen
Säfte Lijaens aufs Tapet, mit denen der Eheherr
selig meiner hübschen Reisegefährtin einen so schwung­
haften Handel mit den bairischen „Dampfnudeln"—
das ist Bruder Baiers Spitzname in Tirol— getrieben
hatte. Es war schier nicht zum Glauben, was für ver­
jüngende und gesundheitfördernde Kräfte in diesem
schweren Fizzlipuzli nach Ansicht der netten Witwe
stecken sollten, obwohl Otto Erich, genannt der leicht­
lebige Hartleben, einst tiefsinnig ergründete: „'s ist
um den Magdalenerwein,— ein eigen Ding in Bozen
— der Jüngling glaubt ganz wohl zu sein— mit
einemmale— hot's ihn!"
Mein spitzhütiges Gegenüber aber schwur steif und
fest, dass ihr lieber Onkel Sebastian nur deswegen bis
heute 86 Jährchen alt geworden sei, weil schon am
frühen Morgen die Flasche Rothwein auf seinem Nacht-
kastel stehe. Meine Einwendung, dass der würdige
Patriarch heute vielleicht schon 96 zählen würde, wenn
er lieber keine Traubensäfte bevorzugt hätte, wollte die
gute Nichte gar nicht gelten lassen.
Jetzt war es aber auch höchste Zeit, dass wir auf
das Lieblingsthema aller Frauen— die Kinder— zu
sprechen kamen, denn der kräftige Nord vom Gerlos­
gletscher herab hatte die Regenwolken durcheinander-
gerüttelt und mit den ersten Sonnenstrahlen wollte
ich der Arche Noahs entklettern, um meinen Weg zu
Fuß fortzusetzen.
Mit gerechtem Stolze erzählte die Tirolerin von
ihrem elfjährigen Buben, der es im strengsten Winter
als Schande betrachte, einen Mantel zu tragen; um
die letzten Weihnachten herum mussten sie ihn einmal
halberstickt aus dem Teiche ziehen, als er durch
Kopfstehen versucht hatte, ob das Eis wohl schon
tragfühig sei, wobei er leider eingebrochen war. Und
Schneid' und Findigkeit hätt' der Knirps überhaupt,
dass rein ein zweiter Speckbacher aus ihm werden
müsst', wenn nit ein Andredl Hofer. Natürlich, das
hofft jede Tiroler Mutter von ihren Jungen. Aber
der geistliche Herr hätt' halt einen Pick auf ihn, weil
er ein- oder das anderemal um ein paar Minuten zu
spät in die tägliche Schulmeffe gekommen wäre. Nun
kam eine prächtige Schilderung von diesem geistlichen
Herrn, an dem alles— die heilige Weih' natürlich
ausgenommen— falsch wie eine Katz' sei.
Und diese Frau, die während der ganzen Fahrt ins
Thal herein bei keinem Wegkreuze versäumt hatte, sich
ftomm zu bekreuzen, aus deren treuherzigem ganzen
Gehaben und Reven Gottesfurcht und Glaube eines
schlichten frommen Gemüthes sprachen, wusste nun, da
sie von den Wühlereien und Verhetzungen dieses Seel­
sorgers sprach, kein bezeichnenderes Wort in ihrem
Schlussurthcile, als das, „er sei halt ein echter
Jesuit!"
Die Gute ahnte wohl kaum, wie sehr mich die Er­
kenntnis freute, dass doch selbst in diesem weihrauch-
umnebellen kuttenveriiangencn Eulcnlande die Söhne
Loyolas in ihrem wahren Werte selbst von Frauen aus
dem Volke geschätzt und geliebt werden! Volkesstimme
ist ja Gottesstimme! Ist nur einmal der starrste Bann
der geistigen Knechtschaft gelockert und gebrochen, so
dämmert das Frühroth der besseren Erkenntnis ivrchl
auch in nicht zu fernen Tagen diesen himmelhohen
Firnen, die einst ein edler Sänger der deutschen Frei­
heit Gemsenwacht genannt hat.


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 17 ]
Sonntag,
1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrgl Nr.
17
■I für Mls
i, KDkr uni) m
mmee, oorzüol.
hub t aber billige Beep egung. Fahrgelegenbeiten nach allen Richtungen.
Dir beste Gewähr dafür, dass der Fremde hier wohl aufge-
bobea ist, bietet die Uebernahme des Bades durch Herrn
Josef Grub«, d« bisher durch 10 Jahre das Bad Jsrlsbrrg
geführt hat.
«ßlrtttlVtt bei Eleicheuberg. Stahl, und
5itr* JUHH|bWEisenbäd«.Lomsortable Wohnungen.
Bekannt vorzügliche Reftauratio». Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Director des Warm­
bades Billach.
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Friesach, Staatsbahn, Kürnteu.— Saison Mai-
September. I Stunde von Friefach. geschützte Lege, von Nadelwald umgeben,
würzige iSebiraSIufi. Qnellwuüer, fdbattige Ruheplätze uni Svazieruünge.
Behagliche Untethinrt, Familienwodnungen, gute Küche und fieuer, Sirzl
vorbanden. Die Heilonelle, warme und kulie Büder, feil Jahrhunderten bet
vrindruchfolgen, Sicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz tc. mt! gutem Erfolge
angewandt. Günstige Eifettbabnoetbindurg mit Wien, Trieft, Pest und
Klogenfurt. Täglich zweimalige Poftvetbindung, Fohrgelegenhetten.— Aus­
künfte eribeili der Befttzer Franz Roth, Klageafurt, oder ine Badr-
lrttuua Barbara-Bad, Post- n. Telegraphenamt St. Salbator
tu Körnten 1v Minuten entlernt. tbSi»
gtnäi a.d.Ä!.,
487 Meter Seehvh«. mittlere Jahres»
ter:rpetLtur7-< E. Ganttalpunkt derSud»
dahnt'.me Wien-Graz-Triefu Vielbesucht.
Sommeraufenthalt in nächster Nähe der schönsten NavelüLlzwülder, vor­
zügliches Hochquellenwasser. gesunde staubfreie Luft. Schwimmlchnle,
Badeanstalt. Fichtennadelbäder re- prachtvolle Spaziergänge u. Ausflüge.
Für Forellen» u. Huchenfischerei ftab Flschkatten bei der Stadt erhältlich.
Hotel .Schwarzer Adler-. Höret .Post". Gasthöfe: .Zu» gold. Lamm".
»Zu» goldenen Löwen-. .Zur Krone-, .Znm Mohren-. I. Fried K»
/Kf«gY« Hotel „Elephant", Haus 1. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Dampfheizung, Bad«, groß« schön«
Hotelgarten, Omnibus zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak.
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang. im
Centrum d« Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Centralbeizung.— Einzige- Hotel mü Personen-Auszug
(List). Mäßige Preise.
(Ci v Hotel „Erzherzog Johaun", Haus 1. Ranges.
Am Haupiplatz. im Centrum der Stadt. An d«
Tramway. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Hotel Daniel, in unmittelbar« Näh« des
Südbahnhofes. Kaffeehaus. Sitzgarten:gleichzeitig
Bahnhofrestauraiion. Bankettlaal. 50 komfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht vcrscbene Zimm« und
Appartements. Tramwayhallestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Cenlrum der Stadt, schön«, schattig« und staub­
frei« Gastgurten, ausgezeichnete Wien« Küche, sowie stet?
frische- Puntigam« Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
Pension
Ztifckiov
Graz, Rnckerlberg
44V Meter Seehöhe. inmitten
vrachlvoll scdünen steir. GebrrgA-
PonoramaK. herrliche Höhenlust,
moderner Lomfoit. elektrische» Licht.
Büder civile Preise. Eignet sich für
Familien alleinstehende Rrconoal«»-
cerrren und ErholungSbedürstige.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn.
Vb- stolion, he«licbe Lage am Walde,
sämmtliche Wusicrproccduren, elektrische Zweitellenbäd«,
Massage. Mäßige Preise. Prospekte durch die Direktion.
Dr. Joses Lippa.
Ä I Villa „Martin" am Klopeiuer See in
^btv^s^btttz Kärnten, *,4 Siunbe von d« Südbahnstation
KünSdorf entfernt, unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche
Seebäder. Waffertemp«atur 18—20° R., schöne Schwimm»
schule, sehr gute Küche, aufm«ksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post- u. Fahrgeleg-nheiten im Lause. Ansrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Kiopeiu.
—«>• q)
HftHtl iKärnten). Hotel „Grafenkrone", gesch. schöner
Sommerausenthalt, «leg. Fremdenzimmer, elekrr.
Beleuchtung, groß. schalt. Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste Uebernacbtuagsstalionf.Hochtouristen
für d. Ausstieg aus d. Manhardt, Wischberg, üb« die Nevca auf
den Montc Canin, Montagio u. durch daS Racolanathal nach
Chiusa forte. Josef Gusseubaner» Hoteli«.
21* p Ifrt-f b. Linz, Ob.-Dest., Naturheilanftalt.
£bb*p•- j Warn»
Q-'JJ'rFfm -4-5-ng.'IUJXA 3- -V --*A K*Vsr r 1 ■'>]
g -f! V srnTS"- 3- -:J waner.
Heizung
^ Sid- un
ganzen
Haufe.
Peufion von fl. rr.— aufwärts.
Fichtennadelbad bei Kapie«.
tztzA-t»-b.br-r-.z V^ tz berg sSteicrmark). Neu renoviert
prächtig« Sommerausenihalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländisch« Weine, mäßige Preise, aufmerksam« Bedie­
nung. Aus tun sie ertheilt b«eilwilligst
Anton Felkl. Reflaurgtenr.
Jr. Paalea's Curanstalt
Saison Mai-E>ctoSer.
27
nnb Minsvalvad t» 6birß9imtarl(.
Ui,|||ff ff SraarSdahnstation zwischen Neumarlt und Friefach. See-
* höhe 740 Meter. SchnellzugSstatlon. L Min. vom Bahnhof,
altberühmte Lttatbotherme mit constanter Wärme von -f-24 bis 27° C.
Bell». Schwimm», Douche» u. Wannenbäder. Radicaie Wirkung geg.Nheuma»
Elchr. Ischias. Frauenieiden re. Elettr.Beleuchtung, comf. Fremdenzimmer,
vorzügl. Verpflegung, herrliches Trintwasfer. Hochalptne Lage mir Wald-
promenaden. Post- und Telegraphenamt im Hotel. Villen zu» Sommer-
«ufenthatt für
^amtien. Prospectt und Auskünfte bei« Bade-Inhaber
Soopg KchmrmtzlA Post Bad Einöd. Odersteiermart.
Keopoldslrron
bei Salsdupr> MLVipvdrrd in
KeopoU»»krou mooS. Moorbade»
Heilanstalt. Moorwaner». Schlamm-,
Fichtennadel», Sool» und Mutterlaugenbäda. Eomfonable Fremden­
zimmer von LO tr. aufwärt«. Ruhiger gesunder Aufenthalt in waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal LmmbuSfabtt 00 m Gasthaus
,Zur blauen Gaus- in Salzburg. lDsrm. 7 und 10 Übr nachm. 2 und
Uhr> Badearzt Ar. A.LVi»d»v»»1d. Besitzerin Mapi» £Qatr?.
^lrnatischer S«-Curort, Süd-Dalmatien
OesrerreichiicbeS Madeira, CurhauS „Kaiseriu
Elisabeth", deutsche Küche. Pension von 3 fl. an. Pro-
specte gratiS und sranco. Die Verwaltuug.
„Gxcelflov"%
in Barcola bei Sriesl.
>Xü.ssige X*reise. i
Mariatrost bei Graz.
Kaffee-Restanraut 1. RangeS, Fleischhauerei vnd
Bäckerei, Prachtgarten mil eleganter Veranda, GelellscbasiS-
zimm« mit Elavi«, voizüqliche Wiener Küche» bekannt
vorzügliches Puutigamer Märzenbier, Stainzer
Lchilchcr, Wein-Specialitäten. Bester OberS-
Kaffee (eigene Metsci). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsvollst
Karl Pobelieim.
Glrickenbrra. S&r S
5^* topfe», der LtbmungSorgane und
de- BerdauungStraeteS.— Lurminel: Lltattiar-muttatttche Ouetten:
Konstantin» und Smmaquelle; alkalifch-muriat,scher Glsen'üuerltng:
JvharmiSbrunneni reiner SiiensLuerlmg: Klausenquelle. Molle. Milch
(Lrockeniütterung). Leiyr Quellsool-Inhalation. Inhalation von Fichten»
uadeldämpien (beide in Elazelcabinetren) ResvirattonS-Svparat, zwei
große vneumattiche Kammern. Süß-Mtnercilwaffer» und montierende
Caiottsaivrbäder, Fichtermadel- und Sradldü.er. Große hodro-theraveu»
tische Anstalt. Terrarncur. Milde, «euchiwarwe staubfreie, windstille Lust,
»aldige HugeUandichaft.— Seehöhe 300 Meter.— Saison vom 1. Mai
M§ vctober. Auskünfte und Prospette nratr». Wohnung-» und Wagen»
le^dUagcs bei der -urdirectio» Gleicheuber^
« s KLd^ahnKalion. gesunder und billiger. allsährUch
vielbesuchter Sommeraufemdalt. reizende Lage am Drau»
yp'* flufse. große Badeanstalt mit Damvf-, Warmen» Drau- u.
Lab inen büder. großer Stadtpart VolkSgarten mir Schweizerhau», in der
Nähe prachtvolle schattige Spaztergünge. schöne Lusflug-otte. HorelS,
Gasthöfe. tfaie», Prom-nadeeoncerie. Sv'.elplühe für IsUvnl'snQl«. ntöbl.
Zimmer und IahreSwohnungen in Dttoathauiern. In der Nähe der Stadt
find einige schöne Landdesttzungen. für Pensionisten besonder» geeignet,
billig zu verkaufen- Jede AuSkunst ertheilt der Berschönerungt» und
FremdenvettedrSoerein in Petrau.
Hotel „Erzherzog Stephan", am Wcnzels-
platz, HauS «sten Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hauner.
Stratzgnng bei Grat.
„Zum Felscnkcller". Bonügliches Reminghaus«
Märzen-Bi«. Echie steirisch« Weine, kalte und warme
Speisen. Schön« schattiger Sitzgarten.
Uedeldach,
578 Meter. Post- u. Telegraphenamt, lägt. zwei­
malige Postsahtt (1 Std., 60 tr- d Person) nach
P-ggau a. d. Südbahn. Sehr waldreiche, liebliche
Umgebung, AuSsiüge nach allen Silchtunaen. viele schöne schattige Wallw
Promenaden. Vorzügliche» Trinstvasirr, Wannen- und Kaltbad. Arzt und
Apordtte i« Orr. Sehr billige Verpflegung und Unlertunft in Privar-
hüusern und Gastböfen. S. Wicdemann'S Brauhaus mrr schönem Sch-
gatten. Balles» Sinkehr-Gastbau» u. Flelichhauerei. I. »xloh'S Gasthaus.
Köldlinger'S Gasthaus u. Fleischhauer«. M. PreufS Gastbau». AuStunst
durch den Verein zur Hebung des FremdmVerkehrs in Uebelbach.
Uelden am Worthersee. mb/üg.
schön gelegenes Familien- u. PassantenbauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommcrauienthalt. Ausgedehnt«
Park am See, gros-e Schwimmschule, Tennisplätze, vorzügl.
Restaurant. Preise in allem meßig. Dcetplenbclcuchtung.
Während d« Saison Nilitär-Covcert« und Kränzchen.
im Pufterthul. Höhenluslcur-
0lt unb Bad. 1120 m Leeböhe.
Reizend« Sommcrau'enthalt, inmitten herrlicher Nadelholz­
waldungen. Windaeschützt, staubfrei und ruhig, daher beson­
ders geeignet für Erholung suchende Reconvaleicentcn und
Sommnsriichlcr. Ebene Spaziergänge, lohnende B«gpartiea.
6 Min. von d« Haltei'ielle Weitlanbrunu, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbi't Post- und Telegraphenamt,
Arzt te. 50 Zimmer, 80 Betten. Pension von b fl. an, je
nach Wahl deS Zimm«s. Daison vom 1. Juni bis Ende
September.— Auch ein- Privatwolinung, Bill« mfl
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde, 7 Zimmer,
11 Betten, Küche und Keller, ist für die ganze Saison ,0
s” 9 6e,u Petrr Iefachrr.
>t«|♦ Jpi«b-rrtr, XV. vezirt. Neubau gürtet 84—49.
lUtPlli Telephon Nr. gelegene» un» elegante» Hotel
w in unmittelbarer Nüde de» Westdahvhofe», directe a» deu
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mir Stadtbahn, Tramwoo uud
Omnibu» nach allen Richr ringen. Vorzügliche» Restaurant, mäßige
Preist, schöner Gatt«. Zimmer von 70 tu. aufwätt«. Gstttrsiche vm


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 18 ]
18 Nr. 250. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 9. September 1900,
egweiser für Kotels, Kaffeehäuser u. Flestauranls.
—
OlYlYirt^f st NM» „A»«l Sott»»- «itt -II- 1» Somfort ein'
gerrcdicr. eUgant moiltm« Zllnmcr. MLHrg« Prctjc-
Hotel „Stephanie".
Hotel Ertl.
Cafe „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Karlsbad.
(ttärntcn), Matthias Kollinger's
Gast Hof.
Aranz Mayer's Moor» wb Ekmnmbab, schün gelegene, staub*
ftveie Aipen-Sommenrilche. Lufrcurort mit billigen Räumlichkeiten,
vorrreniiche» Quellenwaner. Post» u. Telegraphenamt SUttzofen.
Althofen
Amlacherhof
Gasthos „Zur Rose" in Lienz.
bei Licuz, Hotel u. Pension
Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
A (ob Billach). Gasthos .Nur Post" der Josef
»ölt?Itt »uchliug. Sd) 6 n cmgerichiklk Fremdennmmer. fdjit
amt im Hause.
ittänfe und gute Küche. St. k. Post» u. Telegraphen«
i (Körnten). Hotel „Elephant" deSJos.
üt. v. Metnitz. Warm» und Vollbad.
Franz illiemeh' Gasthos
cv\^ Grevmer's Hotel »Zur Post", Hotel
p(*£ ersten Ranges, in unmittelbarer Nähe des Parkes
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Nieder bacher'S GasthauS nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Büffet am Bahnhof.
Hotel „Stern", altrenommiertes Haus. hüb che Fremdenzimmer,
vorzugi,che Küche mäßige Preiie. großer Saal. Omnibus oom Bad-chof.
Kaltenbruim ®",‘
Etablissement Sanssouci, Restaurant, Diners |u
ja- Xl uc 6 a<.u D.fi. 1.60 au, im Gase 4 Billards.kügl.
Concert 2^.0Zeitungeu schöneSommerwodnuncren.
<£ofe „Madner". vis-ä-vis Hotel
OUUlivU| HVi* „Kaiserv. Oesterreich". LassI. StangeS.
Cafe „Schiberth", Bahnhofs«:. Lass l. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Caf« Dorrcr.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
Lwoboda'S Kaffeehaus.
LÜölbitsch's Gasthos.
Cafe Gaismaher. Ecke der PriesterhauSgaffe und
Bahnhofsrraße.
Gasthos „Tlao Trieft", Dillachcrstraß« L. AulgezcichaeN
i^ettäuke und Lpeljcn. billige Zimmer.
Hotel..Sandwtrt". Schattiger Warten, vorzügliche Speisen und
Wettänke bei wliden V X tnn tu
Hotel »ftarntnerbof“. Tiroler u. Oesterr^Eigenbauwem. Schön
eingerichtete Zimmer v. 60 tr. aufw. Service wirb nicht berechnet.
Hotel „Grömcr" (Pächter I. Knoll).
E. Lochs' Glockenbraucrei n. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gaiigaricn.
Lattendorf
am Offiacherfee. Gastbof Nktndler. o»-
mittelbar an d. Bahnhaltestelle Saueudorf, mit
schattigem Garten. Seebäder (über ÖO (Kabinen),
Schwimmunterricht. Kielboote, mäß. Preise» schönst. Ausstug v. Blllach
Leeboden orarnten). Eas« «nd Restaurant
Johann Ertl's Gasthos.
Lilberegg,
Körnten. Richard Freiherr von Sterneck'sche
Braueret-Rcstaurattot oorrüglicheS Bier. guter
Ptein. gute Küche. Fremdenzimmer.
2 lnroit Kotre, Restaurate«.
L^llol Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
Spital a. d. Dran. Ut BL
Ll Alldl?ü lKäruten).AndreasMayerhofer'S
O ft I fl (1 „Ca sino",a. d. Sternallee. Jcd. Sonntag
Promenave-Concert. Besitzer: Hcrm. Oswalv.
Cafino-Restauration. Gastwirt August Eder.
Couditorci R. Kirbisch.
Victor Pctsche. Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
Haus Pntzenbacher's Gasthos, von,
H| M WJ Bahnhof Fabrcclegenheit nach Heiligeublut
Josef (Kder's Hotel .Tirölerhof", rv Zimmer, Fahrgiirgen-
heit I>ach Heiligcnblu».
Josef Puycnbacher's Gasthof beftebt s-it 1 B 01. 20 Fremden-
«immcr. Fadraeleaenh-ir oachHetltgcublut. Defcegg r-
Originale stnd hier zu scheu.
it?d)Cn (Körnten). F. Rauter's Gasthos.
Friesach
(Körnten). Küsters Hotel unv R ftouratiou.
Mine der Stadt. Sehr ichoiie Räumlichkctten. Por-
jügltche Speisen und Gettänle. Billige Preise.
Hotel „Kailerhof" in unmittelbarer Nähe der Bahn. schöne
Nüumlichketten. Fremdenzimmer billige Preise-
Johann Bauer, Gasthof „Zum Atohren".
reranz KöpPl, Gasthof „Zum goldenen Anker^'.
(Körnten). Simon Riedl's Cafe.
Franz.Kohlmayr's Gasthos.
Görz,
Warner's Hotel
Teatro.
..Central"; Cas^ del
Goltschee. I- Köthel-s Gasthos.
Al. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitscli' Gasthof.
Frz. Berderber's Gasthos.
imjcnkrg a. i. Tr«. ÄSSÄf
I. Alaier's Gasthof.
Guttaring.
H. Baterl's Gasthof.
iin? bet Lte», tTirol), vorzügllches «asthaa», bk.
J Hebter ÄusstugS.ttt und Sommeifri che.
Hermagor. L°se Ed«.
W. Hild's Cafs und Restaurant.
H. Gasier's Gasthof. Schön eingerichtet« Fremden­
zimmer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gut« Küche,
Fremdenzimmer. 1966
Himmellierg Sag* “•
§tvt (Körnten). Mitteregger'S Gasthof.
im Pusterthale. Hotel Zum Bören".
30 Zimmer, legueme Favrgeiegendeiten für Plätz-
wieie. Progsersee. Misurinaiee Coruna rc.
Hotel „Schwarzer Adler", 30 cOmfortab <1 eingerichtete Zimmer
zu mäßigen Preisen.
Jnnichm
Robert Brand's Gasthof
Fleischhauerei. Ansschank
und
von
Schwechatcr Bier.
Karl Slenböck's Gasthos und Fleischhauerei.
Ansschank von stets frilchen Getränken.
(®o*>) bei Ltenz im Pufterkl al, geführt
^Illltttllllllll Josef Gri-bcr. dem bisherigen
»3 V *'***•*' Pachter doa Bad Jfclöd-ra.
Lainbrcchtsbcrg LK
Lavamünd
Lienz
(Tirol). Ant. Pelrnkiewic Caf« Gtauzl. Große
^ Auswahl dop Zeitungen. Man wrichl englisch.
Gasthos „Zar Post", in Ickörer Lage mit büd^ider Veranda
3'> Zi i uier, 60 leiten Fahrgelegenheit und Bäder im Hauje.
im Pustertdalc. Gasthos .Z. Post'.
Gute Küche, hudsche Zimmer.
St. Paul im Ämstthlile..?^ gSS)
I. Poppmaier's Gasthos „Zum Fisches.
St. Veit«.). 8lu,
M. Grawein's Gasthos.
Johann Mörtenhuber's Hotel „Post" und
„Bad Vitusquelle".
Jobanua Löschnigg's Gasthaus „Zum Lösch.
nigg". Ausgezeichnete Küche u. stets friiche Getränke.
(Körnten). I.Schöuberg'S Gasthof.
H®*el „Oermania“, Besitzer: Josef
A. Rohracher.
VOtltstHl (Körnten). G. Krall's Bahuhof-Re»
stauratiou. Schöne /rremvcnzimmer.
8lll^» Cafe Baumgartinger. Landstraße 58.
Leopold Seiy, Cafe „Central."
(Bosnien) Fabriksreilauralion der l. dosn.
v" t”"U! Sc>da-Ammoniak-Fabriks-Actien>Geicllschast.
Pension „JohanucShof". Be<
e^r4ff ttlioc fs^erin: Malvtue Kiefhaber.
Prosnect gratiS.
(starnteu). Karl Ttiibel'S Gasthos. Schöner Gas,,
g/lllltl! gurten. uJlaäiaüja äMUtge Küche'
a aö w Utfen be n en
vorzügliche Gettänke.
ubrerin« Hochgediroe Bon >m Hanse.
Millftatt ant 8ct. 3» Burgstaller's Gasthof.
Daniel Kotz', Gasthos „Zur Post
Eafe Pirsche«.
lI»tirdkrg-L«-lkri,d«l
Wörthersee, Hotel Ulbing.
60 Fremdenzimmer. Dampsschifsstalion.
Fischcr's Gasthos.
Oiestauration „Stadt Trie^.
H. Horn's Cas« „Corinthia".
I, Handler's Restaurant, Hans Gaflerplatz.
Cafe Dran, Bahnhof-Restauration.
Völkcrmarkt LLs"'-
Joses Schisier's Gasthos.
Sla' Sacv'enblirg Ode,kärnre".Taschler^K
stüvl. G ite Unterkunft voi^ugl chc
neuen u. Getränke. Auch iur Sommer-
parkeien sehr geeignet. Fahru«1egenbelten stets zu haben.
Möllbriickcn, U«
rrr\ t im Pufterrbale. Hödenlufrcurort
VHk Tl 1t IltMlttft tinv Bad. 1120 m Seedcche inmitten
txnC^ prachtvollen *iaMboU®albe*.
Auch Prioatwobiningen (Dilli) über die LCi on z i vermieten.
R.chard Vasold's Gasthos „Zum
deutschen Ritter". Echte Weine und stets
sr-iches Bier.
im Pttftertltale. Gastbof ..Zum goldene«
Löwen". Vl?rzugltchc Bellen Diener Kü re. Slgen«
9icuintl£ftl in Krain. Cass I. Kuchar.
Matth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky^
Al. Pcrne's Gasthos.
Joh. Pollak's Gasthos.
Niederdorf im Pusterthal,
W eilier«
bad
1164 Meter
Seehöhe. 16 Min. v. Badnhoke Restauration mit gut bürgerlicher Küche
und müßigen Preisen. Guie Betten. Büder an Honte.
Ferdinand Hellcnfteiner's Gatzhof „Zur Post". Omnibus,
fahtt ins Präigiertbal.
Peicr S nstcr's Gasthof „Zu» goldene» Stern". Fahr*
gelegendeit nach allen Richtungen.
Hartmaun H>nterlmber's Gatthof „Zu» gold. Adler".
Fadrgclcgendeit nach allen Richtungen.
Dobratsch, Seb. Jsepp's Gasthof, schönste
I(fj Sommerfrische Gaittbals. Zimmer zu vergeben.
£.^ „4.. -f f.^ Station Sachsen burg, Josef tterschneid-
maschlnen in allenGrbßen, Schrotmühlen
Maisrebler. Triet-rs. Iauchepampen
Obstmüdlen mit kestenSteinmalzen und
Borbrechern. Obst- undWeinpressen mn
pat. Originil-Oberdrnck Diffeienzlol-
Hebelprelswcrke. auch alle anderen Sy­
steme und Wcinwerkei bestens. Repara­
turen. alle Etsatztheile und englische
Studltnesjer zu allen Maschinen sowie
bestes Ma'chlnenöl erhältlich.
Maschinen-Verkauf franco jeder Station, auch auf Zeit und
Garantie. Barzahlung billiger.
Pr»i»-T»rur««t» aroti* «ud frans«« QQ 602
L. Luser's TouristenpMer.
Das anerkannt beste Mittel
gegen UUbneraugcn, Schwielen etc.
K«»r»pt-I>epot:
L,Schwenks Apotlielte, Wien-Meiüini.
■ 7 Touristen-
Luser s p flasterzu
60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Zu haben IN Graz bei den Avoldelem: rivotbeke der Barmderzizett
Brüder; I Eichler: S3- Fleischer: F Frantzc; R. Hanzlik: M.
Hosmann: W, Tburnwald: A. Nedwed-r Nachsolgcr (I. Stroh»
schiieider): Leildnen Brück a. d. Mur: «h Trögl. Gtlli:
St. ®ela. Lroben: S. Ftltpel; 3. Pserschy. Marburg a. d. Dr.:
2B Sföntg. Radkersburg: ®i. Lehrer. 222—2
Mau
verlange:
Der im Auftrage und unter Aussicht de^
k. k. LanVwirlschastS-Gesellschaft in Kärnten
von der Stammzncht-Genosicnschast
Lurnfcld-Sachsendurg (r. G. m. b. H.)
veranstaltete
lllölltljalcr AlAlilkhililirlit
findet Dienstag den 18. September in Möll-
brüeken (Station Sachscnburg der Südbahn, Pusterthal»
linic) statt.
Zum Austriebe gelangen Svrung. und Jungstier«. Kühe,
Kalbinnen und Zuchlkälbct der Pinzgau-Möllthaler Raffe.
Auskünfte hierüber ertheilt uns Auftiägc für den Marst
übernimmt der Borstand der Möllthaler Stammzucht.
Genossenschaft Lurnscld-Sachsrnburg (r. G. m. b. H).
Post Mülldrückeu, Zürnten. 1761»


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 19 ]
Sonntag, v. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 25,0. 1y
Herösk- &>
eukeiten
tn
DameiKonTection^
und
Kleiderstoffen
'jßiijlj deren GesrchtLgunF sehr empfehkenswert ist, find
bereits eingelangt.
^io« Ruderer
Graz
<&<&<* KiemarcKpkah 8.*£%
Z. 2533.
Kundmachung.
An den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen iu
Graz findet die Schüleraufuahme für das
Schuljahr 1900—1901
am 14. und 15. September U I., jedesmal vou 8 bis
12 Uhr vormittags, statt.
Beizubringen sind bei der Aufnahme daS JmpfzeugniS
und die letzten Schulnachrichtcn.
Für jene Schulkinder, welche bis zu Besinn deS Schul­
jahres da? sechste Lebensjahr vollenden und zur ersten Ein­
schreibung gefügt werden, ist auch der Taufschein vorzuwei'en.
Auskünfte über den vorzeitigen Eintritt, die Einschulung
in einen fremden Sprengel oder über die Ausnahme in eine
städtische Schule tür solche, die außerhalb der Stadtlinie
wohnen, werden bei den einzelnen Schulleitungen oder im
Stadtschulamt Graz, Stadtkai 51, 2. Stock, Thür 9,
woselbst auch alle diesbezüglichen Gesuche einzureichen find,
ertheilt.
Stadtschulrat'.i Graz, am 30. August 1900.
Der Vorntzende:
62-43 Dr. Franz Graf.
Haarfärbemittel
„Effector" von E. Link
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da eS keine schädlichen metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupjer rc., ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rothe Kops» und Barthaare, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im D mpfbad«
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl.. Probe-Carton 1 fl.
Blondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare.
V 4 Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
IS-Link, Friseur, Casmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wie», 1., Habsdurgergasse 9. 23-80
Privat-Symnasium Scliolz
Graz, Grazbach-, Ecke MaEgasse.
Geffentlichkeitsrecht, staatsgiltige 2Na-
turitäts-Zengniffe, ausgezeichnetes Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räunilichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute tehr-
erfolge, mätzige Preise. Vollständige Ver­
tretung der Eltern.»
Pensionat auch in den Ferien yeöünet.
Unterricht für Nachtracs-, W-ederholungs- und
Aufnaiimsvrüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitunciscurö zur Aufnahmspcümng in
die 1. Clasie der Mitlelschu'en beginnt am 1. Auaun.
Grazer Handelsakademie.
Oeffentliche, vircet dem h. UnlerrtchtA-Minrftepium unter­
stehende, staatlich subventionierte Lehranstalt im Range
einer CbtnutttelfduiJe, deren Absolventen das Eiujahrig-
Freiwiüigeo-Recht geniehea.
Am 17. September d. I. beginnt daS 38. Cchuljabr. Ausgenommen
weiden Absolventen von Unternnttslschulen und Bürgerschulen. t;e
lyi*0 in den ersten Jabrgang Eintreienöeu können die LnstaU in drei
Jahre» absolvieren. Sine Vorbereitnagselane wird separat für
minder gualrncierte AumahmSdewerber gerührt. Ta alle Handelsaka­
demien nach und nach auf vier Jahrgange erweitert werden, ist die Lor-
bereituntzSclarie 1900/1901 derart emgenchtet. dass sie der künftigen
ersten Liane entspricht und daS unmittelbare Anfsteige» m den zweiten
Jahrgang der vierclasiigen Schule ermöglicht.
Mit der Anstalt ist ein einjährig. Abittrrientenetrrs (Beginn
1. Cctober» für Ab-olventen von ^dermittelschulen verbunden, die sich
kaumtänntschen oder industriellen Unrernebmungen zuwenden oder die
alL Hochschüler (Juristen) ihre Kenntni/'e zeugemaß erweitern wollen
Luch freie halbjährige Torfe für Herren und abgesondert für
Damen roerden abgehalten.
Profvecte versendet und weisere Auskünfte, auch wegen Unier­
bringung der Schüler, ertheilt die Dtreetious-Ksuzlei in Graz.
Kaiserseldgaffe 9tr. 2L.
1948» Der Direetor: 4» Bergep.
Spulen der ctJangel.ßcmcink.
Dir Einschreibungen finden am 14. und 15. Septem­
ber d. I., vormittags von 9—12 Uhr, statt, u. zw. sür die
söusclasfige Knabenschule, Äaiser-Joses-Platz, und sür die
achtclasfige Mädchenschule. Lutherpasse 1.
Der Schulgoltcsüienst sür die evanacl. Schüler und Schüle­
rinnen wird am 17. September mn 8 Uhr gehalten.
Für die katholischen Schüler und Schülerinnen wird da§
Heil.-Geistamt in der Staotpsarrkirche am gleichen Tag« um
8 Uhr g-leien.
Der Unterricht beginnt am 17. September um 9 Uhr.
^ Zur Emichrcibung ist die letzte Schulnachricht und das
Jmpszeugnis. von neu einlreienden Schülern und Schüle­
rinnen der Taus-, beziehungsweise Geburtsschci» und das
Jmpszeugnis mitzubringen. 1919»
Aller-
neueste
Construction
20% Gas-
ersparcis
gegeu&tier
alleren
Coa-
strucüouen.
Hans Dirnböck, Grat, SchönangassE 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
sür Gas und Benzin.
WrSF" Beachtet die Schutzmarke „Otto"! 1SS3
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von s
Plänen unentgeltlich. 160»;
Langen& Wolf
Gasmotorenfabriö_ I
wren,X., Lcrxenburgerstra^e 53.
h
i
atWi+pjM* UiWJ «JU.■ IJI.*. L1J
—■-
K. K. öftere.
Slaalsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1« Juui 1900.
Die lotend «Igeführ«» imkuoftl« iuu ffacb »ach «tttel»
eutrodtjdjet Zet» nigteeboU
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Richtrrng oder Seobe»«
sie 4 Uhr 91 BHmiten früh »ach Dorvernderg, Essener-,
sim 7 llhr früh »ach Dolr«derg. Llagenfurt. Lleiu-GlLbniz, DillachpPo«t»fel.
sim 9 sihr 35 Mtnure» früh »ach Borvernberg, Esteoerz, Aura»,
Mauterndorf. Älagtitfnrt, Villa ch. Dontafel. Denedtc MaUano. Floeenz-
Ko«: übet Selzthal nach sinnet. Jschl. 604511 x 9, Le»d-Gastetn Zell am S«.
Innsbruck «Sr^;-Jnn«druck u. Sruz-Salzdurg dtrecter Vage» Li.t Glaste»,
über Lietn-Rciflmg nach steyr. Lwz.
Um 12 UhrLOMmmea nachmittags nach vorder» berg, Esiener^ Dolis-
berg. Murau. Llagevmrr. SAllach» £onn*; über Selzchal »ach Salzburg ss»
?imsdruck. über Llcrn-Reiflrng nach Steyr. Linz (Vra;—Linz dtrecttr Dogen
1. u. 2. Elaste), vuöwei», PUf», Narieubatd Eger, Fraazeutbab» Karttbaz.
Prag LeipZlA.
sim S ayr 10 Mianien abends »ach Jade»burg.
Um 8 Udr 13 Sttnnre» abend« »ach A»b«»b«rsi, Dillach, Klagenfurt.
Dontasel. Selzrhal. (Bruck «.M^Salzburg ».Brack a. K^Zm,«druck, direcra
Dogen 1. and 2. Elaste.)
sim 10 sidr 3 Mirmtze» abend« nach silagenfurl, Dtllachb Poatasel. Venedig,
Mailand, fllarenz. Siom; über Selzchal »ach Salzburg, LendsEaste», Aell
am See. JnnSbnick, Bregenz, Zürich. «Senh PariS; über Ll^Neiflwg, Et«,
Lnr^ Budweil» Pilje». SRotiaibak Lga. Kranze»«dad^ fi nüba«, Prag.
Leipzig.
Richmug nach VudaveK»
sim o sihr 42 Minute» früh Perfonenzug »ach Deiz, Feld dach
lGleichenberg), Fehrin^ tzürflenjeld, Harrberg. Sieuba», SttmaasaAger, siaab,
Budapest.
si« S sihr 10 Minute» früh Derfonenzug nach Sleitdorf, Kaldbach
(Gleichenderg). FehriRg, Dciz (nur an So»»- »nb Ketertageu), Steiaamange^
siaab. Budapest.
si» 1 sidr 20 Minute» aacharitbag« Personenzug »ach wel^ Felbbach
(Gleichenderg). Fehrrng ^ürstenseld. Harrderg, Neuban.
sim 6 Uhr 10 Minuten abend« Dersonenprg nach Deiz, Felbbach
(Gleichen berg). Fehring. .xürstenfeid. Sremamanger. Naab. Budapest.
Su«ertem an jedem Sonn» und Feiertag von Gra; Staatlb. ad: 8 siht
23 Rin. nachmitlcgs Perionenzua nach Felbbach (Glercheadergh Kehrtag, u»
4 sihr 30 Min. nachmittag« Derfonenzug nach GleiSdorf.
Ank unft in Graz (Südb.)
dticbnin, Hon Üeoben.
si» 1 sihr 20 Minuten nacht« aus: Salzburgs Li»^ Stevr, ^,»nSk uck.
Zell am See. Leod-Gastein. Isckl Aon«. Ma,land. Denedls, Poatasel,
Äillach. stlo-eufort. stlein-Glödniz Mamerndorf, Mura». Dol'sberg.
sim 1 sihr 10 Minuten früh au«: Letri'g, Prag. .rranzenSbad, ftarU«
dad. Sga. Marrendad DUsea, Budwei« Salzburg (Salsbarg-Bruck a. M.
u. Innsbruck-Bruck a. M. öirecter Silagen 1. and 2. Elaste). Lot^ Stevr.
±znz. <»enf, Zürich. Vrege»^ Inn«bruck. Zell a» See, Lend-Gasrern, Lom»
Florenz. Mailand. Beneoig, Poatasel. Dillackh Llagenfurt. Iuoenourg.
si« 12 sihr 4ö Mrou»» nachmittog« au« «äifenaz. Vorder»derg. Juden-
)urg, Selzibal. Salzdurg.
sim S sihr 57 Minute» nachmittag« an« Letrjig. Prag. Franzens bar
iariSdad, Saer Mariendad. Pii'va, Budwm«. Lutz (Liuz-Graz direrrer
Lagen l. u. 2. Elaste). Stepr» iaroi«, BUlach. Llagensurt, Mauterndorf.
lHutcm, Dolfsberg. Si'eaerz.
sim 7 Uhr ib Minute» adeud« au« Innsbruck, Zell a» S«, Lend*
kastei». Salzburg. 2m; Seepr. siunee Jichl. Si'enerz. Lordernberg. sio,.»,
Hörens Mailand Vcnerrg Dontalel. Dillach. Ala-ennirr. Murau (Salzburg-
.rraz und JnnSöruck-^ra; bitte er Bagen 1. u. 2. 6.ane),
si» 11 sihr— Min. abend- au« «Li enerz Dorderndcrg.
Richnrnfl noo Bodavrfr.
sim 7 sihr 3 Minuten früh Perionenzug au« Del«. Fehrmg, Felddach
sttetLeoderg' GlelSEors.
sim 10 Ukr Ä> Minuten vormittag« Derionemug aus Budarest. Saab,
3tnnama*per Hartberg. Sleudau. vruriiatfelb- Kehrrng. Feld dach gleichenderg),
ctj (nur an Sonn- und Felcnagen).
sim 3 sihr rö illnuuren uachunLag« Personeuzug au« Sreinamanger,
ehrmg, Fettbach lGietchenderg^ Der^
sim 7 Uhr 3ö Minuten adenv« Derscmenzu? au« Budapest. Raab.
-eiaamanger,Hartberg.Äeudau. Fürsteaseld. Kehmng, Feldbach (Glercheaderg-.
.eu.
'si» 9 sihr 69 Minut» abend« Derionenusg au« Bndavest. Naab.
'.einmaanger. Kehrin^ Hariderg, «eudou. Kurftesfeld, Felddach (iLlercheoderg),
.3e-z (nur an Sonn» u. Feieitageu).
ä. irrten an j«m» eonn» und Feiertage in Gra; CtaatSb. an um
- Uhr 25 Mi». abend« Derionenzug au« GleiSdorf. u» 9 sihr 3L Miu.
ldeid« Prrioneniug au« Febring. Feldbach (Glelchenbera).
Die aotteleurovüi'che .^eit ist gegen tue Ortszeit von !3ien um 6 Miauten
,ach und gegen die Orrs^ir m Drag, Jsiagenrart und Lwdach a» t Minuten.
.i Dillach am 4 Minuten» r» rrtest n» b Mtnutrn mc ferner t» Graz »»
. SLoutte» »ach»


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 20 ]
20 Nr. 250. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, d. September 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 9. September 1900.
BEST Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Der Settelstndeiit.
Operette in drei Acten von Zell und R. Geuöe.— Musik von
Karl Millöcker.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur Frankl.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Franzel.
Paimatica Gräfin RowalSka ...... Fr. Charles
Laura. 1 Frl. Longau«
BroniSlava./ Fr. Falkner
Oberst OUendors, Gouverneur von Krakau. Dr. Frankl
von Wangenheim, Major
im
sächsischen
Heere
Hr. Krisch
Hr. Wirth.
Hr. Baumann
Hr. Hönigseld
Hr. Kompe
von Henrici, Rittmeister
von Schweinitz, Lieutenant
von Rochow, Lieutenant
von Rlchthoffen, Cornet
Bogumil Malachowsky, Musikgraf o. Krakau,
Palmatica'S Vetter Hr. Thölke
Eoa. dessen Gattin Frl. Trümmer
Jan Janitzki. 1 Studenten der jagellon. Hr. Kretschmer
Simon Rymanovicz,/ Unwersttüt tn Lraiau Hr. Werk
Der Bürgermeister von Krakau Hr. Steinbeck
Onuphric, Palmatica'S Leibeigener
BartomanSki,'
Czerkiewicz,
Jaworski,
Wolonski,
Stanowski,
Dr. Mittendors
Hr. Cornell
Hr. Strobel
Hr. Maitzen
Hr. Mödlinger
Hr. Conrad
Hr. Brandt
Stadträthe''''
von Krakau''\[ Sowan
Hr. Kuralt
Enterich, sächsischer Invalides aus der
und Kerkermeister t Citadelle
Puffke,) SchU-b» j ^"kau
Rcj, der Wirt Ör. Trenk
Waclaw, ein Gefangener Hr. Wollatz
6m Weib Frl. Günther
Miecyslaw,^ Frl. Herwenth
Adam, I Frl. Krachler
Bol-Slav, i ^ludenten Frl. Ziert«
Cusimir, f Fr. Krisch
Ein Courier Hr. Brandl
Jagello,
fc iqiSmund,
StanislauS
Miroslaw,
Basil,
Michael.
Erster 1
Vierter)
Frl. Stelz«
Frl. F«en,i
Frl. Romar
' Frl. Tiemcth
Frl. Engele
Frl. Madel
Frl. Bogdalsky
Frl. Rens
Frl. Nowotny
Frl. Henne.
Edelleute und Edelfrauen, Bürg« und Bürg.rsfrauen, Kauf­
leute. MesSbesuch«, Bauern, Leibeigene, polnisch« Juden, eine
Musikbande, sächsische Soldaten, Fahnentrag«, Diener, Kinder.
Gefangene.
Ort der Handlung: Krakau. Zeit: 1704, unter der Regierung
Friedrich August II., genannt „der Starke", Königs von Polen
und Kurfürsten von Sachsen.
Casse-Eröffnung 1/ 2 3 Uhr. Ansang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
9. Abonnements'Vorstelluna. I. Serie. Grüne Karten.
Tanntiäuser
unfc -er Sängerkrieg auf -er Wartburg
Große romantische Op« in drei Abtheilungen von R. Wagner.
In Sene gesetzt von Herrn Director Purschian.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleo«.
Ritter
und
Säng«
Hermann, Landgraf von Thüringen
Tannhäuser,
Wolfram von Eschinbach,
Walther von d« Dogelweide,
Biterolf,
Heinrich der Schreiber,
Reimar von Zweier,
Elisabeth, Nichte deS Landgrafen
NenuS
Ein jung« Hirt
Erster 1
S ** ::::::
Vierter)
Thüringische Ritt«, Edelleute, Edelfrauen,
Hornbläser, ältere und jüngere Pilger, Nymphen, Bacchantinnen.
— Ort der Handlung: Thüringen und aus der Wartburg.—
Zeit: Im Ansänge des 13. Jahrhunderts.
Nach dem ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt.
Casse-Eröffnung ^/z7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
Morgen Montag: „Die Puppe".
Hr. Litt«
Hr. Coita
Hr. Jessen
Hr. Werk
Hr. Lordmann
Hr. Koß
Lr. Thölke
Frl. v. Robden
Frl. Brandis
Frl. Koch
Frl. Hakmüller
Frl. ‘Mit
Frl. Hiller
Frl. Kittel.
Edelknaben, Jäger
Schlossberg- Restaurant..
Heute Sonntag den 9. September 1900:
Wiener ^cliwalbeia.
Um
9 Uhr
vormittags
Früli-£oiie@r$.
Rachm.
4 Uhr
226-26
Auf allgemeinen Mrrnfch:
„Ein Tpaziergang durch
den Wiener Prater."
Abends
8 Uür
COUOEET.
W
Panorama International,
interessante Wanderung
in der Schweiz. 2
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 9. Septemb« 1900.
Zum drittenmale:
Flottenmanöver.
Schwank in drei Acten von Curt Kraatz und Heinrich Stobitz«
In Scene gesetzt von Hcnn Mcbus.
Jlgen, Fabrikant Hr. Mödling«
Frieda, seine Tockt« Frl. Erwin
Johanna, seine Nichte Frl. Hertwig
Kerncke, Capitän zur See Hr. Barmann
Agathe, seine Frau Fr. CbarleS
Hans Werncke. sein Sohn, Lieutenant zur See Hr. Schiffermüll«
Fiitz von Wcstrupp, Scecadet Hr. Wanka
Willy Richt«, Journalist Hr. Metzl
Mr. Slang Hr. Eggeling
FockcS, Matrose Hr. Mehnert
Schulze, Besitz« d« „Pension Schulze". Dr. Lippcrt
Riete, Dienstmädchen bei Schulze .... Frl. Wesel
Claatzen, Fischer Hr. Steinbeck
Frau Elaaßcn, Fijchsrau Frl. Pallik
Lchmann Hr. Haid
Fritsche Hr. McbuS
Frau Fritsche Frl. Fröhlich
Ein Angler Hr. Zung
Ein Strand-Polizist Hr. Krisch
Obermaat Hr. Kompe
Ein Matrose Hr. Mittendors.
Die zwei «sten Acte spielen aus Helgoland, d» dritte Act
an Bord eines Kriegsschiffes.
Caffe-Etöffnung 7 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 97a
Morgen Montaa: „Sappho".
Gesangschule
Krasmsr-ViidJ
vollständige Ausbildung für Concert und Gper
auf Grundlage langjähriger Erfahrung.
Beginn des Unterrichtes am 17. September.
Anmeldungen werden am 15. und 16. September von
10 bis 12 und 3 bis 5 Ubr enigeaeneenommenf: Wicken-
burqgaffe Nr. 12, 2. Stocks 2046a
Gräser Siimphonie-Grchester
Heute Sonntag den 9. September:
Steinfeldev Vievhalle
Großes Eoncert
unter p«iönl. Leitung des Herrn Mufikdirectors M. Spörr.
Ansang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
Eintritt 40 h. Studenten 20 h. Dutzendkarbn giltia
Das Concert findet im Saale statt. 200—29
Restaurant,Königstiger 4
Heute u. täglich von 4—6 Uhr u. von 8 Uhr an:
Elite-Concert
der Wiener Namen-Kapelle „Edelweiß"
bei freiem Eintritt. 238-1
Jeden Sonn- und Feiertag Früh-Loncert.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jeden Sonn- «nd Feiertag
bei günstiger Mitteruug
GUtm-Glllttt i
1066a
auSgesührt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
r.t« persönlicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zu "s verbindunsren:
Oraz—Puntisam:
10
08
abends.
Pnntigram—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
9 .. 27 ..
Ausnahme von Schüler und Schülerinnen in die
k. k. coiiccff.
Alois Harpf
Cruz, 3ttfoniini|)!ö| 18,3. Stiege, 2. Stock links
findet täglich statt.
2062»
5=
P Grazer Qrpheum.
Spenalilätkn-Tlieat« L Knngts. imsi Dir. Jp. Laitnachn.
Heute Sonntag den 9. September 1900
2 grosseVorstellungen
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise,
sibirische
vorgeführt von dem berühmten Dompteur Röche.
Risa Nordstrom
Les Vicentinas m Jean Enders
John Lind& Daniel
190—53 u. f. w. u. f. w.
Caffe-Eröffnung und EinlasS 37«, resp. 77« Uhr.
FrShsÄoBkn-kWckrt*' z M
iatai*itiirr*tTitiiYfin*‘itr iMnei
A. Wolfs E chos „Zur Sta llt Fürstenselll".
Heute Sonntag letzte-
G-rosses *^23
Zigeuner-Concert
Confetti-Sehlacht.
Anfang 4 Uhr. 9014 Eintritt frei.
Codcess. Gesang-, Opera-u. Schauspielschule
Mayr-Peyrimsky
Graz, Biirgergasse 3.
5 Unierrichts Abtheilungen.
1. Gesanfptchule. In (Tnrfeti und Einzelstuode«.
2.^ UedungSduvne mn
.7 Schauspielschule( öffentlKben äuffübrungen.
4. Chor<*chule. Bildung deS Gehörs, des Rhythmus und der Treff-
sicher bett.
5. Curve für richtiges, dialectkreies und schönes Sprechen.
Beseitigung von Spravi hlern SlLik.iNg des Organs, ,>ür .Riuber und
TrrvaLsene. Nach Altersstufen und Gesellschaftsklasse» ein­
getheilt.
Der Eintritt kann tätlich erfolge«. &017
Kon irr hohen k. k. Ztatthalterei lonitfionitrlt
Erste höhere Privat-Lehr-Anstalt
fer vollställdigk a. grnnölidjf Ausbildllug im
Schnittzeiclmen u. Anfertigen
von Damen-Costümen
d»
rau larie Pöhm
Gra;. poßtiniMncrpfff str. 1
nach patent. Methode Sehack.’s, Besitzers des kais. äste«,
gold. VerDieniikrcures. Allerhöchste Auszeichnung Ihrer kars.
Hoheit der Frau Kronprinzcssm.Witwe Stephanie, Jbr« Maje­
stät der Königin Henrtttte der Belgier, weilers mit 17 hohen
Anerkennungen und goldenen Medaillen, darunter Weitaus-
ilellung 18^3, Paris 1878, Melbourne 1880/81, ferner der
königl. belg. Souv.-Medaille mit der Krone 1887. Wien 1893,
DrcSden 1894, Brüsiel 1897 rc. ausgezeichnet und prämiiert.
Die mir seit dem neunjährigen Bestand» mein« Anstalt durch
Diese von mir hier eingcsührte Aiethode „Schack" in Verbin­
dung mit meinen langjährigen Erlaörungen und Praxis auf
Dem vielseitigen Gebiele Der Beklcidungs-Jndunrie für die er­
zielten Lebrcriolge gewordenen Anerkennungen bieten die
ceste Gewähr für eine gründliche vollständige Ausbil­
dung i» diesem Fache.
Kiuschreiöung am 15. und 16 Septemver,
Iluterrichts-Beginn am 17. September 1900.
Proapecte gratis. “SSE 2027a
Heidelveerwem.
Altes bewährtes, diätetisches Mittel bet Dvsenterle. Darmkatarrhe und vrech-
Durchsälle. Zu haben ln allen 41»
Apotheken.


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 21 ]
Sormtag, 9. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrs- Nr. 250. 21
TAe »Alan« Snjrt^en" firmen mit nab ohne
Sdrefie ersehen« nmb wird Snfftnrft fa> aokrw
BcrwaÜNnq. berrengaKe 8, ertüeill. Snfragen
oon auswärts ist eine Brrefiuorie beizoschtieyen.
wer
Bricse mit Be-etchnrt7tgeii (Ehistrc- werden üb»,
mnnmau a. pft. ggnotiHiat b. HinschslUM-SscheuuP
ausgefolgt. Auskünfte werben Von 8 bis 7 Uhr er»
theilt. LuiünbiDunzm »erden auf Wunsch versusSt.
,Iarlkheg.
6?rofie Bitte
«l »ettraueo »volle Menschenher^n
um ein Heil,-« Dnrlebe» für eine
BermlenSsrau gegen Suhettiellung u,
tcisise Zurückzahlung f. Zinsen ®ii»
Mae «nttäge erbeien unter .8. 8.
M. eu»
styrn, Hotels, Cchlöfferu,
landtöiltcheu Gütern, Jndn»
ftrieea, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorenua von Darlehen
tn jeder Höhe. 214—1
Feiner, schön eingerichtet»
Bäckerladen
mit LnpuSgedack, in sehr belebter
Gaffe, alter Posten, Von ein. Fra
od. siräul. leicht führbar, ist Famil
Ve: ball niste halber um 520 fl. zu
verl. Bemerkt w., da>S ffch i. d. Gaffe
lein äbnl. Geschärt befindet. Anst. in
d. Bw. deS Blatter. 8784
»vertausche
meine Realität in Obersteter mit
einem srrirn Wert »vn >2 000 il. mtt
einem Gast« oder ZinSbauS in Graz
oder Umgebung. Anträge unter
Tausch» au die Verwaltung dieicS
BlatteS. >024
Kunstmühle and Sägewerk
in eine« groben Morste, grober ver­
kehr, wegen Krankheit des Besitzer»
sofort billig zu verlauten. Anträge an
die Verwaltung diese? Blatte» unter
Mühle nnd Säge». 1025
Schlafdiva»
chöa, gut erhalte«, und ein Ruhebett
ist heim Tiichler, Schuhmanngafse 3
zu verkamen. 90o
Sarnttor na) CltzreiktW
billig zu verlausen. Jalominipla? 17.
2. Stock lirf*. 9070
große braune Wallachen
8jä§r., 16V,f5uiiig, für alle Zwecke
geeignet, zu »ert Leitneroaffe 2i.
Sehr gute Violine
für SchlU« ist billig zu »erLaufe-.
Orockmanng. 7st. Panerre l. 9065
Neue« pouq Kordwaperl
dlllig Vsränn^r-Pbaetbvn. balbqedeckl.
Ein;p5nnenvag. zu verl. Lettnerg. 23
Tafelbett
zusammenlegbar, säst neu, tillig zu
«crlauftn. Anzutragen Villa Berq»
heim, Ruckerlberg 60. 699-
Herbstjacke
©iTtferjatfe und t elegante Trouer-
bui« zu verk. Ei'engaffe 19, 1. brock.
Obst
gtttc Sorten. Villa .Schöne Aussicht»,
tztschergaffc 67. Rnckeelbcrg. vä8>
Neues Damenrad
elegant, zu verlausen, Slehrergaffe
Nr. lllL, Tbür 6.
Derkause u- ixrsend« garanttett echten
?äplLkvcii?
«m 100 Liter aunoLnS in vorzügliche?
QualitLt zu 1. fc und 9 kr. per Siter
ab Gletsdorf.
Birnen wein
I |U 9. 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Luer 1C% bei
^stfter'Wniendim-KUiamm.lö^Siadart.
Öaj-r.M gegen bar und Nachnahme
Valentin MoiK.
Hausbesitzer und Löstwetnkellcrei
itrleisdorf, Steiermare. 999»
£ropnltr Grill'itsch
Tischlermeister
GHAZ to6 s«
Schmiedgasse 25
empfiehlt für AnsNattnngen solid
gearbeitete Schlaf- uno Theile,
zimmer, altdeutsch, matt und
polit-, nebndem eine grolle Aus­
wahl ». holitiertcn u- tapeziert.
M öbel n zu den billigsten Preisen.
äsaws,t^.TiiTn«Vits s
t
Sparsame
Damen
kauten mir die echten[
»tnerikonischen Pfian -1
zeusasemt» I 20 -I r
NIEDER
b» Mtft nie brechen, bw
Körper nicht drücken mu>
einetadelloicBüitetnIven.
zu solgeud. Fabrika-Pneijen:
K*. 1 26/^Lan. hoch S.L3S
nnf wU zu haben bet
Rudolf Cößlrr
Sporgaffe 7, Graz.^
VsrsaDdt öbsrallista.
A«g m
»etfüufe 1. und 2. Lursu»
mänmscheUnterrichtSsmNden^ neueste
Austaae. Celbstkostenvreis l7< st. v. 23.
i93or*uc*öTe'S). Nnerreicbt für den
5elb*mntem4)t in der einfachen und
dovveltenB.ichhcrltung u. EontorvrariS,
in 37 Lectionen, ganz neu. um 20 K
oder für einen hübschen Männer«
onAirg. Anfrage im Lchuhgrschüste,
Aeplerstratze 8. 8950
Nähmaschine
• Schneider billig zu verkaufen.^
Reiifchulgoste 9, 2. StodL
AItktthii»itchrr biabkostr«
ju verlauten. Jalomtittg. 24, 2. St.
In: 15.
tönt erhaltenes Hosportal
mit Glas, Cefen und Ishüren zu ver­
kaufen. fiaimburaaaffe 16.
Stlciner Rcisekoffer
und korb zu verkaufen. Schulgaffe 14.
4. Stiege. I. Stock recht».
m
lr
Vorzüglicher siorlei Onalitlt, Weiher
Vurgnndee. Sleinriesling. vnt-
'stepel Sqlvaaer aus porp»Ii» und
isr>p»«t-l» Unterlagen giebt ab für
2 ]sie Saison 19oo,19v/l zu 13 kr. da«
rj| 5ia/. Mu»-
cat-Dr-ubenonlage, 6 Joch schlag,
barer Wald, gemischt mil KastLnien-
bäumen, 4 Joch sehr ertraäbar. £bft»
bäumen, bat flbrige Wiesen und
ilecker. Im Hetdtze lommeu bestimmt
zur Lese: ctrca 24 Hettolill Murcat-
Wem und circa 22 Halden »orzugl.
Ucbaniwetn. Dir ganz« Obsternte ist
cttca 24 «vtarttn sammt Moroni-Ka­
stanien, 9 Hevoliler Ohsnnost Site»
wand dersaumr die günstige Ge-
Icgenhett ble SieoliM mn der groben
deucigen tzechsung zu laufen, nach.
dem auch der ganz« fosdoa üutroc-
tm mtt dem oorbandcnen Vieh und
Loveriäffern freiwillig vcrlautt wird
Nabele TuSkuntt erthrtll der Be-
figer des Hot eck »Waran^ in Mar­
ios—at
Prächtige junge
Lt.Vernhards-
Hunde
von »Cäsar II. von Diel"
wiederholt mit 1. Preisen prä­
miiert, Sieger aus der dies­
jährigen Ausstellung in Buda-
veil, find preiswert adzugcbcn;
icrner schöner großer Bern­
hardiner, langhaarig. m\{
nit rolhen Platten, 3 Jahie
alt. vorzüglicher Wächter,
wegen lleberzohl um den billi, en
Preis per fl. 100. Josef
Nravagua, Weingaitendesiyer,
Pettau. 2ou7»
FllhrrKer s-
umch auf Baten, lut-
tüüuna«.»egcast»nb«
(«»« Reparaturen
ieu 14 J hten billig
bei
ckonvOLtzzlsi-, Brockmanngaffe 84
2sitztger Broom
kehr billig verkaufen. Klostenvie»»
gaffe 6. 1. Stock.
Neues Herrenrad
am 60 fl.. alte» Duchrad um 25 fl. zu
verkaufen. P-eifengasie 3.
Berschiedeue Möbel
find za verkaufen. HeMrichfttabe 31.
llanerre link».
«Hochprima-
Säüttung 1550 Kilo per!
Ix»
den Metercentner z» il. 0.50
giebt ab Ritter p. Roftmanil sch«
HntsverwaltUng, Rothwrin,
ipost «nrpnr,. loö-».
Kaufen Sie
keinen f ertigen
m\
Essig mehr!
Fettiger Gsfig ist in vielen
Fällen durch Lagerung verdorben
oder aus ordinärem Malcttal
hergestellt, also ebenso unappetit­
lich wie gesundbeiirschädiich, Sie
baden immer einen vorzüglichen
üifiq im Hause, wenn Sie durch
eiusachrS Iverdjinnen mit Wäger
schnellgcbrauchSsaäig zumachende
Ssng-Eisenz »Vir>M«»i- be»
nuyen, Borröthig in allen Delica-
teffen-, Dioguen- und Lolonial-
waien-Geschäilen zum Preise von
> K für die BrerieUilciflasche u.
3 ll für die Lilerflasche, Man hüte
sich vor Nachahmungen u. jorderr
ausdrücklich „Vlnaoet“.
y »rkoufsfltUta:
firai: Anton Amplatz,
Trlicateffenbndig; Alois üiH-
mann.Droy i Ant. Anbauen,
Lacks, x.; tiarl Egaar, P.
Konka; Jak. u. Mich. Kror-
ner: LOladimir Lukäiä: E.
Rovoiny: Jgnaz Sattll«,
Trog :-*
Beste
Wichse d» Welt!
Wer seine Ce»
schahung tief«
schDarz glänzend
und dauerhaft
erhQlkeu will
kaufe nur
fspnvlsnllt-
Sahuhfc'ichss
für lichtes
Echnhwerk
Fernolendt-
la’nrleder-
Crtme.
Ue&eraO
Sorratblfl.
lalf.g", ^*4t»lo,
«»>U^2Fob,
Gegründet 1832
yabrU».
f&t Schuhwichse. Niederlage;
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Bediener,..
sucht Posten s, Bormittag, Lttaucher-
gaff« 26, 2, Stock.
Junges Mädchen
wünscht zu einem l—'.jälrtz, Kind,
unter,uk, »nft, Maltendori 8,
f Bitte herauszuschneiden f
Z S Ä.S 27 XTL3L XI33.
Hübsches hartes Bett
fast neu. weaen Raummanyel billig
ftarloueigürtel 119, 1. Stock. 8909
Geschirr
Mt-Wien, zu verl. Billesortgaffe 20,
Worthersee-Bild
groß, in Farbendruck, ist zu verlausen.
Ioanneumrmg II, 3. Stock rechir.
lziroster ueuerMarmorttsch
L.if eisernem Geüell zu verkaufen.
I?:eh'plctz 1, l. Stiege. 2. Stock.
Staatsbeamteunuiform
H.RanxSclaffe, fast neu, billig zu berl.
öürgergaffe 5, Weneditschitfch.
FitM
für Seflügel, Hunde, Pferde.
Tchweiuese..besier als manches
Hausbrot am Laube.
2 Ko.-Laib um II kr.
Zu haben p, der lila
Dampf bäckerei
Mariengaffe 7.
rnsbel
für 3 Zimmer |u teufen gesucht. Luch
einreln. KlosterwieSgafse 3 1. Sl
Einfiedegläser
billig zu verkaufen. Herrrngaffe 7,
yictuahengeidiait
iiii'ftTaü:
Schreibtisch
eleannt altdeutsch. i8vattBcv r Spar»
s ane 23, 1. Siock.
BllligeS Fahrrad
zu verlausen. Alberstralle Rr. 16,
Hochparterre rcckuS,
Howe-Nähmaschioe
i r um jeden VretS zu orrkaufeu. Haupt»
o.'az 15 2. Stiege. 3. St.
Taftltrauben
edelster 6—8 Satten, in 6 Kilo-Bo!I-
l'stchen Z jt., feinste» Blüte»-
honig, 5 tklo-Büwsc 3 fi., verjendel
pottofrei Andreas bau Lange!,
Versecz, llngarn. 8375
Brod- oder Milchwage«
neu leicht gcbaut. emsvanoig, zu oer»
kaufen. Leirnergasie 23. Thar 9.
Tivau
mU Lab» and Matratze zu oerkaujeu.
Kopernl'uSgaffe 14, 2 St. llnl«.
Moderne Herbttiacke
last nen, il. 3.50. vurgttng Nr. 18,
Stock recht».
Lrrickmaschiue
und Zither zu verlauten. Lafiellfeld-
t,asie 19. ». Stock.
Daureurad
gut erhalten. 30 fl. Säulennähma-
ia,me 50 fl. Mandellstrape 140.
Echouer Oleauder
billig zu verlaufen. Seebachergaffe l»,
Re>s»l.
//jfftw initfti
nicintr gufieiseruer Cfen
zu beriauien. Jungferngaffe Nr. i,
4. Stock. Schür 19.
Howe-Nähmaichrue
um jeden Preis zu verlaufen. Haupt-
lah lb, 2. Stiege, 3. Stock.
s schöne Fracks
und Sacco zu vertäuten, Sporgaffe
«Nr. U.* Stiege. HajeA
sowie Prettosen in Gold u. Silber
versend« gegen monatliche Raten von
2 sl. auiwätt» Ludwig Menbl,
llhrmaidermeifter, Wien, 13H,
Linzeritraste Kt. 91.— Preisliste
überallhin gralis und franco. Reelle
Bedienung wnd garantiert. 9026
hartes (oorräthig 4V Waggons),
verkauft in zerkleinertem Zu­
stande die 2008 a
I^slbslfabrik in Pöltscbach.
a-iwte» «W ?»•
Alte Kleider und Schuhe
van CivU und Milttär, sowie alle
Anen von Schnruckgezenfiänden kaust
Markus, Rettlchiäzaffe 21. 8923
Uebersührt« Fahrräder
farft und zahlt am bestea Kluger.
Jdkomintgürtet 3.
■m
ir*"*
Jnns-ere Frau
sucht Posten a!S Bedienerin, JHIdas.
gaff« 71, 2. Stock, Tbür 11.
Ehepaar
Taclöbner, bitten um So, smeisier-
stelle. Wienerstrade 2r>, 7-,- 6.
Junger starker Mann
btttrt um einen Posten, Kasernstrape
Nr 20, Patterre.
Deutsche Bonne
sucht Stelle für hier oder auf» Land
Anträge unter .verlässltch 85»
an die Verwaltung d. Bl, 9003
Eomptoirist
sucht Stelle, geht auch als «uihilf-,
Anstaze: Herrengaffe 7, Durchgeh,
haus, Kemtscktwaranhandlung. 9023
selbständige Köchiu
sucht Stelle, geht auch auSwätt».
Gute Behandlung bevorzugt. Koflochet.
gaffe »I, 2. Slock, Löllr ». »0»4
pen-i u ,»<
ß|« Skfou
Dedlcn«rin
berlässlich b. tttnllch, wird fafatt #»V
g-nom, Mor-Lenleldg,»«, 2. St. »07 l
Lehrling
an! gutem Hause w, für lonMtotat
foftirt -usgest-m. SRabolf Schaffe»,
Eondttor, »lacüftTCM 15. 87t>»
Mädchen für alles
welches auch etwas kochen kann, sinket
in D -LanvSberg soiott «ustiahme.
An-rage am Sonntag zwischen II bi»
12 Uhr mittag im Gaühoi« Lentin-
ger, Gllswbelhtnergasie, Graz, «951
Diener
sSchneider. ledig, gegen 4» Jahre alt)
wird für daß Deutsche Studentenheim
in Pettau safatt aufgenommen, iln-
fragen an den Ansschni» »es
Teutschen Studenten heim« in
P ettau.
Hutmachcr-Lehrliuq
wird ausgenommen bei F. Wiese
dock, Aofferwieigaffe 7.
Stubkuwädche»
m. Jahreszeugniffen Harrn
diS 29. Seht, auig. Houptpl. 12, 2. St.
Nettes Mädchen
für alles wird zu ein« steinen Ko<
miste aufgenommen. Matgaffe 10,
r. «rock, Dhlli 9. 9062
lldrmscdrr-
Levrllng
wird ausgenommen bet Anton
tfirabne», Fürstenfeld. 2"ü8a
Iienß-Aiiträzt.
Correspoudeut
deutsch und stanzofisch, mtt Zoll» und
Babntariien vertraut, bittet d. Herren
llbesi um Anstellung, Derselbe über.
nimmt auch stanz. Stunden o, llan>
versattan. Gest, Littr, uitt. ,8. E.
B.» an die «erw, », »l, 902«
Aeltere Köchiu
wünscht zu einer steinen Famstie tm-
lrrzutommrn. Herrengaffe », 4. Sl
AIS Wirtschafterin
sucht eine nette Berson untertzuw».
Herrrngass« 3, 4, Liock.
Witwe
wünscht als Kindsstau einen Posten.
Anst, b, Ar, Prandstätte», Herren-
gaffe 3, 4. Slock.
Fraulein
ung. mir flotter Hand-
cbnft. -ewan-t ttn Stechvea u. Zeich­
nen. sucht paffende Stelle. tAeiallrtze
Lnrräqe unter „M. S. 187V" an
die Benvallmig bieseL Blattes. 9100
Aeltere nette Kocki«
wünscht einen Posten. Anst. bet Frau
Prandstatter. Herrengaffe 3. 4. St,
Kellnerin
sucht Stelle al« AurhistSlellnettn.
Münzgrabenstrahe 19, im Geickäst.
Absolv. Handelssch.
sucht dringend Voüen. Sefl. Antrüge
unter »tPt«»*« 4* poMagernb
Kleldermaelieiinnen
:eub(, finden dauernde Leschafttgun-.
MariahUierürcli.e 3. Srvck.
Schuhmachcrlchrliug
wird aufgenommen. Neuihorgaffe 55.
<S. puviuski.
Zluckienpi'Lfevl
sAbituttent oder Univerfilälibdreri
wird wr das Deutsche Sludeistendeim
in Pettau sosott ausgenommen. Au-
Meldungen an den ÄnSschuss dcs
Deuttchea Stndentenhetms in
Pettau.
Tülle»-1. WWem
nebst Lehrmädchen werd, austenomm,
Ntodesalon Putz, Postgaffe 10. 8962
Gutsverwalter
wird zur selbständig."» fiestung eine«
43-X, Joch groben Besitze» gesucht,
JahreSgehalt 4-00 Kronen. Da« Gut
wurde letzt »on einem Deutschen an
ffch gebracht und wird im Merz 19 'I
udernammen Antraue oon nur solchen
Herren, die grSbere Besitze üben leibtz»
liandig verwaltet baden, mit Nam-
basttnachung der bibherigen Posten
oder Ben'chlustz »on Zeugnibabschristen
,u ttchlen an da» hgndelig, vrot, Ber-
IcbrSdureau Armin Fellner, Budapest,
ödlvoSgaffe 23d. 9095
Tüchtiger
Handlungsgehilfe
nicht unter ?3 Iabre alt. mit «r
BorzugSemvrehlunee«, verlas-licher
flotter ürdeuer. guter Darenlenuer.
wird per lü. October ob. l 9iovemder
angeüellt b. A. Fabichler's Erde»
tt» CtKXjUiKX. XAU


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 22 ]
22 Nr. 250. 10. Jahrs.
Grazer Tagblalt
Sonntag, 9. September 1900^
»tne sehr leksttmgSslhige Wet»
grohhandlnog SteiermarkS such
tarn Eintritt« pr. 1. Jänner 1901 ein.
Reisenden
Jstricn gegen
solche, welche
hohe«
diese l
Fixum.
Ulll IIUUJ IUC ICllUJC Ut
wollen ihre Offerte unter „28*
die Berwaiiung der „Grazer T
dlatteS" richten. 204t
Solide leistungsfähige
Horron
n.’ü. Landes», Lebens-
vkentenverffchernugsanstal
ttt günniaen Bedtng»ngei
Graz ausgeuom»en. Pe
liche Vorftellung in der Fi
Albrechtqane 7. k
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes
in ollen OrtaofeftfUn sicher
unb ehrlich, ohne Capital and
Riste» oerdieaen durch Verkauf
geje-lich ertaubt. Staar»pa»tere
und Lose. Anträge an LnOwifr
Oesterrtielier, VUL, Deutiche
©Offs 8. Budapest. 11—127 ..
MMUL-ejIUJ-gHiKaa
XSZ
Junge
Aurschen
VtlKictVzki.
Gleg. möbl. Zimmer
mit Berpsl. bei distinguierter Fami
zu verm. Badezimmer, Eartenbeni
Leffingsträffe 8, 1. Sud, 8966’
2 Ammer
geschäjt.' iQsjQ
Mlikrtes ftp. Zilllwer
de» Schlofsbexger 4.
Unmöbliertes Zimmer
separiert, gto% unb licht. 8 infr<
Feuerbachgafl« 38. 3. Stock links
1 Zimmer
mieten. Karinelitervtsttz 6. 9(
Möblierteö Cabiuet
zu »erinieie«, tioperniluSgaffe Nr.:
8. ©t, ItnB.
Möbliertes Zimmer
Wohnung
elegant, sonnseitig, 4 parkettierte
Zimmer (mit Taneien), Diel ''
-immer, Stiche, Speit, engl
vom l. November an zu ve
Elisabcihstraße 13, Parterre
1848»
Möbliertes Zimmer
Nett Möbliertes Zilllmr
zu vermieten. Anst.
3. Stock.
9051
Möbliertes Zimmer
Eleg. möbl. Zimmer
Neuihorgaffe 47.
Stock, Gitterthür.
Parterre-Wohnung
4 Zimmer und Küche zu »ermie
Radetziyslratze 7. 90f
Zimmer und Küche
strotze 23.
Schöne Wohnungen
Neininghauserftraße.
8 reeunälieb« Vtohnnng
K 1. Stock, 3 Zimmer, Küche,
M Speis, Wafferleitung, licht,.
0 staubsrei, ohne vl«-5-vl», Aus-(
gt sichi über den Rennplatz der
Q Jndustrieholle, Münzgraben-
ö strotze 8« (AIIHaller^Schlost,, »..
8 1 November zu beim. Antrage.
a beim Hausmeister von 10—12,
M und 3 Uhr 9004,
. Zinimer
Cavinet und jauche zu verm
hotgoffe Nr. H.
I liAe freundliche Zimmer
Geschäflsliiliile
tm NeuLuue, Josnneumring 16, vom
Septemder »der sptier zu verm. Anfr.
deim Daupotl« und Schiüersrratze 39
r. Stock. 1906»
vnterniht.
Luohhsltungslrtrns
20- ^Ahi-x. iUafeerras«« L 8716
Sonnseitiqe Wohnung
2. ©t„ 3 jarielierte Zimmer. Lücke,
W-fferieii. ic,, ab 1. Wo»., ev. euch
srüher zu verm. Heinrichstr. 10. 8904
stlme dsStoneRock
ertheilt französischen, englischen
unb italieutsche» Sprachunter­
richt. iSrammalil, Lileralur und
Conversalton.) Vormittag« für Frdu-
lein, nachmittag» und abend» tür
Herren, einzeln oder in Gruppen
Sackstrasie 1S, 1. Stock. Anfrage
von 1—2 Uhr mittag» und von 7
di» 8 Uhr adeildr. ^946
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche mit Dienst»
- »»tenjimmer u. Borzimmer, zu ver­
mieten. Sporgaffe 19, 2 Stock. An-
srgge: ^Hirschen"-A»otdeke. 2996»
Möbliertes Zimmer
für 1—2 Herren. Eastelljeltgaffe 19,
3. Stock linl», «la.lhür
2 Zimmer und Küche
im 1. Stock, Wasierleiinng, sofort zu
vermieten. Lazareihgaffe 9. 9035
Biolinuntcrricht
beginnt am 15. Eevtemder. Graz-
Ivachgaffe 33. 2. Stock links.
SBdancnmring 16
- 5 unb 4 Zrmmer. ©ab, GaS u elcftr
. Beleuchtung, vom Eeptemb. od. fpsltrr
1 zu verm. Snfr. beim Saupolier unb
LchiSerftratze 30, 2. Stvck. 19 gaffe L.
Nett möbliertes Zimmer
sür einen Beamten oder befieren Ar­
beiter billig zu verm. Wickenburgg. 24,
2. Stock recht».
Vnmmischnhe jeder Art
werden schnell und billig repariert,
auch werden Piovinzousiräge besorql
Mandellstrahe i«S. g>> 5 i
Möbliertes Zimmer
«an- separiert, mit ganzer Verpfle­
gung zu verm. Preis 2S fL monatl
ParadeiSgebäude, S. Stiege. 3. Stock.
9091
Mittelfobüler
a. befferer Fam., ffiiden vollkommene
Verpflegung, gewiffenbaste Aufsicht u
istachdiiie bei Fricdr. Waideck,
Karmeiiierpiotz 4. Prospecte graiiö
und franco. 8093
Sitte Wohnung
mit Srlei, 5 od. 4 Zimmer, da eines
separiert. leicht abmietpar. Brock,
mann,äffe 53 L, Ecke der LlosterwieS.
gaffe. ZniS 520 fl. Sogleich zu ver.
mieten. 1377»
2 Studierende
unter 16 Jahren werd. ausgenommen,
Sehr gute Verpflegung, strenge Aus­
sicht. 22 fl. Schmiedg. 15, 2. St. I. 8997
Studierende
.werden in sep. Zimmer mit Verpfle.
!gung genommen. KoperniluSgasie 14,
2. Stock lin».
Zimmer
nett eingerichtet, für ein anständiges
Fräulein oder für einen Schüler mit
. oder ohne Kost zu vermieten. Rech.
dauersnatze 39, l. Stock links. 6994
Galloschen
Gummischube, sowie Luftpolster, Ei»,
beuiel, Gummi'chlauche re. werden
dtllig repariert. Schillerslr. 22. 9021
3 Zimmer
Küche, Balkon smt. Zugehör, 1. St.,
Zimmer und Küche
ie., Parterre, nur sür ruh. Parteien
zu verm. Wielandgaffe 26. 9ü3l
Bemissrnhoften Kostort
bei disttng. Familie flndei ein Mittel­
schüler der unkeren Clanen aus gutem
Hause. Event. Nachhilfe durch einen
Hochschüler. Beste Reserenzen. Adreffe
tn der Verw. d. Ll. 9043
Schön möbl. Zimmer
Hochpart., sosortzu vermieten. Mohr-
gaffe Nr. 6.
Hold-, Muni- u.
WeiMickerei
llflonogramme von 8 kr. aufwLri».
Brautausstattungen besonders billige
Preise. Jede Art Wasche wird zum
Naben übernommen. Bordruckerei
Kappes. Brockmanngofle Nr. 8»,
2. Stock. 1831»
Äiöblirrtes Zimmer
für r Herren sammt Berpffegung zu
billigen Preisen zu vermieten. An­
frage: Mortohilserstratze 6, 1. Stock,
bei Grager. »9»2
Schöne Wohnung
3 8immer, zu vermieten. Humboldt,
strahe 4, 1. St., von 11—>2 Uhr,
3 Zimmer
parkettiert, Küche, Wasierl., 1. St.,
ab 1. Octob. zu »erm. Kosalengasie 2.
Scbr guter bewährt. KoWtz
für 1 Schüler zu haberu Brockmanng. 73.
$. Tetchmanu. 9064
Schön möbl. Zimmer
separiert, sofort -u verm. KlosterwieS»
gaffe 43, 2. Stock rechts.
Abgelegie Herrsch,stsiilritz«
werden von Geschäftsfrau zum Com-
miffionS-verkaufe angen. Harrackg 2.
Wohnung
im 2. St., bestehend aus 3 Zimmern,
Küche smt. Zugehör, hübsche Fernsicht,
zu dermieten. Anfrage Echouaugasie
Nr. 3871, 3. Stock rech». 907?
Guter Kostplatz
sür einen Echulknaben. Leonhard-
slraße 29, 2. Stock links. 89i7
2 Wobuuna 2
2 sehr schön, 3 Zimmer, parket,,
S Wafferleit., Küchenbalk., ohne E
M vis-h-ri», zu vermiet. Uhland. m
O gaffe 7. 9058 J
••MnOMSMOOM««
Jede Tischlerarbeit
und Reparatur wird übernommen.
Tischleret, Bad »Zur Sonne".
Bei einer 9005
Lehrers-Famtfie
finden wie seit vielen Jabren auch
deuer 2 Heinere Koststudenten Aus­
nahme. Grazbachgasie 59, 1, Stock r
Für Fremde!
. MSblterteS Zimmer tn gesund. Lage,
nahe dem Stodipark, SchlosSberg u.
\ Rosenberg. Petnlichgaffe 13, Hochpar­
terre rechts. 8895
Möblierte- fep. Zimmer
tür Stubenten, welche in Kost geuom.
werden, KoperniluSgasie 14, 2. Sl. l.
Elegante Wohnung
3 Zimmer, jedes mit separ. AuSgang,
' Dar» u. Dienerzimrner, Küchenbalkon.
* event, auch Gartenvermietung. Preis
. 3*0 fl. Zu sehen v. 11—2 Uhr nachm.
Wastlergasse 6 (Bergmanngaffe). ^874
Pensionat Mädchcnheim
Graz, Maigaffe IN, i Mädchen,
welche Döchler>chulen besuchen. Musik-,
Sprachen- u. ArbetiScurse. HanSbali.,
WeiSuäh, Kleiderm., kauftn. Curse
Gewerbeschule in bewährt. Austasten.
Französin im Hause. Prospecte dorts.
»858
> 3 n Nieten gtsntht.
►
1 Gebildetes Fräulein
| such» kleine» möblierte» Zimmer im
! 2. oder 3. Bezirk, event. Verpflegung
, Antrage mit Preisangabe unter
, .,>Ö. 91." an die Verw. de» .Grazer
> DagbiatteS'. 9038
8758 Kostplatz.
Schüler jeder Mittelschule finden der
aufmerksamer Aufsicht sorgfält. gute
Verpflegung d Amalia Koschanty.
Gr«z, Radetzkpstr. 10. Part, links.
Zöpfe
für 1 Krone werden out auSge-
lämmien Haaren verfertigt. Neue
Zöpfe von i£ Krone» auswärts
Jede Darnenfrisur autzer dem
Hause 1 Krone. 1987»
IK.Llovbrlas,Friseur
hNi!g
>= zu miete« gesucht ab 1. ob. 15. October
_ mit 1—2 Zimmern, Küche u. Mägde-
m Inmmertn der Nähe des RuckerldeigeS
l oder sonst in guter Gegend am rechlen
b Muruier, Aniräge erdet, an d. Adreffe
9 A. Prbü, «ab «astet». 2056»
Lutc Vliitt-Miitaggiiichr
zu haben Murplatz-GrieSg 2. i. St. 1
Guter Kostplatz
sür Mittelschüler oder Mädchen. Lla-
vierdenützuug. GrieSg. 2, 1. St. links.
Mehrere
welche die
Landes-Sorrt-
Lebransialt
in Brück a. M.
besuchen, werden nusge
nommen. 'Aufrage in der
Berwaltnng dcS „Grazer
Taoblattes". 2040»
fiotreipea^iij.
Ein Fräulein wünscht mit gut fftutert-,
dlstinguieiten
ältere» Herrn
in Verkehr zu treten. Richlononyme
Zuschriften unter »Das Gretchen
von heu e- an die Verwaltung des
„Grazer TagblatteS" erdet. Strengste
Discretion. Nur geg. Schein. ^899
Kckntsnntchc.
Eine höhere Militär
Beamtcnswitwe
in den besten Jabren. nicht ohne Ver­
mögen, lebenslustig, wie man sagt,
nicdl unschön, ist des Alleinseins müde
und wünscht sich wieder ein. angenehm
LebenSgesäbrtcn. Gleichgesinnte und
ebenso veranlagte, aber reiche Ebe»
candidalen bitte ich, mir und stbiffre
„Häusliches Glück* bis 20. Sep»
lember d. I an die Verwaltung diese?
Blatte» zu schreiben. Anonyme Briese
berücksichtige ich nicht. Discretion
verbürgt. 90 0
Suche
für meinen Bruder, der Theilhaber
meiner eingeiühricn u. gut gehenden
FobrilSgeschäfteS ist. eine Braut
Diese Partte ist paffend für eine
»auimannSiochter ob sür ein Frau
lein, dai Vorliebe zum Geschäfte hat
:.nb 4-0000 fL bar besitzt. Gest. Am
(rüge bitte unter Ehiffre „Kauf»
maanstocher »V* an die «crwal,
lang des Blattes zu senden. Anonym
wird nicht beantwortet DiScretton
Ehrensache. 8004
Sttlorcn.
mit Zeugnissen wurde aus dem
Wege Albrechtgasse— Haupt»
platz—Herrenaasie—Etenrpser»
gasie— Schlossergasse— HauS
Sachsgasse, verlöre». Abzu
gebeu gegen 2028»
ß& Kronen
Belohnung'
l» der Verw. dieses Blattes.
34. Jahrgang.
Schule
sür 1665;
Erwachsene
I IMMeirjk. 2a
I Ecke der Annenstrahe» l
! Die neuen Wintere»rfe be».
\ ginnen tm September unk|
' zwei die TageScurse sowie
, derDameucurSamlö Setz»,
iember, der AdendcurS so-
, wie der Lur» sür Abitu»,
. Tienten von Gymnasien u.,
| Realschulen jedoch Endes
, September.
I Aln«br,ib»»g rom 12.
bU 14. 8«pt»md»r.
| Die Anstalt wurde im per»|
, flossenen Schuljahre von,
> 132 Hdrern besucht, u. zw.,
| B. 72 Herren u. 60 Damen.
Programme
jftehenznrBersügung
verkrsrdenr in ©roj.
Vom 7. September 1900.
2 irsrk Anna, Schneider? sind, 8 Tg., Lendplatz 8, Leben-«
schwäche.
M> tz n c g g Anna, SpenglerSkind, ö M-, Schönaugürtel 88,
Fraisen.
B a i e r Fran,, Milchsührer auS Andritz bei Graz, 40 I.,
Mariihilferstrahe.
Heinrich Karl, Tisch!«, 66 I., Humboldtstrohe 81, H«z«
fehler.
Ris snigg Joses», Köchintzkind auS Gösting bei Srgz, 0 M-,
Darmkatarrb;
H r o w a t h AloiS, FabriktzarbeiterSkind auS Köflach, 6 M.»
Wi!iartub«culose; beide im Kinder-Svital.
W e s s i a k Kothi, Näherin, 76 I., Städt. BersorgungShauS»
Gehirn sch!a,:flu>S.
H u b m a n n Josef, Schloffergehilse, 67 I., H«)sehl«;
St«rola AndreaS, Kups«jchmied, 43 I., Lungenödem;
Lang Josef, Maurer, 48 I., Tubeiculose; alle drei im Barm-
herzigen-Spiial.
P i n t a r i c 8 Barbara, Dienstmagd, 23 I., Lungenschwindsucht;
N e u h o l d Franz, Taglöhn« aus Kumberg bei Graz, 65 I.,
Lungentuberkulose;
K o r m a n n Joses, Taglöhn« auS Stallhofberg bei Loi18b«g,
59 I., Lungenentzündung; alle drei im Ällgcm. Krankenhaus.
Trieft, am 8. September 1900.
60 10 9 52 13
Linz, am 8. Sepiemb« 1900.
8 9 80 48 5
Grazer
killigke Hin Laufs quelle
Trauer l
Kleider fl 7, 10, 15, 20,
Jacken fl. 5, 8, 10, 12,
Krage» fl. 2, 3, 4, 5
und höher.
Mer- L.?meil-LoMtiouS-
EesAft
a»n» Nollgnä
Kaiser Josef-Platz 4
I. StOCk. 1556»
Oegx*Un. Verw.,
Gleichenberg.— Schonn« B., Bmt,, Klagensurt.— BergerS
A., Baumstr., Leipzig.— Taboi Aug. u. Ant,, Kilte., Görz.
Wünsch A., Kfm., Wien.— Adlaff D., k. u. k. Lieut., s. Gern.,
Schachburg.— Frau Kbu D„ HptmSgattin, s. Fam., Wien.—
Dr. Diviak 9t., Werksarzt, Zeltweg.— Frau Krispcr H., Priv.,
Laibach.— Frau Kiswardav H., Priv., Zara.
Madchen-Grztehungs- und
Untrrrichls-Anstalt
mit ein« mit dem OeffcntlichkeitSrechte ausgestatteten
PrivaWolks-Bürgerschule
und einem behördlich concessioni»ten
zweijährigen ^ortbil-ungS'Lnrse
der
Frau Wilhelmine Pirklielt
Kraz, Lessingkraße Yr. 19.
Die Aufnahme der Schülerinnen für da- Schuljahr
1900/190l find.t vom 14. Seplemb« an täglich von 9 bis
l2 Uhr vormittags statt. Die heil. Gristmessc wird am 17. Sep­
tember um 9 Uhr in der Herz Jesu-Kirche gelesen. D« Unt»-
richt beginnt am. 18, September. Der Eintritt d« internen
Zöglinge hat am 16. September zu «jolgen. Beginn d« beide,
FortbildungS-Eurse am 1. Octob«. 2084»


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 23 ]
SounlLg, 9. September 1900,
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 250. 23
Eingesendet,
behördlich antsristeel«
Massage-Specialistin
Fpsu Ph. ll/egerer
ist ®tm ihrem Sommer-Tomicile (Äleicheoberg wieder
zurückgekehrt.
Graz, Klosterwiesgasse 18, 1. Stock.
Körprrurapagr nach Pros. Dr. M e tz g e r, Grstchlsmasfage
nach Dr. Simons Methode. 8996
14. Kauplgaulag des Sleirischen
Radsahrer-Gauverbandes in Cilli.
(Eigenbericht dcS „Crazer TagblatteS'.)
Cilli, 7. September.
Allerorten rührt und regt eS sich in Cilli, um die
deutschen Stammesgenossen, die zum Hauptgautage des
Steirischen Radfahrer-Gauverbandes hier zusammen­
treffen, würdig, herzlich und gastfreundlich zu begrüßen
und zu zeigen, wie unerschütterlich deutsch-Cilli ist, trotz
des gegnerischen Bestrebens, es dieses hehren Charakters
zu berauben. Jeder setzte alles daran, durch Ausschmückung
seines Hauses, seines Fensters den aus weiter Ferne
gekommenen Volksgenossen herzlichen und heiteren Will­
komm zu bieten. Schon in den Nachmittagsstunden
boten die Straßen unserer Stadt ein bewegtes, ein fest­
liches Leben: Ueberall wurden Fahnen— zumeist in
unseren nationalen Farben schwarz-roth-gold und in den
Farben des Landes— ausgesteckt, und Tannenreifig
und Eichengrün waren gesuchte Artikel, während die
feftesfrohe deutsche Bevölkerung Cillis durch die Straßen
wogte. Ganz besonders schön und geschmackvoll ist das
Rathhaus geschmückt. Die schwarz-roth-goldenen Farben!
kleiden es vornehm und prächtig. Auch das von unse­
ren hervorragendsten «indischen Politikern bei der Statt-!
Halterei als schwarz-roth-gold denuncierte Stadtwappen!
ist mit Eichcngrün bekränzt.!
Der Empfangsabend j
wmde heute im Gasthofe des .Herrn Terschek abgehalten*
und eröffnete die Festlichkeiten in vielversprechender>
Weise. Unsere wackere Stadtkapelle unter der Leitung 1
ihres bewährten Kapellmeisters Herrn Adolf Dieß!
verstand es ausgezeichnet, eine festfrohe Stimmung her-•
vorzurufen; ihre Vortrüge errangen den stürmischen
Beifall unserer Gäste, ganz besonders der Ländler für
zwei Violinen „Großmütterchen" von Langer, der ob
des meisterhaften Spieles der Herren G r ö g e r und,
Hochmuth zur Wiederholung verlangt wurde, und'
die angereihten Weisen aus „Lohengrin".!
Der Obmann des Cillier Radsahreroereines, Herr
Dr. Eugen N e g r i, begrüßte in kurzen, herzlichen!
Worten die erschienenen Gausendboten und Gäste, ins- j
besondere den „Karstgau", den Laibacher Bicycle-Club, j
die einzelnen steiermärkischen Radfahrervereine und alle|
Gäste mit dem Wunsche, dass ihnen die in Cilli ver-;
lebten Stunden in guter und angenehmer Erinnerung'
bleiben mögen. j
Der Vertreter des Karstgaues und des Laibacher
Birycle-Clubs, Herr Baron Z o i s, überbrachte die
Grüße seiner Verbände und erklärte, dass er und seine
Derbandsgencsien mit Begeisterung für die deutsche
Sache nach Cilli gekommen seien. Redner brachte den
Cilliern ein „Heil".;
Hierauf sprach Herr Dr. P e s s e r l, Obmann des
Steiermärkischen Radfahrer-Gauverbandes, im Namen;
seiner Vereinigung der Cillier Bevölkerung den Tank
für den herzlichen Empfang aus, versicherte den Cillier
Sportgenosscn und den Deutschen Cillis überhaupt,
dass ihnen der Verband in ihrem heiligen und ernsten
Kampfe stets treu zur Seite stehen werde, und brachte
im Namen des Verbandes der deutschen Stadt Cilli I
seinen Heilgruß. Stürmische Hcilruse kennzeichneten!
die Stimmung der durch diese Worte begeisterten Fest-!
genoffen. j
(Fortsetzung bei Berichte- folgt.) i
jungen Bauernburschen im Blute liegen. Man sprang
dem fast Leblosen hilfteich bei und wollte ihn in einem
zur Verfügung stehenden Fiaker nach Graz ins Spital
führen. Mehrere Bauernburschen, die aus das Geschrei
der Ausflügler aus dem Gasthause kamen, riethen gegen
eine Ueberführung nach Graz. Insbesondere ein Bauer
wollte die Ueberführung ins Krankenhaus nach Graz
durchaus verhindern und meinte, man solle den Schwer­
verletzten zu seiner Schwester nach Maria-Grün bringen.
Die Samaritaner, die dem Unglücklichen beistanden,
setzten schließlich deffen Ueberführung nach Graz durch,
wo er auf die chirurgische Klinik des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht wurde. Das Bewusstsein
hatte der Schwerverletzte bisher noch immer nicht
erlangt. Bei der Untersuchung seiner Verletzung zeigte
es sich, dass der Bauernbursche eine tödliche Schuss-
wunde in der linken Brustseite hatte. Der Schuss
dürfte aus fast unmittelbarer Nähe aus einem Revolver
mit 7 Millimeter-Kaliber abgegeben worden sein. Das
Projectil drang unter der linken Brustwarze seitlich in
die Brust und dürfte den linken Lungenflügel, sowie
den Magen durchbohrt haben. Als der Verwundete im
Spitale eintraf, war eine theilweise innere Verblutung
eingetreten. Er kam nach einer Stunde unter der für­
sorglichen ärztlichen Hilfeleistung auf kurze Zeit zum Be­
wusstsein, fiel aber bald wieder von einer Ohnmacht in die
andere. Bei ihm wurde eine Ansichtskarte gefunden, deren
Adresse auf Herrn Kaltegger lautet. Während
der Fahrt von Rettenegg nach Graz hatte der Ange-
schoffene wiederholt gerufen: „S chwarzbauer-
Schwager!" Ob er damit seinen Schwager in
Maria-Grün rufen wollte oder ob er damit auf die
Spur des Thäters führen wollte, konnte noch nicht
festgestellt werden, doch werden in dieser Hinsicht die
polizeilichen Erhebungen eifrigst gepflegt.
Als der Unglückliche im Spitale das Bewusstsein
theilweise wieder erlangt hatte, erklärte er, Gustav
Kaltegger zu heißen und ein Bauernsohn aus
N e u st i f t hinter Maria-Trost zu sein. Er sei nach
Neustift zuständig, wo seine Mutter lebe, sein Vater
sei schon gestorben. Kaltegger erzählte, er sei mit
den „Knechten von Rosenberg" in Maria-Trost
gewesen und abends von dort mit ihnen heimgegangen.
Zwischen St. Johann und Kroisbach sei er auf der
Straße vvn hinten überfallen worden und nach ein
paar Worten, die man ihm zurief, auf die er sich aber
nicht mehr entsinnen könne, seien drei Schüffe gefallen,
von denen einer ihn traf. Er sei von mehreren—
zwei oder drei— Personen, die er aber nicht kannte,
angefallen worden und habe selbst gar nichts ge­
sprochen. Die Thäler hätten deutsch gesprochen. Nach
verschiedenen anderen Aussagen sollen sie jedoch Win­
dische gewesen sein. Kaltegger versicherte, dass er
mit den Thätern keinen Streit hatte. Die ihn beglei­
tenden Knechte dürsten jedenfalls, nachdem der erste
Schuss gefallen war, davongelaufen sein, so dass
die Thäter auch leicht entfliehen konnten.
Es besteht indeffen die Vermuthung, dass der
angeheiterte Bauer, der die Ueberführung des Ver­
wundeten ins Spital nach Graz vereiteln wollte, die
Thäter kenne und deren Endzweck, den Kaltegger zu
todten, dadurch herbeizuführen hoffte, dass er deffen
Abgabe ins Spital zu verhindern suchte. Wie schon
erwähnt, hat der Angeschoffene eine Schwester, die in
Maria-Grün wohnt. DaS Befinden Kalteggers ist hoff­
nungslos. Er dürste die Nacht kaum überleben.
Zur Festnahme der Thäter wurden die nöthigen
Vorkehrungen getroffen und außer der städtischen
Sicherheitswache auch die Staatsanwaltschaft von dem
Vorfalle verständigt.
Blutthat auf der Älaria-Troster
Ztratze.
Auf der Maria-Troster SUaße nächst dem Schlöffe
St. Johann ereignete sich gestern abends gegen 8 Uhr
eine schreckliche Blutthat, die unter den vielen hundert
Paffanten, die von dem Wallfahrtsorte zurückkehrten,
Entsetzen erregte. Die Ursachen des Mordversuches, mit
dem man es hier offenbar zu thun hat, sind noch nicht
festgestellt und auch des Thäters konnte man bis jetzt nicht
habhaft werden.
Ungefähr um 8 Uhr abends fanden Ausflügler, die
von Maria-Trost nach Graz heimkehrten, auf der
Straße zwischen St. Johann und Kroisbach (Ortschaft
Rettenegg) vor dem Gasthause „Zur Rose" einen
Drahtnachrichten
öes „Hrcrzev U<rgSl«rttss".
Der Dauerntag in Druck a. d. ZU.-
Bruck a. d. M., 8. September. Der ober-
steirifche Bauerntag wurde durch eine
Fest Versammlung im Hotel Bauer eingeleitet.
Bürgermeister K n o t t i n g e r begrüßte die bünd-
lerische Bauernschaft. Landtagsabgeordneter Frei­
herr v. R o k i t a n s k y dankte in deren Namen.
Landtagsabgeordneter Walz feuerte in seiner An­
sprache die Bauernschaft im Hinblicke auf die kom­
menden Wahlkämpfe zur Einigkeit an. Die
Versammlung ist maflenhaft besucht, die Stadt reich
beflaggt.
Ein slovenisches Hetzfeft.
Lnttenberg, 8. September. Zu der heute hier
stattfindenden Slomfchek-Feier find die Slo-
venen unter Führung ihrer Hetzapostel äußerst zahl­
reich eingetroffen. Die Teutschen beachten daö
Fest in k e i n e r W e is e. An dem von den
Slovenen veranstalteten Festzuge, an deffen
Spitze eine Musikkapelle marschierte, betheiligten sich
die Feuerwehrvereine der umliegenden Ortschaften!
und die Sokolisten, die trotz des ergangenen Ver­
botes der politischen Behörde eine Sokolfahne
entrollt trugen. Da sich die Sokolisten weigerten,
die Fahne einzuziehen, wurde sie ihnen von der
Gendarmerie abgenommen. Das Land­
volk sah diesem slovenischen Spaziergange durch den
Markt theilnahmslos zu. Hierauf fand ein Wal d-
f e st statt, wobei auch Reden gehalten wurden.
Zrmerpolttische Vorgänge.
Wie«, 8. September. Der heute vormittags
abgehaltene Ministerrath beschloss die für die
Durchführung der Neuwahlen noth­
wendigen Maßnahmen.
Prag, 8. September. Die Tschechenblätter ver­
öffentlichen heute das Programm für einen in den
letzten Septembertagen nach Prag einzuberufenden
Congress aller Slaven Oesterreichs.
Der Auftuf ist gezeichnet von Vertretern fast aller
Städteverwaltungen der Tschechenstädte Böhmens und
Mährens.
Der Durenkrirg.
London, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.).
Der „Standard" meldet aus Durban von gestern:
In Laurenzo-Marquez ist das unbestätigte Gerücht
im Umlaufe, dass die Engländer gestern Lydenburg
besetzt haben.
Prätoria, 8. September. („Reuter-Meldung.")
Es wird berichtet, dass Dewet sich mitTheron
in der Nähe von Johannesburg vereinigt habe,
dass sie an 1800 Mann haben und den Hügel im
Süden von Johannesburg besetzt halten. Eine be­
trächtliche englische Streitmacht ist zur Verfolgung
aufgebrochen. Die Buren sollen keine Geschütze
haben.
London, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Depeschen Lord Roberts haben die Generale
Dundonald und Broklehart am Donners­
tag Lyddenburg besetzt. Die Buren zogen
nach O st e n. Die Vorräthe der Buren wurden nach
Kriegersport gesandt.
Der Krieg in China.
Der russische Vorschlag.
London, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus.
S hang Hai vom 6. d., wonach Japan den
Mächten seine Bereitwilligkeit kundgethan habe,
dem russischen Vorschlage auf Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking zuzustim-!
m e n. Japan macht indes den V o r b e h a l t, dass.
eine entsprechende Schutzwache für die Gesandt-,
schaften zurückgelaffen werde. Die Zustimmung!
Japans sei ferner abhängig gemacht worden von-
dem formellen Ersuchen Chinas, Peking zu räumen I
und von dem Vorschlage Chinas, ehrlich gemeinte
Friedensverhandlungen einzuleiten unter gleich-.;
zeitiger Versicherung der Wiederherstellung derl
Ordnung.
London, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die hiesige Handelskammer erhielt von der Handels­
kammer in Hongkong ein Telegramm, in dem
das Verbleiben der verbündeten
Truppen in Peking befürwortet wird,
und zwar bis eine ordentliche Regierung eingesetzt
und die Schuldigen bestraft find. Eine frühere Zu­
rückziehung der Truppen, heißt es in dem Tele­
gramm, würde das Ansehen der Fremden in China
völlig untergraben. Dieses Telegramm wurde Lord
S a l i S b u r y übermittelt.
**
* i
Ein kaiserliches Edict.
London, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer Depesche des „Daily Telegraph" aus
Kanton vom 5. d. erhielt der stellvertretende
Vicekönig Taksu ein kaiserliches Edict,
in dem der Kaiser sich selbst beschuldigt, eS ver­
ursacht zu haben, dass sich die Dinge bis zu der
jetzigen verzweifelten Krise entwickelten. DaS Edict
weist alle Vicekönige und Gouverneure an, den
Frieden überall aufrecht zu e r h a l t e n, die
Aufrührer zu bestrafen und die Ausländer,
sowie die chinesischen Christen vor allen Gefahren
zu schützen.
**
*
Aus Peking.
London, 8. September. „Standard" berichtete
aus T i e n t s i n vom 30. v. M.: Der Einzug!


[ 2023-06-29 10:37:36.250 - 19000909 - Seite 24 ]
Sonntag, 9. September 1900i
24 Nr. 250. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Ler V e r b ü n d e t e n in die verbotene Stadt
von Peking am 26. August erfolgte durch ver­
schiedene Thore. Die Russen und Franzosen zogen
zusammen ein, ebenso die Deutschen und die Ameri­
kaner, aber die Engländer, sowie die Japaner zogen
für sich allein ein. Die englische Schiffsbrigade, die
bisherige Schutzwache der englischen Gesandtschaft,
hat Peking verlaffen.
Berlin, 8. September. Das „Wolff-Bureau"
meldet aus Amoi vom K. d.: Heute ftüh wurden
sämmtliche hier in Kulangfu gelandeten fremden
Marinesoldaten zurückgezogen.
Berlin, 8. September. Das Wolff-Bureau
meldet aus Tanger: Vom Arzte der deutschen Ge­
sandtschaft, Stabsarzt Dr. Scheide, wurde als
Ursache des Todes des ermordeten Gesandten
Freiherr» v. K e t t e l e r ein Schuss in den Hals
festgestellt, der unmittelbar den Tod herbeigeführt
haben muss. Der Mord wurde gegen 9 Uhr vor­
mittags ausgeführt. Die Gesandten hatten für diese
Stunde beim Tschung-li-Damen um eine Unter­
redung nachgesucht, um gegen die von der chinesischen
Regierung verhängte Ausweisung des diplomatischen
Corps Einspruch zu erhe' en. Sie bekamen aber auf
das Audienzgesuch keinen Bescheid und unterließen
den Besuch lediglich deshalb und nicht aus Be­
sorgnis vor einem eventuellen Angriffe. Sie hatten
auch Ketteler nicht gewarnt, als dieser infolge der
Vereinbarung das Tschung-li-Damen aufsuchen
wollte.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Die Geschäfte
des österreichisch- ungarischen Gesandten werden
nach der Abreise Ro st Horns durch den ersten
Secretär der deutschen Gesandtschaft wahrgenommen
werden.
Berlin, 8. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
D u n g l u soll von Pao-Tungfu nach Kaong-Tungfu
zurückgegangen sein, der Mandschupräsident
des Finanzministeriums in Peking, Singsin,
soll einen Selbstmord begangen haben. Es
heißt, dass der Verbuch Hang-Tschi-Tungs,
eine Anleihe von 5,000.000 Taels bei chinesischen
Kaufleuten in Hankan aufzunehmen, geschei­
tert sei.
Tfchifu, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Kabel Tschifu-Weihei-Wei wurde heute e r-
öffnet.
Kiew, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
neu formierte, aus vier Compagnien bestehende, zu­
sammen 1000 Mann zählende Schutztruppe für die
chinesische Eisenbahn ist gestern nach O st a s i e n
abgegangen.
Trieft, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.) Erz­
herzog Friedrich und Erzherzogin I s a b e l l a
find heute sammt Töchtern hier angekommen und
wurden feierlich empfangen. 24 Salutschüsse der
Strandbatterien verkündeten die Einfahrt derselben
in das Stadtgebiet, sowie die Einfahrt in den Süd­
bahnhof, wo eine Ehrencompagnie des 97. Infanterie-
Regiments mit Fahne und Musik Aufstellung ge­
nommen hatte. Naüdem der Erzherzog den Rapport
entgegengenommen hatte, schritt Derselbe Die Ehreu-
compagnie ab und begab sich nach der Vorstellung
der militärischen Würdenträger in den Hofwarte­
salon, wo die Vorstellung der Spitzen der Eivil-
behörden erfolgte. Die Gemahlin des Statthalters
überreichte der Erzherzogin einen Blumenstrauß.
In Hofequipagen fuhren die Herrschaften längs
der Riva, überall aufs lebhafteste begrüßt, zum
festlich decorierten Landungsplatz. Auf einem
Galaboot begaben sich die Herrschaften mit der Suite
sogleich an Bord S. M. Schiff „Pelikan". Beim
Einschiffen wurde auf dem „Pelikan" die Kaiser­
standarte gehisst, wobei abermals ein Salut von
24 Schüffen von den Strandbatterien abgegeben
wurde. Die Herrschaften wurden auf dem „Pelitan"
vom Geschwader- Commandanten Contreudmiral
Brosch und den gesammten Schiffscommandanten
empfangen. Sämmtliche militärärarischen und öffent­
lichen Gebäude sind beflaggt. Leuchtschiffe und Leucht-
thurm tragen große Flaggengala. Ebenso haben
die Handelsschiffe im Hafen sämmtlich beflaggt.
Trieft, 8. September. (K. k. C.-B.) An Bord
S. M. Schiff „P e l i k a n" fand mittags bei Erz­
herzog Friedrich und Erzherzogin Elisabeth
ein Dejeuner statt, an welchem dor Statthalter, der
CocpöcoMmandant Freiherr v. Succovaty, Oder-
landesgerichtspräsident Kindinger, Viceavmiral Mi-
nutillo und andere hohe Marineofficiere theilnahmen.
Um 4 Uhr nachmittags begaben sich die Hoheiten
in das Mädchenasyl „Albertinum". Nach der Be­
sichtigung kehrten sie zum Landungsplätze in der
Riva della Sanita zurück.
Stettin, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die heutige Parade unter dem Commaudo des
Generals Langenbeck nahm einen glänzenden
' Verlauf. Der Kaiser und die K a i s e r i n nahmen
zu Pferde daran theil. Der Kaiser übergab den
Truppen die neuen Fahnen. Nach dem "breiten der
Front marschierten die Truppen zweimal vorbei,
wobei der Kaiser seine Grenadiere, die Kaiserin die
! Kürassiere vorführte. Eine zahllose Menschenmenge
> wohnte der Parade bei.
I London, 8. September. (K. k. Corr.Bur.) Den
* „Daily News" zufolge soll beschloffcn sein, das
Parlament in der letzten Septemberwoche a u f-
z u l ö s e n, vorausgesetzt, dass in der Zwischenzeit
entsprechende Nachrichten aus Südafrika ein­
treffen.
London, 8. September. „Reuters Bureau"
meldet aus C ap st adt von gellern: Die Kohlen-
grubenschaften im Rand sind im Begriffe,
Bestellungen auf nahezu 300 große Kohlen-
waggons im Werte von 150.000 Pf. St. abzu­
schließen, wobei besonderer Nachdruck auf schleunige
Lieferung gelegt wird. Von englischen und amerika­
nischen Fabrikanten sind Angebote eingegangen.
Amsterdam, 8. September. Königin W i l-
h e l m i n e erhielt einen anarchistischen
Drohbrief. Es wurden mehrere Verhaf­
tungen vorgenommen.
Lissabon, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter verzeichnen mit Bestimmtheit das
Gerücht von einer bevor st ehenden
M i n i st e r k r i s e.
Conftantinopcl, 8. September. (K. k. Corr.-
Bur.) Der Sultan verlieh Dem deutschen Bot­
schafter Freiherr» v. M a r s ch a l l den Jftikaier-
Orden in Brillanten.
Belgrad, 8. September. lK. k. Corr.-Bur.)
Ein Communiquü des Amtsblattes theilt mit, dass
die Reise des K ö n i g S p a a r e S in das Innere
des Landes verschoben wurDe, weil die Königin
Draga in gesegneten Umständen sich befindet. Der
serbische Gesandte in Wien, Oberst Milan M i-
hailowitsch, wurde in Disposition gesetzt.
Das Turnfest in Wicner-lleustadl.
Wiener Neustadt, 8. September. AnläsSlich des
hier veranstalteten T u r n f e st c s des O st m a r k-
Turngaues hatten sich 1600 Turner aus allen
Theilen der Ostmark eingefunden. Bei herrlichem Wetter
nahm das Fest einen schönen Verlauf. Gestern ver­
einigte eine Zestkneipe die Theilnehmer zu fröhlichem
Beisammensein. Heute fand das Wetturnen statt.
150 Turner hatten sich angemeldet. 88 Turner er­
hielten Siegerkränze, 27 lobende Anerkennung. Den
ersten Preis erhielt Herr Karl Braun vom Allgemeinen
Turnverein in Graz.
Um 2 Uhr nachmittags hatte sich der F e st z u g
gebildet, an dem mehr als 2000 Personen mit
49 Fahnen theilnahmen. Vor dem Rathhause nahmen
die Turner Aufstellung, wo Bürgermeister K a m m a n n
und Dr. S ch m a r t s, der Sprechwart-Stellvertreter
des Ostmark-Turngaucs, in kernigen Ansprachen die Be­
deutung des Festes schilderten. Gleichzeitig wurde die
Uebergabe der Fahnenbänder vorgenommen. An den
Freiübungen nahmen gegen 600 Turner, in der Muster­
riege an 65 Turner tbeil. Am Abend fand im Garten
des Brauhofes ein Siegesfest statt. Das Fest nimmt
morgen seinen Fortgang.
Wien, 8. September. Die Erzherzoge Otto,
Ferdinand Karl und Franz Salvator
; haben sich heute zu den Manövern nach Galizicn be-
j geben.
Marienbad, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Statthalter Graf C o u d e n h o v e ist zur Begrüßung
des Schah hier eingetroffen. Er wurde vom Schah
in Audienz empfangen. Bald danach überbrachte der
Gesandte am Wiener Hofe dem Statthalter den Groß-
cordon des Sonnen- und Löwen-Ordens.
Konitz» 8. September. Unter großem Andränge
des Publicums begann heute vormittags der Process
Jsfaclski. Der Angeklagte stellte jede Schuld in
Abrede.
Konitz, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Process Israelski endete mit dem Freispruche. Der
Staatsanwalt hatte fünfjähriges Gefängnis wegen Be
günstigung des Mordes beantragt.
Rom, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
internationale Congress der Studen­
ten der katholischen Universitäten wurde heute mit
einer Ansprache des CardinalS P a r o c ch i und der
Vertreter der verschiedenen Länder geschlossen.
Der Papst empfieng die auswärtigen Delegierten,
darunter die von Wien und Prag, sowie die Passaucr
Pilger mit dem Bischof von Paffau an der Spitze.
Petersburg, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Akademie der Wissenschaften erhielt ein vom
Führer der russischen Polarexpedition, Baron
Toll, und zwar vom Bord der „S a j a"
vom 7. August datiertes Telegramm, welches
von einem Kohlenschiff nach Archangelsk mitgenommen
worden war. Das Telegramm besagt: „Ich traf heute
in der Jngorschen Straße ein. Eis ist wenig zu sehen.
Der Sommer scheint günsttg zu sein. Heute gehe ich in
das Karische Meer ab und laufe den Dicksonhafen an.
An Bord ist alles wohl."
Glasgow, 8. September. („Reuter"-Meldung)
Heute wurden zwei neue P e st f ä l l e constatiert. Die
Zahl der Pestkranken beträgt 14, die der Pestverdäch-
tigen zwei, während 109 Personen unter Beobchtung
stehen.
Neu- Dork, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie das „Journal" meldet, weigerten sich die
Kohlengr^beneigenthümer, die Streitig-
keiten mit den Arbeitern einem Schiedsgerichte zu
unterbreiten. Es sei gewiss, dass 100.000 Arbeiter
die Arbeit niederlegen werden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Oraler TagblatteS"^
Berlin, 8. Septbr. (Schlusscurse.)4'2°/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen»
rente 90.75, *Oesterr. Creditactien 208.40, *Elbethal«
babnactien —.—, ^Lombarden 26.25, *Staatsbahn-
actien 142.30, Italiener —.— bis 94.25, Wiener
Wechsel (kurz) —.—■, Rubel (Casse) 216.50, Laura»
Hütte 199.25, Harpener 178.10, Diskonto 175.40,
Türkenlose 109.50, Deutsche R.-A. 94.70, Preußische
St.-A. 85.80.— Haltung: Befestigt.
Frankfurt, 8. September. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 96.80, 4% Ungar. Goldcente 96.40,
Kronenrente 91.—, Oesterr. Creditactien 208.40,
Elbetbalbahnactien —. —, Lombarden 26.30, Staats-
bahnactien 142.70, Alpine Montan 240.—, Wiener
Wechsel 841.56.— Haltung: Fest.
Neu?)ork» 8. September. Die Börse war anfangs
träge, nahm sodann einen willigen Verlauf bis
zum Schlüsse.— Wechsel auf London 483 s /s,
Silber 60 s /8-— Actienumsatz 1841)00 Stück.
Paris, 8. September. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101.25, Italiener 93.60, Oesterr. Goldrente —.—,
Ung. Goldrcnte —. —, Staatsbahn —.—, Lom­
barden 138.—, Alpine 332.—, Türkenlose 114.15.—
Haltung: Fest.
London, 8. September. (Schlusscurse.) 2*/i° Con«
sols —.—, 4% ungar. Goldrcnte —.—, Lom­
barden 5.50, Silber 28 3 /*«» Italiener 93.—.—
Haltung: —.—.
Marktberichte.
(Miene» Waren- und produrtenmarkt.) Ba
xros-Preise vom 7. September. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartoffel»
Spiritus 44.80 bis 45.10 K.; für Mclassen>Spttitus 43.80
biS 44.10 st. Heutiger Tagespreis: 44.60 bis 4b st.—
Leinöl. Prompte War« notierte 47 bis 47.50 K., später
lieferbare Ware blieb matter gehalten.— üartosfel»
st ä r k«. Di« Campagne eröffnet in 10 bis 14 Tagen. Das
Geschäft ruht vorläufig, die Preise haben daher nur nominelle
Gellung. Hvchprima bedingt 24 K., Prima 22 K., Miltelwar«
18 st. Mehl 25 st. pro 100 Kilo ab Dien.— D»xtri«
noiierie 33 bis 34 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Trauben»
jucfer notierte 48 biS 50 K. pro 100 Kilo ab Wien.—
Weizen st Srke liegt unverändert. Es notierten •• Tülle-
Anglaise. feinste 33 biS 37 K., Nr. I 31 bis 35 K., Nr. 2
26 bis 30 st., Nr. 3 22 bis 20 K. pro 100 Kilo ab Wien
und entsprechend billiger bei Abnahme von Waggonladungen.
— Weizenkleber. Tyve 0 notier!« 72 bis 80 K., Type 00
134 bis 140 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Kammzug.
Deutscher Lo Plata-Zug Contraet 8 notierte am 5. September
3 Francs 80 CcntimeS pro Kilo. TagcSumsähe 205.000 Kilo.
Ruhig.— Schweinefett. Unverändert 56.50 bis 57.— K.
per 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Tendenz fester. Ge-
salzener dreinückiger notierte 53.50 bis 54.— K., schwerer
Rückenspeck 56.25 bis 57.— st. per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
Wien 7. September. (C« ntralmarkt inRudolfs-
hei m.) Die Zufuhren beliesen sich heute aus 205 Wagen Klee
und Heu und vom 5. bis 7. September au> 24 Fuhren
Stroh. 77 Wagen Kartoffeln, 10 Wagen Kraul, 28 Wagen Eier,
257 Wagen Grünwarcn, 78 Wagen Obst und 9 Wagen
Holz.— Vom 6. bis 7. September wurden zu Markt«
gebracht 480.000 Stück Eier und circa 4000 Kilogramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 36 bis 37 Stück, Secunda»
Eier 38 bis 30 Stück, Kalk-Eici 87 bis 38 Stück für 2 st.
Feinste Tafelbutter von 2 st. 40 h. bis 2 st. 80 H., Land-
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., gewöhnliche (Natur»)
Morltbutter von 1 st. 00 H. bis 2 K.— H., Kunnbutler
(Margarin) von 1 st. 10 H. bis 1 st. 60 H., Rindichmalz
von 8 K.— H. bis 2 K. 60 H., Topfen von 40 H. bis
44 H. pro Kilogramm.
Herausgeber der Verein: Tklttsche Vereiuö-Druckerei und DerlagS-Austalt Graz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ub.ll.— Vaanlw»rttich für den Lngriaelheik
\— Loses— Druck und Verlag da Deutsche» VerrtuH-Triukrrct »ud »Verlags«» statt «vrat.

