
[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 1 ]
10. Jahrgang.
Drgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenlcinder.
Echriftlett»»g: H^rorgiE« Kr. 8, 2. Etoik. jmtfprt49tllt ZU. 739.
CeclaaltnBc S 2 r. 3. ibtatxb ig. jiiutpuifrjmi« ZU. 754.
ZU V>»i)tMtaqn z»-i ZUs^aixm, a» Soa» an* JtiOTagfn «tat Plocynat^aU.
OniäobiglMge» pcrbeii m der Denpaltang, fosnr» sämmtliche» aasmäztign
?i stiftn e*gtwsun<s»
Sonntag,
26. Angust 1900.
dezugg-reise furWraj: Ulonatlidj K 2.20, «terteljdbrig K6.60, haLjLhrigL 1L20,
gajtgdbng K 96.40.— Für Zu-ellsng moluuiär 40 N.
Mit der$ 0 ft: Olowatädf K 6.40. vienehLdria K 9.—, dalbjährig K 18.—, g«t-
jLhrig Kä-,
Einzelne Nummer« koste»; Morgemmsgabe 8 h, Sons» and Zeierla-s 10 b
Ade»da»s-ad» 4 h.
Die große „Enquete" für den
Schwindel in Papieryelreide.
Nach langem Zögern und Schwanken hat sich
der Ackerbaumininer v. Giovanelli, der sich be­
kanntlich durch keine besonderen Kenntnisse auf dem
Gebiete der Landwirtschaft auszeichnet, entschlossen,
eine große „Enquete", d. i. eine Berathung von
Fachmännern, über die Frage der Abschaffung des
wirtschaftlich gemeinschädlichen Terminhandels in
Brotfrüchten einzuberufen. Der Minister hat für
die Fachmänner ein ganzes Bündel von Fragen be­
reitgestellt und außerdem ein umfangreiches statisti­
sches Material über den Getreidehandel, Getreide-
consum, Preisbewegung u. dgl. herbeigeschleppt.
Das ist schätzbares Material— weiter nichts. Ueber
die Frage, ob der Terminhandel für die Landwirt­
schaft nützlich oder schädlicb sei, kann durch dieses
Material erst in zweiter Linie entschieden werden^
die Beantwortung dieser Frage ist für alle anstän­
digen Leute, die nicht im Banne des gemeinen
Börsenschwind°lS stehen und mit den Elementen der
socialreformerischen Volkswirtschaftslehre vertraut
find, schon längst gegeben. Was die Frucht- und
Mehlbörse sein soll und was sie heute nicht ist
— darauf kommt es in erster Reihe an. Die
Fruchtbörse sollte der Ort sein, an dem
Kauflustige und Verkäufer bestimmter Waren
sich zu festgesetzten Zeiten treffen und
unter der Aufsicht der öffentlichen Fachmänner den
internationalen Warenaustausch bewerkstelligen, so
dass durch das Verhältnis von Angebot und Nach­
frage der wirkliche Preis der gehandelten Ware
bestimmt wird. Was sehen wir aber heutzutage an
der Frucht- und Mehlbörse? Wer dort Getreide
zum Verkaufe ausbietet, ist in den seltensten Fällen
in der Lage, das, was er verkauft, auch in der
That zu liefern, und wer an der Börse Getreide
kauft, will nur ausnahmsweise das gekaufte Ge­
treide übernehmen, ja er wäre in den meisten
Fällen in der größten Verlegenheit, was er mit
der gekauften Frucht anfangen sollte, wenn er sie
wirklich übernehmen musste. Die Absicht der ver­
tragsschließenden Börsenspieler ist eben nicht auf
einen wirklichen Kauf gerichtet, sondern auf das
Gewinnen in der „Differenz" im Curse zwischen
dem Schlusstage und dem Lieferungstage. Es han­
delt sich hier um keine wirklichen Kaufgeschäfte,
sondern um Scheingeschäfte, wobei der Preis des
wirklich producierten Getreides nicht durch reelle
Factoren, nicht durch wirkliche Nachfrage, sondern
durch ein— Hazardspiel bestimmt wird. Es kann
ksthnlich behauptet werden, dass keine der berüchtig­
ten internationalen Spielhöllen, wie z. B. die von
Monaco, so riesige Umsätze erzielt und so großen
Schaden stiftet wie unsere Getreidebörsen. In den
Spielhöllen verlieren in der Regel doch nur die
leichtsinnigen Spieler ihr Geld, die Kumpane der
Frucht- und Mehlbörse verspielen aber in der
Regel nicht ihr Geld, sondern das des— Bauers.
Es ist nämlich den großen Börsenmännern ein
Leichtes, zu jeder beliebigen Zeit Hoch- und Tief-
curse an der Getreidebörse zu erzielen und zumal
unmittelbar nach der Ernte, also zur Zeit, in der
der Getreidejude seine Einkäufe besorgen muss, sehr
niedrige Preise herbeizuführen. Nichts leichter als
das: Der Getreidespeculant braucht bloß einen be­
deutenden Posten Getreide unter dem Preise auf
den Markt zu werfen und sofort sinken die Ge-
sammtcurse und damit der Getreidepreis; die
Agenten desselben Speculanten besitzen hiemit die
erwünschte Gelegenheit, dem Klein- und dem Groß­
grundbesitzer, der seine Frucht verkaufen muss,
weil er Geld braucht, mehr als das Zehnfache von
dem, was ihr Herr und Meister unter dem Preise
verkauft hat, um den so herbeigeführten Schwiudel-
preiS abzupreffen— und der „große Schnitt" ist
gemacht. Von dem Zeitpunkte des bewerkstelligten
Einkaufsgeschästes, das heißt, wenn dem Bauer
seine Ernte um einen Schundpreis abgenommen ist,
beginnen die Preise an der Getreidebörse wieder
zu steigen und die Großhändler der Börse wisien
dann mit Leichtigkeit den Augenblick zu erfasien, in
dem sie das billig gewordene Getreide mit großem
Nutzen wieder losschlagen können. Es ist also der
Schweiß des Bauers, um den sich der Handel an
der Geireide- und Mehlbörse dreht, der die
Börsenfürsten jahraus jahrein tn angemessener
Weise bereichert.
Angesichts dieses SachverhalteS nimmt es sich
wirklich sonderbar aus, wenn wir in dem umfang­
reichen Fragebogen des Ackerbauministeriums u. a.
die Frage an die Enquste gerichtet sehen: Welche
„eigenartigen Wirkungen" der börsen-
mäßige Terminhandel auf die Bildung der Preise
der landwirtschaftlichen Erzeugnisie ausübe?
Darüber find heute doch wohl alle ehrlichen
Landwirte einig, dass die Frucht- und
Mehlbörse nur einen Schröpfkopf darstellt, der
jahraus jahrein ungezählte Millionen aus dem Volks­
wohlstände laugt. Und dieser Schröpfkopf erfreut sich
heute noch immer weitgehender staatlicher Privilegien
und einer überaus behutsamen und schonenden
steuerpolitischen Behandlung. Hierin muss gründ­
licher Wandel geschaffen werden. Die Getreidebörse
muss wieder das werden, was fie nach ihrer ge­
schichtlichen Entwicklung sein sollte, oder es ist besser,
sie hört auf zu bestehen. Vor allem muss alles und jedes
Tifferenzspiel strengstens verboten werden, und For­
derungen daraus müssen ebenso für unklagbar er­
klärt werden wie sonstige Spielschulden. Die staat­
liche 'Börsencontrole muss ferner viel schärfer und
eindringlicher gehandhabt werden als bisher, die
Privilegien der Börsenschiedsgerichte, die doch keinen
anderen Zweck erfüllen, als den, die Kniffe und
Ränke der Börse der unparteiischen Beurtheilung
Louis Philipp, der Dürgerkönig.
Zum 26. August.— Bon T. Seilen.
Als vor fünfzig Jahren aus England die Nachricht
kam, dass der ehemalige Bürgerkönig Louis Philipp
gestorben sei, hat man sich weder in Frankreich, noch
im Auslande sonderlich darüber aufgeregt. Seit seiner
Abdankung und seiner Flucht war er schon ein todter
Mann. Er hatte die Ereignisse in Frankreich nicht
aufzuhalten vermocht. Wenn wir jetzt, nach einem
halben Jabrhundert, einen Blick auf sein romantisches
Leben werfen, so zieben an unserem Geiste alle jene
Wirren vorbei, die Frankreicb seil hundert Jahren im
Kampfe zwischen Monarchie und Republik erlebte. Als
Gegner eines absoluten Regimes wollte er es mit
einem demokratischen Königthum versuchen, aber dieser
Versuch misslang: er musste dem unruhigen Frankreich
den Rücken wenden und wie sein Vorgänger Karl X.
in der Fremde sein Grab suchen.
Louis Philipp war am 6. Lctober 1773 als der
älteste Sohn des Herzogs Louis Philipp Josef
von Drleans geboren. Er erhielt anfangs den Titel
eines Herzogs von Valois. dann' den eines Herzogs
von Enarlres. Seit 1782 wurde er von der be­
kannten Schriftstellerin Mme. de Genlis erzogen.
Unter seinen Abnen hatte er fast keinen einzigen, von
dem die Geschichte viel Rühmliches zu berichten wusste.
Deshalb war es ein Glück für ihn, dass ihm wenig­
stens eine sorgfältige Erziehung zntheil wurde. Als die
Revolution kam, huldigte er den demokratischen Grund­
sätzen. Er verzichtete auf seine Titel, nannte sich ein­
fach „Bürger von Paris" und schloss sich den Jako­
binern an, die sich damals noch Freunde der Eonstitu-
tion nannten. Als die Revolutionskriege begannen,
wurde er zum Generalleutnant befördert. Unter Keller­
mann zeichnete er sich bei Dalmy aus, ebenso unter
Dumouriez bei Jemappes, aber mit dem unglücklichen
Tage von Neerwinden war die militärische Laufbahn
des Herzogs von Chartres im Dienste seines Vater­
landes beschloßen. Das Anerbieten, mit General­
leutnantsrang in die österreichische Armee einzutreten,
lehnte er ab. Um nicht von den Jakobinern aufs
Schafott geschickt zu weiden, begab er sich in die
Schweiz, wo er die Nachricht von der Hinrichtung
seines Vaters erhielt.
Dank seiner guten Erziehung erhielt er in Rcichenau
unter dem Namen Chabaud eine Stelle als Lehrer mit
einem Gehalte von 1400 Francs jährlich. Nach fünf­
zehn Monaten zog er aber weiter, weil er erkannt zu
werden fürchtete. Der Amerikaner Morris, der früher
amerckanischer Generalconsul in Frankreich gewesen war,
schenkte ihm 100 Louisdor, damit er sich in Hamburg
nach Amerika eiuschisien könne, aber in Hamburg
reichten seine Mittel nicht mehr dazu aus, und er ent-
schloss sich deshalb, Dänemark, Schweden und Nor­
wegen zu bereisen. Der Convent ließ seine beiden in
Marseille gefangen gehaltenen Brüder nur unter der Be­
dingung frei, dass er sich nach Amerika einschiffte.
Nach größeren Reisen daselbst k.hrte der Herzog, der
jetzt das Haupt der Familie Lrlcans war, im Jahre
1800 nach England zurück, aber er sah wohl ein. Las­
er mit dem ersten Consul Bonavarte nicht in Wett­
bewerb treten könne, und vertagte dcshalo seine Pläne
auf eine gelegenere Zeit.
Er besuchte den Hof des Königs Ferdinand IV.
von Sicilien, besten Tochter Maria Amalia er am
25. November 1809 heiratete. Als nach dem Sturze!
Napoleons l. Ludwig XVIII. den französischen Thron!
bestiegen hatte, kehrte der Herzog von Orleans nach j
Paris zurück, wo er von dem König mit großer Güte j
empfangen wurde und alle Güter seiner Apanage zurück- j
erhielt. Aber nach dem abermaligen Sturze der Bourbone»
musste seine Familie und dann auch er selbst nach
England flüchten. Später kehrte er zurück und erhielt
von Karl X. den Titel „Königliche Hoheit". Er be­
günstigt« Literatur und Künste und schloss Freundschaft
mit den liberalen Abgeordneten. Er schickte seine Kinder
in die öffentlichen Schulen, wo fie keinerlei Vorrang
genosten. Als vortrefflicher Hausvater suchte er seine
Güter zu vermehren und hielt fich von den kostspieligen
Vergnügungen fern, denen seine Vorgänger und die
französisaen Könige und Prinzen gehuldigt hatten.
Als im Jahre 1830 Karl X. vom Throne gestürzt
wurde und nach England flüchtete, ernannte man Louis
Philipp zum Reichsocrweser, und schon am 7. August
1830 begab sich die Teputiertcnkammer nach dem
Palais Royal, um dem General-Statthalter die Er­
klärung zu überbringen, die ihn auf den Thron berief.
Er antwortete, er habe nie den Thron begehrt und be­
dauere, dem Frieden seines Familienlebens entriffen zu
werden, aber aus Liebe zum Pawrlande sei er bereit,
das von ihm geforderte Sp'er zu bringen und die
Krone anzunehmen. Hierauf umarmte er Lasitle und
trat mit ihm und Lafapette auf den Balkon des
Palastes, um sich der vcr'ammelten Menge zu zeigen,
die ihm ;um erstenmale „Es lebe der König!" zu­
jauchzte. Am 9. Auaust bestieg Louis Philipp I. im
Sitzungssaals der Tepulicrtenkammer den mit drei­
farbigen Fahnen gcschmücktcii Thron. Die Provinzen
nahmen, allerdings zum Theile nur in paisiver.Haltung,
die in Paris aeichaffcne neue Srdnung der Dinge an,
und auch bei den auswärtie.cn Mächten stieß die An­
erkennung des ftanzösischen Bürger-Königthums auf
keine besonderen Schwierigkeiten.
Bekanntlich wirkte die französische Juli-Revolution wie
ein elektrischer Schlag auf das übrige Europa zurück.
Es kam zu Umwälzungen in Belgien, Polen, Deutsch-


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 2 ]
3 9?r. 23^. 10, Jafirg.
-es ordentstchen Richters zu entziehen, müssen fallen.
Das find unsere reformatorischen Forderungen.
Zum Schlipse noch eine Bemerkung. In dem Frage­
bogen des Ministers an die Enquete wird u. a.
die Frage aufgeworfen, ob es zweckmäßig sei, in
Oesterreich die Getreidebörse zu reformieren und
einer strengen staatlichen Controle zu unterwerfen,
so lange nicht in Ungarn das gleiche geschehe? Die
Frage ist nicht übel! Also auch in dieser Lebens­
frage unserer Landwirtschaft sollen wir von Ungarn
abAngig bleiben I Ist es der Schmach noch nicht
genug, dass heute schon das Wohl und Wehe unserer
Landwirtschaft und unseres Bauernstandes zu einem
großen Theile von dem Treiben an der jüdischen
Getreide- und Mehlbörse in Pest abhängt? Soll
diese Schmach noch weiter dauern? Wir werden
sehen, welche Früchte die EnquSte zeitigen wird;
wir wollen nun abwarten, ob ihr Gutachten ganz
unabhängig von den Sonderinteressen der Borsen-
kreise ausfallen wird.
Auch die indische Armee ist seld-
dienstunlüchlig.
In den „Times" veröffentlicht ein O f f i c i e r
der indischen Armee eine eingehende Schil­
derung der anglo-indischen Armee, die ftühere abfällige
Urtheile, die von Nichtengländern über den Vertheidi-
gungszuftand Indiens gemacht wurden, nicht nur be­
stätigt, sondern auch nach vieler Richtung hin an
Schärfe übertrifft. Der Refrain seiner Beschwerde ist,
dass die militärische Behörde sich um nichts kümmert,
dass sie Dinge, die vor Jahrzehnten als unbrauchbar
erkannt worden find, ruhig weiterbestehen lässt, einfach
weil sie zu träge ist, Reformen einzuführen. Aus der
lang« Zuschrift find mancherlei Einzelheiten be-
merkenswert.
Die englischen Streitkräste in Indien zählen
74.000 Mann, 52 Bataillone Infanterie zu je 1000
Mann nominell, neun Regimenter Cavallerie und
Artillerie und Train. Die Infanterie ist mit einem
älteren Modell des Lee-Metford-Gewehres ausgerüstet,
daS erwiesenermaßen nicht viel Wert hat; die nume­
rische Stärke der Infanterie ist ungenügend, da bei­
spielsweise für einen Krieg mit oder um Afghanistan
noch Zurücklaffung der unumgänglich nothwendigen Be­
satzung« höchstens 30.000 Mann über die Grenze ge­
schickt werden könnt«. Die Cavallerie ist für den Ernst­
fall eb«fallS nicht stark genug, fie ist außerdem noch
mit dem alt« Martini-Carabiner ausgerüstet. Als
einige dieser Regimmter jetzt nach Südafrika gesandt
würd«, musste man ihn« vor allen Dingen erst von
anderen Regimentern Gewehre geben. Am schlimmsten
steht es aber mit der Artillerie. Augenblicklich gibt es
in Jndi« eine ganze Anzahl Batteri«, die noch das
alte, schwarze Schießpulver benutzen und thatsächlich
hat ein Theil der Artillerie erst im letzten Jahre Cordit
erhalten. Die Geschütze sind die alten, die im Anfange
land, Italien, der Schweiz u. s. w. Auch Frankreich
war mit der Errichtung des neuen Thrones noch keines­
wegs Ruhe beschiel)«, d«n der neue König hatte außer
dem Heere nur die Bürgerschaft für sich, dagegen in
d« Legitimisten (den Anhängern Heinrichs V.) und
den Bonapartisten ebenso entschiedene Gegner, wie in
der republikanischen Partei.
Louis Philipp durchschaute mit klarem Blicke dir
Schwierigkeit« seiner Lage, er trug aber in feinem
ganzen Auftreten das Gefühl vollkommener Sicherheit
zur Schau, um sowohl den widerstrebenden Elemmt«
in Frankreich Achtung einzuflößen, als auch das Aus-
land über die geringe Dolksthümlichkeit seiner Regie­
rung zu täuschen. Er suchte sich durch sein schlicht-
bürgerliches Auftreten beim Volke beliebt zu mach«—
die Tuilerim haben nie eine so einfache hofbaltung
gesehen wie zu seiner Zeit— uns er hoffte durch
Einhalt« des „juste railieu*, der richtigen Mitte,
alle Partei« zu gewinnen. Da sich aber das bemit­
telte Bürgerthum, auf das er sich stützte und deffen
Interessen er einseitig begünstigte, der schamlosesten
Beeinfluffung der Wahlen schuldig machte, um sich die
Mehrheit zu fichem, so wandte sich der Hass aller an­
deren Parteien gegen den König.
Zunächst sucht« ihn die monarchistisch« Gegen­
parteien zu verdrängen. Die Herzogin von Berry hatte
von Italien aus Einverständnisse mit S« Legitimisten
im südlichen und westlich« Frankreich unterhalten. Im
April 1832 landete sie mit einem sardinisch« Schiffe
an der Küste der Provence uns gelangte von dort
unerkannt nach der Vendee, wo sich die Landbevölke­
rung im Vereine mit dem Adel und den Clerical«
für ihr« Sohn erhob« hatte. Der Aufstand wurde
jedoch durch die von der Regierung entsandten Trupp«
unterdrückt. Die Herzogin selbst wurde gefang« ge­
nommen, aber als ihre heimliche Vermählung mit dem
Grszer Tagblakt
der Dreißigerjahre gemacht würd«, dieselb« schwer«
Zwölfpfünder, die sich hundert- und bundertmal
als unbrauchbar für beritt«e Artillerie erwiesen
haben. Dazu ist die Zahl der Geschütze auch
nicht annähernd so groß, wie fie sein müsste, und an
einer Pferdereserve fehlt eü vollständig. Wenn die alten
und unbrauchbar« Pferde auS einer Batterie ausge­
schieden worden find, zeigt es fich gewöhnlich, dass
fie um die Hälfte zu wenig Pferde hat; fie muss dann
solche von anderen Batterien erhalten, die dadurch
natürlich vollständig wertlos werden. ES fehlt in
Jndi« an mindestens 20 neuen Batterien und 1000
Pferd«. Auch die Feldartillerie Indiens ist unzu­
reichend, die Batteri« find mit der hoffnungslos un­
brauchbaren Sieben-Pfünder-Dorderlader-Kanone aus­
gerüstet, die zur Roth gegen Wilde angewendet werden
könnte, aber einer europäischen Armee gegenüber über­
haupt nicht erwähnenswert ist. Außerdem sind die
Batterien selten imstande, über ihre sechs Geschütze zu
verfügen, da die Hälfte gewöhnlich in Reparatur oder
sonstwie dienstunfähig ist. Es find in England Hinter­
lader bestellt worden, aber diese Aufträge gehen in
London durch die bekannten Dimststellen und das be­
deutet immer jahrelange Verzögerung. Die vier schweren
Batterien, die von Elephanten und Ochsen gezogen
werden, mögen in früheren Tagen gut gewesen
sein, aber heute haben sie keinen Gefcchtswert mehr.
Schon die Schwierigkeit. Futter für die Elephanten
zu beschaffen, macht ihre Verwendung in gebirgigem
Terrain unmöglich, dazu ist ihre Marschgeschwindigkeit
außerordentlich gering und schließlich sind die Elephanten
vorzügliche Zielobjccte für feindliche Scharfschützen.
Von den vier Elephanten-Batterien besitzt nur eine
.Hinterlader (!), die anderen Kanonen sind höchstens
als Decoration auf Exercierpluyen oder Kirchhöfen von
Wert.
Belagerungszüge hat Indien vier, allerdings nur
auf dem Papiere, da nur einer brauchbar ist, während
die anderen drei immer noch die ehrwürdig« Vorder­
lader führ«; die Hinterlader für den ein« Zug
traf« erst vor einem Jahre itt Indien ein, nachdem
fie bereits vor zehn Jahren bestellt und genehmigt
worden waren.
Die Küstenbefestigungen sind ebenfalls veraltet und
keines der schweren Geschütze in den befestigten See­
häfen hat Cordit. Sir Charles Hairne, der General-
Jnspector der Artillerie in Indien, kritisiert diese Ge­
schütze dahin, dass im Falle eines Krieges nicht ein
einziges von ihnen nach einstündigem Feuern noch
actionsfähig sein könne, so schlecht sind fie montiert.
An keinem einzigen Küstenpunkte gibt es auch nur ein
Schnellfeuergeschütz. Die Grenzvertheidigung im Innern
ist zum großen Theile mit Kanonen aus der Zeit Nelsons
ausgerüstet; in Ouetta und Attock gibt es eine Anzahl
moderner Geschütze, aber es ist keine Bedienungsmann­
schaft dafür vorhanden. Einige der wichtigsten Grenz-
pässe haben seit vierzig Jahren dieselben Armstrong-
Geschütze.
Das Menschenmaterial der indischen Armee ist nur
italienisch« Grafen Luchese Palli bekannt geworden
war, legte die Regierung ihrer Einschiffung nach Si-
cilien kein hindemis in den Weg, weil die Herzogin
durch diese Verbindung bei den Legitimisten alles An-
seh« verlor« hatte. Auch die Versuche deS Prinzen
Ludwig Napoleon, des Sohnes des ehemaligen Königs
von Holland, die napoleonische Herrschaft wieder zu
errichten (1838, 1840), missglücktcn. Der König
«tgieng auch glücklich dem Mordanschlage des Corsen
Fieschi mit seiner Höllenmaschine, die elf Personen in
der nächsten Umgebung des Königs tödtete, sowie
mehrerm anderen Anschlagen von fanatisch« Republi­
kanern.
Als ein Zeichen, dass die nordisch« Mächte die
Zukunft deS neu« Königshauses für gesichert hielten,
konnte die Annabme der Bewerbung Louis Pbilipps
um die Hand der Prinzessin Helene von Mecklenburg-
Schwerin, einer Nichte deS Königs von Preußen, für
den Kronprinzen gelten, deffen Vermählung am 30. Mai
1837 stattfand. Der beim Volke wie beim Militär
gleich beliebte Thronerbe starb aber schon am 13. Juni
1840 infolge eines Wagenunfalles, und dieser plötzliche
Tod war für den bereits im 67. Jahre stehenden
König ein schwerer Schlag.
Louis Philipp hatte die Verfaffung in liberalem
Sinne abgeändert, aber das von der höhe der Besteue­
rung abhängige Wahlrecht war noch so sehr einge­
schränkt, dass nur 200.000 Franzosen wahlberechtigt
und nur 24.000 wählbar waren. Das Bürgerkönig­
thum vermochte in Frankreich nach keiner Seite zu be­
friedig«. Dadurch war nur eine Partei mehr ge­
schaffen und der politische Kampf nur noch mehr ver­
schärft worden Selbst die wohlthätigen Gesetze und
Einrichtungen, die unter Louis Philipps Regierung
geschaff« würd«, fanden keine Würdigung. Zudem
war ferne äußere Politik nicht glücklich, und als daS
gonntoct, 26. Üfagttft 190$
zum gering« Theile zuverlässig und weder die Armee
von Bengalen noch die von Madras könnte jemals
ernstlich ins Feld gestellt werd«, fie würd« mehr
Schaden als Nutzen bringen. Auf dem Papiere verfügt
die indische Armee allerdings über sehr stattliche Regi­
menter von Eingeboren«; ihr Wert besteht auch aller--
dings nur auf dem Papiere. Diese Tbatsach« find der
indffchen Regierung bekannt, aber sie hat nicht die
Mittel und Befugniffe, darin etwas zu ände«.
Diese nüchternen Angaben eines englisch«, also
sachkundigen Ofsiciers übertreffen allerdings alle Schil­
derungen, die bisher über die Untauglichkeit der indi­
schen Armee nach Europa gedrungen find. Sie beweis«
aber aufs neue, dass die englische Militärverwaltung
keine, aber auch keine Lehr« zu beherzigen und anzu­
wenden versteht. Wie man aus den Kriegsschulen in
England den Officiercn die fossilen Lehren vonWrllingtonS
Gefechtstakrik als modernste Kriegswiffenschaft eintrichtert,
so ist man hinsichtlich der Bewaffnung auch um ein
Menschenalter zurückgeblieben. Dieser geradezu erschreck«de
Leichtsinn und dieses blinde Vertrauen auf die Dauer
der Dummheit der unterworfenen Völker ist charakteri­
stisch für die Kurzsichtigkeit der englisch« Staatsleiter.
Solche Zustände, die natürlich in Petersburg nicht un­
bekannt sein werd«, mach« Englands Herrschaft über
Indien völlig von der Gnade des Zaren abhängig.
Und dabei häufen sich immer mehr die Anzeichen
für eine solche fast unglaubliche Sorglosigkeit in mili­
tärischer Beziehung, die in jedem anderen Lande sofort
das Volk und das Parlament in den Ruf nach Re­
formen ausbrechen lassen würde. Nichts davon in Eng­
land. Seit fünf Jahren wird im Parlament alljährlich
die Liste der 30 Kriegssahrzeuge der Marine verlesen,
die noch mit völlig veralteten Vorderladern bewaffnet
sind, es bleibt alles beim alten. Nach dem völligen
Zusamm«bruche der englischen Heeresorganisation wäh­
rend des gegenwärtigen Krieges hat Lord Wolseley
öffentlich erklärt, die englische Armee sei völlig unver-
wendbar im Felde. Es wird alles beim alten bleib«,
denn die unfähigen Manövergenerale klammern fich
an irgend einen Unterrock oder hab« sonstwie Be-
zkehung« zu der herrschenden Clique, wie z. B. der
famose Actiengenecal Methuen; fie bleiben im Amte,
und die Reformen bestehen in unschädlichem Gewäsch
vom Regierungstische aus. Nun noch diese Enthüllung«
über die indische Armee!
Staunend sieht das Ausland dieser corrupten
Misswirtschaft zu. Die Furcht vor Englands Waffen-
macht ist dahin, dos einst so gewaltige Ansehen des
britiscben Namens ist zusammengesunken wie ein
Kartenhaus. Und nur ein Bundesgenoffe hält noch an
der Seite Englands aus, eben die Dummheit und der
Mangel an Initiative bei den anderen Dülkem. Aber
es gibt Zeiten, die fich erfüllen. Mit einem Fluche
auf den Lippen für den Croupier der schamlosen Raub­
politik, mit Verwünschungen auf den Lügner Chamber-
lain find Zehntausende jetzt gestorben odec siech« in
stinkenden Lazarethen einem qualvollen Tode entgegen.
Die Hoffnung aber aller der armen unterdrückten und
Ministerium Guizot den Forderungen der Station hart­
näckig widerstand, brachte es sowohl sich selbst als auch
das Bürgerkönigthum zum Falle.
Am 22. Februar 1848 kam es zu einem allge­
meinen Ausstände in den Straßen von Paris. Die
Errichtung von Barricaden wurde weder von dem
Militär noch von der Nationalgarde verhindert. Louis
Philipp selbst hatte fich durch die inständigen Litten
der Königin, die die edelste Haltung bewahrte und un­
gleich größere Entschlossenheit an d« Tag legte als ihr
Gemahl, dazu bewegen lassen, zu Pferde zu steig«,
um fich persönlich an die Spitze der Truppen zu stellen.
Als er jedoch von der Nationalgarde theils mit einem
eisigen Schweigen, theils mit dem Rufe „Es lebe die
Reform!" empfangen worden war, kehrte er vollständig
entmuthigt in die Tuilerien zurück. Trotz der drin­
gendsten Abmahnungen der Königin und des Marschalls
Bugcaud, die von einem thatkräftigen Handeln die
Rettung der Dynastie erhofften, ließ fich der König
überreden, der Krone zu Gunsten seines Enkels, des
Grafen von Paris, zu entsagen, für den statt des
wenig beliebten Herzogs von Nemours die Herzogin
von Orlcans die Regmtschaft führen sollte. Als er die
Abdankung unterzeichnet hatte, verließ er am 24. Fe­
bruar mit seiner Gemahlin, dem Herzog und der Her­
zogin von Montpensier und der .Herzogin von Nemours
die Tuilerien, in den« von der königlichen Familie
nur der Herzog von Nemours mit seiner Schwägerin
und deren beiden Kindern zurückblieb. Vollständig ruhig
und gefasst drückte der König beim Abschiede der Her­
zogin von Orleans, die in Thränen zerfloss, die Hand
mit den Worten: „Helene! Ihr Sohn ist der König
der Franzosen. Seien Sie ihm eine weise und treue Be­
schützerin!" Auf dem Concordienplatze bestieg die königliche
Familie, da die bestellten vier Hofwagen ausgeblieben
waren, zwei Droschken, um eiligst vor der immer näher
>
l
i
>
i
I


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 3 ]
Sonntag, 26. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 238. 3
ausgemergelten Völker, die heute unter dem eisernen
Scepter des Rentnerstaates England auf dem weiten
Erdenrund seufzen, beruht auf dem Worte, welches der
irische Abgeordnete Redmond im Frühjahre den ge­
wissenlosen Trossknechten Chamberlains im Parlament
entgegenschleuderte: „Ich glaube nicht, dass Gott in
alle Ewigkeit englisch sein wird."
Politische Nachrichten.
* Die weise Frau in der Stempfergasse lässt sich
u. a. aus Leoben drahten: „Von der Lehrerschaft heißt
es, dass sie, falls von den Deutschfortschrittlichen kein
geeigneter Candidat aufgestellt wird, für Herrn Beiger
und nicht für Herrn Walz eintreten werde. Als
Grund dafür wird die Haltung angegeben, welche
Landtagsabgeordneter Walz im Landtage in der Lehrer­
stage eingenommen hat." Dieses: „Von der Lehrer­
schaft heißt es" ist köstlich! Im besten Falle hat der
weifen Frau ein Lehrer das eingehaucht, wenn nicht
bloß Berichterstattungs- oder Redactionsübelwollen das
stimmungmachensollende „Gerücht" entstehen ließ. Mit
solchen Mittelchen pflegt die weise Frau zu arbeiten,
die nicht den Muth hat, offen für ihre Sache einzu­
stehen. „I h r e" Sache kann man übrigens gemeinhin
schwer sagen; sie hat sich längst gewöhnt, ihr Jntereffe
lediglich von dem der Deutschen Dolkspartei in Steier-
mark abzuleiten, indem sie bloß daS wünscht und sehnt,
was man im „gemalten Hause" nicht wünscht. Diese
großzügige Politik hält sich im übrigen durch keinerlei
Parteigegensätzc gehindert. Es wäre nur intereffant,
wenn die weise Frau offenbaren würde, welche „Hal­
tung" Landtagsabgeordneter Walz in der Lehrerstage
eingenommen hätte, die ihm die Lehrer verübeln
könnten. Uns und Herrn Walz ist davon nichts be­
kannt. In diesem Wahlkampfe scheinen gewiffe
örtliche und persönliche Gegensätze eine Rolle spielen
zu wollen. In Ergänzung der Nachricht unseres gestri­
gen Abendblattes theilen wir nach einer Zuschrift der
Leobner deutschnationalen Vertrauensmänner mit, vass
„deren Aussprache mit dem Schönererianischen Candi-
daten Herrn Rudolf Berger die vollste Uebereinstimmung
der Ansichten in politischer und persönlicher Beziehung
ergab" und dass in diesem Kreise beschlossen wurde,
„die Candiratur des Herrn Berger aufrecht zu halten
und in kräftigster Weise zu unterstützen". Bekanntlich
haben die Leobner Dcutschnationalen schon lange vor
dieser Aussprache der Austtellung des Herrn Berger zu­
gestimmt, ohne dass die Anhänger des Landtagsabgeord­
neten Walz deshalb eine wesentliche Verringerung ihrer
Ausfichten auf den Erfolg befürchtet hätten.
l 17. August von der deutschen Norseefischerei-Gesellschaft
ausgehängt worden war. Dr. L u e g e r erwiderte,
dieser Zwischenfall sei durch den Irrthum eines Wach­
mannes enstanden. Nach einer halben Stunde sei die
. Flagge wieder gehisst worden und dann durch drei
. Tage unbehelligt geblieben.
* In der vorgestrigen Sitzung des Wiener
Gemeinderathes richteten Gemeinderath Schwer
und Genossen an den Bürgermeister eine Anfrage
wegen der durch die Polizei verfügten Entfernung
einer deutschen Reichsflagge, die am
rückenden Volksmaffe über die Elyseeischen Felder in
der Richtung nach St.Cloud zu entfliehen. Inzwischen
waren die Volksmaffen gegen die Tuilerien vorge­
drungen. In der Deputiertenkammer erschien die Her­
zogin von Orleans mit ihren beiden Söhnen, um in
Uebereinstimmung mit der Kammer die Regentschaft
zu übernehmen. Aber das Volk und die National-
gardisten drangen in den Saal, und unter ihrem
Drucke wurde die Einsetzung einer provisorischen Re­
gierung verkündet, die theils aus gemäßigten Repu-
kanern, theils aus Socialisten bestand und im Einver­
ständnisse mit der in dem Rathhause inzwischen gebil­
deten Regierung ohne Verzug die Republik ausrief.
Damit hatte das constitutionelle Königthum in Frank­
reich seine Rolle ausgespielt.
Die Herzogin von Orleans rettete sich mit ihren
Söhnen nach Deutschland, während es Louis Philipp
gelungen war, England zu erreichen, das ihm noch für
seinen kurzen Lebensabend Gastfreundschaft gewähren
sollte. Unter dem Titel eines Grasen von Neuilly nahm
er seinen Aufenthalt in dem Schlöffe Claremont, un­
weit Windsor, das ihm sein Schwiegersohn, der König
der Belgier, eingeräumt hatte. Hier fanden sich nach
und nach seine drei älteren Söhne, die Herzoge von
Nemours, von Aumale und von Joinville ein, und
hier starb er am 26. August 1850. Seine irdische
Hülle wurde in der Kapelle zu Weybridge beigesetzt
und später— am 9. Juni 1876— durch seinen
Enkel, den Grafen von Paris, den Vertreter der Rechte
seines Hauses, in die Begräbniskapelle zu Dreux über­
führt.
Seine Gemahlin Maria Amalia von Sicilien starb
am 24. März 1866 zu Claremont. In Frankreich
aber war inzwischen Napoleon III. Kaiser geworden.
Der bescheidene Präsibentcnstuhl hatte dem „Neffen
seines Onkels" nicht mehr genügt, und schon bald sollte
auch er oom Throne gestürzt werden. Das ist ja das
Schicksal der Dynastien im modernen Frankreich...
* Für die deutscheSchule inNeudörfel
bei Kamnitz ist ein tschechischer Lehrer bestellt
worden. Darüber herrscht unter den Deutschen dieser
Gegend berechtigte Entrüstung. Die Mitglieder des
, Ortsschulrathes haben auf ihre Stellen verzichtet, und
; die Eltern der schulpflichtigen Kinder beschloffen fol­
gende Kundgebung: „Wir protestieren gegen das
Vorgehen des Bezirks- und Landesschulrathes, uns
einen Lehrer aufdrängen zu wollen, der nicht fließend
! deutsch spricht, die Artikel öfters verwechselt und oben-
! drein bloß in einem geistlichen Seminar ausgebildet
j ist. Wir erklären uns mit der erfolgten Mandats-
: niederlegung des Ortsschulrathes einverstanden und ge-
‘ loben, denselben in seinem Kampfe thatkräftigst zu
! unterstützen, um die uns aufgenöthigte Person von
i unserer Schule fern zu halten, da diese Besetzung,
wenn sie aufrecht bleiben sollte, von den sämmtlichen
Einwohnern der Schulgemeinde als eine unerhörte
Provocalion aufgefasst würde. Sämmtliche An­
wesenden erwarten vielmehr, dass der löbliche Landes-
schulrath diese Besetzung rückgängig mache, damit die
steigendeErbitterung derBevölkerung Hintan­
gehalten werden kann."
'* Zu der aufsehenerregenden Thatsache, dass der
deutsche Arbeiter Geppert, der wegen der
Grulicher Kundgebungen gegen den§ 14 im August
1899 zu sechs Wochen Kerkers verurtheilt worden
war, trotz mebriackier Befürwortung, u. a. durch Ab­
geordneten K. H. Wolf, nicht begnadigt wurde,
während den aus ähnlichen Anlässen verurtheilten
Tschechen am 18. August ausnahmslos die Strafe
erlassen wurde, ist nachzutragen, dass Geppert ein
außerordentlich braver Arbeiter und Familienvater ist,
dass er gar nicht als Deutschnationaler gilt und am
25. August 1899 nur zufällig ins Menschengewühls
gerieth und dass seine Verurtheilung einzig und allein
auf Grund der Aussage eines tschechischen Gen-
' darmen erfolgte, der bald darauf zur Unter­
suchung seines Geisteszustandes von
> Grulich abberufen wurde. Ob für irgend einen der
: begnadigten Tschechen so viele Umstände gesprochen
j haben mögen?
* Am 20. d. wuude auf dem Friedhofe von
G r a s l i tz eine würdige Gedenkfeier für die am
20. August 1899 beim§ 14-Rummel Erschossenen
abgehalten, an der über tausend Personen tbeilnahmen.
Abg, H o f e r legte an der Trauerstätte einen Kranz
mit schwarz-roth-goldener Schleife nieder, der Vorsitzende
des Hilfsausschusses, Dr. v. Sternfeld, Bürger­
meister G e r st n e r und Dr. v. Kriegelstein
hielten Ansprachen. Aus Eger war folgende Drahtung
eingetroffen: „Ausharren! Blutthaten müffen
werden. Heil! Nationale Arbeiter von Eger."
l solcher Weise den Matadoren der berüchtigten „Slavi­
schen Wohlthätigkeitsgesellschaft" in Petersburg zu em­
pfehlen, haben auch den in Paris abgehaltenen
ärztlichen Congress zu einem Vorstoße nach
dieser Richtung benützt, erlitten aber Hiebei ein so voll­
ständiges Fiasko, dass hievon zu,Nutz und Frommen
i aller Act genommen werden muss. Die tschechischen
Abgesandten auf dem Pariser Aerzte-Congresse, die
Herren Profcffor tzlava, Profeffor Pesina und Docent
Wesely, laden die Delegierten der anderen slavischen
Nationalitäten zu einer Berathung ein» in der sie
die nachfolgenden Anträge stellten:
i 1. Nachdem die deutsche medicinische Prefie infolge
des Rassenkampfes zwischen Slaven und Germanen
> die wiffenschaftlichen Leistungen der slavischen Fach­
genossen unberücksichtigt lässt, so wird ein allen Slaven
gemeinsames gesammtslavisches Medicin i-
sches Fachblatt begründet, in welchem die Bei-
; träge der slavischen Aerzte in der betreffenden flavischen
Sprache veröffentlicht werden. 2. Es werden periodisch
j wiederkehrende gesammtslavische Aerzte-Congresse veran-
j staltet, in welche alle slavischen Nationalitäten Dele-
! gierte entsenden. 3. Es wird auf eine allen Slaven
> gemeinsame medicinische Terminologie hingearbeitet.
i Die Berathung gestaltete sich sehr lebhaft und
1 nahmen daran die Polen Dr. Kwasnicki, Profeffor
Kostanecki, Profeffor Wicherkiewicz, der Serbe Dr.
Subotic, der Bulgare Dr. Zolotowicz u. a. m. theil.
Die Polen erkannten sofort die gefährliche pansla-
i vistische Tragweite dieser tschechischen Anträge und be-
: kämpften sie in ebenso entschiedener als erfolgreicher
Weise; die Anträge wurden insgesammt be­
dingungslos verworfen.
!* Ueber einen scheinbar unbedeutenden, aber für die
deutsch-französischen Beziehungen be-
' zeichnenden Vorfall berichtet die ,,Kreuzzeitung": „Ein
Angehöriger des auf dem Transportdampfer „Rhein"
unterwegs befindlichen deutschen Truppentheiles schreibt
dem Blatte, dass, als der „Rhein" an dem franzö­
sischen Krisgsschiffe „Redoutable" vorbeifuhr, plötzlich
auf dem deutschen Schiffe die Klänge der
' „M arseillaise" ertönten. Kaum war der letzte
Ton des französischen Nationalliedes vom Deck des
deutschen „Rhein" verhallt, so antwortete von drüben
die französische Schiffskapelle mit dem deutschen
Liede „Ich bin ein Preuße".
* Der Regierungscommiffär von S a a z, Dr.
Schiller, hat die Ergänzungswahlen im
dritten Wahlkörper an Stelle der zwölf deutschnatio­
nalen Gemeinderäthe und sechs Ersatzmänner, vie nach
dreimonatlicher Obstruction und vierzchnmaliger Geld-
abstrafung ihre Mandate niedergelegt haben, auf den
1. September anberaumt.
* Dass sich der tschechische Eigendünkel
in der Sprachenfrage bis zur Unmensch­
lich k e i t steigern kann, beweist folgende Mittheilung
der „Pilsener Zeitung": „Unser Bürgermeister­
amt als oberste Sanitätsbehörde hat sich einer grenzen­
losen Fahrläffigkeit schuldig gemacht, die jeder Beschrei­
bung spottet. In unserer Stadt sollen zahlreiche
Typhusfälle aufgetreten sein, die meisten in der
hiesigen Infanterie-Kaserne. Aus diesem Grunde wurden
zahlreiche Brunnen unserer Stadt für verpestet erklärt
und das Trinken aus denselben verboten. Zur Kenntnis­
gabe dieses Verbotes wurden durch Saniiätsorgane
Placate an den betreffenden Brunnen befestigt, die aber
nur in tschechischer Sprache die Worte: „Ver­
seuchtes Waffer! Das Trinken ist verboten!" enthielten.
Diese grenzenlose Rücksichtslosigkeit gegenüber vielen
taufenden von Teutschen angesichts einer drohenden
Epidemie ist eine niederträchtige Handlungsweise."
* Ueber eine Niederlage des tschechi­
schen Allslaventhums wird uns aus
Krakau unterm 23. d. M. berichtet: Die Tschechen,
die von einer wahrhaft krankhaften Manie beherrscht
werden, allen ihren Actionen einen allslavischen
Charakter aufzuprägen, um sich wahrscheinlich in
Zeitrmgsstiinmen.
Von einem Berliner Mitarbeiter erhält das „Neu«
Wiener Tagblatt" einen bemerkenswerten Auf­
satz über die diplomatische Bedeutung der Er­
nennung Waldersees zum Oberbefehlshaber -der
Verbündeten in China. Der Derfaffer schildert
die mannigfachen Schwierigkeiten, die noch vor kurzer
Zeit der Unterordnung aller Truppen unter einen ein­
zigen, namentlich unter einen deutschen General ent­
gegenzustehen schienen, und fährt fort:
„Unter diesen Unftänden ist die Leistung der
deutschen Diplomatie, über Nacht plötzlich einen Um­
schwung herbeizuführen und die Großmächte dazu
zu bewegen, ihre Truppen dem Grafen Waldersee
doch zu unterstellen, höchster Bewunderung
wert. Man ersieht daraus, wie genau Graf
B ü l o w den Verlauf der Dinge zu beobachten
verstanden, wie richtig er den Augenblick zum Ein­
greifen gewählt hat. Was vor wenigen Wochen als
unmöglich erschien, wird heute allseitig in der Welt
als die beste und selbstverständlichste Lösung der
großen Schwierigkeiten anerkannt. Die Ernennung
des Grafen Waldersee ist nicht allein ein glänzender
Beweis dafür, welches Ansehen Deutschland heute
in der Welt besitzt, sondern auch für das Ver­
trauen, das seine Politik überall einflößt. Sie ist
vor allem wichtig als Bürgschaft für einen befrie­
digenden Verlauf der Schwierigkeiten in China."
Nun werden auch in der reichsdeutschen Presse
Stimmen gegen die Duldung anarchistischer Ver­
sammlungen laut. Die „Hamburger Nach­
richten" nennen die Gestaltung der bekannten Ver­
sammlung in Berlin „unbegreiflich", und die „Ber­
liner Neuesten Nachrichten" schreiben:
„Es ist doch ein gar zu gütiges Zutrauen, wenn
die Polizei, welche D e m p w o l f und Genossen
kennt, sich darauf verlässt, dass diese ihre anarchisti­
schen Tollheiten in erträglicher Weise vorbringen
werden. Ebenso wie seinerzeit Dempwolf sich an
Liebknechts Verherrlichung der Commune-Morde be­
rauschte, kann jetzt aus Tempwolfs das Königthum
herabziehenden und jede Ordnung mit Füßen treten­
den Phrasen ein schon inficierter Sinn weiter zum
Wahnwitze und schließlich zum Mord verführt
werden. Mit Entschuldigungen, dass solche anar­
chistische Kundgebungen nicht ernst zu nehmen seien,
sollte man nicht mehr kommen. Wie die offen de»


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 4 ]
__ 23b. 10. Iahry.
Grazer Tagblatt
Sormtag, 28. August 1900*
Königsmord als Thema tragende anarchistische Ver­
sammlung untersagt ward, mit gleichem Rechte hätte
die gestrige verboten werden müsien und sollten
principiell anarchistische Presserzcugnisse und Ver­
sammlungen ohneweiters völlig unter­
drückt werden."
Wir fügen hinztk: Und Leute, die der anarchisti­
schen Propaganda überwiesen sind, sollten ohneweiters
dauernd unschädlich gemacht werden, am besten durch
die von mehreren Seiten angeregte Ueberführung auf
eine entlegene Anarchisteninscl.— Beachtenswert ist,
dass in dem rumänisch-bulgarischen Streite her­
vorragende ruffische Blätter für Rumänien eintreten.
So sagen die „Petersburgskija Wjedo-
m ofti", die bulgarische Regierung möge sich beeilen,
das makedonische Comitö zu zähmen und den politischen
Morden Einhalt zu thun. Werde sie dies nicht thun.
so würden die Mächte Mittel finden, um Bulgarien
dazu zu verhalten. Die Mächte seien nicht geneigt, durch
das Austollen der makedonischen Frage den Frieden
auf der Balkan-Halbinsel gefährden zu lassen.
Grazer Tagesbericht.
26. August.
(Trauung.) Gestern nochmitags um 6 Uhr fand
in der Leonhardkirche die Trauung des Herrn Krüger,
Professors an der deutschen Handelsakademie in Pilsen,
mit Fräulein Lintschi D e s ch m a n n, Tochter des
verstorbenen Professors Deschmann, statt.
(„Südmark"-Hauptversammlung.) Wie be­
kannt, findet am 8- September I. I. in Linz die
diesjährige Hauptversammlung des Vereines „Südmark"
statt. Aller Voraussicht nach wird der Besuch sehr rege
sein. Von Graz aus dürste die Fahrt mit zusammen-
stellbaren Fahrscheinheften hin und zurück, einmal über
St. Michael, Selzthal, St. Valentin, einmal über
Attnang, Jschl, Auffee, Selzthal, St. Michael in der
zweiten Wagenclaffe etwa 38 Kronen, in der dritten
Wagenclasse etwa 17 Kronen kosten. Es wird aber
noch besonders darauf aufmerksam gemacht, dass für
die nachstehenden Linien der k. k. Staatsbahnen: Am-
ftetten-Linz-Salzburg-Bischosshofen, Bischofshofen-Selz-
thal-Amftetten, Wels-Passau, Neumarkt-Kallham-Sim-
bach, Lambach-Gmunden, Attnang-Puchheim-Schärding,
Steindorf- Braunau, Stainach- Jrdning-Attnang-Puch-
heim, Selzthal-St. Michael-Leoben, Hieflau-Eisenerz-
Vordernberg, Klein-Reifling-St. Valentin, Vöcklabruck-
Kammer und Salzburg-Jschl einschließlich St.
Lorenz- Mondsee und Schiffahrt auf dem Wolf­
gangsee (Salzkammergut-Localbahn) sogenannte Abonne­
mentskarten (jedoch nur bis Ende September
giltig) ausgegeben werden. Diese Karten lauten auf
Namen und gelten nur für die bezeichnete Person und
in der entsprechenden Wagenclasse zu beliebigen Fahrten
mit allen zur Personenbeförderung dienenden Zügen.
Auf den Linien der Salzkammergut-Localbahn berech­
tigen die für die 1. und 2. Classe lautenden Karten
zur Benützung der 1. Wagenclasse. Für die Luxus-
(Express-)Züge hat die Karte nur gegen Nachzahlung
der festgesetzten Zuschlagsgebür Giltigkeit. Diese Karten
werden zu folgenden Preisen ausgegeben: mit Giltig-
keitsdauer von 15 Tagen: 1. Cl. 50, 2. Cl. 35,
3. Cl. 20 Kronen; mit Giltigkeitsdauer von 30 Tagen:
1. Cl. 75, 2. Cl. 50, 3. Cl. 30 Kronen. Im Zu­
sammenhange mit diesen Karten und gleichzeitig mit
ihnen können für die Beförderung von Reisegepäck bis
zum Höchstgewichte von 30 Kilogramm besondere „Ge-
päcks-Abonnements" zum Preise von 6 Kronen für ein
„Abonnement" mit 15tägiger und zum Preise von
9 Kronen für ein solches mit 30tägiger Giltigkeit mit-
gelöst werden. Diese gelten bei Vorweis der vorstehend
angeführten Karten zur beliebig oftmaligen Aufgabe des
Reisegepäckes des betreffenden Reisenden bis zum Höchst­
gewichte von 30 Kilogramm auf den Bahnstrecken, für
die die gelösten „Abonnementskarlen" Giltigkeit haben
und für dieselbe Giltigkeitsdauer.
(Sedaufeier.) Am 1. September veranstalten die
Verbände des Bundes der Germanen in Mürzzuschlag,
Voitsberg, Graz, Leoben Gedenkfeiern an den Sieg bei
Sedan.
(Bund der Germanen.) Die Satzungen für den
Verband „Wilhelm Tell" in Fürstenfeld sind bereits
der Bundesleitung überreicht worden, und es wird die
Gründung Mitte September stattfinden. Donnerstag
den 30. d. wird in Fürstenfeld eine Wanderversamm-
lung abgehalten, in der das Mitglied der Hauptleitung,
Herr Udo Müller, über Zweck und Ziele des Ger­
manenbundes und der Schriftsteller.Heinrich W a st i a n
über alldeutsche Feinde sprechen wirc>.
(Altkatholisches.) Da Pfarrer Schindelar für
kommenden Sonntag die Abhaltung des Gottesdienstes
in Graz übernommen hat, wird Herr Dicar Ferk in
Leibnitz im dortigen Betsaalc um 10 Uhr vor­
mittags einen Gottesdienst abhalten.— Die OrtS-
fttupp* Graz des Vereines der Altkatholiken in Oester-
' hält Sonntag den 2. September um 8 Uhr
jabends im Saale des Gasthofes „Zum wilden
Mann" eine Wanderversammlung ab, die öffentlich
und allgemein zugänglich ist. Hiezu werden als Redner
! Abg. Pros. Bendel, Pfarrer S ch i n d e l a r und
Dicar Ferk erscheinen.— Montag den 3. September
!um 8 Uhr abends veranstaltet der genannte Verein
! in Bruck a. d. M. im Gasthause des Herrn Philipp,
: Mittergaffe, eine Wandewersammlung, wozu die obge-
> nannten Redner ihr Erscheinen zugesagt haben. Auch
> diese Versammlung ist öffentlich und allgemein zu­
gänglich.
(Das „Grazer Dolksblatt") bespricht in seinem
> heutigen Leitaufsatze mit böswilligem Ernste die Reichs-
\ rathswahl in Obcrsteiermark und geht dabei von der
Doranssetzung aus, dass der L a n d t a g s c I u b der
\ Teutschen Volkspartei die Leitung der Deutschen
; Volkspartci durch die Aufstellung des Herrn Walz „an
die Wand gedrückt' habe. Wir wissen der ernsthaft
j sein sollenden Beweisführung deS clericalcn Blattes eine
scherzhafte Seite abzugewinnen, indem wir daran er­
innern, dass die Kundgebung der Parteileitung, durch
die Herr Walz als Candidat für das obersteirische
Reichsrathsmandat genannt wurde, um volle 2 4 Stun­
den früher erfolgte, als der gleichbedeutende Be­
schluss des Landtagsclubs. Das „Grazer Dolksblatt"
; möge also besser lesen lernen, ehe es in Dinge drein-
■ redet, in denen es sich nichl auszukcnnen scheint.
(„Ein Vorschlag zur Einigung der fteirischeu
Lehrerschaft.) Der Ausschuss des Bezirkslchrer-
! vereines Umgebung Graz hat eine Flugschrift heraus­
gegeben. die dafür eintritt, dass die in verschiedene
j Lager getheilte anticlericale Lehrerschaft Steiermarks in
! den gemeinsamen wirtschaftlichen und freiheitlichen
Stande-fragen gemeinsam vorgehe. Die bestimmten
Vorschläge lauten: 1. Sämmtliche deutschen Lehrper-
sonen und Lehrervereine treten dem Verbände der
deutschen Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark bei.
2. Sämmtliche slovenischen Lehrpersonen und Lehrer­
vereine treten einem zu gründenden Verbände sloveni-
scher Lehrer und Lehrerinnen Steiermarks bei. 3. Jeder
dieser beiden Verbände hat seinen eigenen Bundesaus-
schuss, seine eigenen Delegierten- und Hauptversamm­
lungen und ist in Bezug auf die nur ihn betreffenden
internen Angelegenheiten vom anderen vollkommen un­
abhängig. 4. Beide Verbände jedoch bilden zusammen
den Steiermärkischen Lehrerbund. Sie wählen aus ihrer
Mitte einen gemeinsamen Bundesousschuss, welchem
nur die Behandlung und Erledigung der gemeinsamen
Standesfragen, sowie die Verwaltung des Dundesver-
mögens, der Franz Josef-Stiftung zukommt. 5. Der
gemeinsame Bundesausschuss besteht aus Lehrpersonen
heider Nationen nach dem Verhältnisse der Mitglieder
jedes Verbandes. 6. Der Obmann des Verbandes der
deutschen Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark ist zu­
gleich Vorsitzender des gemeinsamen Bundesausschusses
und Obmann des Steiermärkischen Lehrerbundes.
7. Der Obmann des slovenischen Lehrerverbandes ist
zugleich Obmann-Stellvertreter im gemeinsamen Bundes-
l ausschusse und des Steiermärkischen Lehrerbundes.
8. Der gemeinsame Bundesausschuss kann auch gemein­
same Delegierten- und Hauptversammlungen einberufen,
wenn dies von einem der Verbände gewünscht wird.
9 Der Verband deutscher Lehrer rc. tritt in seiner
Gesammtheit dem Deutschösterreichischen Lebrerbunde,
der Verband slovenischer Lehrer einer ihm beliebigen
slavischen großen Lehrervereinigung bei.
(Das deutsche Studentenheim in Pettau)
wird gleichzeitig mit dem dortigen Landesgymnasium
am 1. September eröffnet. Bewerber um Aufnahme
wolle» sich an den Leiter des deutschen Studenten­
heims, Gymnasialdirector G u b o, wenden.
(Zu den Wahlen für das Gewerbegericht
iu Graz.) Die vom Steiermärkischen Gewerbevercine
veranstalteten Wahlbcsprcchungen, zu denen die indu­
striellen und gewerblichen Vereinigungen geladen werden,
finden statt: für die Wahlaruppe I, umfaffend Eisen-,
Metall- und Maschinenindustrie, am Dienstag den
11. September; für die Wahlgruppe II, umfaffend
keramische Industrie, Industrie in Holz- und Schnitz­
waren und Baugewerbe, am Mittwoch den 12. Sep­
tember; für die Wahlgruppe III, umfassend Leder-,
Textil-, Bckleidungs- und Putzwaren-Industrie und
Tapezicrergewerbe, am Donnerstag den 13. Sep­
tember; für die Wahlgruppe IV, umfassend Papier­
industrie, chemische Industrie, Industrie in Kautschuk
u. s. w., graphische Gewerbe, am Freitag den
14. September und für die Wahlgruppe V, umfassend
Nahrungsgewerbe, Gast- und Schankgcwerbe, Verkehrs­
gewerbe und sonstige Gewerbe, am Montag den
17. September, jedesmal um 8 Uhr im Vereinslocale,
Pfeifengasse 1. Die Wahl selbst findet, wie schon er­
wähnt, am 25. September statt.
(Einjährig Freiwilligen-Curs.) An der bereits
bestbekannten Militär-Dorbereitungsanstalt des Herrn
ProfefforS Gustav L e i n a u e r beginnen am 15. Sep-
! tember Curfe zur Vorbereitung für die Befähigung--
I Prüfung zum Einjährig Freiwilligendienst, und zwar
' für solche Studierende, welche keine Mittelschulen ab­
solviert haben. Auch wird ein Unterrichtscurs zur Vor­
bereitung für die Cadettenprüfung errichtet. Da die An-
stall fich bereits der besten UnterrrchtSerfolge erfreut
• und an derselben nur geprüfte und erprobte Lehrkräfte
j wirken, wird durch den Besuch derselben daS ange-
I strebte Ziel jedenfalls erreicht.
(Die Zolltarifenqusiten der Handels« und
! Gewerbekammern.) Im Anschluffe an unsere Mit-
j theilung erfahren wir, dass das vollständige Programm
der in Wien in den nächsten Wochen abzuhaltenden
Enquöten folgendermaßen lautet: Wachstuch und Wachs-
taffet am 29. August; Zucker, Spirituosen und Speise-
i Eisig am 30. August; Esswaren am 81. August;
pbvsikalische, optische und chirurgische Jnsttumente am
jl. September; Eisen und Eisenwaren am 8. und
4. September; Maschinen und Eisenbahnfahrzeuge am
! 5. September; sonstige Fahrzeuge, darunter Fahrräder
'und Automobile am 6. September; unedle Metalle
^und Waren daraus am 7. September; chemische Roh­
stoffe am 10. und 11. September; Arzeneien und
Parfumcriestoffe, dann Gummen und Harze am
12. September; chemische Productr am 13. September;
Zündwaren am 14. September; Färb- und Gerbstoffe
am 15. September; elekttotechnische Maschinen und
Apparate am 17. September; Spielwaren am 18. Sep­
tember; Posamentierwaren am 19. September; Uhren
und Waren aus edlem Metalle am 20. September;
Drechslerwaren am 21. September. Alle Jntereflenten
werden aufgefordert, ihre Wünsche in Bezug auf den
neuen autonomen Zolltarif umgehend der Handels- und
j Gewerbekammer in Graz mitzutheilen und dieser
1 auch ihre etwa beabsichtigte Theilnahme an einer dieser
Enquöten, welche in der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer stattfinden, anzuzeigen. Die bedeutendsten
Firmen deS Kammersprengels werden noch besondere
Einladungen und Zolltarifentwürfe von der Handels­
und Gewerbekammer in Graz erhalten.
(Kriegerdenkmal.) Der Ausschuss zur Errichtung
eines Denkmales zum Andenken der in Bosnien und
der Herzegowina gefallenen steirischen Krieger hielt am
30. Juli d. I. eine ordentliche Ausschusssitzung ab,
worin der Obmann, Herr Josef Weixl, den Bericht
über den Stand des Tenkmalfonds erstattete. Dieser
Bericht wurde allseitig zur befriedigenden Kenntnis ge­
nommen, worauf über die vorliegenden Entwürfe,
die mit den Kostenvoranschlägen den Ausschussmftglicdern
vorgelegt wurden, eine längere Debatte fich entwickelte.
Bei der Absttmmung wurde einstimmig der Entwurf
des Herrn Fellner als der beste und billigste angenom­
men. Als Zeitpunkt der Enthüllung wurde die Eröff­
nung der Landesausstellung im Jahre 1901 vorläufig
bestimmt und wegen der Platzfrage drei Herren des
AusschuffeS gewählt, die diesbezüglich mit dem Bürger­
meister Rücksprache pflegen sollen. Wenngleich die Mittel
für das zu errichtende Denkmal bis heute noch nicht
zur Gänze aufgebracht wurden, so konnte der Ausschuss
dennoch obige Beschlüffe fassen, da durch dessen Rührig­
keit einerseits, andererseits durch die Bemühungen des
Herrn Franz Arthur R. v. Bouvier-Azula, der seine
Kräfte über Ersuchen dem Ausschuffe bereitwilligst zur
Verfügung stellte, die sichere Gewähr vorhanden ist, bis
zum obgenannten Zeitpunkte die erforderlichen Mittel
aufzubringen. Möge es dem Ausschusse, der viele Jahre
still, aber rührig für die Errichtung dieses Denkmales
zum Gedächtniffe seiner gefallenen Kameraden arbeitete,
gegönnt sein, noch recht viele Wohttätcr zu finden, die
ihm das begonnene Werk vollenden helfen.
(Aus der Geschäftswelt.) Die Baukanzlei des
Stadtbaumeisters Herrn Karl L u b i tz befindet sich von
heute ab Jakominiplatz Nr. 15, Ecke der Klostenvies-
gasse.
(Katechismus der Verrechuungswifscnschaft.)
Im Verlage der Deutschen Vereinsdruckerei und Ver­
lagsanstalt in Graz ist soeben ein Büchlein erscbienen,
das den Titel führt „Katechismus der Lerrechnungs-
wiffenschaft (Cameralistik und Doppik) und der öster­
reichischen Staatsrcchnungswissenschaft in Fragen und
Antworten. Verfasst von E. F. Schindler, k. k.
Finanz-Rcchnungsrevident in Graz". Das hübsch
ausgestattete und handliche Wcrkchen entspricht einem
längst gefühlten Dedürfniffe, indem es den Studieren­
den der Staatsrechnungswissenschaft kurz und klar das
Wichtigste und Nothwendigste dieser Wiffcnschaft mit­
theilt. Der Verfasser hat seit Jahren eine Reihe von
Candidaten aus diesem Fache vorbereitet und die dabei
gewonnenen Erfahrungen nunmehr in diesem Büchlein
niedergelegt. Der gcsammte Lehrstoff ist in Fragen und
Antworten kurz und deutlich angeordnet, und es
dürfte besonders jenen willkommen sein, die auf daS
Selbststudium der StaatSverrcchnung angewiesen sind.
Für solche aber, welche die Vorlesungen an der Uni­
versität über diesen Gegenstand gehört haben, ist das
Werkchen ein trefflicher Behelf zur Wiederholung des


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 5 ]
Sonntags 26. August 1900J
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg.' M. 236; 5
gcfammtrn Lchrstcffes, indem es, von rein praktischen
Gesichtspunkten aus abgcfasst, auf das Wichtigste und
Nothwendigste in dieser Wissenschaft hinweist. Für
diejenigen aber, die bereits in Aemtern find, dürfte
das Werfchen in vielen Fällen ein willkommenes Nach-
schlagebuch sein. Ein Inhaltsverzeichnis und ein Index
ermöglichen ein rasches Auffinden der gewünschten Ant­
worten.
(Wohlthätigkeitsconcert.) Die Kapelle des
Grazer Bürgercorps veranstaltet heute in Frau Mater-
leitners Gastwirtschaft in Judendorf ein Wohlthätig­
keitsconcert zu Gunsten der Ueberschwemmten in Steier-
mark. Beginn des Concerts halb 3 Uhr nachmittags.
Eintritt 40 Heller. Ueberzahlungen werden öffentlich
ausgewiesen Gleichzeitig findet auf der Corps-Schieß-
stätte in Judendorf ein Kranzelschießen statt.
(Steiermärk. Gabelsberger-Ltenographen-
verein.) Da der Verein Heuer am 2. December die
Feier seines vierzigjährigen Bestandes begeht, so werden
jetzt schon vielfach Vorbereitungen für dieses jedenfalls
auch von außen beschickte Fest getroffen. Der gegen­
wärtige Dereinsobmann, der einzig noch lebende Mit-
gründer des Vereines, bereitet eine Festschrift vor, ent­
haltend die vierzigjährige Geschichte des Vereines. Die
nächste allgemeine Dereinsoersammlung findet nach den
Sommerferien am 15. September d. I. statt, wobei
u. a. auch ein Bericht über den glänzend verlaufenen
sechsten deutschen Stenographentag in Dresden, bei
welchem Herr Regierungsrath Heinrich 5loe den steier-
märkischen Verein vertreten hat, erstattet werden wird.
(Buchdrucker-Ges angvereiu „Vorwärts".) Bei
der heute abends 8 Uhr im Gasthausgarten der Stein­
felder Bierhalle stattfindenden Sommer-Liedertafel des
Buchdrucker-Gesangvereines „Vorwärts" kommen fol­
gende Chöre und Diergesänge zum Vortrage: 1. „Sänger­
gruß" von H. Riva; 2. „Abendfeier" von K. Kreutzer;
3. „Auf dem Fichtenkogel", Chor mit Barytonsolo von
R. Wagner; 4. Viergesänge von den Dereinsmitgliedern
Herren Resenschek, Leffiak, Reuwirth und Triebnig: a)
„Traum der Liebe" von Ed. Hermes, b) „'s Täpple"
von Th. Koschat; 5. „Sommernacht" von Stumpf;
6. „Da Jagabua" von Dr. Ch. Boenecken; 7. „Lied
der Arbeit" von I. Scheu. Den Vortrag der Mufik-
stücke leitet Musikdirector M. Spörr persönlich. Die
Liedertafel wird im Garten, im Falle ungünstiger
Witterung im Saale abgehalten.
(Cafs „Thonethof".) Die Herstellungsarbeiten
der inneren Räumlichkeiten des genannten Kaffeehauses
find beendet und zeigt sich das Ganze nunmehr in
einem äußerst geschmackvollen Stile. Sämmtliche Ar­
beiten wurden von hiesigen Geschäftsleuten besorgt, so
die Malerarbeiten von Regensburger, die Anstreicher-
arbeiten von Widhalm und die Tapeziererarbcitcn von
Gießauf.
(Ter Tteirische Radfahrer-Gauverband)
richtet an alle Radfahrer, die an dem Hauptgautage in
Cilli theilzunehmen beabsichtigen, die Bitte, dies bis
längstens 1. September dem Lbmanne des Festaus­
schusses, Dr. Eugen Regn, bekannt zu geben, um bei
dem voraussichtlichen Andränge die Wohnungen recht­
zeitig vertheilen zu können. Am Festorte selbst erfolgt
die Zuweisung der Quartiere an die angemeldeten Fcst-
theilnehmer im Cafö „Mercur".
(Radfahrer-Verein „Styria".) Heute unter­
nimmt der Radfahrer-Verein „Styria" eine Fahrt nach
Peggau. Abfahrt um 2 Uhr nachmittags vom Cafö
„Styria".
(Radfahrer-Club „Alpenrose".) Der neu
gegründete Radfahrer-Club „Alpenrose" im 5. Bezirke,
mit dem Sitze in Karl Schülers Gasthofe „Zum
goldenen Lamm" am Griesplatze, hält morgen Montag
seine erste Hauptversammlung ab. Bei der bereits vor­
genommenen Wahl wurden nachstehende Herren als
Vorstandsmitglieder gewählt, und zwar als erster Ob-
mann Anton Römisch, Hausbesitzer und Kaufmann;
zweiter Obmann Adolf Wabner, Kaufmann und Guts­
verwalter a. D.; erster Schriftwart Wilhelm Storch,
zweiler Schriftwart Karl Schüler d. I, erster Fabr-
wart Nikolaus Schega, zweiter Fahrwart Bartholomäus
Stefferl, erster Sückelwart Karl Schüler d. Ae., zweiter
Säckelwart Peter Rothbauer und Zeugwart Karl
Phillippi. Als Uebungsplatz wurde die Radfahrschule
des Herrn Karl Phillippi in der Nadetzkystraße
bestimmt und als Club-Kaffeehaus das des Herrn
Peter Rothbauer gewählt. Der genannte Club unter­
nimmt Sonntag den 2. September, nachmittags, seine
erste Ausfahrt nach Straßengel. Zusammenkunft dort­
selbst in Pölzls Gasthaus „Zum Weiglwirt". Abfabrt
vom Clubheim um 1 Uhr nachmittags. Ter Club
hofft, dass auch andere Radfahrervereine heute ihre Aus­
fahrt nach Straßengel unternehmen.
(Abschätzung der durch militärische Uebun­
gen an den Culturen verursachten Schäden.)
Das heute zur Ausgabe gelangte Amtsblatt der Be­
zirkshauptmannschaft Graz veröffentlicht einen Erlass
an sämmtliche Gemeindevorstehungen des politischen
Bezirkes Umgebung Graz, worin darauf aufmerksam
gemacht wird, dass die Schadenautnabme und Ab­
schätzung der durch militärische Uebungen an den Cul­
turen verursachten Schäden durch gemeindeämtliche Com-
miffionen von keinerlei Einfluss auf die nachfolgenden
Verhandlungen der zu diesen Amtshandlungen aus­
schließlich competenten militärischen, beziehungsweise
politisch-administrativen Behörden sind, dagegen aber
infolge der zumeist hoch gegriffenen Abschätzungen ge­
eignet erscheinen, unbegründete Entschädigungsansprüche
zu wecken oder zu nähren. Die Gemeindevorstehungen
werden angewiesen, in Hinkunft derlei im Einquar­
tierungsgesetze nicht vorgesehenen Schadensausnahmen
und Abschätzungen zu unterlassen.
(Die Mitglieder des Teutschvölkischen Ge­
hilfenvereines) veranstalten heute einen Ausflug
nach Andritz-Ursprung. Abmarsch von Kappus' Gast­
haus, Lendplatz, um halb 3 Ubr nachmittags.
(Grazer Orpheum.) Heute gibt der Zauberer
Ben-Ali-Bey im Orpheum zwei Vorstellungen,
die erste nachmittags 4 Uhr bei ermäßigten Preisen,
die zweite abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen. In
beiden Vorstellungen wird der Magier sein neues
Programm zur Darstellung bringen.
(Männergesangderein „Almrausch".) Der
genannte Verein veianftaltet nächsten Sonntag im
Gasthause „Zur Schweizerhalle" am Ruckerlberge ein
großes Sommerfest mit verschiedenen Belustigungen.
(Die Genoffenschaft der Holz- und Kohlen­
händler) hält heute vormittags halb 10 Uhr in Japls
Brauhaus ihre halbjährige Hauptversammlung ab.
(Wäschergenoffenschaft.) Die Genossenschaft der
Feinputzer und Wäscher hält Sonntag den 2. Sep­
tember, nachmittags 2 Uhr, in Rohrers Gasthaus
in der Körösistraße Nr. 16 das zweite Freisprechen
und Aufdingen der Lehrlinge ab.
(Misshandlung eines Kindes.) Gestern mittags
war die Josefigasse an der Ecke der Keplerstraße der
Schauplatz einer widerlichen Scene. Zur gedachten Zeit
lief ein beiläufig achtjähriger barfüßiger Junge gegen
die Keplerstraße, verfolgt von einer Frau. Als letztere
den Knaben eingeholt hatte, begann sie ihn derart auf
den Kopf zu schlagen, dass das Blut aus mehreren
Wunden und der Nase drang. Dabei schrie sie dem
jämmerlich um Verzeihung bittenden Kleinen zu: „Ich
werde Dir schon zeigen, die Milch auszuschütten!"
Nicht genug an dem, warf sie das Kind zu Boden,
fasste es dann an einem Ohrlappen und riss es ruck­
weise vorwärts. Um Mutter und Kind bildete sich eine
beträchtliche Gruppe Menschen, die für den Kleinen
Partei nahm. Ein Mann wollte den armen Jungen
aus der Gewalt der Wüthenden entreißen, er kam aber
an die Richtige, denn die Frau nahm sofort Stellung
gegen den Mann und kreischte: „Wer mir in die Nähe
kommt, ist eine Leich'!" So hörte man noch lange das
vorwärtsgezerrte, schrecklich gemarterte Kind schreien
und winseln.
(Wetter.) Wechselnd bewölktes, warmes Wetter
mit Niederschlügen voraussichtlich.
(Braser Tage»a»?riser.) Joanneum. I., Altes
I o a u n eu m u t bä u 0 e m oer Staueergasie (naturbiitonföte
-rammluncfn, Antiken- und Münzrabinei), geöffnet täglich
außer Moniag von 10 Uhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
sonst 40 £>., Kinder die öfilfte. II. Neues Gebäude,
in der Neutboraasse i cultu,historisches und Gewerbe-Museum,
Brldergollerre), aeöffnrt täglich außer Montag von 10 Uhr vor­
mittags bis 1 Uhr mittags.— L a„ d. s inu ieum, -leu-
tdorgastc (ständige Ausstellung und Vertäu st h-!:, Deß Steter»
märki'chen ciuniigswerök-VereineS), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormütogs bis 6 Uhr abends; an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Ubr vormittags.— umamt Internat! o»
nnl, Jungscrngeffe Nr. 2> geöffnet täglich von 9 Uhr vor-
i iltogs bis 9 Uhr abends): Hochü tcrcffante Reise in die
EiSregionen.— Grazer Lrphenm, Jakobigaffe, 10 bis
12 Uhr vormittags Frühschoppen-Concert; 4 Uor nachin ttngS
bei eimäßigten Pieren: Famiiienvorstrllung; 8 Uhr abendS:
Große Vorinllung Gastspiel des Magiers Ben-Ali-Bey.— In
der G a it w> r t I ch a st am Schlossberg, Früh-, Rrch-
m ttagS- und Abcnc-Concerl der Wiener Damen-Kapelle
„Wiener Schwalbtn". Gänzlich freier Eintritt.— Annen-
säle, 3 Uhr nachmittags bei ircicm Eintrili: Garten-Concert.
— A. Wolfs (Saitbof „Z ur Stadt Für sie n-
s el d", Jalominigaffe, 4 Uhr nachmittag? bei freiem Eintritt:
Großes Zigeuner-Concert, verbunden mit Confettiichlacht.—
Gaithof „Zum Lönigstiger" von 4 bis 6 Uhr nach­
mittags und 8 Uhr abends an bei freiem Eintritt: Concert der
Wiener Damenkapelle „Edelweiß".— Frau Materleit-
ners Gast wirr schait in Iudendorf: Wohlthäugkeits»
Concert rer Bürger-Corpsiap.lle zu Gunsten der Ueber-
schwemmten in Sleiermork. Beoinn halb 3 Uhr.— Brau­
haus -Restauration in Puntigam um 3 Ubr nach­
mittags: Garten-Concert der Militär-V.teraven-Kapclle Gias
GliiSpach.— Gastwirtschaft „Zum Kalte nbrunn"
>n der Mariagiünerstraße, 3 Ubr nachminaas bei stetem Ein­
tritt: Garl«n-Con«rt mit Tanz.— vereine: Buch­
drucker -Gesangverein „Vorwärts": Sommer-
Liedertafel um 8 Uhr abends im Garten der Steinselder
Bierhalle.— Männergejangverein „Ei»tracht": Sommer-
sest beim „Wiesenwiit".— Liedertafel der Bäcker­
gewi r k ich a f t: Liedertafel im Gastbause „Zar Locomotive"
in der Eggenberger Allee um 8 Uhr abends.— paus»
meistcrverein: Sommeriest im Gasthause „Zur Schweizer-
halle" um Ruckerlbeig.— GestlligkeUsvercin „Eiche n-
kranz": Ausflug nach Puntigam.— Radiahrerverein
„Siyria": Ausflug nach Peggau.— Grazer Radfahrclub
„Zweiter Bezirk": Ausflug „Zum Gemstäqcr" ober
Tomahan.— Radfabreri erein „D anberlu st": Vereins»
vartie nach Pöllau.— Alpiner Verein „K v h lr ö s erl":
Ausflug aus den Röthelstein.— Gewerbe-Genossen»
schaftsve rband' Ausflug «och Judendori.— Graze»
Bürger-Corps: Festkcanzelschießen in Judendorf.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Personalverzeichnis der
vereinigten städtischen Bühnen in
Graz. Musikvorstände: Franz Weißleder, Franz
Frcnzel, Karl Kittel, Ferdinand Diehold. Schauspiel-
und Opernregissenre: Arthur Eggeling, Albert Frankl,
Eduard Mebus, Georg Thoelke. Solopersouale (Schau­
spiel, Volksstück, Lustspiel und Posse): Albert Bax-
mann, Friedrich Becker, Arthur Eggeling, Albert
Frankl, Emil Guttmann, Karl Hottinger, Fritz Kompe,
August Kretschmer, Heinrich Krisch, Moriz Lamberg,
Josef Lippert Eduard Mebus, Lothar Mehnert, Richard
Metzl, Heinrich Pirk, Willy Porth, Friedrich Schiffer­
müller, Johannes Steinbeck, Otto Wanka, Eduard
Zung; Fanni Alberty, Elisabeth Anders, Marie Charles,
Marie Dewal, Marie Erwin, Julie Falkner, Elise
Fröhlich, Berkha Heikler, Grete Hertwig, Herma Horst,
Louise Jcrwitz, Marie Lamberg, Marie Palik, Gertrude
Richter, Wilhelmine Sand, Therese Trümmer, Elly
Verry, Marie Werther, Charlotte Wesel. Oper und
Operette: Franz Costa, Albert Frankl, Ludwig Hönigs-
feld, Hermann Jeffen, Karl Koss, August Kretschmer,
Emil de Ley, Ferdinand Litter, Peter Lordmann, Ant.
Mödlinger, Josef Recht, Georg Thoelke, Heinrich Werk,
Marie Brandts, Mira Dimarah, Julie Falkner, Ottilie
Felwock, Selma Hackmüller, Emmy Hiller, Georgine
v. Januschowsky, Hermine Kittel, Brunhilde Koch,
Marie Koeckcl, Johanna Liebmann, Elfe Longauer,
Jlka v. Rohden. Für kleinere Rollen mit Chorverpflich­
tung: Gustav Frühwirth, Eduard Mittendorf, Max
Trenk; Marie Amenth, Gisela Charles, Elsa Glück,
Hanna Günther, Marie Herwerth, Rosa Krachler, Adele
Krisch, Karoline Lamberg, Anna Lex, Anna Mitten­
dorf, Paula Mülle:-Moser, Jona Patory, Erna
Perche, Anna Thalberg, Bertha Zierler.
Wie aus Vorstehendem ersichtlich, war die Directton
der vereinigten Bühnen eifrigst bemüht, das Künstler­
personale nach jeder Richtung hin thunlichft zu er­
gänzen. Von den neu engagierten Schauspieldamen find
für das verwaiste Fach der dahingeschiedenen unver-
gesslichen Majetti zunächst Frau Alberty und Frau
Charles in Aussicht genommen, wie auch Frl. Jerwitz,
die zugleich verscbiedene Rollen des abgegangenen Fräu­
leins Bleibtreu übernehmen soll; für das Fach der
jugendlichen Sentimentalen wurde Frl. Marie Erwin
vom Kaiser-Jubiläumslheater in Wien engagiett, während
an Frl. Ditmars Stelle Frl. Herma Horst treten wird.
Die neue Heroine, Frl. Fciderike Fritz, der von
Hannover ein guter Ruf vorangeht, musste sich leider
einer kleinen Operation unterziehen und kann infolge-
deffen erst anfangs September hier eintteffen, worauf
sie sich, wie schon erwähnt, als Sappho und Mazda
dem hiesigen Publicum vorstellen wird. Von den
Sternen zweiter Größe sei auf Frl. Elly Verry hinge­
wiesen. In der Oper werden Frl. Mira Dimarah als Colo-
ratursängerin, ferner die Damen Selma Hadtmüller
und Brunhilve Koch als Opernsoubretten, welches Fach
im Vorjahre durch Frl. Regan besetzt war, wirken.
Im Schauspiele wurde das frühere bewährte Ensemble
beinahe vollständig beisammengehalten, bis auf Herrn
Grcvenberg, deffen Abgang einen Ersatz durch Herrn
Richard Metzl nothwendig machte. Für Herrn Kern­
reuter tritt der Komiker Herr Albert Frankl ein, dem
auch die Regie des Volksstückes und der Operette über­
tragen wurde. Der leichtgeschürzten Muse soll eine be­
sondere Aufmerksamkeit zugewendet werden. Von den
„neuen Herren" der Oper nennen wir .Herrn Franz
Costa, der Herrn Pennarini ersetzen wird und seine
Feuerprobe bereits glänzend bestanden hat, ferner den
Baryton Herrn Emil del Ley und einen neuen Tenor,
Herrn Josef Recht. Oast not least sei Herr Opern-
Regisseur Georg Thoelke erwähnt, der zuletzt unter
Angela Neumann Proben seines Könnens abgelegt bat.
MitAiillugeli aus Dem Leserkreise.
(»rwizda's Ncititutioos-Fluid für Pferde.) Der
„Sport", ein Faä'blnr für Rennwren, Jagd und Pferde,
stricht sich über KiMidr's Rcstitutions-Fluid in solgenver Weise
auS: „Wer die Sehnen seiner Pierde bei starkem Gebrauche
rein erhalten will. dem ist die Anwendung ves Resritutions-
Fluid von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu empfehlen.
Man reibe »och jedesmaligem Gebrauche, nachdem di? Sehnen
gut mit St: oh abgerieben wurden, die Beine deS P'crdes vom
Knie biS an den Feffel gut m t diesem Nestitutions-Fluid ein
und bandagiere sie dann sticht; eS ist dies ein einfaches und
doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen frisch und stramm
zu erhallen und der Bilvung von Gallen vorzubeugen. Daß
Kwizda'sche k. k. prii'. RestitutionS-Fluid für Pferde sollte da­
her in keinem gut gehaltenen Stalle fehlen. 894»


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 6 ]
s Nr. 236. 10. Jlchrg.
Eingesendet.
Etablissement Ifir
Gas- u. Wasser-
Versorgung.
Krämer, Sprinar, Hertlein (k. s. h.)
Vetk&ufelooaL und Bnreaox: /]\T> A Lagerplnui nad Wesket&ue
AnnenfitfMet 46» \IXl| A/J 8fci»
Lagerplatz: SfidbahnAof» Grai»
Central-lleizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
Pnmp-Ailagei— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottoirplatten.
Baugusswaren. «*
Tüamotte- und 
und robenwerse. An PÄvate porto- und zollfreier versandt. DaS Neueste I
in unerreichter Auswahl in weih. schwarz und iardig jeder Lrl. Tausende 8
von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 26 Heller Porto nach der»
Schweiz. I
Seld<)Zu^off-'Fäbrn>Union I
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz). I
-gl. Hoflieferanten. 216—6 I
■ ———i»i rrr™*™■ 1 ■■"—
SVIed.Dr.Karl Purkert
ordiniert füt innere und chirurgische Krankhcilen
wie bisher Graz. Joanncumring 18. 1. Stock, von
2-4 Uhr. 8410
Kärntner Römer-Quelle @9a
bestbewährt bei Verdauungsstörungen, Blasen- und Nierenleiden.
Sämmtliche n atürlichen
Uillvral- 2BÄO Wässei*
|ELLE
l ’l Zpecial-Geschäft
GRAZ
und
Qncilcupruhnctc
J tn stet» irischer Füllung V .. ''
dorriilhig dct
OSEF
Schir.ieögEsse 28
Telephon Nr. 616.
Förderung des Trauben-, WeiumW-
und WklMsA-EWrteg, som? des
EWltcs von Ollst aus- M-Tirol
und M-LtemirmK.
Am 23. d. M. hat im Eisenbahnministerium, wie
bereits kurz gemeldet wurde, unter Vorsitz des
Ministers eine Berathung über die Maßnahmen statt­
gefunden, welche behufs des unaufgehaltenen Abtrans­
portes der diesjährigen Most-, Maische- und Trauben-
sendungen aus Süd-Tirol, sowie des zum Export ge­
langenden Obstes aus Süd- und Ost- Steier-
m a r k, woselbst gleichfalls Heuer eine ungewöhnlich
reiche Ernte erhofft wird, von den Bahnverwaltungen
zu treffen wären.
An der fraglichen Berathung bctheiligten sich nebst
Vertretern der betheiligten Ministerien, der betreffenden
k. k. Staatsbahndirectionen, sowie der Süübahn-Gesell-
schaft auch die Präsidentin der beiden Sectionen des
Tiroler Landes-Culturrathes, Freiherr v. Mersi und
Ritter v. Wivmann-Staffelfeld, dann der Handels­
und Gewerbekammer Bozen, Welponer, ferner der
Vertreter des Centralausschusses der Steirischcn Land-
wirtschafts-Gesellschaft, kaiserlicher Rath Müller.
Von den Vertretern des Tiroler Landesculturrathes
wurden unter Anerkennung der bisher von der Süd-
bahn-Verwaltung getroffenen Vorsorgen vornehmlich
folgende Wünsche zum Ausdrucke gebracht:
Zclr Vermeidung der bisher häusigen Verspätung
der Personen führenden Züge, welche Verspätungen den
geschäftlichen Verkehr sehr nachtheilig beeinflussen, wären
entsprechende Maßnahmen zu treffen; ebenso erscheine
behufs Hintanhaltung des langen Stillagers der Sen»
düngen von Most und Maische in Innsbruck und Fran-
Grazer Tagblatt
zenSfest« die Einleitung eigener, nur für derartige Sen­
dungen bestimmter Sonderzüge geboten, welche Züge
bereits derart rangiert in Innsbruck einzulangen hätten,
dass diese Fracht von dort nach den verschiedenen
Richtungen ohn« längeren Aufenthalt weitergeführt
werden könnte; auch wäre zum Behufe der Förderung
deS regelmäßigen Verkehres der Personenzüge, sowie
einer beschleunigten Beförderung der in Frage kommen­
den Sendungen die Legung des zweiten Geleises auf
der Tiroler Linie der Südbahn ab Bozen südwärts mit
aller Beschleunigung wenigstens streckenweise durchzu­
führen.
Außerdem möge eine möglichst große Zahl von
Wagen mit zwölf Tonnen Ladegewicht beigestellt werden;
die Amtsstunden wären in den Tagen des Hauptexportes
in den Stationen der Südbahn zu verlängern und die
Aufnahme der Sendungen auch an Sonn» und Feier­
tagen vormittags zu veranlaffen.
Die Vertreter der Südbahn-Gesellschaft wiesen be­
züglich der beklagten Verzögerungen der Personenzüge
darauf hin, dass diese Verspätungen theils durch die
ausländischen Anschlüsse, tbeils auch dadurch bedingt
seien, dass auf den Tiroler Strecken der vielen Erwei­
terungsbauten wegen die fahrplanmäßige Geschwindigkeit
nicht immer eingehalten werden könne.
Anlangend die im Vorjahre vorgekommenen Ver­
spätungen der Güterzüge, so seien dieselben insbesondere
aus die Uebernahme des Hilfsroutenverkehres während
der ausgebreiteten Verkehrsstönmgen zurückzuführen. Die
beklagten Stillager der Sendungen in Innsbruck und
Franzensfeste würden durch entsprechende Maßnahmen
in den betreffenden Stationen thunlichst vermieden wer­
den. Die Einleitung der gewünschten directen Sonder­
züge für Most und gestampfte Trauben könne wegen
der successiven Bildung der nöthigen Zugslast aus den
in den einzelnen Stationen zuwachsenden Wagen­
ladungen wohl nicht in bestimmte Aussicht gestellt
werden, die Verwaltung der Südbahn habe aber bereits
ihr Jnspectorat in Innsbruck angewiesen, mit den
Interessenten Fühlung zu nehmen und entsprechende
Vereinbarungen wegen thunlichst rascher und unaus-
gehaltener Beförderung der Sendungen zu treffen.
Die Beistellung von 12 Tonnen-Wagen könne mit
Rücksicht aus die beschränkte Zahl dieser Wagen nur
nach Thunlichkeit erfolgen. Eine rvesentliche Erleich­
terung würde darin liegen, wenn die Parteien sich zur
Verladung von Maische- und Mostsendungen in offen
gebauten Wagen lierbeilassen würden. Die Südbahn-
Verwaltung sei allerdings bereit, in diesem Falle nach
Möglichkeit Decken beizustellen; doch würde es von be­
sonderem Vortheile sein, wenn auch die Parteien eigene
Decken anschaffen wollten. Den sonstigen Petiten der
Tiroler Interessenten werde nach Möglichkeit Rechnung
getragen werden.
Auch hinsichtlich der von dem Vertreter aus
Steiermark in Betreff des Obstlransportes ge­
äußerten Wünsche, welche sich gleichfalls dahin zu­
sammenfassen lassen, dass eine möglichst rasche Wagen­
beistellung und thunlichst beschleunigte Beförderung der
Wagen platzgreife, sowie dajs Wagen mit Ventila­
tionsöffnungen beigestellt werden, wurde von den
Vertretern der Südbahn die möglichste Berücksichtigung
in Aussicht gestellt und werden die näheren Verein­
barungen hierüber in einer Ende August dieses Jahres
in Graz stattsindenden Eonferenz getroffen werden.
Der Krieg in China.
Die Verlogenheit der Chinesen.
Zu dem Capitel der Aufrichtigkeit der Chinesen
gehört auch, was Kenner des Landes über die „bieg­
same Unbeugsamkeit" erzählen. Zuerst lernt der in
China sich niederlaffende Fremd« die Chinesen in den
Dienern kennen. Von allen Dienstboten, die ei» Fremder
beschäftigt, hat keiner eine so wichtige Stellung als der
Koch. Er ist das Bild der Unterwürsigkeit, wenn ihm
seine neue Herrin sagt, was er zu thun und zu lassen
habe. Nach diesen Auseinandersetzungen begibt sich der
neue Koch an die Arbeit; aber nur ganz weniger Tage
bedarf es, um uns davon zu überzeugen, dass wir es
nur mit einem Zwillingsbruder des früheren Juwels
von einem Koch zu thun haben. Das Brot ist ebenso
unvollkommen gebacken; eine Masse von Leuten,
die theilwcise Hunde bei sich haben, kommen
und geben ununterbrochen in der Küche, und
das ganze Local riecht scheußlich nach schlechtem
Tabak. Der Koch gibt zwar zu, dass das Brot dies­
mal nicht besonders gerathen sei, aber dafür könne er
wirklich nichts, es werde in Zukunft schon besser
glücken. Auch leugnet er nicht, dass er etwas Besuch,
aber ohne .Hunde, gehabt habe. In Zukunft komme
das aber auch nicht wieder vor. Schließlich meint er,
müffe der Tabackgerrch über die Mauer vom Nachbar
kommen, deffen Leute allerdings rauchten; denn hier
im Hause rauche keiner der Diener. Bei alledem macht
Sonntag, 26. August 1900.
der Mann den unterwürfigsten Eindruck, aber nachdem
er nicht einsieht, dass etwas geändert werden muss,
bleibt alles beim alten. Ein hoher Beamter empfiehlt
seinem Untergebenen, nachzuforschen, ob daS und das
geschehen sei. Natürlich meldet dieser das selbstver­
ständliche „Ja", obgleich alles beim alten geblieben
ist. Unauftichtigkeit ist es auch, was den Chinesen ver­
anlasst, selbst einen Tadel dankbar aufzunehmen. Der
Chinese hört die Strafpredigt geduldig, aufmerksam, ja
selbst scheinbar fteudig an, stimmt offen bei und sagt:
„Ja, ja, ich bin im Unrechte, ich habe gefehlt," viel­
leicht bedankt er sich sogar für die Güte gegen ihn,
den Unwürdigen, und verspricht hoch und theuer, sich
zu bessern. Man kann kaum einen befferen Vergleich
als den der Chinesen mit dem Bambus finden. Er ist
graziös, überall verwendbar, biegsam und hohl; bläst
der Ostwind, so beugt er sich nach Westen, bei West­
wind nach Osten, jedem Luftzuge gibt er nach.
Stets wird Naivetät geheuchelt, wenn man den
Fremden übers Ohr hauen will. Diese besondere Gabe
des chinesischen Volkes bemerkt der Fremde erst dann,
wenn er anfängt, der Sprache einigermaßen mächtig
zu werden. Zu seinem nicht geringen Erstaunen fühlt
er dann auf einmal, dass man ihn gar nicht versteht.
Er kehrt deshalb mit erneutem Eifer zu seinen Studien
zurück und wagt es schließlich nach einigen Jahren, sich
mit dem Publicum oder einigen Leuten über die land­
läufigsten Dinge in ein Gespräch einzulaffen. Ist die
angeredete Person ihm ganz fremd oder hat sie noch
nie mit Fremden verkehrt, so wird er von demselben
peinlichen Eindruck, den er bei seinen ersten Sprack-
versuchen hatte, unangenehm überrascht. Der Angeredete
versteht ihn sichtbar nicht, will es aber auch gar nicht
thun; er passt auf das, was gesagt wird, gar nicht
aus, sondern unterbricht den unglücklichen Fremden
gleichgiltig mit der Bemerkung: Wenn Sie sprechen, so
verstehen wir Sie nicht. Wie können Sie sich nur
einbilden, dass man Sie verstehe? Bei solchen Gelegen­
heiten ist es wirklich unmöglich, immer die stoische
Ruhe zu bewahren. Unwillkürlich wird man gereizt
und fragt den guten Mann: Ja verstehen Sie denn
jetzt das, was ich Ihnen sage? um wieder die Antwort
zu bekommen: Nein, absolut gar nicht!
Vor allem muss aber der Ausländer in China darauf
bedacht sein, dass ja über das Geld kein Missoerständ-
nis vorliege. Ein weises chinesisches Sprichwort
lautet: Deutlich im Anfange, dann gibt's keinen Streit.
Immerhin besteht die Aussicht, dass Missverständniffe
eintreten, selbst wenn man glaubt, alle Vorsichtsmaß­
regeln wohl beachtet zu haben. So gewissenhaft der
Fremde in diesem Punkte auch sein mag, die Geld­
frage wird ihm in China mehr Unannehmlichkeiten als
alles andere machen. Es ist ganz einerlei, ob man es
mit den unterrichteten Elasten oder mit Kulis zu thun
hat. Alle haben einen wahren Jnstinct für Miss-
verständnisse, aus denen sie Nutzen ziehen. In gewisser
Beziehung haben wir Fremde eine Gabe, diese chinesische
Eigenschaft außerdem noch zu fördern. Die Chinesen
nehmen an uns Europäern den Trieb der Wahrhaftig­
keit und Gerechtigkeit Freund und Feind gegenüber
sehr bald wahr, und zwar kommen ihnen diese Eigen­
schaften ebenso merkwürdig vor, als den Römern unter
Titus seiner Zeit die hebräische Gewohnheit, am
siebenten Tage alle militärischen Operationen auszu­
setzen, einerlei wie die Folgen davon waren. Selbst­
redend wissen die Chinesen diese unsere Sonderbarkeit
ebenso auszunützen, wie es seinerzeit die Römer den
Juden gegenüber thaten.
Vor dem Jahre 1860 war der Verkehr mit China
eine lange Illustration des Talentes für Missverständ­
nisse, die folgenden Jahre nicht minder; die Geschichte
der fremden Diplomatie ist überhaupt eigentlich weiter
nichts als eine Reihe von Versuchen, Missverständnisse,
die es über fast alle Dinge gab, aufzuklären. Aber wir
müssen doch auch feststellen, dass beim Chinesen, ganz
wenige Fälle ausgenommen, das Vertrauen in der
Seele wurzelt, der Fremde werde auch seine Ner-
sprechungen halten; ebenso verlässt man sich auf die
Rechtlichkeit der „weißen Teufel". Trotz dieser für uns
so wichtigen Stützpunkte finden die Chinesen immer
Mittel und Wege, selbst den vorsichtigsten Fremden zu
überlisten. „Sie sagten so und so!" heißt es. „Nein,
das siel mir gar nicht ein!" „Ja, da habe ich Sie
eben missverstanden!" „Wir alle fassten es so
auf!" „Entschuldigen Sie unsere Dummheit und
bezahlen Sie, bitte das Geld, wie Sie sagten!"
Derartige Argumente gibt eS im Verkehre zwischen
Fremden und Chinesen taufende, und in 97 Fällen
von 100 bezahlt eben der Ausländer, um gerecht und
zuverlässig zu erscheinen.
**
*
Gräfin von Waldersee.
Die 1837 geborene Grüsin ist eine Amerikanerin.
Ihr Vater hieß David Lee und war zuletzt Rentier in
Neu-'ljork. Sie kam nach Europa. Hier lernte sie der


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 7 ]
Somrtag, 26. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 236. I
Prinz Friedrich von Holstein. ein Onkel der jetzigen
Kaiserin Auguste Victoria, kennen. Der Priuz war viel
gereist, zu jener Zeit fünf Jahre Witwer und schon
63 Jahre alt. Mit nicht geringen Schwierigkeiten kam
die Ehe des Prinzen mit der Miss Lee zustande, und
niemand anderer als Kaiser Franz Josef von Oesterreich
ermöglichte die Ehe. Letzterer machte nämlich den Prinzen
zuni' ürsten von Noer, denn der Prinz leistete aus
Liebe aus seine Anwartschaft als Mitglied der Familie
Holstein-Augustenburg Verzicht. Am 28. September
1864 wurde der ,.Fürst von Noer" geschaffen; am
3. November heiratete der Fürst die Miss Lee, die
damals 26 Jahre war. Das Paar reiste und sein
Eheglück war nach einem halben Jahre zu Ende, denn
am 2. Juli 1865 wurde die heutige Gräfin Waldersee
zu Beirut in Syrien Witwe. Die junge Witwe lebte
dann unter anderem viel in Paris, wo fie Graf
Waldersee, der interimistischer deutscher Geschäftsträger
war, kennen lernte. Als die Fürstin den Grafen
heiratete, war fie schon eine Dreißigerin. Waldersee
war damals Oberst. Die Gräfin ist bekanntlich bei der
deutschen Kaiserin sehr beliebt. Es wirkt bei dem Ver­
kehre etwas von der früheren Ehe mit dem Bruder des
kaiserlichen Vaters nach. Die Gräfin ist protestantisch
und sehr fromm. Sie hält auf Gebetsübungen sehr
viel und begeistert sich für Stöcker, die Berliner Stadt-
miffion und Aehnliches. Als fie noch in Berlin lebte,
beherbergte ihr Haus einen politischen Zirkel, der be­
kanntlich auch das Augenmerk Bismarcks auf sich zog.
**
*
Die Erstürmung des Arsenals in Tientfi«.
Der „Anz. f. d. Havel!." druckt den Brief eines
aus Spandau gebürtigen Seesoldaten des 3. See­
bataillons ab, den dieser aus Tfingtau an seine Eltern
gesandt hat. Darin wird die Erstürmung des Arsenals
von Tientfin am 27. Juni um halb 1 Uhr mittags
anschaulich geschildert. Der Brief ist von Tfingtau am
7. Juli abgestempelt und hier am 15. d. angekommen.
„Tfingtau, den 7. Juli 1900.
Geliebte Eltern! Theile Euch mit, dass wir wieder
glücklich in Tfingtau angekommen find, aber wir haben
furchtbare Strapazen durchgemacht. Die Hitze war nicht
mehr zum Aushallen, und es gab keinen Tropfen Waffer,
und wenn welches da war, war es vergiftet. Gepäck
hatte mit Patronen im ganzen ein Gewicht von
80 Pfund. 195 Patronen und Schanzzeug hieng an
den Hüften, das hat furchtbar gedrückt. Am 23. Juni
hatten wir das erste Gefecht am Arsenal bei Tientfin.
Die Kugeln sind geflogen wie die Mücken so dicht;
da halten wir 9 Todte, 17 Verwundete. Dann gieng's
weiter nach der Stadt Tientfin, aber alles war von Chinesen
besetzt. Da machten die ruffischen Kosaken einen Sturm­
angriff und find auch glücklich durchgekommen. Nun
konnten wir auch nach Tientfin hinein. Da lagen wir
denn vier Taae. Ein Staub war es, nicht zum Aus­
halten. Tann kamen die Granaten und Shrapnels ge­
flogen, direct ins Lager, wo wir lagen; sofort gieng's
an die Gewehre. Die ruffische Artillerie und englische
mit Maschinengewehren fuhren auf den Höhen auf; wir
reinigten noch rasch etwas unsere Gewehre, und dann
gieng's wieder ins Gefecht; um I I Uhr rückten wir
auf 1200 Meter vor, Russen, Engländer, Amerikaner,
Italiener, Singhalesen, Japaner und Deutsche, alles in
einer Schützenlinie. Tann wurde geschaffen auf das
Arsenal. Dies ist eine Festung mit hohen Wällen und
Gesträuch. Kein Chinese war zu sehen, aber geschossen
haben fie furchtbar. Ein Schnellfeuer empfieng uns, das
war ein Pfeifen, und die Granaten platzten, aber alle
zu weit.. Liebe Eltern, könnt Ihr Euch denken, wie
einem zumuthe ist, wenn Kugeln um die Ohren pfeifen
und bei mir einschlagen? .... Dann gieng's im
Schritte vor bis auf 800 Meter. Auf einmal gieng
die Munitionsfabrik in die Luft.— Die Engländer
hatten fie in die Luft geschoffen.— Dann gieng's auf
600 Meter, dann auf 400, dann auf 250. Dasselbe
furchtbare Schnellfeuer empfieng uns, aber immer vor­
wärts. Wie wir näher kamen, fiel kein Scbuss mehr,
die Chinesen waren alle ausgerissen; nur etliche waren
noch da, die die Minen anzünden wollten. Eine gieng
los, aber hat nichts gemacht... Ich war auf dem
linken Flügel und sah einen Chinesen vom Wall mit
einer Lunte kommen, den schoss ich sofort nieder. Dann
wurden die Seitengewehre aufgepflanzt, und es gieng
mit Hurrah auf die Wälle; ein Maschinengewehr wurde
rasch aufgestellt, und dann gab's Salven auf die Chinesen,
welche flohen. Hunderte von Chinesen lagen auf
dem Felde, wir hatten nur drei Verwundete. Erbeutet
haben wir zwei Fahnen und zwei Geschütze— sämmt­
liche Geschütze von Krupp— .... Munition hatten
fie für vier Jahre genug. Dann hatten die Chinesen
in einem Fort unsere Matrosen eingeschlossen, die holten
wir auch ab, da hatten wir auch wieder den Kugel­
regen. Die Chinesen haben überall Forts, von wo aus
fie schießen. Aber da hatten wir keine Verwundeten.
Alle Chinesen find hier Soldaten und nach deutschem
Stil ausgebildet. Waffer hatten wir aus dem Peiho,
einem Flusse, wo alles von Leichen schwamm. Das war
ein Hurrahrufen. als wir in Tientfin eingezogen find,
aber wir mussten wieder nach Tfingtau zurück; denn
es ist nicht mehr geheuer hier. Na, aber mager sind
wir alle furchtbar geworden! Ich kann leider nicht mehr
schreiben, und wir wollen uns nun ausruhen. Lebt wohl"
u. j. w.
**
•
Das höfliche China«
Goethe sagt: „Es gibt eine Höflichkeit des Herzens,
fie ist der Liebe verwandt. Aus ihr entspringt die be­
quemste Höflichkeit des äußeren Bettagens." Ueber-
triebene Höflichkeit ist häufig das Kennzeichen von
Falschheit und Verschmitztheit. Das lehren uns die
Chinesen, die anerkanntermaßen die höchste Virtuosität
in der Höflichkeit besitzen. In China fallen Bekannte,
wenn fie sich lange nicht gesehen haben, mehrmals vor
einander auf die Knie. Die Visitkatten der Chinesen,
oft ein ungeheurer Bogen rothen Papieres, enthalten
Anmeldungen in folgendem Stile: „N. N., der zärt­
liche und aufrichtige Freund Eurer Herrlichkeit und der
beständige Schüler Eurer Gelehrsamkeit, zeigt sich als
solcher, um seine Schuldigkeit abzustatten und seine
Unterthänigkeit auch durch eine Verbeugung bis zur
Erde darzulhun."
**
*
Eine Ansichtskarte vom Capitän des
„Iltis".
Vom Corvettencapitän Lans, dem muthigen Führer
des „Iltis" bei der Erstürmung der Forts von Taku,
ist in Berlin eine illustrierte Postkarte aus Dokohama
eingettoffen. Im „Pschorrbräu" in der Französischen
Straße pflegte der Capitän des öfteren mit Lfficieren
des Marineamtes zusammenzukommen, und an diese ist
die Karte, welche am 16. Juli abgeschickt und am
20. August hier eingetroffen ist, gerichtet. Die Außen­
seite der Karte lautet: „An den runden Tisch (Ger-
many), Berlin, „Pschorrbräu", Französische Straße."
Die Rückseite ist durch eine Landschaft aus der Um­
gebung von Dokohama illustriert und trägt folgende
Aufschrift: „Marine-Lazareth Dokohama. Es geht lang­
sam besser. Wahrscheinlich bleibt der linke Fuß er­
halten. Trinkt 'mal einen Halben darauf. Lans." Die
Zecher am runden Tisch werden gewiss die Mahnung
des braven Soldaten befolgen.
örnLtr aus öni ScutsHcn JlunttänftmL
Klagenfurt» 25. August. (Unfälle.) Vor­
gestern fuhr ein Automobil durch die Villachersttaße,
die bloß nach der Canalseite durch Sicherheitsbalken
abgeschlossen ist, während die andere Seite dieser hoch
gelegenen Sttaße frei in Felder und Wiesen abhängt.
Durch das eigenihümliche Scharren wurden die Pferde
einer Equipage scheu und stürzten vom nicht umfriede­
ten Abhänge herab, wobei eine Dame eine dem An­
scheine nach schwere Verletzung davontrug. Das gleiche
Automobil machte gestern eine Fahrt in derselben
Straße, und abermals nahm vor dem Schnarren, noch
mehr jedoch vor den ungewohnten Warnungsfignalen
dieses Fahrmittels ein Pferd Reißaus nnd stürzte sammt
dem Wagen und zwei Jnsaffcn über die Böschung auf
eine Wiese. Die beiden Männer wurden sammt der
Fracht des Wagens hinausgeschleudert. Das Ross kam
unter den Wagen zu liegen. Nach überstandenem
Schrecken befreiten die beiden Männer das Ross aus
der unangenehmen Lage. Es schien nicht verletzt zu sein.
Diese beiden aufeinanderfolgenden Unglücksfälle sollten
wohl die Behörden belehren, dass in dem Maße, als
Automobilwagen als Verkehrsmittel häufiger auftreten,
auch entsprechende Sicherheitsvorkehrungen gettoffen
werden müßen. Desgleichen wäre es angezeigt, War-
nungsfignale auf das geringste Maß zu beschränken.
Klagenfurt, 25. August. (Zum Kärntner
Sängerbundesfest.) Zufolge Beschluffes des
großen Ausschuffes für dieses Fest, das am 7., 8. und
9. September in Klagenfurt stattfindet, wird die Lieder­
tafel am 8. September bei günstiger Witterung in den
Gartenräumen des Brauhauses „Zur Glocke", bei un­
günstiger Witterung in dem neuen Mufikgebäude abge­
halten werden.
Leoben, 25. August. (Trauung.) Heute vor­
mittags fand in der festlich geschmückten Stadtpfarr-
kirche die Trauung des Fräuleins Olga Pferschy,
Tochter des hiesigen Apothekers Herrn Hans Pferschy,
mit Herrn Lambert Luckmann, Ingenieur der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft tm Werke Teplitz, Sohn des
Lanvtagsabgeordneten, Verwaltungsgericktsrathes und
Tirectors der Krainischen Jndusttie-Gesellschaft, Herrn
Karl Luckmann in Jauerburg, statt. Trauzeugen waren
für die Braut Herr Bergraih Krepler aus Prag und
für den Bräuttgam der Vater der Braut, Herr Hans
Pferschy. Den Trauact vollzog Herr Kaplan Eberl.
Nach der kirchlichen Frier fand im Hotel Gärner das
Hochzeitsmahl statt, worauf das neuvermählte Paar
nach Jauerburg abreiste.
Leoben, 25. August. (Jnfectionskrank-
heilen.) In der achten Periode, das ist vom 22. Juli
bis 18. August, kamen im polittschen Bezirke Leoben
46 Fälle von Jnfectionskrankheiten vor, und zwar er­
krankten: 16 Personen an Diphtheritis (— 2), 3 an
Masern (+ 3>, 1 an Mumps (+ 1), 17 an Schaf­
blattern (+ 8), 7 an Scharlach (— 2) und 2 an
Typlnts. Gestorben sind 4 Personen, und zwar 1 an
Diphtheritis, 2 an Scharlach und 1 an Typhus.
Leoben» 25. August. (Statistik.) Nach dem
letzten Ausweise kamen im Gericbtsbcftrke Eisenerz
>7991 Einwohner) im zweiten Vietteljahre 1900 vor:
25 Ehen, 76 Geburten, darunter 21 unehelich, 1 todt,
alle unter geburtshilflichem Beistände, und 55 Todes­
fälle; im Gerichtsbezirke Leoben (33.640 Einwohner)
100 Ehen, 386 Geburten, darunter 126 unehelich,
28 tobt, 382 unter gebuttshilflichem Beistande,
und 262 Todesfälle; im Gerichtsbezirke Mautern
(5939 Einwohner) 10 Ehen, 56 Geburten, darunter
24 unehelich, 5 todt, 50 unter geburtshilflichem Bei­
stande, und 55 Todesfälle; im politischen Bezirke
Leoben daher zusammen (47.570 Einwohner): 135
Ehen, 518 Geburten, darunter 171 unehelich, 34 todt,
508 unter geburtshilflichem Beistande, und 372 Todes­
fälle.
Fohnsdorf, 25. August. („S ü d m a r k"- C o n-
cert.) Das von der hiesigen „Südmark"-Ottsgruppe
veranstaltete, sehr zahlreich besuchte Concert nahm einen
glänzenden Verlauf. Die künstlerischen Darbietungen
des Opernsängers Herrn Karl Koss aus Graz, sowie
des Musikvirectors Herrn Adolf Binder und des Herrn
Alois Waidacher, Barytonisten aus Marburg, ent-
feffelten stürmischen Beifall. Die genannten Künstler
erfreuten uns durch Zugaben. Durchschlagenden Erfolg
hatte ferner das von den Herren Hubert Reischl und
D. Ocherbauer trefflich gespielte Doppelconcert ftlr zwei
Violinen, wozu Fräulein Fanni v. Hess die Clavier-
begleitung in mustergiltiger Weise besorgte. Eine an­
genehme Abwechslung bot die feinsinnige Wiedergabe
der gemischten Chöre und eines reizenden Damenchores
unter Herrn Ocherbauers sicherer Leftung. Unsere Berg­
kapelle, mit Herrn Franz Marschall an der Spitze, be­
währte ihren Ruf auch diesmal auf das beste. Auch
bei der Nachfeier folgten Gesangs- und Mufikvorttäge
rasch aufeinander. Herr Dr. R. Pichler begeisterte die
Anwesenden durch eine formvollendete nattonale Fest­
rede. Sie klang in Dankesworte an die Künstler aus,
die durch ihre selbstlose Mitwirkung den völkischen
Zweck so wesentlich förderten. Zündend wirkte auch die
Rede des Herrn Emil Schmidt, Director der Ackerbau­
schule in Marburg. Erwähnt sei noch, dass auch der
Säckelwart der „Südmark"-Ottsgruppe mit dem Ver­
laufe des Abends sehr zufrieden ist.
Kuittelfeld» 25. August. (Bürgermeister­
wahl.) Bei der in der vorgestrigen Gemeinderaths­
sitzung vorgenommenen Wahl des Bürgermeisters der
hiesigen Stadt gieng der Kaufmann Herr Josef Kappe!
als solcher hervor. Zu Gemeinderäthen wurden gewählt
die Herren Dr. Anton Pölz, Dr. Claudius v. Kieß-
ling, Franz Glatz, Josef Rosenbichler, Cajetan Fradl
und Anton Wutz.
Knittelfeld, 25. August. (Mark 1.) Vom schönen
Wetter begünstigt, fand gestern hier der sogenannte
Battholomä-Markt statt, der ungemein gut beschickt
wurde. Aufgetrieben wurden 1326 Rinder und
94 Pferde. Gleich lebhaft gestaltete sich auch der
Krämermarft.
Köflach, 25. August. („S ü d m a r k"- O r t s-
g r u p p e.) Die Leitung der Ortsgruppe Köflach des
Vereines „Südmark" hat in ihrer vorgestrigen Sitzung
für Mittwoch den 12. September eine Vollversamm­
lung der Ottsgruppe im Brauhause in Aussicht ge­
nommen und vorläufig folgende Tagesordnung be-
schloffen: 1. Rechenschaftsbeiicht über das Vereinsjahr
1899/1900; 2. Dortrag des „Südmark"-Wand?r-
lehrers über die Südmärkische deutsche Volk-bank;
3. unsere nationale Presse; 4. deutschvölkische Wohl-
fahttspflege und Schutzarbeit in Stadt und Land nach
F. O. Novotnys „tzandbüchlein für die Mitglieder der
deutschen Schutzvereine und alle arbeitswilligen Volks-
genoffen"; 5. allfällige Anttäge.
Köflach» 25. August. (Volksversamm­
lung.) Die socialdemokratische Partei erlässt Ein­
ladungen- für die von ihr morgen halb 10 Uhr vor­
mittags im Gatten des Brauhauses veranstaltete Volks­
versammlung. Als Verhandlungsgegenstände find ange-
fühtt: 1. Was foidett das arbeitende Volk von
Schule und Lehrer? 2. Die jüngsten Lehrermaß­
regelungen durch den steiermärkischen Landesschulrath.
3. Beschlussfaffung.
Teutsch-Feistritz» 25. August. (Spende.)
Frau Anna Bleichstciner, Jngenieurswitwe und Villen-
befitzerin dabier, hat dem hiesigen Vereranenvereine den
namhaften Betrag von 300 K. zum Zwecke der Er-


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 8 ]
3 Nr. 238. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 281 August 1900.
richtung einer Vereinskrankencaffe gewidmet, wofür der
cen?.:->iten Wohlthäterin von der Vcreinslcitung der
wärmste Dank ausgesprochen wurde. Die Vereinsleitung
wird in Bälde Schritte unternehmen, um diesen Betrag
der Widmung entsprechend zu verwenden.
Pegga«, 25. August. (Leichenbegängnis.)
Das Begräbnis des Herrn Karl Lang, Verzehrungs-
fteuer-Directors i. P. und Großgrundbesitzers, gestaltete
sich zu einer großartigen Trauerseier. 14 Leichenwagen
fuhren hinter dem Zuge und viele Verwandte und
Freunde des Verblichenen, sowie zahlreiche Leidtragende
aus Deutsch-Feiftritz, Frohnleiten, Graz u. s. w. folgten
dem Sarge. Auch viele Militärs waren vertreten. Die
Veranstaltung der Leichenfeier lag in den bewährten
Händen der Grazer Bestattungsanstalt „Concordia*.
Vierter allgemeiner österreichischer
Kausmannstag in Wien.
Der Ausschuss des Vierten allgemeinen öfter«
reichischen KaufmannktageS in Wien erlässt folgenden
Aufruf: Geehrter Herr StandeScollege! Kurze Zeit
trennt unS noch von dem Tage, an welchem jedem
Collegen die Gelegenheit geboten ist, seine Stimme ab­
zugeben und laut Protest zu erheben gegen die un­
erhörten Bedrückungen und tief schädigenden äußer­
lichen und innerlichen fremden Einflüsse, welche dem
Kaufmannsstande nicht nur sein Ansehen, sondern auch
hauptsächlich seine Existenz ruinieren. Der Vierte
allgemeine österreichische Kaufmannstag in Wien hat in
sein Programm, welches wir sammt der Arbeitseinthei­
lung nebenstehend zur geeigneten Kenntnis bringen» die
brennendsten und wichtigsten Tagesfragen aufgenommen,
welche Existenzbedingungen für den Kaufmannsstand
find und infolgedessen in kürzester Zeit gelöst werden
müssen. Angefichts dieser Thatsachen ist es Pflicht
jedes einzelnen, der für seine Existenz und StandeS-
rhre besorgt ist, an dieser Kundgebung theilzunehmen
und mitzuwirken an den ehrlichen Bestrebungen, die
Existenz des Kaufmannes zu fichern und festigen und
sein Fortkommen zu erleichtern. Wir erwarten daher,
dass geehrter Herr Eollege, falls Sie nicht ohnehin
von Ihrem Gremium oder Genossenschaft angemeldet
wurden, uns sofort Ihre Theilnahme an diesem allge­
meinen Kausmannstag« anzeigen, worauf Ihnen die
nothwendige Theilnehmerkarte umgehend zugehen wird.
Mit collegialem Gruße: Der Ausschuss des Vierten
allgemeinen österreichischen Kaufmannstages in Wien,
XVIIl/1, Therefiengafse 11.
Programmpunkte und die Herren Re­
ferenten des Vierten allgemeinen
Ka u f mannstages der Detailhändler
Oesterreichs.
1. Consumvereine und Lebensmittcl-Magazine (Herr
Vinc. Vollhofer, 1., Frannscanerplatz 1). 2. Hausier­
handel, Agentenunwescn, Ratenhandel (Herr Josef
Decker, Kaufmann in Tulln). 3. Befähigungsnachweis
(Herr Anton Saic, Teplitz). 4. Schaffung eines Kartell­
gesetzes (Herr Dr. Alois Heilingcr, Magistrats-Ober-
rommissär, VIII., Laudongasse Nr. 5). 5. Abänderung
der Strafprocessordnung im Concursverfahren (Herr
Reichsrathsabgeordneter Julius Axmann, VII 2, AndreaS-
gaffe). 6. Abänderung der Wahlordnung für die
Handels- und Gewetbekammer (Herr Franz Fiedler,
Präses des Vereines der Spezerei-, Material- und
Dermischtwarenhändler in Wien, I., Rauhensteingasse
Nr. 4). 7. Vereinigung der Vorortegremien mit dem
Wiener Gremium (Herr Josef Leitner XVII/3, Rosen-
steingafse 47). 8. Aufhebung des Terminhandels und
der bestehenden Vörse-Usancen (Herr Franz Fiedler, I.,
Rauhensteingaffe 4). 9. Verstaatlichung der Handels-
schulen und Bestellung von Wanderlehrern für das
flache Land (Herr Anton Saic, Teplitz). 10. Ein­
schränkung des Filialunwesens (Herr Vinc. Vollhofer,
I-, Franciscanerplatz 1).
Arbeitseintheilung.
Erster Tag: Sonnabend den 8. September, nach­
mittags 4 Uhr, im Saale der „Ressource", I., Reichs­
rathzstraße 3, 1. Begrüßung der von auswärts kom­
menden Delegierten und Gäste; 2. Vorbesprechung der
Delegierten über das Programm der Hauptverhandlung
und die Resolutionen. Zweiter Tag: Sonntag den
8. September, halb 10 Uhr vormittags, in der Volks«
halle deS RathhauseS: 1. Eröffnung der Versammlung
durch den Obmann des ständigen Ausschusses, Bericht
des Ausschusses; 2. Wahl des Bureaus für beide Ver-
Handlungstage, und zwar eines Präsidenten, zweier
Vicepräfiventen und vier Schriftführern; 3. Bekannt­
gabe der Geschäftsordnung; 4. Referate über die Punkte
1 bis 10 und Debatte hierüber. Dritter Tag: Montag
den 10. September, g Uhr vormittags, in der Volks­
halle des Rathhauses: 1. Fortsetzung der am ersten
Tage nicht erledigten Punkte; 2. Wahl eines ständigen
AusschuffeS mit dem Sitze in Wien zur Ueberreichung
der beschloffenen Resolution, zur Fortführung der
daraus entspringenden Verhandlungen, zur Erledigung
der auswärtigen Corresponbenz und stetiger Fühlung­
nahme mit den Provinzcollegen.
ßerichtk ensüram nrrd dem üiikkiüande.
(Preise der Pariser Weltausstellung.) Der
k. k. Seebehörde in Trieft wurde die goldene
Medaille zuerkannt; ferner die silberne Me­
daille der Triester Schiffsbau-Ausstellung, dem
Herrn Heinrich B r e m i tz für ausgestellte Pianinos
und dem Verein für Kinderfreunde in Trieft.
(Verband „Deutsche Ttrandwacht".) Der
Bund der Germanen in Trieft hält Mittwoch den
29. d. M. in Bergers Gartenwirtschaft eine Aus-
schussfitzung ab. Theilnahme der Derbandsmitglieder
erwünscht.
(Erledigte Stipendien.) Mit Beginn des
kommenden Schuljahres gelangen aus der Stiftung
Josef Freiherr v. Marenzi an Schüler der k. k.
Staatsgewerbeschule in Trieft, welche in Trieft hei-
matszuständig, geboren oder wohnhaft sind, drei Sti­
pendien zu je 200 Kronen zur Verleihung. Ferner
werden aus dieser Stiftung 300 Kronen zu zwei
gleichen Theilen zur Anschaffung von Fachbüchern und
Werkzeug an zwei bedürftige Schüler derselben Anstalt,
welche sie mit gutem Erfolge absolviert haben müssen,
verliehen. Weiters gelangen durch die k. k. Statthalterei
in Tricst an in Trieft oder in einer Gemeinde Jstriens
heimatszuständige Schüler der unteren sechs Classen
eines öffentlichen Gymnasiums dieser Stadt zwei Sti­
pendien zu je 210 Kronen jährlich zur Verleihung.
Gesuche find für erstere Stipendien bei der Direction
der k. k. Staatsgewerbeschule und für letztere beim
Stadtmagistrat in Trieft einzureichen.
(Der Regatteu-Vcrein) hält am 27. d., um
8V« Uhr abends, im Vereinssitze seine 26. General­
versammlung ab, auf deren Tagesordnung auch ein
Antrag auf Abänderung der Vereinsstatuten steht.
(Die Unglücksfälle in S. Marco.) Außer dem
bereits gemeldeten Unglücksfalle in der Schiffswerftc
von S. Marco ereignete sich dort gestern ein zweiter
schwerer Unglücksfnll, indem der an Bord des im Bau
begriffenen Kriegsschiffes „.Habsburg" beschäftigte An­
streicher Johann Pignoli durch ein umstürzendes Gerüst
so schwer auf den Kopf getroffen wurde, dass derselbe
einen Bruch der Schädeldccke erlitt und ins Civilspital
gebracht werden musste. Der Mechaniker Pansilli, dessen
schwere Verwundung wir bereits meldeten, ist noch
vorgestern nachmittags im Krankenhause gestorben.
Gerichtssaal.
Graz, 25. August.
(„Aber Annerl!") Am 12. Juli l. I. früh
bemerkte die Doctors-Gattin Helene Samek, die als
Sommcrpartci des GasthausbesitzerS Johann P ü r st i n-
ger in Frohnleiten weilt, dass ein Zwanzig- und ein
Zehnhellerstück von dem Tische, auf dem daß Frühstück
stand, verschwunden waren. Bevor das Dienstmävchen
Pürstingers, Anna H a m m e r n e k, das Frühstück ge­
bracht hatte, lagen die beiden Geldstücke noch auf dem
Tisch«. Am 15. Juli machte Helene Same! dir Wahr»
nehmung, dass von den in ihrem Wäschekasten zwischen
der Wäsche aufbewahrten 60 Kronen zwei Zehngulden­
noten fehlten. Da sich der Verdacht auf die Hammernek
lenkte, die stets das Zimmer aufzuräumen hatte, ver­
ständigt« Frau Samek ihre im selben Hause wohnende
Schwester Marie L ö w und das Fräulein Dürr und
legte noch am selben Tage in deren Gegenwart ein
Zwanzighellerstück auf den Nachtkasten, um die Red­
lichkeit des Dienstmädchens zu prüfen. Anna Ham-
mrrnek wurde dann zum Aufräumen allein im Zimmer
gelaffen. Als Frau Samek nach einiger Zeit mit ihren
Begleiterinnen wieder im Zimmer erschien, war das
Gelvstück richtig verschwunden. Das Dienstmädchen be-
stritt jeden Diebstahl und behauptete, dass das Zwanzig­
hellerstück jedenfalls bei dem Ausbruteln der Decke des
Nachtkastens auf die Straße gefallen sei. Anna Ham­
mernek wurde verhaftet und wegen des Verbrechens
des Diebstahls angeklagt. Während sie damals jeden
Diebstahl leugnete, gestand ste bei der heutigen Haupt­
verhandlung unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichts­
rathes Hoffmann v. Ostrnhof. dass sie einmal,
vor dem 15. Juli, ein Zwanzighellerstück von einem
Kasten genommen habe. Die Zeuginnen Samek und
Dürr bestätigen dir von ihnen in der Voruntersuchung
gemachten Angaben. Der Wirt Pürstinger, ein an­
scheinend recht gemüthlicher Mann, erklärte: „I weiß
sonst gar nix, als dass dir Annerl bei mir immer
naturgetreu gedient hat." Da sein Verhör damit
beendet ist, wendet er sich gegen die Angeklagte und
sagt zu ihr: „Aber Annerll" Der Vorsitzende be­
tonte, dass der Zeuge mit der Angeklagten nichts zu
reden habe, und forderte ihn auf, den Gerichtssaal zu
vrrlaffen. Mit den Worten „Ich red' so nixl" leistet«
der Zeug» dieser Aufforderung Folge. Anna Hammernek
wurde nur der von ihr eingestandenen Entwendung
eines Zwanzighellerstückes schuldig erkannt und wegen
Uebertretung des Diebstahls zu drei Togen
Arrestes verurtheilt.
(Von einem Arbeiteransstande.) In der
Glasfabrik Hanisch, Hildebrand und Comp. in Eggrn-
berg war es anfangs April l. I. zu einem Ausstande
gekommen, der aber trotz aller Bemühungen der Aus-
ständischen keinen allgemeinen Charakter annahm, da
von 400 Arbeitern sich nur etwa die Hälfte daran be-
theiligte. Infolgedessen entstand zwischen den Arbeitern,
welche die Arbeit eingestellt hatten, und den „Aus­
standbrechern" eine starke Spannung, die in gegen­
seitigen Beschimpfungen, Bedrohungen und auch in
Thätlichkeiten ihren Ausdruck fand. Um einen Zusam­
menstoß der beiden Parteien zu verhindern, wurde bei
jenen Oefen, bei denen gearbeitet wurde, die Nacht­
schicht um zehn Minuten vor dem normalen Ende be­
endet. Zu den Arbeitenden gehörten die Glasmacher
Vincenz Pfundner, die Brüder Murn, Josef Pest,
Josef Stangl und Franz Ceric. Am 1. Juli verließ
Vincenz Pfundner um 2 Uhr morgens die Fabrik und
hörte, wie ihm jemand nachlief. Er sah sich um und
bemerkte den Glasmacher Caspar Herzig, einen der
Ausständischen, der ihn mit dem Erschlagen bedrohte
und ihm Steine nachwarf. Da er aber den Pfundner
nicht mehr erreichen konnte, kehrte er zur Fabrik zurück,
aus der sich eben die Brüder Murn und die Arbeiter
Pest, Stangl und Ceric entfernten. Er verfolgte auch
diese und warf ihnen Steine nach, ohne sie zu treffen.
In der Angst gab Ferdinand Murn aus einem Re­
volver zwei Schreckschüsse ab. Herzig wurde verhaftet
und wegen des Verbrechens der gefährlichen Drohung
und wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit angeklagt. Bei der Hauptverhandlung unter dem
Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Hoffmann
v. O st e n h o f gibt Herzig nur zu, dem Arbeiter
Murn Steine nachgeworfen zu haben. Dagegen be­
stätigen alle vorgenannten Arbeiter, lauter junge
schwächliche Burschen, dass sie von dem Beschuldigten
beschimpft, bedroht und mit Steinen beworfen wurden.
Herzig wurde zu drei Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager im Monate
verurtheilt.
(„Wie die Räuber!") Am 12. Mai l. I.,
als der Gastwirt Joses K ö b e r l in Gösting um
Mitternacht sein Local schon gesperrt hatte, erschien ver
Fleischhauer Thomas Jak! mit anderen Personen vor
dem Gasthause und verlangte ungestüm Einlass. Da
der Wirt den Schreiern nicht gleich aufmachte, stieß
Jakl mit den Füßen auf die Thür. Aehnlich benahmen
sich auch die anderen Personen. Damit die ungebetenen
Gäste nicht etwa gewaltsam eindringen, öffnete Köberl
die Thür, gab aber seinem Ilnmuthe durch die Worte
Ausdruck: „Ihr kommt's ja her wie die Räuber!"
Wegen dieser Aeußerung klagte Jakl den Wirt beim
Bezirksgerichte Umgebung Graz, von dem Köberl wegen
Ucbrrtretung der Ehrenbeleidigung zu einer Geldstrafe
von 50 K. verurtheilt wurde. Das heutige Berufungs­
gericht setzte dir Strafe auf 10 K. herab.
(Gegen den Executor.) Der Fleischselcher Karl
Berghold in Graz hat zu dem Steuerexecutor
Zöhrer, der bei ihm einschreiten musste, gesagt: „Sie
haben da nichts zu suchen! Ich bin Euer Brotgeber I
Ihr lebt'S von mir! Ihr habt mich überhaupt be­
schuldigt!" Berghold hatte wegen einer ähnlichen An­
gelegenheit schon einmal vor Gericht einen Anstand.
Er wurde nun heute beim Bezirksgericht» vom Ge»
richtssecretär Dr. Wagner wegen Wachebeleidigung
zu einem Monate Arrest verurtheilt.
(Wieder gestohlen.) Vor dem Landes- als Er­
kenntnisgerichte ist der 31jährige Hilfsarbeiter Johann
F r d l wegen des Verbrechens deß Dirbstahls ange­
klagt. Er ist wiederholt wegen Diebstahles vorbestraft.
Johann Fedl hat am 8. Juli l. I. in Lappach, Be­
zirk Wildon, einen Diebftahl ausgeführt. Er entwen­
dete aus dem Hause des Grundbesitzers Franz Graß-
mugg, während sich die Hausleute in der Kirche be­
fanden, eine Brieftasche mit 40 Kronen. Da sich ver
Angeklagte schon einmal in einer Irrenanstalt befand,
tauchten Zweifel an seiner Zurechnungsfähigkeit auf,
doch wurden diese durch das Gutachten der Gerichrs-
ärzt« Dr. Kautzner und Dr. Sterz vollkommen be­
seitigt. Der Beschuldigte wird zu sechs Monaten
schweren Kerkert mit einmal hartem Lager im
Monate verurtheilt. Auch wird seine Stellung unter
Polizeiaufsicht als zulässig erklärt.
(Stix als Angeklagter.) Der Fabriksarbeiter
Paul S t i x hat die Hoizhänvlerin Josefa Murrer in
Graz überall mit der Verdächtigung verlästert, dass sie
ihre.Kunden übervorthcile. Stix hatte sich heute des­
halb beim Bezirksgerichte vor dem Gerichtesecretär
Dr. Wagner wegen der Uebertretung der Ehren»
beleidigung zu verantworten. Stix, der schon während
der Verhandlung etwas vorlaut war, macht» während


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 9 ]
Ssmltag, 26. August 1900,
Grazer Tagblatt
10. I-chrg. L. 233. 9
der Verkündigung des vrthals die Bemerkung: »Das
ist nicht wahr.- Da er diese Bemerkung nach fruckt-
loser Ermahnung wiederholte, verfügte der R ick 1er über
ihn eine zwölftründige Tisciplinarswafe. Wegen der
Ehrenbeleidigung erhielt er eine vierzchutägige
Arreststrafe.
Marburg. 25. August.
(Geschworeneu-Anslossug.) Für die dritte
diesjährige Tchwurgerichtsseinon wurden beute folgende
Geschworene ausgelost, und zwar als Haupt-
geschworene: Paul Arsenschek, Hausbesitzer; Din-
ecnz Tschernoschek, Gastbausvächter und FleiiLbauei;
Friedrich Felder, Hausbentzer; Ferdinand Ferlinz, Haus­
besitzer; Franz Frangesch. Kaufmann und Hausbesitzer;
Alois Glaninger. Gasthauspächter; August Kroiß, Haus­
besitzer und Schuhmacher, sämmtliche in Marburg;
Adam Autor. Realilätenbesitzer und Gasrwirt in
St. Lorenzen; Franz Sirk. Hausbesitzer und Handels­
mann in Schleinitz; Jakob Purgaij. Realiiätenbentzer
in Leitersberg; Josef Schieker. Realilätenbesitzer und
Gastwirt in Maischen; Georg Gollob. Grundbesitzer in
Heil.-Dreifaltigkeit; Josef Pitschl, Hausbesitzer und
Gastwirt in Dindisch-Feistritz; Franz Mlaker, Besitzer
in Hoschnitz; Karl §raünig, Realitäterrbesitzer und
Fleischer in Unterpulsgau; Josef v. Frauendorf, Wein­
gutsbesitzer in Schmitsberg; Alexander Kollenz,
Handelsmann; Josef Kravagna, Handelsmann;
Anton Mosten. Hausbesitzer und Schneider;
Jgnaz Rossmann, Eafetier; Ludwig Slawitsch,
Handelsmann; Adolf Schramke, Handelsmann, sämmt­
liche in Pettau; Franz Zabavnik, Besitzer in Adrian-
zen; Franz Hanzelic. Grundbesitzer in Paulovzen;
Leopold Potovar, Grundbesitzer in Jvankofzen; Josef
Erhartic. Grundbesitzer in Sodinetz; Max tzönigmann,
Kaufmann und Hausbesitzer; Ferdinand Herzog, Kauf­
mann und Hausbesitzer; Heinrich Stefling, Glaser,
alle drei in Luttenberg; Dr. Josef Goricki, Advocat
in Oberradkersburg; Loren; Preglau, Realitätenbesitzer.
Alexander Schober, Realilätenbesitzer. beide in Hohen-
mauthen; Josef Schober, Kaufmann und Realstäien-
besitzer in Mahrenberg; Anton Kovac, Realitäten­
besitzer; Johann Petrun, Realilätenbesitzer und Gast­
wirt, und Heinrich Puhr, Realitärenbesitzer und Fleischer,
alle drei in Reifnigg; als Ergänzung s-
geschworeno: Johann Lininger, Essigsieder;
Johann Mayer, »Hausbesitzer; Franz Murschctz, .Haus­
besitzer und Kleidermacher; Karl Pirch, Schlossermeister;
Karl Pirchan, Kaufmann; Martin Schescherko. Haus­
besitzer; Friedrich Staudinger. Hausbesitzer; Ernst Tisso,
Hotelbesitzer; Hugo Volckmar, Buchhalter, sämmtliche in
Marburg.
Der Geburtstag des Iraiscrs.
Hartmanusdorf. Am 18. d. M. wohnte die
Schuljugend sammt dem Lehrkörper einer Fcftmesse bei.
Darauf versammelten sie sich in dem festlich geschmückten
Zimmer der 5. Claffe. Ein Weihechor, gesungen von
den Schülern der 5. Claffe, eröffnete die Feier. Lehrer
Otter hielt die Festrede, worauf von je einem Schüler
jeder Claffe ein hübsches Gedicht vorgetragen wurde.
Den Beschluss machte das von allen gesungene Kaiser-
lied. Am Sonntag den 19. d. M. war festliches
Kaiseramt. an dem sich die Bürgerschaft, der Lehrkörper,
die Feuerwehr und die Gendarmerie betheiligten.
Pörlschach am Wörthersee. Auch hier wurde das
70jährige Geburtsfest des Kaisers in würdigster Weise
begangen. Der festlich geschmückte Curort übte an beiden!
Festtagen, Mittwoch den 15. und Sonnabend den 18.,
große Anziehungskraft aus, einerseits durch den hübschen
Blumencorso in der Maria Dorther Bucht, mit einem
gelungenen Tilcttanten-Circus, andererseits durch die
großartige See-, Villen- und Uferbeleuckiung in beiden
Buchten, mit dem von Herrn Robert Werzer geführten
Huldigungsfestzuge geschmückter und beleuchteter Boote
mit Musik, mit dem Fackelzuge der Feuerwehr und'
dem Männergesangvereine »Seerose". In besonderem
Glänze erschien das elektrische Schiff des He:rn M.
Mayer. Nach Absingung der Bolkshymne und brillantem
Teeseuerwerk beschloss ein Elite-Festball im Etabliffement
Dahliß die diesjährigen Kaiserfestlichkeiten. Für diese
und die kommende Woche sind noch größere Veran­
staltungen in Aussicht gestellt; am beliebtesten find die
Abendfeste am Werzer Strande und findet daselbst
kommenden Montag den 27. d. der dritte und letzte
Coriandoli-Corso statt. Das Curorchcster, das sich auch
Heuer unter der Leitung des Kapellmeisters 5z. Wolf
vom Wiener Raimundtheater großer Beliebtheit erfteut,
bleibt bis 9. September der Curcommission verpstichtet.
Tt. George» bei Wildon. Unser Marft war am
18. d. M. festlich befiaggt. In den Morgen­
stunden ertönten Böllerschüffe. Am Festgottesdienste
betheiligten sich der Leteranenverein und die Freiwillige
Feuerwehr. Nach der kirchlichen Feier hielt der Obmann
des Deteranenvereiues eine auf den Festlag bezügliche
Ansprache, worauf am Marktplätze die Musikkapelle
spielte. Ein Gartenfest am Nachmittage beschloss die
Feier.
' Parlament-wahl die Möglichkeft ins Auge faffen muffen,
dass sich auch nicht ein einziger Wöbler mehr vorfindet,
, vor dem er sein Waclrrocamm entwickeln kchNn. Da
5-7-
Vom Taae.
tTa-e«deUr»»ep.» 26. August, vvd Der»
teüarten: Zephyrtn, Jvg»ald, Luvlburga.— £rr.«eo*
nufgang: 5 li;r 11 £?r:uten.— S-TrarnirTürrgare: 6 Uhr
öl türmen.— 7?g 13 3'urfrrp 40 Miauten.
s(sitSrakiagr.) .6. Luguü 1273: Rudais nc>n Hrbs-
iurg bcff:g« den Böimcakör.ig C":!az aus dem rä'elde.
— 1723: Ter Natorioricher Snton v. Leen wr" bork st rb: is
Telst.— 1813 Tbeedor Könner stirtt iv E-cdeönkch den
Heldentod.— 1860: D.r ToaduL:er Friedrich Srlcher snibr
in Lchnaih.
(Eine Eriuueruug.« Mau schreibt dem »Fremden-
blatt": „Die in der Ma'ckinenballe des Welraus-
ftellunzsplatzes in Paris von dem Präsidenten der fran-
zösischen Republik jüngst vorgenommene Bettheilung der
Preise an die prämiierten Aussteller ruft die Eftnnerung
wach an die ähnliche Feier während der internationalen
Pariser Weltausstellung des Jahres 1867. Das Kaiser­
reich stand damals am Höhepunkte seines Glanzes, und
so vollzog sich die Ceremonie mit vollstem Gepränge.
Auber hatte eine eigene Hymne comvoniert, deren
Schluss durch Petardenjchüsie markiert war. Bei der
Generalprobe fand man indes diese Begleirung doch
gar zu aufdringlich und so blieben die Petarden bei der
Aufführung weg. Dagegen begleitete der dumvfe Kanonen­
donner der Invaliden in Pausen von je drei Minuten
den Aufbruch des kaiserlichen Hofes von den Tuilerien
nach dem Palais de l'Industrie in den Ebamps
Elviees, der dem großen Acte als Schauplatz zu dienen
harre. Es ist schwer, den ungeheueren Jubel zu be­
schreiben, der die Feier umtoste. Schon das Erscheinen
des Kaisers, der in der großen Marschallsuniform kam,
erregte Begeisterung. Diese erhoble sich, als der Kaiser
die von ihm selbst verfasste Thronrede las, welche die
Ausstellung, sie den Olympischen Spielen vergleichend,
als Friedenssest und wertvolle Bürgschaft für eine
friedliche Zukunft feierte. Geradezu in zügellose Raserei
artete aber der Beifall aus, als der elfjährige kaiser­
liche Prinz in der Uniform eines Eorporals der
Grenadiere, am Hauple eine ungeheuere Bärenmütze
mit rother Oueue, die Stufen des Thrones hinansrieg,
um als Ehrenvräiident der Ausstellungscommission dem
Kaiser, an denen Seile Kaiserin Eugenik in Thränen
freudiger Rührung saß, die Liste der Prämiictten zu
überreichen. Nach der Vertheilung der Preise durch den
Kaiser, die an drei Stunden in Anspruch nahm,
machte der Hos, begleitet- von allen anwesenden Fürst-
lichkcilen, dem diplomatischen Corps und den Staats-
würdenträgern, unrer ihnen Rouher, einen großen Um­
zug (Is Lrarul tour) um den Festsaal. Napoleon III.
führte die Prinzessin von Wales, die Kaiserin aber war
am Arme des preußischen Kronpftnzen Friedrich Wil­
helm. Aber in diesen Glanz des Kaiserreiches milten
hinein knatterten die Schüsie von Ouerelaro, denen
Kaiser Max von Mexiko als Opfer der unzuverlässigen
ftanzöfischen Politik fiel. Thatsächlich langte die pein­
liche Nachricht währerrd der Feierlichkeft der Preisver-
theilung in den Tufterien ein. Drei Jahre später aber
wurde die Schlacht von Wörth geschlagen und Kron­
prinz Friedrich Wilhelm rückte an der Spitze eines
siegreichen Heeres in Frankreich ein! So rasch
wechseln die Vorgänge auch am großen Welltheater!"
(Alargherita, povera donna.) So lautete
die Unterschrift unter der Drahtung, welche die Königin
nach dem Tode ihres Gemahls an den Cardinal Prisco
sandte und welche in dieser Fassung ganz Italien er­
schüttert hatte. Nun schreibt der „B. L.-A.": Den
Zusatz povera donna („Aermste der Frauen") hat
nicht die Königin gemacht, sondern er ist, wie Mathilde
Serao erzählt, durch einen merkwürdigen Zufall hinzu­
gefügt worden. Der .Hofmarschall der Königin, der die
Drahtung nach der Niederschrift Margheritas einem
Secretär dictierte, habe nach Schluss des Dictats be­
dauernd ausgerufen: Povera donna! Der Secretär
hielt dies für einen Zusatz zur Drahtung und fügte die
Worte hinzu.
(Eia Abgeordueter ohue Wühler.) Aus
Lstnerick in der irischen Provinz Munster wstd ge­
schrieben: »Der Führer der irischen Partei im Unter-
hause, Mr. John Redmond, wird sich allem Anscheine
nach in absehbarer Zeft in einer Lage befinden, wie sie
merkwürdiger wohl noch nie im Leben eines Parla­
mentariers vorgekommen ist. Noch im Jahre 1899
wies sein Wahlkreis— der von Datcrford City in
Munster 2007 eingetragene Wähler auf. Infolge von
Todesfällen, Auswanderung, von Lermögensrückgang
und ebenso infolge von nicht bezahlten Steuern sind in
dein Zeiträume eines Jahres 1800 Wähler aus den
Liften gestrichen worden, so dass der Wahlkreis heute
nur noch 207 wahlberechtigte Stimmen zählt. Geht
es in diesem absteigenden Verhältniffe noch ferner so
fort, so wftd Mr. Joha Redmond bei da nächsten
I jedoch das englische Gesetz wegen oerminderrcr
zahl eine anderweitige Abgrenzung des cerrc-en.den
' Wahlbezirkes nicht zuläisr, so wrrd Mr. Je in Redmond.
der sernerseirs vorausnckulich Zeft seines Lebens auf der
Wäblaliste von Walersord Ein» figuriert, trotz allerem
AbgeoSneter bleiben, da a nichts weirer nö:hig hat.
als sich selbst seine Srimme :u geben."
(Die Vermehrung der Feldmäuse.»
er?. ,:,i
: au
den gcfäbrlichsien Feinden des Landwirtes muffen die
Mäuse gerechnet werden. Schon auf d-:m Fruchnpe.ckcr
is: es schwer, sich mit Hilfe von Fallen der Mäuse zu
.erwebren, noch schwerer wird man irrer Herr, roenn
sie sich in sield oder Wald stark rerw.erN raren.
Leider ist letzteres zum öfteren der Fall und bei der
großen Fruchrrarkeft der Mäuse kein Wunder. Sckcn
im Muelalra siel das plötzliche Maffenauftrewn rcn
Feldmäusen in der zweilen Hälfte des Soinm-crs au-.
Man sprach damals von einem »Mäuieregen". Sr-örer
dachte man an die Einwanderung von Mäusen. Die
genaue Beobachtung hat aber ergeben, dass gewi-'e
Umstände die starke Vermehrung der Mäuse bedingen,
nämlich das numerische Uebergewicht^er Weibchen, irre
große Fruchrrarkeft, das Auftreten und die rasche Folge
mehrerer Würfe in einem Jahre. Bei günfnger Dir-
terung werden die Jungen des ersten Satzes schon
Mitte April geboren, die überwinrerren Mäuse frerben
nach dem ersten oder zweiten Satz. In einem Alur
von zwölf Wochen werfen die jungen Mäuse zum
erfrenmale. Eine sebr lehrreiche Tafel, die das soeben
' im Verlage von B. G. Teubner in Leipzig erschienene
i Bärrdchen über den „Kampf zwischen Mensch und
! Thier" von Pros. Eckstein, Eberswalde (Preis geb.
{llö Mark) bringt, zeigt, wie sich ein Mäuftpaar im
: Lauft des Sommers brs auf fast 200 Individuen ver-
: mehren kann.
j (Was tm Tultauspalafte gelefe» wird.)
: Im Aildiz-Kiosk, dem Palais des Sultans, gibt es
i neben den zahllosen Aemrern teä großherrlichen Hvf-
; staares auch ein Uebersetzungsantt. Eine Schar von
; Beamten, die alle orientalischen und europäischen
, Sprachen reden und schrecken, arbeitet dort ununter-
: krochen. Alle polirischen und illustrierten Zerrungen
i von Bedeutung sind kier abonniert und werden für
den Sulran auszugsweise übersetzt. Das Amt zählt
! fünfzehn höhere Angestellte, dft Secretär-Dragomane
genannt werden und einen Gekalt von 10 bis 40 Pfund
. monatlich beziehen. Außer den polftisLeu Auft'ätzen
! werden für den Sultan Romane und Novellen aller
! Sprachen übersetz!; bisher sind aus diesem Amte
! 5500 Erzählungen in die kaiserliche Bckliothek gewan­
dert. Alles wird auf dickem weißen Papier Großoctav
1 mit Goldschnitt, geschrieben und von den Uebersetzern
selbst mft grünen und rothen Bändern geheftet. Die
Manuscriple wandern durch den ganzen Harem und
werden dann aufbewahtt. Die deutsche Sprache ist in
diesem Amte durch einen geborenen Deutschen, Dely
Bey, Sohn eines Bremer Kaufmannes, Bolland, ver­
treten. Der Sultan liebt besonders Crimirralgeschickten.
(Neue Apparate zur Rettung Ertrinkender.)
Aus Berlin wird berichtet: Neuartige Appaiare zur
Rettung Ertrinkender wurden von einem ehemaligen
Marine-Ingenieur dieser Tage auf der Obcrspree nabe
bei Nieder-Schönweide einer Probe unftrworfev, dft
höchst lehrreich verlief. Zunächst wurde ein Rettungs­
ring ins Daffer geworfen, der nicht aus Gummi,
sondern aus einer Maffe geformt ist, die, wft die
angestellten Versuche zeigten, bester als Gummi auch
spitzen Steinen widerslehr. Bei dem Dürfe entwickele
sich aus einer im Ringe befindlichen Hülse ein Gas,
das den Apparat in kaum zehn Secunden so ausbläörc
und ttagfähig machte, Lass zwei Personen, die zu
diesem Zwecke von einem Kahne in das Daffer spran­
gen, sich daran festbalten und dann nock eine drftre
Person sich aus den Ring bis zur knienden S:ellung
auffchwingen konnte, ohne dais der Appara! unter
Waffer sank. Nach dem Ee'rraucke wurde ein VcnliI
geöffnet, damit das Gas aussrrömtt, wodurck der Rrng
derartig zusammenschrumpfte, dass er, nachdem in seinem
Innern wiederum eine Gashülse zu wcfterem Gebraucke
geborgen worden war, bequem in die Tascke ge-reckr
werden konnte. Natürlich ist der Rrng noch in r.-.ci
Durslinie verwendbar, und zwar benützle der Erfinder
hiezu ein Sell, das durch Ditterungseinstüffe nick!
brüchig wird und auch keinc Bogensormen annimmt,
wenn es längere Zeft zusammengewunden wm. Noch
größeres Jnlcrcffe als der Ring crregic ein Rettunas-
sioß, das aus gleichem Maleriale bcrgeriellt ffr. Das
Floß, das vor dem Gebrauche ein Paket von einem
viertel Meter Länge, dreißig Ccnrimelcr Lrcrre und
zwanzig Ccntimeter Dicke bildete, dehnie sich im Dasier
auf dritthalb Meter Länge und einen Merer Brciic
aus. Die Oberfläche des Floßes ist dcrarrig genarbt,
dass darauf befindliche Personen bei gehöriger Vorsicht


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 10 ]
so Ar. 238. 10. Jahrs.
Grszer Tagblatt
Sonntag, 26. August 1900.
rrr bem AiiSgkcrken bewahrt bleiben. Wäßrend oom
cu3 drei Psrsvnc:'. dc.4 vollu;io,
führer (Taschen-Conversationswörterbücher, Leipzig,!
Bibliographisches Institut). Englisch 2 M. 50 Pf., j
Französisch 2 M. 50 Pf. geb.— Jaegers Prak-!
tische Sprachführer. Frankfurt a. M., Jaeger, 1
deutsch-englisch und deutsch-französisch, je 1 M.—
Langenschmidts Nothwörterbücher. Deutsch-englisch
und deutsch-stanzösisch. Th. 1 und Th. 2 je 2 M.
Berlin, Langenscheidt. SW. 46. In jeder
größeren Buchhandlung sind die genannten Werkchen
vorräthig.
H. H. Wir würden rathen, sich an die Polizei­
behörde (Meldungsamt) jenes Ortes zu wenden, der
Ihnen als letzter Aufenthalt besagter Person be­
kannt ist; Sie würden dann erfahren, wohin sie
sich gewendet hat und könnten die Spur selbst ver­
folgen.
N. L., Laibach. Ihre Frage wird am ehesten
von der k. u. k. Consularakademie in Wien, 4. Be­
zirk, Favoritenstraße Nr. 15, beantwortet werden
können.
Fanni. Schwarz kommt an das obere Ende
der Stange.
H. N. in (?. Die „Wiener-Neustädter Zei­
tung" und „Gleichheit".
Gafthof „Zur Post" in St. Veit. Ja.
P. T. 1875. Wenn Sie sich um eine Diur-
nistenstelle bewerben, so dürften Sie dieselbe wahr­
scheinlich erhalten, als Beamter würden Sie jedoch
schwerlich eingereiht werden können. Nach zufrieden­
stellender Dienstzeit und nach mit gutem Erfolge be­
standener Prüfung aus der Staatsrechnungswisten-
schaft können Sie später zum Beamten vorrücken.
Ein Tiurnist bezieht in der ersten Zeit ein Tag-
geld von 1 fl. 20 kr. Ein allfälliges Gesuch ist an
die Amtsdirection zu richten. Sich die Kenntnis der
StaatSrechnungswistenschaft durch brieflichen Unter­
richt anzueignen, halten wir nicht für zweckmäßig.
St. A. Unter einer juristischen Person versteht
man im Gegensatze zur phnsischen Person dasjenige
Rechtssubject, welches nicht natürliche Person,
Mensch, ist, z. B. eine Körperschaft, einen Verein
u. s. w.
I. K. In dieser Form ist die Frage nicht zu
beantworten.
F. L. Gewöhnlich nicht. Doch kann es gewiste
Fälle geben, in denen er dazu verhalten werden
kann. Vielleicht theilen Sie uns den Fall, um den
es sich handelt, ausführlich mit.
(Eduard H. Einen Stein, der die von Ihnen
angeführten Benennungen führt, gibt es nicht.
A. N. in K.; M. M., Glcisdorf. Nichts
gezogen.
<§. K. 1900. Ein Rundreise-Fahrscheinheft für
die Strecke Laibach, Gra-, Wien, Linz, Selzthal,
St- Michael, Glandorf, Klagenfurt, Villach, Tarvis,
Laibach kostet für die dritte Wagenclastc 25 bis
30 fl., für die Strecke Laibach, Marburg, Klaaen-
furt, Villach, Tarviö, Pontebba, Görz, Trieft,
Laibach 18 bis 20 fl.
Morgensonne. Die kürzeste Route nach
Klattau ist über Bruck, Selzthal, BudweiS, Pilsen.
Der Fahrpreis für die zweite Wagenclaste beträgt
26 K. 36 H.
A. F. M. K. in Leoben. Japan ist ein
Kaiserreich. Der jetzige Kaiser ist Mutsuhito, der
im Jahre 1867 den Thron bestieg.— Majestät
(tat. majestas) bezeichnete in der Republik Rom
die höchste Macht und Würde, die man der ge-
sammten Bürgerschaft zuschrieb. Mit dem Um­
stürze der Volksrepublik gieng Würde und Namen
der Maiestät auf die römischen Imperatoren über,
von diesen dann auf die Kaiser deS westlichen
Europa. Den Königen wurde der Titel Majestät
erst später zuerkannt.— Der Kaiser von Japan
oder der König von Italien werden mit „Majestät"
angesprochen.
Wien» 25. August. (Schluss. )Kr.-W. vro bO Klgr.: Herbst-
Weizen 7.94. FrühjabrS-Weize» 8.30, Herbst-Roggen 7.41,
FrühjahrS-Roggea 7.77, Mai»Juni- MaiS 5.19, Juni»
Juli-MaiS —.—, Juli-August-MaiS 6.46, August-September.
Mais —.—, Sevtembcr-Oetober-Mais 6.46, November»
Dceembcr-MaiS —.—, Herbst-Hafer 5.61, Frübjahrs-Lafer
5.91, RapS —.— Haltung: Abgeschwächt.— Wetter:
Schön.
Oken-Pest, 25. Auaust. Ort.-Werzen 7.64, Aug.-Weizen
8.63, Oct.-Roggen 7.03, Apnl-Roggen 7.34, Oct.-Hasee 5.28,
August.MaiS 6.18, Eept.-Mais 6.08, Mai-MaiS 4.85, RapS
14.40.— Effectiver Weizen um— kr theuere».—
Epeclive Weiten- Haltung: Rubig.— Effectiver Weizen-
Umsatz 24.000 Metercentncr.— Effect. Roggen um— kr.
höher.— Haltung: —.— Witter: Schön.
Paris, 25. August. (Productenmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 20.05, Mehl per September 26.80, Mehl
per Septeinbcr-October 26.90, Mehl per vier letzten Monate
27.65, Weizen per laufenden Monat 20.15, Weizen per
August 20.30, Weizen per September-Octob« 20.75, Weizen
per letzten vier Monate 21.35, Roggen per lausenden Monat
14.25, Roggen per August 14.50, Roggen per September»
Delober 14.90. Roggen per vier letzten Monate 15.15.—
Spiritus per lausenden Monat 34.50. Spiritus per Septem­
ber 34.75. Spnitus per September-October 34.50, Spiritus per
vier letzten Monate 34.—.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter: Theilweise
bewölkt.
Brcslau, 25. August, Weißer Weizen 15.30, gelber
Weizen 15.20, Roggen 15.—.
Prag, 25. August. (Zuck er markt.) Rohzucker, promvt
—.— nominell, neue Campagne 25.30 Geld, pro März
—, pro Oct.-Dec. —.— Haltung: Ruhig.— Wetter:
Heiß.
Hamburg, 25. August. (Kaffeemarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 43.— bis 43.50, reell ordinär 44.— biß 46.—, gut
ordinär 47.— bis 49.—. (Schluss.) SanioS Good Average
p.-r Juli —. per September 40.25, per December 41.—,
per März 41.75, per Mai 42.25 (Geld).
Berlin, 25. August. (Preis der EurSmaller.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Ofen-Pest, 25. August. (Borstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere Mastware Prima 96 bis 97 H., alte mtttlere
96 bis 97 H., junge schwere 95 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 98 H., junge leichte 96 bis 97 H., serbisch«
schwere Ware 95 bis 96 H., mitticre 95 bis 93 H.,
junge— bis— H.— Borrath am 23. August 39.060 Stück,
Austrieb am 24. August 268 Stück, Abtrieb 429 Stück, somtt
verblieben 38.899 Stück.— Haltung: Unverändert.
(I0i«8ir Wa»,»- und pr«v«rt»uruarkt.) Bn
gros-Preije vom 24. August. Knapper a. 1899er Prima­
ware notieite 17 bis 18 K., Secunda 13 biS 15 St., Tertia
10 bis 12 St. pro 100 Kilo ab Wien.— Myrabolanen.
Hochprima notierten 21 bis 22.50 St., Prima 19.60 MS
20.60 St., Secunda 16.60 6iS 17.60 St., Tertia 14 bis 16 St.
pro 100 Kilo ab Wien.— Ba lonea. Hochvrima Smyr»
naer notierten 36 bis 38 K., Prima notierte 32 bis 33 K.»
Miitclware 27 bis 30 K., Scarto 18 bis 20 K>, Jnselware
Prima 22 bis 24 K., Scarto 14 bis 16 K. pro 100 Kilo ab
Wien.— H arz. Kolophonium, österreichisches notierte
14.50 bis 15 K., amerikanisches Prima 15 bis 24 K.,
Binderpech 16.50 bis 18 K., Fichtenpech, bairischeS
26.50 bis 28.50 pro 100 Kilo ab Wien.— Firnis.
Leinölfirnis, inländischer, ,-störte 100 b's 102 K-, hollän­
discher 98 bis 100 K. pro 100 Kilo ab Wien.—
Schweineset I. Marlt fest. Tagespreis 58 K. pro 50
Kilo erste Kosten.— Speck. Markt unverändert. Ungesalzen«
Ware notierte 49 K. 50 H. bis 50 K., gesalzene 52 K.»
R ü ck e n w a r e 55 K. 50 H. bis 56 K. pro 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
f ilijietlinip aus freu t Leserkreise.
Für das Training der Radfahrer, sowie zur Erzielung
und Erhaltung der entsprechenden Conditivn für Touren ist
Kwstda's F-Iuid „Marke Schlange" von ganz vortrefflicher
Wirkung. Bekanntlich ist die Frottierung nach anstrengenden
törpcrlichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie bewirkt eine
energische Regenerierung der Kräfte und verhütet schädliche
Folgcübcl. Wesentlich erhöht wird diese wohlthätige Wiriung
durch die Anwendung des stärkenden und nervenanrcgendeir
Kwizda'schen Fluids. Bor der sportlichen Arbeit angewendet,
macht es die Muskeln und die ganze Constitution widerstand?-
sättig und befähigt d-n Mann zur Ueberwindung auch großer
Strapazen, und nach der Arbeit bewirkt es eine Wiederbelebung
der erschlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende Gefühl
der Ermüdung und die nicht selten mit dieser verbundenen
Schmerzen. Der Radsabrer, der auf seine Gesundheit bedacht
ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte Mittel zur
Anwendung zu bringen. 894a
Lechncr's Pbotographische Mittheilungen. Die
beiden letz'en Runnnern dieser bcliebtrn Zeitschrift z ichnen sich
wiederum durch reichen Inhalt und intereffante Artikel auS
und finden wir i» denselben einen Vortrag von Wilhelm Müller
über „Reue technische Behelfe aus dem Gebiete der Photo­
graphie", von Pros. Alex. Lainer „Mitth ilungcn über daS
Tonen von Cclloidiiipapieren", von Ferd. Probst einen Artikel
„Ueber Momentausnahmen im allgemeinen und insbesondere
mit Lechr.er'S Ta chcncamera" mit wichtigen Hinweisen und
Tabellen; ferner eure sehr ausführliche Gebrauchsanweisung
über daS Arbeiten mit Bromsilberpapieren (mit guten Tönung?«
vorschrijten für blau» braun, grün und violcttbraun). sowie
eine Anleitung zur Behandlung der Jjolarplatten. Unter den
zahlreichen Notizen dürste eine solche über: „Die Photographie
bei Hose" von allgemeinem Interesse sein. Außcrd.m finden
sich noch Ausstellungs- und VereinSnachrichten vor.— Lechner'S
Photographische Mitlbcilungen sind für jeden Amateur-Photo­
graphen eine reiche Fundgrube von praktischen Anweisungen
und 'Anregungen und im Hinblick aus den minimalen Prei»
von nur 2 Kronen für den Jahrgang von 12 Hestcn, von denen
jedes eine KunstbeAage enthält, kann ein Abonnement aus die'e
gediegene Zcitschrist besten» empfohlen werden. Probebeste
werden von der Firma 9t. Lechner (Wilh. Müller) auf Ver­
langen kostenfrei übermittelt. 4197»


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 11 ]
Grcrzer
Keikage Lee „Grazer Tagükattee".
Nr. 236.
K-> «ta,. 26. August-
1900.
is Drei Theilhaber.
Roman von Br«t Harte.
Er musste wieder und immer wieder daran
denken, wie lange und vergeblich er umher-
gereist war, ihren letzten Ruheplatz auf Erden
zu suchen, wie alle seine Bemühungen, ihn zu
finden, durch ihre noch lebenden Verwandten
vereitelt worden waren, die einen unversöhnlichen
Hass auf ihn geworfen hatten, weil fie glaubten,
ihre hoffnungslose Leidenschaft sei schuld an der
zehrenden Krankheit gewesen, der sie zum Opfer ge­
fallen war. Die wenigen frostigen Zeilen, mit denen
man ihm den letzten Brief an sie zurückgeschickt
hatte, konnte er noch auswendig. Sie enthielten die
Anzeige ihres Todes und sprachen zugleich die Er­
wartung aus, dass die Belästigungen seinerseits nun
aufhören würden. Die Unmöglichkeit, irgend etwas
Näheres über das Ende ihres Lebens zu erfahren,
hatte ihn schon manchmal auf einen ganz wunder­
baren bedanken gebracht. Er suchte diesen jedoch
stets zu verscheuchen, da er ihn für einen Vorläufer
des Wahnsinnes hielt, in welchem ein so unaus­
gesetztes Brüten über denselben Gegenstand leicht
enden konnte. Und gerade jetzt kehrte diese Wahnidee
wieder zurück— sie erfüllte ihn sogar mit jugend­
licher Hoffnungskraft, während ihn viele tausend
Meilen von dem Orte trennten, wo die Geliebte
im Todesschlummer ruhte.
Das kurze Dämmerlicht im Gebirge schwand
jetzt vor dem Glänze des aufgehenden Mondes.
Demorest versuchte an seine beiden Theilhaber zu
denken, mit denen er nach den langen Jahren der
Trennung in Hymettus wieder zusammentreffen
sollte.
Hymettus!— Er kam eben aus einer Villa bei
Athen, welche diesen claffischen Namen trug, und
hatte seinem neugierigen Reisegefährten nur die
Wahrheit gesagt. Wie sonderbar, dass man das
neue Haus danach getauft hatte— wer mochte
wohl auf den Einfall gekommen sein? Die groß­
artige Natur vor ihm zeigte nicht die mindeste Ver­
wandtschaft mit der sanften, den Sinnen schmei­
chelnden Anmuth des Landes, das er vor kurzem
verlaffen hatte. Diese riesigen Waldbäume, die
majestätisch in den Himmel emporragten, waren
kein Aufenthalt für Faune und Dryaden.
Als er endlich die Höhe erklommen hatte und
die Gipfel des Black-Spur-GebirgeS vor sich sah,
hinter denen die Sierras wie ein blaffes, geister­
haftes Gewölk auftauchten, da dachte er nicht mehr
an den Olymp. Doch überraschte ihn im nächsten
Moment, als er sich rechts wandte, der Anblick
einer Tempelfagade mit dorischen Säulen, die, vom
Mondlichte erhellt, in der Umrahmung des dunklen
Waldes sichtbar wurde. Beim Näherkommen er­
kannte er, dass es das neue hölzerne Vostgebäude
einer Ortschaft war, deren Häuser jetzt in undeut­
lichen Umriffen erschienen. Vergebens bemühte er
sich, das alte Landschaftsbild wieder zu erkennen;
die dunklen Schatten und der ungewiffe Mondschein
trugen noch dazu bei, ihn zu verwirren. Statt des
steilen, aber geraden Fußsteiges, der ehemals zu
seiner Hütte führte, wand sich jetzt eine breite,
wohlerhaltene Fahrstraße allmählich in die Höhe.
Eine Zeit lang «chritt er aufs Gerathewohl vor­
wärts. dann sah er bei einer Biegung des Weges
plögckich den Kawm des Berges vor sich liegen, den
ein Strahlenkranz von Lichtern krönte, welcher sich
über einer langen Reihe Heller Fenster erhob. Von
ihrer alten Niederlassung auf dem Kieferberae war
nichts mehr übrig geblieben; sogar die Rosskasta-
nien waren verschwunden sammt dem duftenden
CeanothuSgebüsche im Vordergründe •— und von
dem großen Kiefernhain sah man keine Spur
mehr.
Schon auf der Straße fieng es an lebendig zu
werden; auch unterschied Demorest einzelne Gestal­
ten, die sich auf einer baumlosen, mit ein paar
trübseligen Marmorvasen und Gipsstatuen verzierten
steifen Terrasse langsam hin und her bewegten, wo
früher der Bergabhang mit den vorspringenden
mächtigen Quarzschichten gewesen war. Jetzt trat
Demorest durch ein Thor und befand sich bald auf
dem breiten Fahrwege, der zur Hotelveranda führte.
Mnige Spaztergängerinnen, die, in Tücher und
Pelzwerk gehüllt, dem scharfen Bergwinde Trotz
boten, huschten an ihm vorüber. Er hatte den Rock
wieder angezogen, aber seine Stiefel waren
mit rothem Staub bedeckt und als er die Stufen
hinaufflieg. konnte er nicht umhin, zu bemerken,
dass die Gäste ihn mit geringschätzigen Blicken an­
sahen und die Diener ihn argwöhnisch betrachteten.
Einer der letzteren näherte sich ihm eben mit unver­
schämter Geberde, als ein Herr aus dem Vor­
zimmer herzugestürzt kam, den Kellner beiseite schob,
Demorests beide Hände ergriff und ihn auf Armes­
länge festhielt.
„Willkommen, Demorest, lieber Junge!"
„Bist Du's, Stacy, alter Freund?"
„Aber, wo ist Dein Gefährt? Ich habe die
Stallknechte und Laufjungen sämmtlich ans Thor
geschickt, ob sie Dich nicht kommen hörten. Und wo
ist Barker? Sobald er entdeckte, dass Du die Eisen­
bahn verschmäht hattest— seine Eisenbahn, weißt
Du— ist er Dir entgegen nach Boomville auf und
davon getrabt."
Demorest erklärte mit kurzen Worten, dass er
zu Fuß auf der alten Straße gekommen sei und
Barker vermuthlich verfehlt habe. Inzwischen hatten
die Kellner dem zärilichen Empfange des staubbe­
deckten Fremden durch den großen Finanzmann mit
offenem Munde zugesehen und waren herbeigeeilt,
um ihm Stiefel und Beinkleider mit ihren Bürsten
und Tüchern zu bearbeiten, bis Stacy sie abermals
fortjagte: „Macht, dass Ihr fortkommt, alle mit­
einander!— Nun geh' mit mir, Phil, das Haus
ist ganz besetzt, aber ich habe vom Director die
^ Wohnzimmer einer Dame für Dich herrichten lasten.
telegraphiertest. Du wolltest hier mit uns
! zusammentreffen, hatten wir keine andere Wahl.
! Eigentlich wohnt Frau Van Loo darin, da sie aber
; mit den Ihrigen gestern rasch nach MarySville ab-
! geholt worden ist, kannst Du die Zimmer diese
j Nacht benützen."
' „Aber, ich weiß doch nicht —," wandte
! Demoreü ein.
j „Unsinn," rief Stacy und zog i!m mit sich
fort; „wir bezahlen eben dafür. Verlass Dich
darauf, die ehrenwerte Dame wird nichts dagegen
: haben, die Entschädigung einzustecken— sie
wäre sonst nicht Van LooS Mutter. Komm' nur
; mit!"
Mit gewohnter Energie drängte Stacy den
zögernden Demorest vorwärts; von dem höflich be-
süssenen Director geführt, schritten fie durch den
! Corridor nach den fein möblierten Wohnräumen,
zu welchen auch ein Badezimmer gehörte, besten
Thüre Stacy sogleich öffnete,
i „Da l Spüle Dir den Staub ab. Bis Du
fertig bist, muss Barker wieder zurück sein, dann
wollen wir uns das Abendesten schmecken lasten.
Es wird drin im Nebenzimmer aufgetragen."
„Was macht denn Barker, der liebe Junge/
fragte Demorest angelegentlich, während er auf der
Schwelle stehen blieb. „Sage mir doch, geht es ihm
gut und ist er glücklich?"
„Es geht ihm wie uns anderen auch," gab
Stacy in etwas trockenem Tone zur Antwort.
! „Lass das nur jetzt; Tu wirft ihn ja bald selber
' sehen."
Nun schloss sich die Thür. Als Demorest sein
Bad genommen hatte und nicht der kleinste Flecken
> des rothen Straßenstaubes mehr an ihm sichtbar
! war, fand er Stacy am Fenster des größeren
Wohnzimmers sitzen. Auf dem Mitteltische war zum
Abendesten gedeckt und ein Helles Feuer brannte in
dem Marmorkamin, der sich zwischen zwei Spiegel­
fenstern befand, durch welche man die Umrisse des
Black-Spur-Gebirges in der Ferne gewahrte. Als
Stacy sein Gesicht jetzt Demorest zuwandte, konnte
dieser bei dem gedämpften Lampenlichte und dem
Scheine des flackernden Feuers die Züge seines
alten Freundes und Theilhabers nach Herzenslust
mustern.
Sie waren noch eben so scharf und kraftvoll
wie früher. Augen und Nasenflügel verriethen
vielleicht einen noch raüloseren Thätigkeitstrieb,
während die Linien des Mundes zwischen dem kurz
gescknittenen Kinn- und Scknurrbarte ihm etwas
Nachdenklicheres und Verichlosteneres gaben. Als
er zuerst aussah, zeigte seine breite, n'edere Stirne
ein paar tiefe Furchen, und etwas von der alten
Kampflust sprach wieder aus seinen Blicken; doch
veränderte sich sein Ausdruck rasch, sobald er De­
morests ansichtig wuroe; er blieb sitzen und brach
in ein herzhaftes Lachen aus:
„Ha! Jetzt gleichst Du doch nicht mehr einem
wandernden Apachen, wie bei Deiner Ankunft! Ich
dachte wirklich, die Kellner würden Dich an die
Luft setzen. Aber gehörig verbrannt bist Du; meiner
Trev, Du siehst braun aus wie ein europäisch«
Kupferpfennig. Na, Glückauf, alter Junge und
willkommen daheim!"
Demorest schlang den Arm um seines Freundes
Hals, hielt besten erhobene Hand fest und sah
lächelnd auf ihn nieder. „Und nun erzähle mir von
Barker!"
„Ach was, hol' ihn der Henker! Er ist noch
ebenso unerschütterlich, unveränderlich und kindisch
jung, wie er je gewesen. Und verteufeltes Glück
hat er; tanzt nur so am Abgrund hin und kommt
aus jeder Gefahr mit heiler Haut davon. Schrullen
hat er übrig und genug, dass man ihn ins Irren­
haus sperren könnte, aber die Leute lasten ihn
lieber draußen, damit er ihnen helfen kann, wenn
Noth an Mann ist. Er traut allen Menschen, bis
sie sich zuletzt selbst für Tugendspiegel halten und
über ihn herfallen I Und ein Weib hat er, das sich
lauter Narrheiten einbildet, und wenn sie ihn am
Ende selber am Narrenseil führt, soll mich's nicht
wundern."
„Hör' auf, Jim," rief Demorest und hielt
seinem Freunde den Mund zu. „Ich weiß. Dir ist
die Heirat stets ein Stein des Anstoßes gewesen,
nur weil der alte Carter ein gutes Geschäft dabei
gemacht hat. Das Glück aber, das für Barker
darin lag, hast Du nie in Betracht gezogen. Er
hat das Mädchen wirklich lieb gehabt. Und, nicht
wahr, er ist doch auch jetzt noch glücklich?" fügte
er rasch hinzu, als er Stacy ärgerlich brummen
hörte.
„eo glücklich wie ein Mann sein kann, der mit
dem Kinde und der Wärterin hier ist, während
seine Frau, die sich in Sän Francisco den Hof
machen lässt, ihr Geld— und Gott weiß was
sonst— an einen glattzüngigen, anrüchigen Speku­
lanten wegwirft."
„Beklagt er sich darüber?" ftagte Demorest.
„Bewahre, der Narr vertraut ihr!"
Demorest lachte.
„Das nenne ich Glück! Wir wollen es ihm
nicht missgönnen, hörst Du, Jim! Aber ist es
denn wahr, dass seine Geschäfte wieder so gut
gehen?"
„Er hat dies Hotel und die Eisenbahn gebaut.
Jetzt gehört beides der Bank. Sobald das Unter­
nehmen geglückt war, wollte er nichts mehr damit
zu schaffen haben. Er sagte, er wäre weder Hotel­
wirt noch Ingenieur und zog sein Geld heraus, um
etwas Neues anzufangen. Aber da kommt er end­
lich," fügte Stacy hinzu, als ein Reiter den Fahr­
weg herauf sprengte. „Nun kannst Du ihn selber
ftagen. Ihr beide. Du und er, vertragt Euch stets
am besten ohne mich, das weißt Du ja."
Schon im nächsten Augenblicke stürmte Barker
ins Zimmer herein, und in der ersten, ungestümen
Freude der Begrüßung fand Demorest den jüngeren
Kameraden nur wenig verändert.
„Aber Barker, lidbcr Junge, Du siehst ja keine
Stunde älter aus als an dem Tage,— weißt Du
noch— wie Du nach Boomville hinübergiengst, um
Deine Actien zu versilbern, und dann zurückkamst
und zu uns hereinstürmtest, gerade wie heute, mit
der Ankündigung, dass Du am Bettelstäbe wärest."
„Jawohl," lachte Barker, „und die ganze Zeit
über verstecktet Ihr beide Eure Trumpfkarten im
Aermel— nämlich den großen Goldfund."
„Und Du, Georg, mein Junge," rief Temorest,
der BarkerS beide Hände gefasst hielt und sie
herzhaft schüttelte, „Du hattest uns einen Sequenz
auszuweisen— Deine Verlobung mit Kitty, weißt
Du?"
Die Rothe wich plötzlich aus Barkers Wangen,
während das ftöhliche Lächeln noch um seinen
Mund spielte; einen Moment wandte er den Kopf
nach dem Fenster hin, während die beiden anderen
fast unwillkürlich einen bedeutsamen Blick tauschten.
Aber ebenso rasch sah Barker wieder Demorest mit
leuchtenden Augen an und rief eifrig: „Ja, die
liebe Kitty I Morgen sollst Du sie sehen, und den
Kleinen auch!"
Nun fielen sie mit einem Appetit wie in früheren
Tagen über die Speisen her; sie plauderten lebhaft
und laut zusammen, sprachen alle zu gleicher Zeit
und waren guten Muthes wie vor alters. Alle
Erinnerungen ihres damaligen Lebens wurden bis
ins Kleinste aufgefrischt; die Kämpfe, Hoffnungen
und Enttäuschungen, die sie durchgemacht, mit un­
gestümem Eifer besprochen; unbedeutende Ereignisse
behandelten fie wie die Schulknaben mit größter
Wichtigkeit und redeten mit geheimnisvollen
Mienen von ihrem Losungs- und Erkennungs­
zeichen. Ueber abgedroschene Witze wollten sie sich
ausschütten vor Lachen, und die abgeschmacktesten
Spitznamen und Redensarten gewährten ihnen einen
wahren Hochgenuss. Sie quälten sich unsäglich.


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 12 ]
trenn ihnen verschiedene Personen tmb Daten nicht
sogleich einfielen oder sie fich auf irgend eine
Meilenzahl und die Ausgaben ihres gemeinsamen
Haushaltes nicht recht befinnen konnten. Wunderbar!
Der sonst so zerstreute Demorest erinnerte sich noch
genau an die Farbe eines gewissen Hemdes, das
er einem Hausierer für den und den Preis abgekauft
nnd wie sehr die Kameraden ihn darum beneidet
hatte». Stacy, der berühmte Banquier, wusste die
Tage anzugeben, an denen sie ihren Brotbedarf oder
süßen Fladen zu backen pflegten; ja, der flüchtige,
gedankenlose Barker besann sich mit unerhörter Ge­
nauigkeit auf den vollständigen Namen des Indianer-
weibes, das ihnen bei der Wäsche zur Hand gieng,
wofür er durch schallenden Beifall belohnt wurde.
Widerwillig risien sie sich endlich von den alten
Geschichten wieder los, als fühlten sie, dass die
Vergangenheit ihnen ein- für allemal sicher war,
während ihre vollständige Uebereinstimmung in der
Gegenwart zweifelhaft erschien. Nur zögernd und
allmählich begannen sie von ihren späteren Erleb-
nisien zu erzählen, aber nicht aus freiem Antriebe
und mit weit weniger Offenherzigkeit. Barker
forderte meist Stacy oder Stacy Barker auf, er
solle Demorest dies oder jenes mittheilen, wovon
dieser noch nichts wusste, wobei es meist nicht ohne
gutmüthige Neckereien und scherzhaften Einspruch
abgieng. „Erzähle doch Demorest, wie Du den
Kupferring gesprengt hast," rief Barker begeistert.
„Sag' Du ihm lieber, wie Du aus purer
Dummheit der Grubengesellschaft ihr Besitzthum
abgekauft hast und dadurch zum Herrn der
Eisenbahn geworden bist," lautete StacyS Er­
widerung.
Bald darnach ward die Tafel aufgehoben, und
zur Verwunderung der Kellner, welche mit Abdecken
beschäftigt waren, zündeten sich die Herren ganz ge­
wöhnliche Holzpfeifen an, für die Barker mit
finnigem Vorbedachte gesorgt hatte; dann setzten sie
fich ganz von selbst genau wie in früherer Zeit um
den Kamin. Durch die Fenster an beiden Seiten
desselben blickten sie auf das nämliche Landschafts­
bild wir damals durch die offene Hüttenthür: unten
dehnte sich meilenweit das Thal, im Hintergründe
ragte der schattenhafte UmrisS des Black-Spur-
GebirgeS, und in noch weiterer Ferne schwebte hoch
über dem Kamm die bleiche Schneelinie.
Auch jetzt schwiegen sie eine Weile still, und
wieder wie damals war es Barker, der in seiner
unbezähmbaren Lebhaftigkeit zuerst das Wort
ergriff:
„Aber Stacy hat Dir ja noch gar nichts von
Frau Hornburg, seiner schönen Freundin, erzählt!
Denke Dir, er ist der Vormund einer der reizendsten
Frauen CalifornienS, die aber auch ebenso edel-
müthig und hochherzig ist wie schön. Stacy ver­
waltet ihr Vermögen und schützt sie zugleich vor
der Roheit ihres Gatten. Ist das nicht brav und
ritterlich von ihm?"
Darüber brachen die beiden anderen in ein so
schallendes Gelächter aus, dass Barker die Augen
verwundert aufriss und sie voruurfsvoil und ent­
rüstet anstarrte. Es war ja sein vollster Ernst.
Während des ganzen Rittes von Boomville herüber
hatte er an StacyS Bewunderung für Frau Horn­
burg gedacht, ja merkwürdigerweise hatte ihm ge­
rade seine Unterredung mit ihr diesen Gedanken
eingeflößt. Es war dies höchst charakteristisch für
seine Natur. Gerade weil er, Barker, so große
Sympathie für sie empfand, war er überzeugt,
Stacy müffe die nämlichen Gefühle hegen, die sie
ohne Zweifel theilte. Und dass sein alter Freund
sich seine glänzende Stellung und das Verhältnis
eines Beschützers, in dem er zu ihr stand, nicht zu­
nutze machte, um Einfluss über sie zu erlangen—
was ihm bei ihrer offenen Natur ein Leichtes sein
musste— war das etwa kein Edelmuth? Wenn
selbst er— ein verheirateter Mann und KittyS
Gatte— von ihrem Liebreize so eingenommen war,
wieviel mehr musste das bei Stacy, dem Jung­
gesellen, der Fall sein.
Barker war vollkommen überzeugt, dass er hie-
von nicht nur mehr verstand als Stacy, sondern
auch als Demorest, der sich zu sehr in seine eigene
Gedankenwelt vertiefte. Er hatte übrigens durchaus
nicht das Gefühl, als bringe er ein großmüthiges
Opfer, wenn er sich die Möglichkeit nahm, Frau
Hornburg zu lieben; ja er hielt sich deshalb nicht
einmal für besonders tugendhaft. Von dem Tage
an, als Stacy die schöne Frau zum erstenmale sah,
glaubte Barker zu entdecken, dass sein Freund eine
Neigung für sie gefasst habe- auch Kitty war ja
derselben Ansicht— und eS erschien ihm fast als
eine Schicksalsfügung, dass er nun wusste, wie er
seinem alten Theilhaber helfen könne, sein Glück zu
gründen. E» war ja undenkbar, dass Stacy nicht
imstande sein sollte, die Frau au» ihren schimpflichen
Banden zu erlösen oder das» sie ihre Einwilligung
versagen und taub sein würde gegen seine (Barkers)
Gründe und Bitten. In seinem unzerstörbaren
Optimismus bildete er fich jetzt ein, Stacy lache
nur aus Verlegenheit, und Demorest, weil er von
dem wahren Stande der Dinge nicht unterrichtet sei.
Demorest hatte übrigens bemerkt— was Barker
entgangen war, dass StacyS Gelächter nicht ganz
unbefangen und natürlich klang und er dabei Barker
mit sehr scharfen Blicken musterte. Da nun Stacy
gerade von einem Boten, der ein Telegramm aus
Boomville brachte, Hinausgerufen wurde, benützte
Barker seine augenblickliche Abwesenheit auf der
Stelle.
„Ich möchte Dich bitten, Philipp," sagte er,
seinen Stuhl dichter an Demorest heranziehend, „die
Sache ernstlich zu überlegen und Stacy, der fich
weit mehr für Frau Hornburg interessiert, als er
zugeben will, nach Kräften zuzureden, dass er
etwas von der Energie, mit der er seine
Geschäfte betreibt, auch auf seine Herzens­
angelegenheit verwendet. Sie ist eine ganz entzückende
Frau, die in jeder Beziehung für ihn passt, und
er lässt sich durch falsche Ehrbegriffe und thörichten
Stolz abhalten, auf sie einzuwirken, dass sie Schritte
thut, um sich von ihrem unerträglichen Gatten zu
befreien. Wenn sie jemanden gefunden hat, der
ihr bester gefällt und sie glücklicher machen würde,
so braucht sie doch nicht gerade deshalb umsomehr
an dem rohen Kerl festzuhalten, von dem ganz
Californien sie gern geschieden sähe. Ich für meinen
Theil habe wenigstens für derartige Gründe nicht
das geringste Verständnis; was sagst Du dazu?"
Temorest sah lächelnd, wie seines Gefährten
Wangen glühten und seine Augen leuchteten: „Es
kommt darauf an, von welcher Seite man die
Sache betrachtet," erwiderte er. „Aber offen ge­
standen, alter Junge, ich glaubte zwar. Dich schon
von den verschiedensten Seiten zu kennen, jedoch als
Ebestifter bist Du mir ganz neu. Ueberlegen werde
ich es mir jedenfalls, auch will ich suchen. Näheres
über Deine Göttin zu erfahren, die Euch beide ver­
zaubert zu haben scheint. Was sagt denn aber Frau
Kitty zu Deiner Bewunderung?"
Barkers Stirn umwölkte fich, wurde aber sogleich
wieder hell. „O, Kitty und Frau Hornburg sind ein
Herz und eine Seele, geradeso befreundet wie wir,
weißt Du. Sogar tolle Streiche machen sie zu­
sammen." Er hielt inne und erröthete, weil ihm
dies Wort entfahren war.
Demorest hatte seine wechselnde Stimmung
wohl bemerkt; aber mehr noch fiel ihm der halb
ungläubige, halb argwöhnische Blick auf, mit dem
Stacy, welcher eben wieder eintrat und diese Ant­
wort gehört hatte, den nichts ahnenden Barker be­
trachtete.
„Ich wusste ja gar nicht, dass Frau Barker
und Frau Hornburg so gute Freundinnen sind,"
sagte er trocken, nachdem er wieder Platz genommen
halle. Gleich darauf nahm aber sein Gesicht eine so
düstere Miene an, dass Temorest lachend meinte:
„Mir ist's doch recht lieb, Jim, dass ich keine
Finanzgröße ersten Ranges bin; es wäre mir
unausstehlich, wenn man mich jeden Augenblick bei
meinen Privatangelegenheiten oder in meinen
Erholungsstunden stören könnte. Was für gefähr­
liche Purzelbäume haben denn die Actien wieder
einmal geschlagen, dass Tu solch ein Gesicht
machst?"
(Fortsetzung folgt.)
Dom Lüchertische.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Hchrift-
lcitun g zu ritte»).
* „Die Taiping-Revolution in China
1850 bis 1864" von Dr. E. Spielmann. Ein
Capitel der menschlichen Tragikomödie. Nebst einem
Ueberblicke über Geschichte und Entwicklung Chinas.
Halle. Herm. Gesenius.— Im Hinblicke auf die groß­
artige Bewegung, die gegenwärtig im „Reiche der
Mitte" herrscht, wird es den Gebildeten aller Stände
interessant sein, über einen ebenso tiefgreifenden Vor­
gang ähnlicher Art unterrichtet zu werden, der sich vor
fünfzig Jahren in China abzuspielen begann. Tien-te,
ein hochbegabter Eingeborener, tritt auf als religiöser,
politischer und socialer Messias; eS gelingt ihm, Mil­
lionen Chinesen für seine Lehren und Reformen zu
gewinnen und einen großen Frcihcitskampf der Nation
gegen die Fremdherrschaft der Mandschu zu entfesseln.
Das seelische und politische Werden des Tien-te, hoch­
interessant und ebenso bedeutsam wie das eines Buddha.
Mohammed u. a., wird von dem Verfasser, der zu
seiner Arbeit die gründlichsten Studien gemacht hat, iu
lebhaften Farben geschildert. Die Einrichtungen deß'
Taipingthums, sowie seine Kämpfe, sein Auf- und
Untergang finden stets Jnbeziehungsetzung zu ähnlichen
Erscheinungen und Vorgängen in der Weltgeschichte, so
dass im ganzen eine färben- und abwechslungsreiche
Darstellung entsteht, die jeder mit Vergnügen lesen
wird, zumal da die Taiping-Revolution bisher nur aus
dem Munde Feindlichgefinnter absichtlich falsch oder
nach vorübergehenden Augenblickseindrücken entstellt
vorgeführt worden, den allermeisten überhaupt unbe­
kannt geblieben ist. V.
* Im Verlage von A. Schröder, Berlin W.,
Potsdamerstraße 84a, beginnt soeben ein Werk zu er­
scheinen, das alle Kreise des deutschen Volkes sehr inter­
essieren wird. Das Werk behandelt die Ereignisse in
China und betitelt sich: „Der Krieg i n C h i n a"
nebst einer Beschreibung der Sitten, Gebräuche und
Geschichte des Landes von Major z. D. I. Schei­
be r t. Das Werk enthält, wie schon sein Titel besagt,
neben der eigentlichen Kriegsgeschichte auch eine lehr­
reiche Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des
Landes und führt dem Leser sowohl die inneren als
auch die äußeren Verhältniffe des großen asiatischen
Reiches in gründlich sachgemäßer und doch allgemein
verständlicher Weise vor Augen. Die gediegene Ausstattung
des unS vorliegenden ersten Heftes, insbesondere der
reiche Bilderschmuck verdient besonders hervorgehoben
zu werden. Jede der 30 Lieferungen des Werkes ent­
hält noch ein farbiges Tafelbild und kostet nur
30 Pfennige. V.
* „Das Thierleben der Erde." Don Wilh.
Haacke und Wilh. Kuhnert. Verlag von Martin Olden-
bourg in Berlin 8W.— Die unS soeben zugegangenen
Lieferungen 4 und 5 dieses Werkes beweisen uns aufs
neue, dass wir es hier mit einem buchhändlerischen Er­
zeugnis ersten Ranges zu thun haben. Solch ein Buch
fehlte uns bisher, und Wilhelm Haacke blieb es vorbe­
halten, diese Lücke auszufüllen. Ihm bot fich hier eine
besonders günstige Gelegenheit, die vollkommene Be­
herrschung des gewaltigen Stoffes, seine scharfe Beob­
achtungsgabe und die Vorzüge seines glänzenden Stiles
in höchster Vollendung zu zeigen. Was fich ohne Weit­
schweifigkeit von den feineren Abstufungen der Haltung
der Thiere, ihres Mienenspieles u. s. w. im Worte
nicht voll ausdrücken lässt, das bringt uns mit einem
Schlage die geradezu geniale Auffassung Kuhnerts in
einer Meisterschaft, die sowohl die Textbilder wie die
farbigen Tafeln zu den besten Thierbildern der Gegen­
wart stempeln. Wir wünschen diesem großartig ange­
legten und herrlich ausgestatteten Werke aufrichtig die
bestmögliche Förderung und empfehlen seine Anschaffung
allen unseren Lesern aufs wärmste. Der Preis des
Werkes ist im Verhältnisse zu dem Gebotenen geradezu
erstaunlich niedrig. V.
* Deutsche Rundschau für Geo­
graphie und Statistik. Herausgegeben von
Pros. Dr. Fr. Umlauft. (A. Hartleben in Wien.) Das
eben erschienene elfte Heft enthält u. a.: Rhodesien.
(Mit 1 Textkarte.)— Die Grundlagen des französi­
schen Protectorates in Tunesien. (Mit 3 Abb.)—
Fortschritte der geographischen Forschungen und Reisen
im Jahre 1899. 3. Amerika.— Warum die Leoniden
ausblieben.— Welche Erdgebiete dürfen noch als un­
bekannt gelten?— Die Verkehrsstraßen in China.
Deutschlands Rhedereien.— Friedrich I. Gabrowsky.
(Mit Porträt.)— Dr. Friedrich Jagor. (Mit Porträt.)
Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.
* „O e ste r r. G e s u n d h e it s ra 1 h", Wien,
VII., .Kaiserstraße 86. Inhalt des zehnten Heftes:
Sommergedanken.— Der Leibstuhldamps.— Flug­
blätter zur Umwälzung der Geister.— Die Luftscheu
und die Frauen.— Wodurch werden die Kinder
nervös.— Wiener Brief.— Dämon Alkohol.—
Jmpffrage.— Aus der Naturheilvereinsbewegung.—
Unterhaltender Theil: Bauer und Edelmann.— Vor­
sicht in der Wahl seiner Freunde.— Vermischtes.—
Hauswirtschaftliches.— Für die Küche.— Sinn­
sprüche und Splitter.— Räthsel und Charaden.—
Für unsere Kleinen.— Humoristisches.
Mittheilungen aus hm Leserkreise.
23»
fväOLL'S
M.|r APht wann jode Schachtel und jedes Pulver 1. Holl's Schot»*
I marke uad Untorethrift trägt.
Moll’« Seldlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
ßchachtel S Kronen.
Hanptversandt durch Apotheker A. MolUk. o. k. Hoflieferant, Wie*,
fachlaoben 9. laden Apothekender Prov ins verlang? man aaadrftckliQä
A. Atoll’* Präparat


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 13 ]
Sonntag, 26. August 1900.
Grazer Tagblatt
Verstorbene in Graz.
Bom 24. August 1900.
Kefle Adolf, Schmiedskiad, 8 M., Neuholdaugafle 17 k,
Darmkatorrh.
Schöuberger Anton, ArbeiterinSkind» 4 M., Calvarienberg-
straße 42, Darmkatarrh.
Puschnig Ottilie. Näherin, 32 I.. Steyrngafs» 15, Lungen-
und Darmtuberculose.
Z i l t s ch Anton, ZimmermannSkrnd, 16 T., Lendplatz 39,
LebenSschwäche.
Geyer Paul, k. u. k. Hauptmann i. R., 84 I., Neuthor-
gaffe 24, AlterSbrand.
Neuwirth Marie» SelchermeisterSlind, 6 M.» Neuholdau-
gaffe 17».
Faul and Anna, Blumenverkäuferin, 49 I.» Städt. Kranken­
haus, Tuberkulose.
Seih Georg, Tischlergehilfe, 45 I., Barmherzigenspital.
KrebS.
Getraute.
In der Pfarrkirche Maria Himmelfahrt.
Bom 1. Juli bis 31. August 1900.
KriSpl Matthäus, Hilfsarbeiter, mit Strick Johanna.
Wäscherin.— Kunst Heinrich, Echlossgärtner, mit Berte!«
Bernardine, Köchin.— Pfeiler Alois, Bauerssohn, mit Früh-
rvirth Marie, KeuschlerStochter.— Cizclj Michael, k. k. Straf-
anstaltslehrn, mit Haderer Christine, Private.— Taucher
Johann, Sparkasse-Buchhalter, mit Hoser Elisabeth, Arbeits.
lchrcrin.— Polz Anton, Keuschlerssohn. mit Pjeiln Marie,
Bauecstochter.— Scherr Jalob, Walzwerksarbeitn, mit Wohl.
fahrt Katharina, Köchin.— N-umeistn AloiS, Bauerssohn, mit
Frühwirth Rosalia, KeuschlerStochter.
Trieft, am 25. August 1900.
78 32 1 50 28
Linz, am 25. August 1900.
8 17 11 40 25
Gegründet Im Jahre 1878.
Photographisch artistisches
Melier „Sophie“
Kaiser* Josefplatz 3
empfiehlt sich s. Ausnahmen aller Art in bester Ausführung.
Geöffnet täglich. An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Jrmi)cn=i'ifte.
fcotel rfinm Erzherzog Iobanv".
Ercell. Gras u. Gräfin della Sala Paicha. Gen.-Adjutant
s. Kammerjr., Kairo.— Kirchbach C. v., Gencraldir., s. Fam.,
DreSden.— Dr. Michaeller G., Gesandter, Lima.— Füllt I..
Großgrundbes., s. Farn., Pcttau.— Noth Keridröp:üf.
Nagy-Kitinda.— Gerardi P., Kunühdl., Berlin.— Bi'chvss-
bauer I. v., Driv., Wien.— Frau Schässtr-Bischosshaue,
M. v., Prio., Wien.— Frau Tlalcsics L. v. u. Psik A. o.,
Csakathurn.— Frau Miethke M. v.< Großgrdbes., s. Frau v.
Grisel, Priv., Wien.— Petz I., Prio., Budapest.— Bi enius
<£., Prio., Wien.— Bontachcl H., Restaur., LeoberSdors.—
Lucardi H., Bmt., Wien.— Scmler I., P'arrer, Grascndori.
Auguslini 2)., Prio., Lcoben.— Med.-Dr. Ursln. s. Ccm. u
Mutter, Wien.— Harnet M., Ma'ch:nen>Jnsp. Graz.—
Schäjer A., Dir., s. Gern., Pinka'ctd.— Beicr H, J.-G.-R..
Neisse.— Rauch R.< Stud, Gleichen b«g.— Mautner K.,
Sei., Budapest.— Zoltan 3., Guts.-es., B dap.'lt.— B re-
mann M., Kfm.. Hamburg.— W«'ß H.. Atoyer F.. Zuck r-
mandl A-, Meier I.. Fuchsbalg 25., Rabl L.. Lacom E., Kunodv!
1., Fuchs H.. Rink E., Grauler M., Zottro M., Blau L-,
Kflle. u. Rjde.. Wien.— Her, 2., Kim., Barmen.— Vorhcus
I-, Ksm., Nürnberg.— Haberseld B-, Ksm., Dombovar.—
Friedländer M-, Ksm., Tchweidnitz.— Gotzlcr 2L„ Ksm-,
Aich.— Wcrtheimn 3., Ksm., Budapest.— Jesurun S.,
Ksm.. Trieft.— Reich A., Rltbej., Steinbiück.— Frl. Aiberti
F., Schauspielerin, Teplitz.
Hotri „plcrtos”
Frau Gräfin Bereny M„ Priv., s. N-fie, Ungarn.—
Ra"auer>Scopek B., Bngverw., Gugaphek I., Bmt., Mautern.
— Lipp I., ©eer., Thercsienseli.— Krasancz K„ Dir., s. Sohn^
Prag-— Zelenka I., Dir., f. Fam., P,ag.— Schultheiß E..
Redact., s. Gem.. Wien.— Goldbach I.. Oberiörstn Oberwölz.
— Dumic C„ Marineosfic., Pola.— Kali.es 21 ., Bmt., s. Gem,
Bgram.— Köhr H., Tcchn., s. Gem., Gratwein.— Konrad
A., Prio., Trieft.— Schweitzer I., Dir., Neunkirchen.— Keibl
1., k. i. Poslnerw., Neunkirchen.— Hager I., Höinn W..
Wetzl A., Ellan E.. Bruckner A., Kauft, Wien.— Martl G.,
Ksm., Trieft.— Weiß H., Ksm., Prag.— Rolenberg I-, Ksm..
RadkerSburg.— FarkaS Ksm., s. Fam., Krapina.— Deutsch
M.. Ksm., Konizsa.— Manent« I., Ksm., Trieft.— Woksina
C-, Ksm., Znaim.— Deutsch I., k k. Bmt., Zloczow.—
Dr. Jojurum E., Arzt, Wien.— Hammerschmii F., Flschh.,
Jlz.— Fr. Silier I., Prio., s. Schwägerin, Fürslenseld.—
Fr. Ritter O-, Priv., s. Fam., Veszprim.— Fr. Assod K.,
Priv., s. Söhne, Vasarhely.
Hotel „zum gold. Engel*.
Dr. Matjek K., Profeffor, Budapest.— Dr. KSppner F..
Proseff., s. Gem., Komotau.— Friedländer A., Prio., s. Gem.,
Teplitz.— WoSneäke A., Ingen., Bonn a. Rh.— Srba C..
Ingen., Wien.— Wichen I., Profefs., Brunn.— Kern E..
Architekt, Esslingen.— Jarch I., Disponent d. Firma Hart«
muth, Wien.— Walluschnig I. 91., Prio., Trieft.— Plcjch-
berger A., Elektrotechnik., Villach.— Peschnik I., Voitsbcrg.
— Herzog H., Fein A., Braunhauser I., Swobova A., Jakobi
A., Pach O., Popper M„ Pohl F., Mandl D-, Blau I.. Klim-
berger K., Kaufleute, Wien.— Samet L., Juwelier, Wien«-
Frank L., Ksm-, Boglar.— Breda A., Ksm., Wien.— Müller
G., Ksm., Teplitz.— Kollert Tb., Ksm., Heinbcrg.— Brun­
bauer F., s. Fam., Wien.— Chimmier I-, Priv., Paris.—
Mayr I., Ksm., London.— Tiejchek F., Priv., s. Sohn, Wien.
— Schnabel E. A.. Kim., Halle a. E.— Kastner M., Ksm.,
Gr.-Kanizsa.— Lad W., Ksm., s. Fam., Deutschland.—
Frl. Herbert R., Priv.» Wien.— Frau Seidl S., Priv., Salz­
burg.— Frau Jager Th., Priv., Laßnitz.
Hotel „Daniel».
Frau Fürstin Campofranco, s. Fam., Brunnsee.— Baron
Berg, Gulsbes., Ungarn.— Baron Thanonar, GutSbes.,
Sachsengong.— Freih. v. Lauer I., Priv., Ulm.— Frau
Baronin Bessamer I., Hofdame, Wien.— Vogh I. v., kgl.
Curialrichter, Budapest.— Novelly R. v.. Priv., Wien.—
Biditz B. v., k. u. k. General, Wien.— Frau Hebra E. v,
Hosräthin, Wien.— Appolzer A. v., Priv., Wien.— Bazla
K. v., Pros., Jaszbereny.— Frau Csigo A. v., Frau Kozary
M. v., Gutsbes., Zalaber.— Stern-Cotta M., GutSbes.,- s.
Gem., Köszeg.— Mayer A. Priv.. s. Gem., Wien.—
Hilbcrt A., Pnv, Budapest.— Mcntzel W., Fabr., Saarburg.
— Rizäfy Ä.. Pros., Csorna.— Frau Kopali A., Priv.,
Wie».— Thilip F., Stadtarzl, s. Fam., Teilchen.— Somsick
B. o., Pros.» Lasia.— Niedcrmayr O.» Gutsbes., Ulrichsdors.
Hotel „zum gold. vtofs».
Rupert B., k. u. k. Oberstlieut., s. Fam., Klagensurt.—
Großsteiner 25., Bauunternehmer, Sojen.— Niedermülln E.,
Oberlehrer. Elberfeld.— Worlatz C., Prio., Neuhaus.—
Wcinrich F., Gastw., Mödling.— Bauer F„ Lederermeisier.
Uebelbach.— Stelka I., Techniker, Oedcnburg.— Hasner G..
Büchsenmacher, Leoben.— Wcsiak A., Priv., WaraSdin.—
Dr. Starmowitz 2Idv., Kolsmed.— Merttausch W., Werksbmt..
s. Fam., Bruck a. d. M.— Frank M.. Ksm.. München.—
Rachny I., Prio., Unzmarkt.— Schneider I., Arzt, Mühl-
bausen.— Zouleck F., Bmt., s. Tochter, Agram.— Dr. Mar-
mowicb. Ädv., Kolsmed.— Eder A., k. k. Prof., Troppau.—
Baitl L-, Sups F.. Eder A., Lollack L., Wilhein A., Kreidl I.,
Uhrlitz F„ Schiller H., Schindler K., Widemann H., Adler I..
Rsde. u. Kfl., Wien.
Hotel „zu den drei Naben«
Richter F., k. k. Pros., Troppau.— Mcierle A., k. k. Pros.,
Troppau.— Safari k C., Sccret. der k. k. St.-B., Pilsen.—
Stransky D., k. k. Pros., Prag.— Kirschner I., Prio., s. Gem..
Budapest.— Klatz-r L, Dr. d. Mcd., Feldkirchen.— Berg­
mann C, Brausühr., s. Gem., Laibach.— Boigt E., Prio.,
s. Sohn, Slockerau.— Muschan T., Priv., Wien.— Gröbl
H., Bmt., Kcakau.— Schares C., Ksm., s. Gem., Nürnberg.
— Köhlr H., Priv., s. Tocht., Wien.— Brand! I., Bäckermeili..
Gr.-Flor-.an.— Müller W., Forftmeist., Vocin.— Seiner 6.,
Oekonom, Mödling.— Dittrich C., Lehr., Mödling.— Braun
I. Lehr., s. Gem.. Salzburg.— Streit I., Kim., Budapest.
— K'usich L.. Prio., Trieft.— Lieblcher 21., Bmt, Wien.—
Zimmer O. Fabrik., Malmö.— Koch O., Rsd., Wien.—
Mangold C., Ksm., Budapest.— Fr. Knotz B.. Bmt.-Gat.,
Budapest.
Hotel „zur Kaiserkroue".
Ertl D., k. k. Reginungsralh, Wien.— Dr. Thaler L..
Grvßarl-Pongau.— Burbaum F., k. u. k. Haupimann, s. Fam.
u. Diener'.», Fischau.— Trentich C„ Geometer, s. Bruder.
DreSden.— Haselberger S., Bmt., s. Sem., Selzthal.—
Wagner F., Oberlehrer, Turnau.— Koroschitz I., Grundbuch-
sührer i. P.. Mureck.— Pfeiler I., Bmt., Budapest.— Neu-
wirih M., CommiS. Gleichenberg.— Willomitzer F., Ober­
lehrer. Saaz. Böhmen.— Wilmitzer H., Lehrer, Graupen.—
Pirchan A., Bmi., s. Gem., Wien.— L-visoni P., Bmt.,
Monsalcone.— Wakonig I., Ksm., s. Fam., St. Martin.—
-räkler F., Priv., s. Gem., Wien.— EiSler C., Neumann B..
ltfli..W!en.— NipoteL., Siud..Cogneliano.— Schule!A., Priv.,
Poistrau.— Fr. Fraueneder M., Gastwirtin, s. Fam.. St.
Pölten— Fr. Mintszcnty G, Adooeatenswrtwe, s. Fam..
Krapina.— Fr. Knottauer T., Oberstaatsanwaltsgattin, s.
Schwester, Tüfier.— Fr. Simon 81., Bürgermeisterggattin, s.
Schwester, Tüfser.— Fr. Francolini B., Priv., Eogneliano.—
Fr. Mechinger F.< Prio., s. Schwester, Wien.— Fr. Walenta
L., Priv., Admont.— Fr. Ferner Th., Fr. Kopetschny B..
Priv., Wierr.— Fr. Rausch! M.. OberlehrerSgatiin, Friedau.
— Fr. Flies M., Lehrerin, s. Schwester, Tüffer.
Hotel «zum gold. Löwen".
Jennwein H., Fbkt.. Jnnsbruck^— Pokoruj A. u. M..
Priv., Presßburg.— Azihn R.< Priv., Wien.— Kramaus A.
Ksm.» Wien.— Strache C.» Ksm., Reichenberg.— Friedrich A..
Ksm., Wien.— Schafser R., Babnrevident, s. Frau, Olmütz.
— Dengg I., Gastw., Wien.— Neuhold I., Teficienr, Kain-!
bach.— Stobacher Oswald, Oberlehrer. Lind.— Schern F..
Priv.» s. Frau, Trieft.— Langselder I., Ksm., Wien.—
Löw« W., Ksm., Steinamangn.— Kleinitzer Karl, Ksm.. s.
Frau, Wie».— Siegel G., Ksm., s. Tochter, Schonbng.—
Wolf R., Ksm.. Wien.— Mangold 2., Pros., s. Frau, Buda-
vest.— Fr. Bauer M., Priv., Pischelsdorf.— Zimmermann
W., Ksm., Wien.— 22erburg I., Ksm., Wien.— Grabner
M„ Ksm., Budapest.— Langer S.. Ksm., Wien.— Kohn-
10. Jahrg. Nr. 236. 13
Betetet A.» Kfm., Wien.— Krivanec I., Kfm., Wien.—
Teligg I.» Pros., s. Frau, Trieft.— Poritz F„ Fbkt., s. Frau,
Wien.
Gasthof „;wr ungar. Krove* (Bahnhofgürtey.
Fr. Baraony I., Lehrerin, Szombathely.— Fr. CsupoS
A., Priv., Duka.— Fr. Schmidhofn A., Priv., Wien.—
Chuppe H., Händler, Leibnitz.— Dr. Jauvni F., Csendlak.
— Rorbitsch I., Hausbesitzer, St. Gotthart.— Schasarik A.,
Lackicrermeister, Oedenburg.— Frau Ehrlich R., Hausbesiterin,
Feldkirchen.— Wagner I., Priv., Wien.— Poiger F., Reis.,
Wien.— Muck A., k. k. Zollamtsosncial, Trieft.— Rin-
bacher H., Bmtr., Wien.— Keuüiny A., Bahnbmtr., Agram.
— Dr. Posert H., Wien.— Schuster M., Großgrundbes.,
Budapest.— Nowak I., Bahnbmtr., Weißkirchen.— Thomann
R., Prio., Radkersburg.— Gerscha C., Obsthändler, Ober-
vesterwitz.— Frau Koifis Th.. Kaujm.-Galtin, Trieft.—
Caferta I., Weinhändler. Pettau.— Hain E., Handln, St.
Gotthart.— Weisenstein I., Hausbcs., Köflach.— Fabnen-
schreiber J., Priv., Pontasel.— Käß F-. Schmiedmsrr., Wien.
Gasthof „zum Schimmel".
Schießenberger Ch., k. k. Lieut., Trieft.— Stampfl F.,
Pfarrer, Kirchbach.— Walher E., Weltpriester, s. Vater, Trieft.
— Billey A., Händler, Feldbach.— Schellnast I., Händler,
Stubenberg.— Glaser A., Monteur, Wien.— Schwarz C„
Kausm-, Wien.— Kern Th., Priv., Hausmannstätten.—
Thür I., Realitätenbes., Hartberg.— Sauruk W.» Handelsm-,
Weinberg.— Slraßpribla G-, Mechanik», Wien.— Schaden
I, s. Schwestern, Zach A., Zirkel R., Absengn I., Pauritsch
F.» Wurzinger I., Matzer I., Hödl I., s. Gem., Graßmugg
M., Pichmann M., Mochitsch I., Realitätenbes., Kirchbach.—
Schilleggn A., s. Gem., Hl.-Kreuz.— Trümmer C., Handelsm.,
Wien.— Bauman» E., Realitätenbes., St. Mattin.— Sorgec
A., Handelsm., Obnstei».
Gasthof „zum Schwau".
Dr. Maad« I., Gymn.-Prof. i. R., Eisgrub.— Dom-
hoscr V., Ojstcial i. R., Marburg.— Loßmann 31., k. k. Post-
Assist.. Brunn.— Liska B., Psarra, Birschheim.— Frau
Sulagyi A., Postmeistnin, Ungarn.— Schweren F., Priv.,
l. Frau, Lcoben.— Pugueth A., Hotelin, Linz.— Hermann
M., städt. Lehrn, Wien.— Fr. Lcchna I», Lehrerin, Steyr.
— Szilagyi E., Priester. Ungarn.— Kniely I., Schneidn-
meisier, Fehring.— Kutschna F., Bäcknmeistn, Oberwölz.—
Szilagyi A., Priv., s. Fam., Ungarn.— Kreml I., Schneidn-
meisier, Hallein.— Schachnn I., Kfm., Banjaluta.— Frau
Martiny G.. Wirtin, Ruprecht.— Haindl I., Wirt u. Bäcker-
meistn, Wolssberg.— Siak A., Kfm., Lebring.— Schulln
H., Rsd., Wien.— Liske R., Ksm., LeiSnig.— Glainzn F.,
Kfm. u. GutSbcs., s. Tochtn, Breitenau.— Svetoya I., Wirt,
BecSknek.— Glantschnig F.. Hdl., s. Frau, Klagensurt.—
Gtundner F., Geschäftsm., Stainz.— Kollmann I.» Grdbes.,
Gafferberg.— Lerchthal Th., Pucher E., Grdbes., Lavantthal.
— Kainbachn F., Grdbes.» St. Johann.— Prohaska L..
Grdbes., Marburg.
Gasthof „zum braunen Hirschen" lMüuzgrabm).
Meßner F., Fabr., EibiSwald.— Reisenbichler R., Prio.,
Leoben.— List I.» Oberlehr., Altenberg.— Pnehaneg P.,
Uhrmach., Gnas.— Egn G., Photogr., Fehring.— Grassn
I, Geschäftsm., Spital i. K.— Hartnn K., GeschäftSm.,
Leoben.^— Bundschak I., GeschästSm., Pischelsdorf.— Juwan
L.. Geschäftsm., Ebcnsee.— Ponstingl K.. Del., Gnas.—
Fink F., Oek., Ealdau.— Schandln I., Oek„ Kirchbach.—
Sautz E., Oek., Schwanbng.— ProhaSka K., Prio., W.-Neu­
stadt.— Manazek 21., Geschäftsm.» Turnau.— Dinzn M.»
Geschäftsm.» GleiSdorf.— Premm S., Geschäftsm., Leibnitz.
— Stein« K.» Geschäftsm., Fehring.
Gasthof „zu den drei Hacken".
Eggl E-, Photogr., Fehring.— Bonyhadi D., Kfm., Salz­
burg.— Strobl I., Gdbes.» Göß.— Sally B., Jnstellat.»
Wolssberg.— Jvanuscha N.» Maschinist, Rohitsch.— Groß D-,
Priv.» Kattowitz.— Reichet t., Selchnmeist.» Stammersdorf.
— Straßer I.. Gdbessöhn., Stammersdorf.,— Dattler L-,
Gdbesiohn., Stammersdorf.— Fr. Plank T., Priv., s. Sohn,
Wien.— Jurichitz A., Gastw., Pöltschach.— Nikalosch F.,
Kcichäsism., Frcisladt.— Graßmugg M.» Geschäftsm., Kirchbach.
t 1 rL 88 svi*-
Beim Stadtamte Cilli kommt bis längstens 1. März
1901, eventuell früher» die Stelle deß Cassiers zur Be­
setzung. Nach zufriedenstellender einjähriger Dienstleistung n-
jolgt die definitive Anttellung.
JahreSgehalt 2200 X. 3 Quinquennien ü 200 X. Wohnungs­
beitrag 400 X. Erforderliche Caution 2200 X.
Ordnungsmäßig belegte schrislliche Gesucbc sind an den
Bürgermeister Gustav Stiger bis 15. September l.I.
zu richten. 1976»
durch den regelnräßigen Gebrauch der Acinr. Limoiis'schki
Essichisrcassaas; u. Gesichtsdampfapparats
^Dieselben vnschönnn den Teint besser wie
all« «Seheimmittel. 8—95
ö^/Heinr. Simons, Berlin, Ul., Potsdamerstrasse 1a.
M InBitat für milfenschaftliche AchbaheitstzBeze.
Alltin-Nkpot für ©rn?: Karl Jacobi, yarfimkrik.
und höher!— 4 Meter— porlo- und zollfrei zugesandt.
Musin zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbign ,Hennebcig-Seide" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis fl. 14.65 pn Met».
Nur echt, wenn direct von mir bezöge«!
G. Henneberg, seMaw, Zürich
känigl. und kaiserl. Hosliefarut. 74—


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 14 ]
14 Nr. 236. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 26. August 1900.
Behördlich bewilligter Ausverkauf
wegen gänzlicher Auflassung des Geschäftes. Kinderkleider, Jacken, Mantel,
Schürzen, Strümpfe u. f. m. unter dem Roflenpreife.
1942a
l Yoishank
uO LMrgeusjseuschast für -ie Meulauher, zu reg. 8. m. I ß.
am Montag den S. September
LSOO- abends «S Uhr, im Rathhause,
2. Stock, Stadtrathssaal zu Graz.
Tages-Ordnung s
1. Beschlussfassungs über die Satzungen.
2. Wahl des Vorstandes und Aufsichtsrathes.
3. Beschlussfassung über die Geschäftsordnung.
Versammlung-Theilnehmer sind jene Persönlichkeiten, welche
Geschäftsantheile bereits gezeichnet haben oder vor der Versammlung
zeichnen.
Graz, am 24. August 1900.
Vorbereitender AnWss her Liidmärkischeil Volksbank:
1965» Der Obmann: Dr. R. Nsckermann.
Oaioiaiiii- Oarhid, i a Qualität
(290 bis 320 fiter Attlylell-Eas Gehalt per Kilo garanlirrt)
verkauft billigst
Edgardo Prister in Triest
Neprafeulank und Depot der 7835
Lo8vi86li6v Elsktrleltüts- Actien- Gesellschaft „Jaice“
43-22
Beste
Wichse d« r Welt!
Wer feine Be
fchuhung tief«
schwarz glänzend
t;n& dauerhaft
erhalten will
kaufe nur
Pernolsndt
Schuhwichse
für lichtes
Schatzwert
Fernolendt-
Na urleder-
Creme.
Uebcrall
vorrathig.
._gab.
\f u
Gegründet 1^32
Aabriks-
NieSrrlage:
'•n
für Schuhwichse.
Wien, I., Schulerstrasse 21
TWö
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
Wien, IV., WargarethruKraße 20. 1178
ReichhalligeS Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Stil-
arten mit dreiiähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.—
Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmoveln.
Da8 neue, reich illustrierte Mobelalbum wird gratis und franco versendet.
Mllffpttf |Tho Sie einen Kinderwagen
IllUllCI X bllS kaufen befichtigen Sie od.
lassen Sie fich einen reich illustrierten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen. zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen
von ärmlichen Cap.icit.-ten. Größte
Reinlichkeit. höchste Eleganz!
L t.Prioil.-Znh..
Wie», TU, miiergast« 6. Dar
wertlosen Nachahmungen wird ge­
warnt, nur echt. wem nebenstehende
Schutzmarke am Hoden des Dagen«
ist. Illustrierte Kataloge gratit und franco. 42-10
l>NjNi|JiMm< WWWUPJ.W9W PfM'W«
II-> M*l IT l*
'. :V.-
?-;" r J
r.-v
f.
'itUm
Die tieftrauernde Familie Lang
spricht hiemit allen, welche ihr anlässlich des sie
getroffenen herbsten Schicksalsschlages ihre innige
Theilnahme bekundeten, den Spendern der schönen
Kränze und allen, welche dem geliebten Ver­
blichenen das ehrende Geleite zur letzten Ruhe­
stätte gaben, den wärmsten herzlichsten Dank aus.
B a d 1 bei Pe g g au, am 25. August 1900.
1' '!. /'•vV-''' V; J->-/
; x>- J■-' 't- V \> V'* V«.
.1
1
'-4
K-: -'
:
f:\r'
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
pprqqrM% o b s t• m o s t
rnLOOLIil für Trauben-Wein
TrauVet-MBBlaleil
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Completa Mästerei- Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
tabricieren and liefern unter Garantie als Specialität in neuester»
vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter
Construction
Ph. Mayfarth.& Co.
k. k anssch 1. priv. Fabriken landw. MaschineD, Eiseogiesserei u d
Dampfhammerweik WIEJf, II/U, T iboretras e Nr. 71.
Preisgekrönt mit über4-)0 goldenen, silbernen und bronzenenMedaiUen.
Aasfilhrliche Ka aloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter nvd Wiederverkhufer erwünscht. 14öüa
Haarfärbemittel
„Effeetoj?“ von E. Link'
i't von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Satze enthält,
wie Blei, Äupser rc., ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
rolbc Kops- und Barthaare, Augenbrauen dauer-,
hast, ohne bcim Waschen oder im Dampsbade
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl., Probe-Carton 1 st.
Blondwasser zum Goldblondfärben dunkler Haar».
>/ 4 Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
EkLink, Friseur, Cosmetiker u. Haarfäräe-Specialist
Wieo, I., HabSburqergasse 9. 23—80
Der im Auftrage und unter Aussicht der
k. k. Landwirtschasts-Gesellschast in Kärnten
von der Stammzucht-Genossenschaft
Lurnfcld-Sachsen barg (r. G. m. b. H.)
veranstaltete
MöNihaler Jutfituielnimrltt
iindct Dienstag den 18. September in Moll-
brücken (Station Sachscaburg der Südbahn, Pustenhal-
inie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Iungstiere. Kühe,
dalbinnen und Zuchlkälbe^ der Pinzgau-Möllthaler Raffe.
Auskünfte hierüber ertheilt und Aufträge für den Marst
übernimmt der Vorstand der Möllthaler Stammzucht-
Äenoffcuschaft Lurnseld-Sachsenburg (r. G. m. b. £>.),
Post Möllbriicken, Naruten» 176la
1971
Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualltüt. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak-Artikcl.— Lechne>'4 Mittheilungen photo-
togr. Inhalts. Probehefte gratis.
Gratis'Unterri-'ht >m Slielicr. T5S0
R, Lechner ^^(Wilh.Müller)
f. und f. Hof-Di'-nill' ■ji.s: j ;actur fü: Phoregraphie
(^abr. phot.Slrpar.)Wien,Graben31 (9itjot.«tctict.)
Die LuudMtsWs-MuWllen-FM
J. Dangi in Gleisdorf
(Stelermark)
C empstebtt Glocken gedeckte SichelhettS-
und Stirnradgopel mit Schutzvonnch»
turnt, Hand- Gonel« oder Rrast-Drelch»
masrbincn sowie Tpeeialität neuester
JubliüumS-Pakenr-RngeUager^refch-
v l!-V'v-tTa‘V;) mafchiuen, uetbesterte F itterfchneid-
fe vV't’A- 1$ Maschinen in allenGrdhcn.Schrotmühlen.
1 t? v x^ Mai«rebler. Tricurs, Iauchevuntpen.
^ 1 Chftmublcn mit i estenSkeinw.ilzen und
^^ Borbrechern- Cbft* undWeinpresfen mit
■
• ..
p,ii. un.iin u^uDcioiu
. 1^7 HebeiprciSwerke, auch
i sleme und Weinwerfel k
Or'glnil'Odervruck rnsseienstal-
olle anderen Sv
besten«. Revara-
y luicn. aUe Srfatztheile und englische
Stadirkresser zu allen ^?,7s>l>nien sowie
' bestes Maschtnenöl erdüttlich.
Maschinen'Verknus franco jeder Station, auch auf ^ett »«d
(Aarantie. Barzahluna billiger.
Pr»i»-CourantO grati» nnd franco. wBQl uU*


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 15 ]
Sonntag, 26. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Bisl 236; 15
y***j^ ie s u»juiet?\
zs^MPWWMKWMWMUWMOMVMEeHM-
empfiehlt bestens Johann LVngnev
vormals Joses Banse! 233-4
PMSwMMg Gvaz, Herrengafse staMinis).
r^eeeii >'»eti»dmlu>irei» »cdte man gen an anf den Samen Rosa Scha ffes.
Nur edit mit dieser reg,
Schutzmarke.
Schönheit ist Ieichthum,
Schönheit ist Macht!
Giwtilicb gcubtttit.
% M§b« Ur M^ Rnsa Schäfer
einzig und allnn den von^
kgl* urb. Hof* o. Kamner-Lleferantin, TTJmi, jetst L, Kohl-
markt 6, früher I., Grabe» H
ersundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PnilHrP r3viCQZinth t k. vatent. u. vriv.. ist für jede
rUUUiC I aVIoodll IC Dame, die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weih, lässt unter
seinem herrlichen Email alle L»a»tschäden,^ja selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwiuden, glättet die Runzeln
und Falten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Frauenantlitz
blendend, jugendfrisch und tranSvarent erscheinen. ES ist
das einzige Poudr«, nach dessen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensationell« Biirkung von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl. 50 kr. n. 1 9, SO kr.
sVtsmo rai/iooonta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltculos
vi vuiv l «TrlssUIliV irod soll des Abends von jeder Dame benutzt werde». Preis
1 Tiegel» 1 fl. SO kr.
Coii poviccanto verhütet da» Echlasswerdeu der Haut, stärkt dieselbe und ist das ans»
b.au lavisoalllC gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwasser.
Preis 1 Fluebe 2 fl. 60 kr.— Crftme, Ein und Poodre ravlssante wurde» bei
der Pariser und Londoner R-sS7e r in ternationalen lUnsftellnng mit der grossen
goldenen Medaille v rämiicrt. GC Für die wnudererregrnde Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Dank» und Anerkennungsschreiben aus
höchsten Kreise» liegen zur Anficht vor und nur Diskretion verbietet die Pcrössentlichung.
Jeder Dame bestens emvsohleu: L. k. nriv. Stirnbinde zur Erlangung einer saltenloscn
«armorweitze» Stirne, per Stuck! fi. 5V kr., und die ausgezeichnete Echönheitss.-ife »Savon
ravlssante“, vcr Stück 80 kr.
Madame Rosa Schaffet zaubert mit ihrem „KINOIR“ jede« ergrauten Haare die Farbe
der Jugend »nruck— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtarti,,-
Schwarz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Ruanee zu eutscruen.— Eiumaligcr
Gebrauch genügt auf 8 Monate. PrciS eines kleinen Eartoos! fi. SO kr., eines großen 5 fi.
Nur echt mit meinem Bilde. 38a
Rosa Schaffer, Wien« I.« Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/ 2.
&C»!I^T^*T^‘TsTyT»-fy , an v-
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
W
o
o
0%
w
o
©
o
r\
109-24
q m©
© O O 0 Q Q O
Ferd. ECörösi, ditn;
Sporgasse Nr. 6, empfiehlt
iTleißncr iiacfielöfen* Kamine
Sparherefo 105-1
an* feuerfestem Lhamott« mit j>»rzella«glasur
PorzellaD-BadewamiBii id WandTBrkleidunge
Schöne billige
Chamotte-Oefen
fertig aufgestellt von fl. 26.—
auswärts.
Großes sehenswertes Zager.
Besondere Vorzugspreise bei
Neubauten.
Eisenbalm-Faiirordxmng für Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab 1. Juni 1900.)
Graz—Frohnleiten und zurück.
i
öu,.
i'tiv
*ri v
■iiriv*
U: H .|
i‘ny
P- v
Ü'i-t; iiriv
5>iiv+
vri\.

tiriv
li-.U.
titit.
MX'\.
> Hut
'i.-t'v
tii't
, 'Ürivt
Dru
Uiv
' W\.
'Oir.
ü
titiv i
r~i
Krohrtleilrn. ab
12.4k! 4.16
6.25
7.52
6.52
12.12
12.18
12.66
3.12
5.26
,
6.56
7.25
j
10.05
{10.17
ikfqau ....
4.2b
6.36
8.03
9.10
12 22
12.35
1.10
3.23
4.52
5.40
8.16
6.57
1
7.0V
7.37
8.25
10.16
10.29
Drüdtng..,
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3 2»
5.02
5.46
6 26
7.03
7.15
7.44
|8.35
10.22
10.35
Ära:wein.•.
4.45
6 50
8.17
9.33
12 57
1.27
S.20
3.37
b.15
6.59
6 39
7.11
725
7.401
>7 84
8.1 r
*8.48
10.3o
10.43
^uwnborf...
4.51
6.55
8.25
9 40
1.04
1.33
S.26
3.42
5.23
6 051
8.46
7.16
7.2"
1 7.46|
<8.01
8.18
6.55
10.35
j 10.4b
-.g ....
7 .U -2
6.33
9.51
1 15
1 42
3.33
3.50
5.35
6.15|
6.57
7.25
7.3^
>8.10
. 8.25
9.06
Virai .... an
1 1.20|
5'>4|
7 10
8.40
in.ni
12 45
1.25
1.5"
8 42
57
s .47
6 -’|
7. •? J
7 45
: 6,"5|
8 1«
' £.:w
9.17
10.45
1.00|
Graz—Wies—Köflach.
Graz—Marburg und zurück.
®raj.. ab
Lrraßg.. an
PremftLttcu
Lieboch..
Predmg.
Srain-..
D »Landsb.
Biei..
Köflach.
6.13
8.26
6.35
6.43
7.12
7.47
5.23
7.37
7.45
7.58
8.07
8.15
8.45
9.42
9.20
9.56
9.09
1.10
1.23
1.32
1.40
2.22
'3.12
3.06
3.56
2.34
2.35
2.49
2.59
3.07
5.50
6.04
6.13:
6.21
6.51
7,4.
7.2-
$.02
7.15
" 1 (My
'IMi.
UtaJ ....
.°b.
1.26|
2-t'|
.vs-r
7.25
10..V»
1.00
■2.10
5.10
9.-
■ 1'
Marburg..
4 luntiqam..
.».461
7.32
ii-"-*
2.18
5.18
9.16
P.'bniz,.
ÄbnOfuborf.
..>
7.32
11.18
2.25
5.25
9.23
^ Szybt-Tunnel
ffaUbort.•.
6.tA)]
7.45
11.27
2.32
5.32
9.3"
^pretselb..
Öembotf..•
6.00|
7 59
11.39
2.40
5.40
».39
Ssrendausen.
Cilbon.•.
6.16 1
8.01
11.51
1.27
2.50
5.49
9.4-
..
Erbring.,.
6.25
8.6-7
12.01
2.57
5.56
9.55
9
3.30
6.29
10.3-
stal4borf..
E^vrr-Tunnel.
.
7.13|
8.50
1.08
.
3.42
6.4 11
10.44
Sibuiiendars.
...
7. 2. 5,
9.02
1.23
3.54
6,52
lo.5t»
' Pünngam
Marburg..
2.361
3.23(
7.41!
9.14
1.42
2.14
4.07
7.'04
: 11.12
! Graz...
Graz-
-Weiz
—Hartb&rg und zurücl
6t'i.:
7'0 V
*ru
* -Ur,)
w-
4Sru i tiru. ,t! ri
G'lV
^r\V HMiv
tois.
&mv
Q.\\.
i Vru-
. ab
2 3">
3.10f
5.271
7.35
9.40
12.56
2.56
6.07
' 7.4^*
5.3^1
7.46
9 51
1.12
6.17
7.51
5.531
8 .O 0
10.05
1.32
6.3"
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6.3-
s.16
6.08
8.14
10.20
1.58
6.4".
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.57
v.35
6.35
8.38
10.45
2.36
-.47
6.43
6.44
10.51
2.48
3.44
7.14
6 54
8’54
11.01
3.01
7.2 J
Ü."4
7.04
9,'7i
11.10
3.14
7.31
9.15
..
7.12
9.09
11.17
3.24
7.5-
7.20
9.17
11.25
3.34,
7.4'.
. an
3 591
4. 21|
7.30
9.25
11.36
3.47
4.10
7. »0
9.55
Käsia
sh
-Wies—Graz
.
V’v V-U* o'!y <>‘.71:
j-OrV
Köflach. ab
5.4.*>|
10.55 12.49, 4.30I6.4V4 ^. 1 ;:
Wies...
9.3-:.: 3.3- 5.21
7.14
D.-Landtb..
5.42
10.35. 4.1-6.13
7.59
,5.25
.1.1 3.5ö|.
i 7
11.13. 1 4,56,6.59
Llebocd...
6.45
11.5" 1.41 5.27 7.44
9,
' 2 -rems:alkcn
■0.0^
12..21
vrra^sanz.
:."3
,12.0- 1.59; 5.45 8.10
9.3*.* 1
läraj.. an
7.16
j 12.211 2,12 5.59,e.2&
9.45|
I
Vraz Subb
fcraj LlSb
Cjjleilborf
Wetz..
Fei» buch.
Mrinq.
Fürirenjeld
Hartberg
Graz-K apfenberg—fiu-Seewiesen und zurück.
Hoity. *Qr y
. Qb i 5.42
. an 6.41
•• -I^
5.1-J
ft.23,
9.17
H».22.
7.19’
7.35 ,10.20
9-16'.
11.41|.|
1 20 i
1.29|
2.24 1
3.09!
3.27|
4 40
6.24||
I
2.23
3.19
4.17
4.04
4.22
4.30
6. 1*
6. 2;
7.17
8.05
8.14
9.3-
'll.lv
Hartberz.
< Furiicnicld.
■ ixcbrtnj..
Feldbactz..
i Wei;...
Tietssorf.
, t$raj Lisb.
jj Graz Ludb.
i 4.541
1 5.11I
: 4.53
I 5.53L 9.rv
I 6.50 ;io.2u
I 7.03 10.30
5.221 10 42
6.54 ,12.0-
8.25 J .26
V.44 I 1.47
.| 1.14!
2.29
3.25
3.36
\»\
5.43 I
5.23
6.2
7.23j
7.2.
7.35J
7.561
7.30t. 8.411
-25|, 9.36|
I
8.221
8.3.’J
9.01
9.51
,9.5
israj....
. ab
7.00
8.05|.
4.20
Lo.Setwirjen
. ab
5. 1. 5 |, 11.50
4.05
.
Äaprenberg
. an
8.32
10.16
5.56'
rlfleuz....
5. 5 -| 12.33
4.48
TdLrl....
1 s .47
12.39
7 ,;- 2 i
rtjörl....
bVo> 1 -.42
4.55
....
, 9.56
112.48
S.oll
Äap-mbag.
7.01! 2.14
tzs-Sttwirzea
. an
10.51
| 1.93
b -H
<«tS} ....
* a *n
9.40^ 3.57
6. 1*1
•
ctae Paffagrerauiuatzme stau.
an Sann* und Feiertag««.— f Adsr ax Ssrm- unb Ferertage» bet güajrrger 23 ittening.—— 2 La Ssrur« uah Feiertage« suchet bei diesem Zuge t» den Stationerr Sratweis, Judertdorf mrb Gö-ts-


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 16 ]
ISrazer Tngblatt
MMM M AM, Ma mk> MmMU
S^
c» Sien». Hotel «nb Penstou.
A TTI1 ITlim*linT Klimatgcher Suftciitort (7U0 ®L ü. b. St.),
r beliebte Uebergangsftation voa
>»od zu de» Höhen-Lnstcurorteu. Beiicbie« Fawilttndcim für länarren
: uirnitzatt. 60 comjotiabcl einpaiöbtete Zimmer.— Bäder und Fadrgelcgen»
heilen tm Hause. Ficht, »-Nadelwälder. In der Näde reizender Ledl gSsee.
(Seebäder.) Fischcreigetegenheit. Schwimmbad tn nächster Nähe. Tenntä.
«eqelbahn. Saison LnslMg Mas Ende October. Anisudrliche Prospecie zu
D rüsten.— I. n. I. MaUr, Befiher und Inhaber de« «anhose» .Zur
Rose* tn Ltenz.
« am Wörthersee (Samten'). Luft-
eutort u. Seebad.— Hotel-Pensiou
mit großem Naturpark. Casü u. Restaurant am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schürr.
Hotel „Elephant", HauS 1. Ranges Elektrische
Beleuchtanfl, Dampfheizung, Bäder, großer schöner
Hotelaarten, Omnibus zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jauy& Wilh. Nowak.
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Eentrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung.
Centralbeizung.— Einziges Hotel mit Personen-Aufzug
(Lisl). Mäßige Preise.
st»**rtt Hotel „Erzherzog Johann". HauS 1. Ranges.
Am Haup'platz. im Centrum der Stadt. An der
Tramwav. Elektrische Beleuchtung. Oninibus zur Bah».
Fritz Müller.
-r« k.^ 1 *. 1200 M. ü. d. M.. auf der PasShähe
Ljlro üX\ vlullvirft. oom «deren Draulhole nach dem
2, Mölltbale. hart an der Sirahe nach
H-iliqcnblut gelegen, mtt vrachtvoller Fernfichi. In unmitirlbarfter Nähe
berritchsie Nadelwälder, plimaitscher Höhcn-Lnsicurort I. Range«, mit drei
Heilquellen, unier diesen eine Schweselquelle mtt großem Siiengehalt. Bädc-
und Trtnkcur nach äeztlicher vorschrisi. Borzügllche und dabei billige Ber-
p-lcguug. Hübsche Zimmer. F-higeiegenhell-ii und Träger nach allen
Richtungen. Da« Bad wird seit I. Mai d. I. »on der lbigenthümeriu Frau
Louise ». »ichenegg persänlich geführt.
rtt Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
Südbahnhofes. Kaffeehaus, -itzgaiten; gleichzeitig
Bahnhosrestauraiion. Bankettiaal. 50 komfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwayhullestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
m .W •»***.«* 15 Min. von der Bahnstation Dötsach im Pufler-
Jr%||sl rimnrmnL thaie. inmitten des herrlichst.« Nadelwaldes,
700 M. ü. d. M.. in nächster Nähe eines reizenden
Gebirgssee- (Tnftacher See) gelegen. Nervenstärkender Aufenthalt für Er­
holung suchende Sommerfrischler. 30 bestens eingerich-ete Zimmer, vorzüal.,
dabii aber billige Derpilegung. Fahrgelegenheiten nach allen Richtungen.
Die beste Gewähr dafür» dass der ^rewde hier wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades dur6, Herrn
Josef Gruber, der bisher durch 10 Jahre das Bad Jfelsberg
geführt hat.
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Cenlrum der Stadt, schöner, schattiger und staub-
sreicr Castgarten, ausgezeichnete Wiener Küche, sowie stet?
frisches Puntigamcr Märzenbier und vorzüaliche Weine.
Johann Troyer.
bei Gleickeoberg. Stahl- und
Eisenbäder.ComsortablcWohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter, vormals Direcwr des Warm­
bades Dillach.
<4 i i Pension
Zrtf-HSV
H'-?* Graz, Nuüerlb«rg
^ 440 Mete?- Seehöfle. inmitten
M Vlachtvott fLönen steir-GebirgS-
he»rliche Hodenlust,
mob.rner Somfo,t. elektrisches Licht.
^ Fuinilii'n nfleinstehende NeconoaleS-
ccnten und rrdolungsbedürftige.
Barbara-gai
ellcnbäder,
Maffage. Mäßige Preise. Pcospecte durch die Direetion.
Dr. Josef Lippa.
J. w on
Künsdors entfernt, unmittelbar am Waide geleqen.Dorzügliche
Seebäder, Wasseitemperatur 18—200 8., schöne Schwimm­
schule. tthr gute Küche, ansmerlsame Bedienung. Herrliche
Spasiergänge. Post- u. Fahrgeleg 't heilen im Lause. Anfrage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopein.
Lr. PNlell's Curanstalt
Saison Wai-Gctober. 27
irt S-stvurn. W»r»,nt>ad in
£CÜlldlUfiltrOn moo». Moorbäde*
w 9 Heilanstalt. Moorwasser-. Schlamm-,
Flchtennadel-. Sool- und Mutterlaugenbüdcr. Comfonable Fremden­
zimmer von 50 kr. aufwärts. Ruhiger gesunder Aufenthalt tn waldiger
Gegend. Gute Küche. Täglich viermal OmnibuSsadrt oom Gasthaus
„Zur blauen GanS" in Sal^bura. i,iterende
Calorisatorbüder, Fichtennadel» und ^rahlbäber. Große hpd'.o-tberaoeu-
tijche Anstalt. Terraincur. Milde, seuchnvarine staubfreie, windstille Luft,
waldige HngeUandschast.— Serhohe 30" Meter.— S.iiso» vom I.Mo,
diS Ocioder. Auskünfte und Proiperte iian-. Wohnung«» und Wageit-
»esteüungen bei der Eurdttecuou Gleichenderg.
A»« a Südbasittttaiion. iicjmiber und billiger, alljährlich
oielbefuchtcr Lommrrausembalt relzendc Logc am Drau-
V'* fl liste große Badeanstalt mu äOampt-, Wonnen-- Trau- u.
Cabinenbäder. großer Ltadtvark. Bolk^garten mir SchwetzerhauS. in der
Nähe prachtvolle icbottiqe <öpaflergänge. scvüne AilSftuaeorte Hotels.
Gasihöse. East?S. Vroin-nabeconcerie^ piclplätze für ulauilill. rnöbl.
Zimmer uno Zabre4kvodl"lnge>l in Plio.itdänjern. Jir der Älahe der Stadt
fiild eltlige schöne Landbefl^liigen. für Pensionistett besonder« geeignet,
billt'f zu verkaltsen. ^cde Auslunst ertheilt der Vecschöncrungs» und
TireindeirverkehrSveretn in Betrau.
H"^ „Erzherzog Stephan", am Wenzels-
^ platz, HauS eijien Ranges, sehr schöne Zimmer zu
mäßigen Preisen. Wilh. Hnuncr.
■ '*>* G
'vscf Eusscudauer, Hotelier.
i e» Nr.,, b. Linz, Ob.Oest» Naturbeilanstalt.
Herrliche Lage, wind- und naubfrei. Nadel,
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven», Frauen» und chron.
Leiden. Waffcrcur, Diät, Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Luft» und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospekte frei. Dr. Fräukl.
Roma-Nischrlsdorf,
(Staatsbahn) mit den neuesten Einrichtungen für physikalisch-
diätetische Behandlung.— Große Lusthütten und Sonnen«
gallerien am Walde gelegen. Prospccte und Auskünfte koste«,
los durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Julius Ktumaurr.
#ai»uftatU»n Stadt ztott.u-aaan
in» iloU.utljal», uuroeit öaöntnottn.
^" Dunst Selzthall Seehühe 672 Meter, »arm«
Stahlbäder. Freibad, vorzügliches Trmkwafser. reine GedtrgSluft. tu an#
mittelbarer Nähe Nadelholzwaldungen mit schönen SpaztergLugen mrd
angenehme Bergtouren tn verschiedenen Richtungen, gute Unterkunft
und Verpflegung tn den Gast dösen und auch tn Vrtvatwoh«uogeu. Aus­
künfte ertheilt der Stadtverschönerungs- und Fremdenoertehrsoeretn in
Rotten mann tu Stetermark.
Hotel Ptnhtn*. 102fi Meter Seeb..
VvluHlv* Mist* besrgelegen für Winter- nnb Sommer.
+* 7 aufenthalt, sehr sonnig, von Norden
Peusiou von fl. 2.— aufwärt-.
Fichtcuuadelbad bei Kapfeu-
f) berg(Steiermark). Neu renoviert
prächtiger Sommerausenthalt, vorzügliche Küche, in- und
ausländisch« Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bcreilwilligst
Anton Felkl, Restauriteur.
Ztrasigang bei Grar, 'WAA,"
„Zum Fclseukcller". Vorzügliches Reininghaufer
Märzcn-Bier. Echte steirifche Weine, kalte und warme
Speise«. Schöner schattiger Sitzg arten.
UeveUmch»
578 Meter. Post- u. Telegraphenamt, tügl. zwei­
malige Postfahtt li Std., SO tr. ä Person) nach
Peggau a. d. Südbahn. Sehr waldreiche. liebliche
Umgebung. Ausflüge nach allen Richtungen, viele schöne schattige Walk»,
promenaden. Vorzügliches Trinkwaster. Wannen- und Kalrbad, Arzt und
Apotheke im Ort. Sehr billige Verpflegung und Unterkunft ta Privat-
hüusern und Gasthöfen. E. Wiedemann'S Brauhaus mtt schönem Eih-
garten, Baller'S Sinkehr-Gast dauS u. Fleischhaucret. I. Floh'S GaflhauS,
Kölbllnger'S Gasthaus u. Fleifchhauerä. M. Prack'S Gasthaus. Auskunft
durch den Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs in Uebeldach.
Uelden am Wörthersee. Lüg,
schön gelegenes Familien- u. PassantcnhauS mit 60 Fremden­
zimmern. bietet angenehmst. Sommerauienthalt. Ausgedehnter
Park am See, groge Schwimmschule, Tennisplätze, vorzügl.
Restaurant. Pr.ise in allem mäßig. Bcetylcnbelcuchlung.
Während der Saison Btilitär-Coaccrte und Kränzchen.
im Pusterthal, Höhcnlustcnr»
^*I UIUUUUU>U o:1 und Bad. 1120 l!. Seehöh«.
Reizender Sommcrauienihali, inm Iten herrlicher Nadelholz-
waldungen. Windgeschiitzt, staubfrei und ruhig, daher beson­
ders geeignet sür Erholung suchende Reconvalcicentcn und
Sommcrsriichlcr. Ebene Spaziergängc, lohnende Bergpartien.
5 Min. von der Holtcnellc Wcitlanbrunn, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegraphenamt,
Arzt :c. 50 Zimmer, 80 Betten. Pension von d fl. an, je
nach Wahl dcS Zimmer-.: aistn vam 1. Juni biS End«
Sepie,nbcr.— Auch eine Privatwohuung, Villa mst
Balkon, jonnig gelegen, hait am Walde. 7 Zimmer,
ll Betten, Küche und Keller, ist für die ganze Saison z«
vcrg ben. __^_
Peter Iefachrr.
Datfl IWtmb^rrar, XV. Bezirk. Neubaagärtek 94— 96,
1 LII f, Telephon Nr. Schön gelegenes unb elegantes H»S»1
* tn unmittelbarer Nähe des WeftdahnhofeS, direkte a» des
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mir Stadtbahn. Tramway uns
OtNnibliS nach allen Richi.i,§en. Vorzügliches Restaurant »äßtGe
Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 U. aufmArtt. -lesMsche Ba-
leuchtung. Stauungen und Remisen.


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 17 ]
Sonntag, 26. August 1900«
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 23,'. 17
1458»
m
:
-
a
.
beste A'pcnmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarrhöe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medlcint'cben Tovrci»
küren, seit 3V Favren in allen Kinderwitüiern in
Derwcndung. 1 Tose Atnderruebl L 1.80. Muüer-
doien n. Ktnder»ehl auf Verlangen gratis u.rtc'nro.
Central-Depot
F. BERLYAft, Wien, I. liaglergasse 1.
Nei'ile's conr-ensierte Milch mit Zucker ver Toie
1 L, ohne Zucker »Dikmg- «Neubeir') ver Dc>se l K.
Echte Kidttjlkiiltr Braunkohle
bcstbctannte Märte, sowie Trifailer Glanzkohle ist
in Fuhren, sowie im Detail zu beziehen durch
Joh. Kapper,
Schlögelgasse Nr. 9.
1876a
Curlistr.
g>feic$eTt&erg in ^teiermarfi,
( 91 t. 49.— du 14. M 4 18. Kusus! 1900 .)
Die Herren: Dr. Stevban von Lomva. Oderbuhlrichter. f. Hem
a. Kohalom.— Stephan Patav von Baj. Priv-, s. Gem.. g. Budavest.-
Joses von ÄnloS. Brundbes.. a. varoth.— Theodor von BelSr. Sroßgrundbes-.
f. Ge»., a. Bovola.— Öslar Edler von Platten, t. u. l. Lnillerie-
EaLettenschüler. a. Wien.— Franz MaLirozzs. Grotzqrnndbes.. y Tobn.
a Trau.— Max PHUivpi. Handeltzalademiler. a. Graz.— Alexander
Vrgd'an. vanldirectyr, f. Ge«.. a. Gvönrdös.— Martin BerkoirlS, Dmt.
a. Vadapeir.— Frani Jenzl, l. l ReLnungsrevrdent, a. Wien.— LouiS
Sappe!. Priv.. Abbozia.— Soczka Laszlo, Priv.. s. Sem., a. Papa.—
Bincenz Merndl. Cand. phil., a. Wien.— Josef A. Mintz. Asm. a. Stryi
— Jyfes Mattaschet. Rsd.. a. Graz.- Siegmund Palmai. Asm-
a. Szegedin.— fserdinond R'.tovi. f Bruder, Beamtenssehne, a. Dien.—
Bernord rommeriretn. Priv.. Lemberg.— David Eisner. Kim.. a.Gnönk
— Lasos Sera, Priv., a. Szeaed.— Koloman Warna?. Bankbeamter,
o. ©u&oteri.— Hans Wiltax. Priv-, a. W-Neustadt.— Mibal Pein. Priv.
a. Noqv-KöroS, s. Herrn Beno Weib, Priv., a. Tisza-e:zr.-MtkloS.—
Heinrich Winller. Srrn., a. Hohenwolkertzdori.— MrlloS Bogdan. Priv.
a. Svorot lDradvregve).— Wilhelm IriedbeiM. I U. !. Hptm. a. Trient
^ Guido Hell de Heldenwerth. Generaldireelor. a. Wien.— Friedrich
Aompe. Schauspieler, *. Graz.— Gustav Lindauer. kgl. unyar. Staatß-
badnbeamter. s. Fam.. a. Budapest.— Voislav Morkovitch. Priv..
a. Belgrad (Serbien).— Alois Metzl. Asm, o. Telti'ch.— Jozso von Nagn.
kgl. ung. Staatlbahv-Secretär. a. Budapest.— Denver Nagp von Sarsalva.
I xl l Lberlieut., a. Aaschau.— Franz Jos. Preidel, Procurtst. a. Boden­
bach.— Joses Porsgay. Priv., a. Sovron-SziÜ.— Josef Szabo. Priv..
a. Goörok.— Joses ViSkelety de eadem, t u. k. Rittmeister, a. Pres'burg.
— Jso Zezelj. Resident, a. Wien.— DorvS Joriöz. Slud., 4. Wlademirce
(Rustzland-— Alfred Binzl. Privatbeomter. a. Ortmann.— MaNbia-
Hnber. Asm., S. Budadest.— Saiomon Avrnberg. Asm., a. Ezestochau
(Nuisland).— Jgnaz Lindenbaum, K^m., a. Tebreczin.^ Joses Lowinger.
Fabrikant, s. Dem., a Wachen.— Joses Barno?. Priv.. a. Budavest.—
Job. Weingerl. Lehrer, a. Marburg.— Edmund Binder. Eorrector.
a. Dien.— Max Braun. Buchhalter, a. Siatmar.— Franz Brabetz.
Fabrikant, a. Graz.— CiU) Schindler. Buchbinder, a. Wien.
Tie Frauen: Anna Grastn Studenderg, Priv.. s. Dienerin, s. Geiertz-
berg.undUrauBaroninSchneleN.Priv. a. Tarnovol.—WitweFratn Braun.
Prrv.. a. Budapest. -- Ealnilla GrUn. Babndeamtenegottin. a. Stockerau,
— Lina Kohn. Kausmanni-garlin, s. L^bnchen u. Dienerin, a. L^omdathelp.
Hermine Kreuzig. Postmei''i:r?.t7ttin. s. Hrn. Svbn, a. Eisgrub.—
Witwe Beno Kroo, Priv.. a. MunkacS.— Rosa Recht. Priv, s. Hrn. Sohn
und Frl. Tochter, a. Wien.— Slavka Zagaicsan. GeweindenotarSgattin
a. Reva-Una!u. Tua.enia Prrv.. a. Lwow.— Katbi Bleier
Leamrensfl7ttm, a. Borgo-BeSztercze.— Frtederike Frifchin^er, Stodt-
duchdalterswrtwe. f. Tochter, a. Graz.— PiroSka Lettner, Beamtensaatnn.
o. Budavest.— Ledon TeuP'ch. Agnsmann?gattin. s. Töchtern, a. Roab.—
Emilie Foldi. k. l. Gendarmene-Wachtmeisterszaltin, a. Komoru.—
Josenne krön. Priv.. s. Hrn. Jo>es Krön. a. Wien.
Tie Frkulein Ädoinne von Brauwstller. Lderina-Tochter, a. Ernz.
— Stella Brztelrtp de eadem. t. u. k. RlttmeisterL-Tochter. a. Pressburg
— M^rte Gmmer. Priv.. s. Schwester, n Wien.— Paula Klein, Priv.,
a. Wirkt.— Bertha Schaf, Priv.. o. Zuckmantel.
(Personenzabl: 3977.) 834—4
K. a. k. picke. Ww«k*iM«r Ar Pferd«. PreU: 1 FUich« K 880.
8eU nAbera 40 Jahren in Uos-Xarställen« in den frosneren Stal-
lnotren des Militärs and Civil* im Oebraacbe znr Stärkan; vor
a. Wiederkriftifanir nach grossen strapszen. bei Terstnaehaosren,
der behnea etc., befähigt das Pferd sn herTorragenden
Leistungen im Training.— Echt nar mit obiger Scbutimarke zu
betiehen in allen Apotheken n. Drognerlen Oest.-Ung. Haupt-Depot
FnW! JüL KwlZlä, L u.k.öst.urig.,köR. rumin. u. türsti. tmlnar. Hofileferant
Kreisapotheker, KORNEUBÜBG bei WIEN. 894a
»t. 699.
Kundmachung.
Vvm eererligltn (Semeinbeamte wird hirmit btlannt ge­
macht» dass di« k. k. Bezirksbauptmannschast Leibnitz mir Erlas?
vom 16. MLrz 1889, Z. 5717, der Gemeinde Leibnitz die Be­
willigung zur Abhaltung von
rvocheniirävkten "CS
enhcilt bat. Diese L-ochcnmärkte werden rcgelmäv>g an jedem
Tonuerstag am Hauptplaüe in Leibnitz abgehalten
Fällt aui den Donnerstag «in Frieitag, so findet der Mark!
am nächstfolgendem Werktage statt. Gegenstände deß Wochen
mark!Verkehres sind alle landwikllchaftlichen Products, als: Ge­
treide. Hea, Tiroh, Vrrnumaterialic« rc.. dann Kälber,
Schweine, Geflügel, Wildbrei, Eier, Butter, Speck,
Geselchtes, frisches Fleisch, Schmalz, Ocl, Gemüse,
Obst, Bohnen, Sämereien rr.
Eine Marktaebür wird nicht etngchoben
Der erste dieser Wochenmärtte wird am 6. «eptember
1900 abgehalten. Die V. T. Producenten und Consumenle,'
werden zum Besuche eingeladen.
Gemeindeamt Leibnitz, am 13. Juli 1900.
1944a Der Bürgermeister: Tr. Stramitzer.
Llarlv vrlner, Zed. Zach, gibt schmerzgebeugt im eigenen
wie im Namen ihrer unmündigen Kinder Karl, Elsa, Steffi, Lonise,
Franz und Mizl, ihrer Schwiegereltern Karl Ortner, Bäcker*
meistere in Judenburg, und Elise Ortner, sowie im Namen sämmt­
licher Verwandten allen Freunden und Bekannten die fiir sie höchst
traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergesslichen guten
Gatten, bezw. Vaters, Sohnes und Bruders, des Herrn
Säclrerzaaeietörs
welcher Freitag den 24. d. M. um 1 (iS Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden, versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, im
48. Lebensjahre ruhig und sanft im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
26. d. M. um 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor
dem Paulusthor» wohin dieselbe behufs Aufbahrung überbracht
wurde, feierlich eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe
nach dem St. Leonhard-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 27. d. M. um 8 Uhr
früh in der Pfarrkirche zum heil. Herzen Jesu gelesen.
Graz, am 24. August 1900. 137-35
»■um UW'l
Steierm. Bestattung»-Anstalt „CONCOHDIA. U, Qrazbachq. 42.
Z. 33.129.
rmdmachung.
Höhere ForStehraustatt für die Österreich.
Aipeniunder ;tt Druck an der Mnr.
Mit 1. Oktober 1900 wird der erste Jahrgang der neu
errichteten Forstlehranstalt zu Brück a. M. in Steiermark er­
öffnet und finden in diesem Jahrgang 25 Schülcr Ausnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig aeschriebenen AUf-
nahmsgsesnehe bis längstens 20. September
1. J. bei dem steierm. Landes-Ausscliusse
Graz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. die Zeugnisse über die zu mindesten, und zwar mit ge­
nügendem Erfolge absolvierten sechs Classen eines Gymnasiums
oder fünf Classen einer Realschule;
2. Nachweis über die Zuständigkeit und daS vollendete
16. Lebensjahr;
3. das Gesundheitszeugnis;
4. die zustimmende Erklärung des NatcrS oder Vor­
mundes und den Nachweis des gesicherten Lebensunterhalles
während des Ausenthaltes an der Forstlebranstalt;
5. gegebenen Falls ein Certificat über das sittliche Ver­
halten wahrend der Zeit vom Austritte aus den Studien bis
zum Zeitpunkte der Gesuchseinrrichung.
AuSnahmswris» können auch Bewerber Aufnahme finden,
welche die vierte Classe einer Mittelschule mlt vorzüglichem
Erfolge absolviert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt zu Bruck a. SB.
ist der, durch theoretische Vortrage über Forstwissenschaft und
die sie unterstützenden Hilfswissenschaften, sowie namentlich
durch praktischen Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von
Forsten größeren Umfanges vollkommen. geeignete Forstmänner
'crranzubilden, und soll der Umfang diesrr Ausbildung dieselben
esähigen und berechtigen, die Staatsprüfung für Forstwirte
nach der Verordnung des AckerbauminifwnumS vom 11. Februar
1839 (R.-B.-Bl. Nr. 23) abzulegen.
Bci dem Unterrichte soll zunächst auf die Heranbildung
der Schülcr für Bewirtichastung der in den österreichischen
Alpenländern gelegenen Forste Bedacht genommen werden.
Organisations-Statut und Lehrplmr der höheren Foril-
lchranstalt zu Bruck a. M. wurden vom steiermärk. Landtage,
iowie vom k. k. Ackerbau-Ministerium genehmigt und können
bei der LandeShilssäniter-Dilection in Graz. Landhaus, behoben
werden.
Laut Note des k. k.Ministeriums für LanbeS-Verlheidigung
vom 25. Juli 1900 wird die Fornlehranstalt Bruck a. M.,
obald diefeibe ihre Lehrthä!igkeit thatsächlich begonnen haben
wi>d, in das Verzeichnis II» zu§ 64 Wehrgcseh der den
Obergymnasien und Oberrealschulen in Bezug aus den Ein»
jährizen-FreiwilUzen-Dienst gleichgestellten Lehr-
IN stallen aufgenommen werden.
An der Forstlehranstalt Bruck a. M. kommen für daS mit
October 1900 beginnende erste Schuljahr fünf vom steierm.
Landtage errichtet« Landes- Stipendien zu Je
600 Kronen zur Verleihung. Um dieselben kann gleich­
zeitig mit dem Ansuchen um Ausnahme eingeschritten werden.
Diese Stipendien können nur an in einer Gemeinde Steier-
marks heimalSberechsigle, minder bemittelte und würdige Schüler
verliehen werden.
Graz, am 10. August 1900.
97-29 §rr stkirrmlirkische Laudrs-Avsschuss.
zeigt auf 3—4 Slimlen (Jitlftrmnta rein
und deutlich und iil aus ledcm Sie* sebr
leicht zu befcliiaen.
Prell tu elegamem Stul fl. 1.25,1.75
und 2.50. 1614»
Luftballon
welche mit einer Vorrichtung versehen find. um
selb« svsort an jedem Orte steigen lassen zu
können. 100cm 60 kr., 150 cm 75 fr., 150 cm
a. L—, 200 cm fL 1.S0, »10 cm sl. 2.25. Gefahr­
lose» Zimmer- und «artei^geuerwerl in Sor­
timent» ,u a- i —, a. 2 .;.o. a. 4 .—, a. 5 .—.
Illustrierter PreiScourant über sämmlliche Artikel
gegen Einsendung van 20 kr. in Marien. Aul-
zug au» demselben oral,» und sranco zu beziehen
durch die
Erste Wiener Zauberapparatru-Fabrtk v.
R. Kling 1, Wien
I-. vlahsedrrg. 2, nädift b. 1. 1. vosover.
Unentbehrlich fiir jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafe.
!: e
p
1
1
------
rt.
SsStöffel...
st. 4.50 12 2t.„
QPsSsöffes...
iri-^Ldeln..
. 45012. Z
S's'aveln..
Ta'elTre^rr.
. 4 50 12.=
Ta's!me»er..
' ffel..
„ 2.50 12. f
K'fseefoirel..
LUvvem'cbövfer
, 2.75. 1. ä
L-iore'^'ck^v^er
Mtlcdscvopter.
. 1 1„"
Mllch'chooser..
urs
CM
l
l
Garantiert echt China I.
Bei Abnahme von 1 Garnitur (sanerte aus Seide grati#.
öegen 9?a6ncbme oder DOTbenjc ötnienbrna des Betrages.— Bei Ntckit-
couvemenz verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar zuruck-
zuerflatten. 16S4U
Knmrn Lpulr, Wien, II I.. siassauerländs 15.
JLunrierter Prerrcourartt gegen 10 kr.-Marie irarico. —Versende 1 Kaffee­
löffel als Mustereualttät gegen rmseubimg vo« bO tr.»M«re fTtsc*


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 18 ]
Grazer Tagblatt
Wegweiser für Kotets, Kaifeehäuser u. Aeßauranls.
MM« ©i»tt##** ntt allem Tomfort ein.
gerichtet, elegant möblierte Atm«». Mäßige Preise.
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Cafö „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
*««»«*«* (Bad) bei Sien, im Puftcrthal. gefübrt
^ungtrrunn
j j t m am Cffiadjetfee. Gastffof Kludler, um*
ftrtl*T mittelbar an o. Hadndattestelle Souendorf, mit
f schattigem Garten, Seebäder (über 60 Gabtnen),
Schwimmunterricht Kieiboore. nräß. Preise, schönst. AuSstug v. Dtllach
Kalten brnnn &Ä ®"' 9
Lccbodcn LÄL """
Johann Ertl's Gasthos.
£*% 4~ 4 w Etablissement Sanssouci, Restaurant. Diners zu
VllllM ällllll K* irge^fii v.st. l.öOan:im Cass 4Billards.täal.
OVII V ^Vvttv♦ Lonccrr. ^o0 Zeitungen, schöne Lommerwodnungen.
Althofen ST’' Wa,ms
Mnher's Moor« uub Wannenbad fttSit gelegene, staub*
(teie äUpen*£ommerfrtfoien.
¥+*.+***+*+ Kärutcu. Richard Freiherr »o» Steeneck'sche
| "(TU. Brauerei-Rcstauration. vorzügliches B»r. gut«
Wein. gute Luche. .Fremdenzimmer.
Anton ^iido -, Restaurateur.
baf« „Maduc^. yis-^-vis öotel
0 VlUl(vH| UH. „Kaiser v. Oesterreich". Cafe I. Ranges.
Cafe „Schibcrth", Bahnhofstr. Cafs l. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Torrcr.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokau.)
Swoboda'ö Kasieehaus.
Wölbitsch's Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesterhauSgasie und
Bahnhofstraße.
Gafthof „Elav Trieft", Dillacherstraße ll. Ausgezeichnete
Gettäuke und Cpeiicn. billige Zimmer.
Hotel,, Saudwirt". Schattiger Garten, vorzügliche Speisen und
Gettänke bei soliden Preisen.
Hotel »Uarntnerhof". Trroier u. Oesterr^Tigenbauwein. Schön
eingerichtete Zimmer v. ö0 tt. aufw. Service wirb nicht berechnet«
Hotel „Grömer" (Pachter I. Knoll).
G» Lochs' Glockcnbraucrei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gasigarten.
Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
I. Pichler's Hotel.
bei Lienz, Hotel «. Pension.
iUUUlUjlUjVi Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gasthoj „Zur Rose" in Lienz.
Spital a. d. Dran. SÄsiS
y. *,. (Saftttcn),Bahnh.-Hotel ges.schbn. Sommer.
VI vn a« nlrl'UI aufentbalt caml. Ztmnier, ucuLul. Küche echie
.UUViV !**'*•* ©etttate billigste Preise. H. Plesctiiutschnig.
And. Grum's Gasthof.
St ülubreciöa)ia«e r ^ofcr'd
tm Puttertb lc. Gasthos ,Z. Poft'.
^V♦ rvUVvlljvl! ffiut« «üche, hübsche Zimmer.
ctr%^ c%**i iYl o bei Niederdorf im Puftertstal.
I MineralheUauelle.— „Kalt-Gastein".
i400m Seedöhe. 100 Fremdenzimmer
von 50 kr. auswärts per Bett. Post- und Telegraphenamt im Hause.
Eröffnung 1. Juni.
Lt. Paul m LavlNltthllle.Z!" W-i^L"
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
.%«»/* tob Villach). Gasthof »Zur Post" des Josef
^L)lklllktll KuchUug. Schon eingerichtete Fremden,immer, echte
Gettünte und gute Küche. St. k. Post- u. Telegraphen­
amt im Hause.
St.Veit«.d.El«, gKäST*
M. Graweiu's Gafthof.
Johann Mörtcuhuber's Hotel „Post" und
„Bad PitusqueUe".
Johanna Löschnigg's Gasthaus „Zum Lösch-
nigg". Ausgezeichnete Küche u. stets frische Getränk«
m i (Körnten). Hotel „Elephant" deSJos.
eOt^tvttriz gj. v. Alewitz. Warm» und Vollbad.
Franz Niemetz' Gafthof.
Q (t 1 fl (T (fl "Estsmo", o. d. Sternallee. Jed. Sonntag
Promenade-Concert. Besitzer: Herm. Oswald.
Casino-Restauration. Gastwirt August Eber.
Conditorei R. Kirbisch.
Victor Petfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschereng.
cn M Grebmer's Hotel „Zur Post", Hotel
-?T\ 1*111111 Pil ersten Ranges, in unmittelbarer ^ähe des Parke-
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Niederbacher's Gasthaus nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegenheiten. Büffet am Bahnhof.
Hurel „Stcrn". altrenommiertes Hau4, hübiche Fremdenzimmer
vorzügliche Küche müßige Preise, großer Saal. Omnibus vom Bahnhof
^(U'UlÖ (Körnten). I. Schönberg'S Gasthof.
^ still lieft Hotel „Germania“, Besitzer: Josef
^UOiUUJ A. Rohracher.
Lambrechtsberg LL
^rrthrtrll (Körnten). G Krall's Bahnhof-Re»
stauratiou. Schöne Fremdenzimmer.
Hans Putzenbacher'S Gasthof, vom
Bahnhof Fahrgelegenheit nach Heiligenblut.
Josef Eder's Hotel .Tirolerhof", so Zimmer, Fahrgelegen­
heit nach Heillgenbiul.
Jofcf Putzcndncher's Gasthof besteht seit 1801. 20 Fremden­
zimmer. Fahrgelegenheit nachHeiligenblut. Defregger-
Origiualc find hier zu scheu.
Lavamünd NWLL"- -*"*'*"
Trieft.^ P-tsche«.
ü] am« (Tirol). Ant. Petrusiewic Caf« Glanzl. Große
Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Gafthof „Zur Post", in schöner Lage mit hübscher Veranda
30 Zikiimer, 60 Betten. Fahrgelegenheit und Bäder im Hause.
U»tnlmg-Lt°lle»b«i
am Wörthersee, Hotel Ulbing.
eOK-lVUl Fremdenzimmer. Dampsschinstation.
(Körnten). F. Rautcr's Gasthos.
ölll). Cafe Baumgartinger, Landstrahe 58.
Leopold Seih, Caf« „Central."
^iUadj. Restauration „Stadt Trieft".
H. Horn's Caf« „Corinthia".
I Haudler's Restaurant, Hans Gafferplatz.
Cafe Dran, Bahnhof-Restauration.
(Körnten). Küster's Hotel und Restauration.
^ivlVI llfll® rtte der Stadt. Sehr schöne Räumlichkeiten. Bor-
^ i* zügliche Speisen und Getränke. Billige Preise.
Hotel »»Kaiserhof* in unmittelbarer Nähe der Bahn. schöne
Räumlichkeiten. Fremdenzimmer, billige Preise.
Johann Bauer, Gasthof „Zum Mohren".
Franz Küppl, Gasthof „Zum goldenen Anker".
(Bosnien). Fabriksresiauration der l. dosn.
Soda-Ammoniak-Fabriks-Actien-Gescllschaft.
Pension „Johanueshof". Be»
i^ollss llizzrillioiü j^erm: Ätalviue Kiefhaber.
Prosvect gratis.
Völkermarkt Wxx"-
Josef Schiffer's Gasthof.
sftnti’ttt'h (Körnten). Simon Riedl's Caf«.
VJJiliVilV Franz Kohlmayr's Gasthof.
(tarnten). Karl Stützel'S Gasthof. Schöner Gast.
ilVlH garten, GiaSjalon. Billige Küche, vorzügliche Getränke.
Fahrgelegeilhelren. Führer ins Hochgebirqe. Post im Haase.
sw* *i/ 4" im Pufterthale. Hödeolilflcurori
illl ill^^lllll und Bad. 1120 m Seebdhe inmitten
^ V V ♦t' eine« prachtvollen NadcldolzwaldeS.
Auch Drioalwohnungen (Villa) ü!->er die Sai'vn zu vermieten.
Warner's Hotel „Central"; Cafch del
Millstatt am Tee. 3 Bnrgstaller's Gasthof.
Daniel Kotz', Gastdof „Zur Post".
Gvttschee. I Köthel's Gasthof.
AL Schleimcr's Gasthos.
Flor. Tomitsch' Gafthof.
Frz. Berderber's Gasthof.
cm( 2 'C im Pufterthale. Gafthof »Zum goldene«
Cy Löwen". Vorzügliche Berten Drener Stute. ®igen«
WWW y thumer ist der Besitzer d«4 Slntholzer WlldseeS mit
dem gleichnamigen Touristenhause, Eduard Toldt.
^ Skat Sachsenburg Ober kärnten.Tafchler's
^UillllilülirLClt Gnstlrvf. ©ute Unterkunft, vorzügliche
»w v^ Speisen u. Getränke. Auch für Sommer­
parteien sehr geeignet. Fahrgelegenheiten stets zu haben.
CfCk 1 Rcfidenz-Hotel. Restaurant, L* Teinfaltftraße 6, vorzügl.
vV^ICllt Luche und Leller, elektrische» Licht» Lift. Semraldampfheijung,
* chambres particaliöres.
Richard Bafold's Gasthof „Zum
«vllll'llll» deutschen Ritter". Echte Weine und stels
frisches Bier.
Emieidm «J.2Ä äSSÄSf“*“'
I. Maier's Gafthof.
Ott Caf« Bellaria, L, Bellaria Nr. 8. Cafs I. Ranges
Besitzer: Wigo Zeller. 34S
Karl Dopler's Cafs „Zum Burgtheater", I.,
Teinfaltsstraße 11.
Karl Zobel's Lasch „Beethoven", L, Unioer-
sitätslraße 11.
Cafö „Elektra", VL, Mariahilserstraße.
Cafe „Bictoria", IV., Taubsiummengaffe.
Cafö „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Lass „Löortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"-Cafe, lX., Alserstraße 18.
Caf« „Casa piccola“, VL, Mariahilserstraße.
Cafv „Union", VllL, Florianigaffe 7.
Cafe „Wcghuber", VII., Hosstallstraße.
Cafö „Zmidleuy", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favorsicnsiraße.
Cafv „Technik", Wiedner Hauptstraße 1. vis-ii-vis vom Rafc^
markt. Vorzüglicher Laffee. Mocca, täglich von 3 Uhr früh an
geöffnet. Rendezvous der Etetrer und Lärntner.
in Krain. Cass I. Kuchar.
Matth. Lontschar's Gasthos „Zum Radetzky".
Al. Pcrne's Gasthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
Guttaring. g££äJÄ ,,w* ®“ i "”’ i" 8B' n
H. Baterl's Gasthof.
fl rtf bei Licu; (Tirol), vorzügliches Basthaas, be-
||| V| Itebter Ausflugsort und Sommeifri che.
Niederdorf im Pusterthal,"L
Seehöbe. 15 Min. v. Bahnhöfe Reftauraiton mit gut bürgerlicher Küche
und mäßigen Preisen, ©ule Betten. Bäder im Hause.
Ferdinand Hcllcnsteiuer'S Gasthof „Zur Post". Omnibus­
fahrt ins Pragserthai.
Pelcr Scnstir's Gasthof ^Zum goldenen Stern". Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen.
Hartmann Htnterl'uder^s Gasthof ^Zum gold. Adler".
Fabrgc'lc'qeuveil nach allen Richtungen.
Hernrllstor. <*»«•
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gasier's Gasthof. Schön eingerichtete Fremden»
ziuimer, schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gut« Küche,
Fremdenziinmer. 1966
kl ätici) Dobratsch, Seb. Lscpp'e Gafthof, jchünsie
viorfll) Sommerfrische GailtbatS. Zimmer zu vergeben.
Nmmeltierg SST “•
^ am See (Kärnten). Gafthof Fischer. Schöne Sommer-
1 )| ll ll fll frische, in nächster Nähe Nadelwald. See und Bahnhof.
! 1 (elegante Zunmer. gute Speisen u. Getränke, billige Preise.
§irt (Körnten). Mitteregger's Gasthof.
tm Mölltliale, Gafthof ^zur Post" und
Atcheuegg s Gafthof. Station auf der Fahrt zu«
Gioß.slochtiei, mit eleg. müdl. Zimmern. Vorzügliche
Lüche und gute Geuanke.
(Körnten». Ph. Müller's Gasthof,
Nuds.-Einkehrgastbaus. Fremdcnzimnicr.
y*.. ..*. 4. ... im Pufterthale. Hotel ..Zum Bären",
^11111 1 ll k 11 20 Zimmer, bequeme Fahrgelegenheiten für Plätz-
lotete. Pragsersee. Misurinasee Cortina rc.
Hotel ..Schwarzer Adler", 30 comforrabtl eingerichtete Zimmer
zu müßige» Preiie!'.
«ri,ikehrßatthof„De»t»wesVerein«ihaus". Schöne
Fremden,immer, gnle Speisen u. echte Geiianle, schöner
~ Äastgarlen. Falngeiepenbeii, billipe Preise.
(Körnten). Franz Kovatsch' Caf«.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfunduer, HoteL
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellander's Hotel.
Cafe Amia '»tanth.
^nd^nstnrn Robert Braud's Gasthof und
uoill y Fleischhauerei. Ausschank von
Schwechater Bier.
Karl Ncuböck's Gasthof und Fleischhancrei.
Aüsichank von steig friichcn Getränken.
Neisach im E-ilUsil. Ä" «u»»"
(£.*1+ Hotel „Goldenes Lamm".
Zimmer von £0 kr. auswärts in nächster Nähe
deck j'ttbMborr« 3»- Cmittfiu 1? z> p-brni
Größtes Lager aller Systeme
Näh Maschinen
für Familien und Gewerbe.
Ileberlirauchte Maschinen von 15 si.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp Paiii, in;,
Den P. T. Dveinronsnmentrn u«0 Wrtn-
prodncenten ««entbehrlich ist
MZ^GOSZGL'MOA
Kabm-Verbinderungs-^pparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
Kmchch Nr. 15.
666»


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 19 ]
Sonntag. 26. August 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrs Nr. 236. 19
Erlaube mir hiemit die höfliche Anzeige zu machen, dass sich meine Vaukanzlei nunmehr
Iakoiiriiriplotz 13, Gcke der» Ttlosterrviesgosse
befindet. Zugleich empfehle ich mich zur Uebernahme aller ins Baufach fallenden Arbeiten, sowohl Neubauten,
Um- und Zubauten, als auch Ausbesserungen, Anfertigung von Plänen, Kostenberechnungen,
Gebäudesufnaiimen, Schätzungen u. s. w. bei billigster Berechnung und fachgemäßer Ausführung.
«•"*-—> -> Karl Lubifz, Stadtbaumeister.
1966a
^ürararifl«
K. K. österr.^ Slaalsbahnen.
Auszug LU8 öem Fahrplan
gütig ab 1. Juni lv«0.
Xto »»«ef&br«» lutiarft«. nu Kbfabetttfrta gab „ch »tttil
aaa>4MKet^ag »ach etc?!. Linz.
Ha 12 Ubr 30 Bauten oachmtrag« nach Barben» barg. Eis euer» Dalfl-
berg, Diuran. Llogensnet. Dillach, Darms; über Selzchat nach Laljdurl! und
3iui4briii- über Jtlein-Sttäing noch Sieche, Smj (®raj—Sinj birecier Sagen
1. u. 2. Classe), vnbaets, VUse», Wartenbaa. Cgct, Kronzentbab. SarUba:
Prag Lewl'g.
Um 6 Uche 10 Mtnua» nbenbs »och Judenburg.
Ua 2 Ubr 18 «innre» ebenes nach Anbenbneg, Dillach, Älogenhirt
Sioalaici, SelgrbaL (Srnd e. K^SaJgburg ».Bruch o. Slogans brach, direcrei
ffgogE» L. 2» Slasie^
Um 10 ll-r S Mttmtt» aiaU# »ach ftiagenfurt, Villoch, Pontafel. Venedig,
SRaikmß, Florenz Sxrcn; über Selzchoi nach «alzburz, SUsWQafUui, Ae^
am 6«, fj/ntostd. ChcfO*. Aürich. Seich Patt»; üb« Kt^Sietstmg. Ste».
Lta^ -hchwttch VMe». »attenbad. Sg«. 5ctm»ca»*«k A«l»»ab, Prag.
Rtchmny nach Brrdavetz«
Um t Uhr 42 Lrnure» früh Heri»aen»uz nach Wetz. Feldbach
tSletchenberg), Kehttng, KurMnfett.Harrberg, Sie»dem. Sttt»ama«ger. Saat.
Vudavest.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Derfoneu-ug »ach Sleisdorf, Feldbach
lSlttcheabeeg). Kehrtug, Wetz (nur an Sonn- und Feterragen), Srttnaumuger.
vudLveft,
Um 1 Uhr 20 Minute» nachmittag» Perioaeazug nach Dech Feld dach
(Sletchenberg), Zehriug- Furfremeld. Hattderg, Neubau.
Um 6 Uhr 10 Minurev abend» Perionenzug noch Dech Felbbach
(Gleiche»berg). Fehring, Furftenfeld» Stemamang«. Aoots Lnvapest.
Suherdem an jedem Sonnu und Fetettag von Sra; Staatöb. ab: 2 Ud
23 Mtn. aachmttiag» Periouenzuq nach ,Zeidbach (Sieicheabergh Fehring. um
i Uhr 30 Rm. aachmrnag» ircrfonenzug nach Sleisdorj.
Ankunft In Graz (SQdb.)
Richtung hon Leoberr.
Um 1 Uhr 20 Minuten nacht» au»: Salzburg- Linz. Dteor, Innsbruck
.^eü am Säe. Lenb-Saftttn. Jschl. Lufi«. Mallan^ Deaeotg, Ponrafel.
Ällach» Klagenfuri. Lttm-SlLLuttz. Mourerndorf, Murau. Wol'Sberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au»: Setvilg, Prag, Hranzeusdab, Karls»
hab. Eger, Matteubab. Pilsen, vudwei». Salzbnrg (Salzburg-Bruck a. M.
u. Inas druck-Erruck a. M. dttecter Wage» 1. und 2. Liane) Lrn^ Etevr.
Partt» Ctcnt, Zürrch. Bregeab Innsbruck. Zell am See, Sai»*3«uau, Rom.
Florenz Mailand, Venedig, Pontafel. Lillach ülagenfurt. Iuvendurg.
Um 12 Uhr »5 Miauten nachmittag» au» Srjeaer^ Dorvernderg, Juden-
bürg, Selzthal, Salzburg.
Um 3 Uhr 57 Minute» nachmittag» au» Let-zig. 7!rag. FronzenSbad
/larlsbad, üger. MarieUbao. Prlien. Budrvech imj (Lin^Sraz dlrectcr
Wagen 1. u. 2. Llcfse), Sreyr, Tarvl». Lillach. Klagensurr. Maut«rru>on
Murau. Doifsberg, Si'euerz.
Um 7 Usr 4b Miaute» abend» au» Innsbruck. Zell am S«. Send-
Gasteia. Salzburg. Linz Sregr. Slufice J'chl, Eiienerz, Lwrvernberg. Ro,.".
Ftvrenz, 4,'i^iland. Venedig. Povtafel. viüach. Klagenfurt. Murau zSalzbur^-
Graz und Jnn»bruck-Sraz dincrer Daaev 1. u. 2- fflQM«).
Um 11 Uhr— Min. abend» au» Et'enerz. Dorderuderg.
Richtung von Budariesr.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Periooenzug au» Wet^. Fehria^ Feldbach
-Gleichenberg). Slei»borf.
Um 10 Uhr So Mrnurea vormittag» vettonenzug au» Budovelt. Naad
Sretnamanger. Hartbag,Seudau. Furftenfeld. Ae^rug. Feldbach ^Slerchenderg).
Wetz (n»r an Von» und Feiertagen-.
Um S Uhr SS Minuten a ach mittag Perfoaenzug au» Vreinamavgec.
Fehring, Fettbach (Gleichendergz Wnz.
Um 7 Uhr 35 Minuten abend» Personenzug au» Budapest. Raub
Stei«ama»ser,Har1b«rg.Sreudan. Zürstenfeld, Fehttng, Zeldbe h (Slerchenbera.
Qeiz.
Um 9 Uhr M Minute» abend» Venonenruq au» Budaver't. Ksab
? rein Launiger. Fehrrng, Handerg, Steudau.Fursteuield,FelZbach (Sleichenberg)
De>; (nur an Sonn» ». Feiertagen).
Luherdem an jedem Soau» und Feiertage in Traz Etaattb. an um
- Uhr 2L Mtn. abend» Perfonenzng au» Sleisdorf, um S Uhr 36 Mtn.
abend» Personenzog au» Fehring. Felddach (Sletchenberg).
Die mittelenrovüttche Keil ist gegen die Ottszett von Wren am 6 Miaatev
nach und gegen die Ortszeit t» Drag, Llageanrn und Laibach um 2 Minuten,
in Dillach um 4 Mururen» in Trieft um b Minuten vor. ferner in Sra» dd
L Minute» nach
A. 2505 praes.
Ausfchreiöung
für Leu Bau des Theater-Lagerhauses
in Graz.
Im W:ge der ösienlliche« Bewerbung gelangen zur Aus
schrcibung:
1. Tre Erd» und Maurerarbeiten;
2. Tie Betonbau-Ar keilen (Manier-Eonstructionen);
3. EljenconstruclianS-Arbeiten und die Trägerlieserung;
4. Zimmcrmanns-Arbeilen;
5. Lteinmetzarbeilen, und
6. SLiietzenlieserung.
Bewerber um die'c Arbeiten wollen ikre vorschrist?mäßiq
gesrempelten Esserte. welchen die Amtkquiltung der Stadlcaü^
über die in 6% der Offerlsumme bestehende Eaution bci^
geichlossen sein muss, unter versiegeltem, mit der entsprechenden
Aujichrist (Arbeitsgattung) versehenen Vmschlege bis längstens
Cllmttllg den 15. L^tember 1800,17 Uhr mittag§
im Einreichungs.Protololl« des BürgcrineislcramteZ (Raihhaus,
2. Ltack, abgeben.
Pläne, Vorausmaße und Bedingnisse liegen vom 26 Augun
an aus im Stavibanamte (RathhauS, 3. Stock) Thür Rr. 168.
Graz. am 24. August 1900.
Für den Bau-AuSschusS:
62—42 Dr. Bayer.
Patent-Obstpflücker
(Patent-Malier Franz HeMenst in St SteiM Mim)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, welche
sich beim Gebrauche selbstthätig schließen,
äußerst pralti'ch und sinnreich construie«
uarntbedrlich für jeden Lbstbaumzüchtcr,
welcher ganz schadloses Obst erhallen
will und seine Bäume zu schonen pstcg:
Man kann hiemit nicht nur Aepfel.
sondern auch jedes empfindliche Obst,
wie Pfirfiche, Marille», Birnen
rc. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des BaumeS ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per S ück mit genauer Gebrauchs
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpack! fl. 2,— ab Graz.— Allein
verkauf nur bei 1948a
Friedrich Kappaun
Graz, Auueustrafie 4»
entweder per Nachnahme oder vorherige
Einsendung dkg BettageS.
Av»»»»s»s»s«s«»»sv»r»»s«»»»ssvo«»L
Gute billige Wohnung•
2 während -er Weltausstellung.§
iil
herrisches
liikntciiliciiii
I kJ in Vettan.
Va,/ Für Schüler des Kaiser Jranz 3oscs--
£ansle$flpmnasium$ in Peltau wird,
in unmittelbarer Verbindung mit demselben und
mit dem städtischen Ferk-Museum, das „Deutsche
Studentenheim in Pettau" am 16. §eplember
1900. d. i. mit Besinn des nächsten
Schuljahres 1900/1901 eröffnet.— Bewerber
um Aufnahme in dasselbe wollen sich an den
Letter des „Deutschen Studentenheimes inPettau",
Herrn Eymnasialdirector Andreas Gubo, wenden,
8 welcher jede gewünschte Auskunft ertheilt und
Prospccte uncntscttlicv zusendet.
I)er Ausschuss
> 5, „Pkitschei Stsdeittkihei»» i, -rttii".
Petta», im stuni 1900. 1969a
Grand Hotel Schenkeri
191 rue de 1' Universite.
0 Auskünfte u. Zimmervermietung in de» Internationalen
» Si-isebureaur Slfienker k Co. Wie», I, Schotte»-•
§ rinq 3, I., Kohlmarkt 1; München. Promenade- J
9 platt 5; Prag. Hyberuergasse 12, sowie in iämmt- J,
© lichen Filialen der Firma. 24— 89©
Heim* Meidinöer-Oefsn
Pom Erfinder Herrn Pros. Dr. Bieidinger aujschl. autor. Fabrik
J3L. Meim,i%lbten*Dobltitg
‘‘^^ Hoflieferant
k. «. k.
Unsere rühmlich'': bekannten k. u. k. ausschl. priv.
l 'i t
!
MEIDINGER OFEN
& H- HEIM^J
[HJ
■
Jis
find echt nur von un§ oder unserer Niederlage in
ii H '< lYien, I., IColilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
HFI'c/P® HoQ+iü“ vsuerdrsnd-, Regulier-, Ventlla-
MUlui „slCjllQ, tions-Oesen mit Doppelmantel
HEIM 8 Oauerbrand-Kamine, ra, u i Sl r z e e m 1 fSb? 4
Oefentl. Handelsschule
in Klageniurt
Bisrnarckrkng 14, im flädtischc» Achlllhaos.
Zweiclasfige Tageshaudclsschule mit Vorbereituugs-
classe.
Voller Tagcsunterricht. Dauer des fachlichen Lehrganges
zwei Jabre. (BekanMqabe fieier Stellen an die mit entsvrechea-
S:m E,folge absolvierten Schüler.)— Erforderliches Alter: Vor,
bereiluntzsclane 12 Jahre, 1. Claye 13 Jahre.— Erforderliche
Vorkenntnilie: Vorbereitungsclaffe mrndeüenS Lebr,iel von fünf
Jahren Volksschule; 1. Classe mindenens Lchrziel der zwellen
Äürgerschul- oder dritten Untermittclschulcleffe.— Vorbereitungs-
claffe: keine Aufnahmsprüsung; 1. Clafie: Aufnahmsprüfung,
— Unterrichtsg ld: Borbereilungsclasic 10 K, 1. und 2. Elaste
20 K für ein 2albjahr. (Befreiungen möglich,)
Schriftliche Schüleranmeldunaen* (am besten durch die
Post; werden jederzeü entgegengenommen, schrijtliche Auskünfte
jederzeit ertheilt.
Schülereinschreibungen* mit persönlicher Vorstellung am
15, September von 8 bis 12 Uhr, am 16. September von 9 bis
11 Ubr.— Aufnahmsprüsungen am 15. September.
Erlag von jährlicher Emschreibegebür und Lehrmiitelbeittag
zusammen 8 K.
* Beibringung befi Taufscheines und letzte» Schulzeugniiies
nöthig. 1896a
Ceutralheizungcn aller Systeme,
kreäriailegei fir gewnbliche »b 1ii1>jr1schittlicht ZweAe.
Prospeere und Preislisten gearis und feanco.
Ooneiii'L- LiiLLehreidung.
Bei dem Ktadtrathe der Landeshauptstadt Kregrnz
(Norartbrrg) gelangt die Slelle de»
Stadt-Seeretärs
zur Besetzung.
Ti- Slelle ist mit dem Bezüge von X 3400.— verbunden
und wird für das erste Jahr provisorisch verlicben. Bei zu^
friedenstellcvdcr Dienslleii'luna erfolgt die definiiive Besetzung
unter Rigelung des Eehalles und P-infionsanspruches. Bewerber
um bie’e Stelle, die deutscher Rationalllät sein müssen, wollen
ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen praktischen
Verwendung, Zeugnissen über die vollendeten jurisriichcv
Studien und die mit Erfolg abgelegten lheoreliichen, juridischen
Staalsprüfungen oder das erlangte Doctorat der Rechte, wo­
möglich auch über die prakttsch-palitische Prüfung und mit
einem ärzllichen Zeugnisse versehenen Gesuche bis 30. Hrptrmbrr
d. I. bei dem Ktadtrathe Kregrnz einreichen.
Brrgenz, am 22. August 1900.
Der Bürgermeister:
1872a
I. Hüter.
Aller- i
neueste
Constnictiöfl
20%5as-
ers;arnls!
isgeüaüer!
anderen]
Con-
Ji strncüa
Jirnback, Graz, Scüonaugasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoreu
für Gas und Benzin.
SS5?“ Beachtet die Schutzmarke „Otto" I ”BS
Kostenanschläge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Langen& Wolf
€Wmotslr«ifaßri&
wien,X., Larenbrrrgerstrahe 53.
i


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 20 ]
XO Nr. 236. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Sonntag, 26. August 1900.
P Orszer Orpheum.
3perinlit5ifn>®Irrotfr L Rng». iss -44 Dir. K. Soitaa^tr.
Heute Sonntag deu 26. August 1800:
Jlactimittaa® 4 KlKr bei ermäßigte«
■greifen
Familien-Vorstellung.
Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
(ßrofic l)oi’|icllimg.
In beiden Vorstellungen 189—44
Ksslspiel dss weltberühmten Magiers
Ben-Ali-Bey.
Neu! Die Oeisterzeiclinung. Eine mir
Kleide ccjeidmete Figur beginnt zu tanzen. Dass es nur
Krcidcstiiche sind, kann sich jedermann überzeugen.
CO“ Neu! ~^SS 5®T Neu! "DA
Die Phönix-Urne.— Indische Seifenblasen.
Originell! Die Kopsabnahme.
Ko-ve-tchi, japanische Zauberspikle.
Ih! MM 1 o MMM M^ lk mit ihren indischen
FaKirkünsten.
Unsassbar! Adomey, die Götierbraut.
Casie-Erössnung 3'/^, resp. T 1 /. Uhr. Ende gegen 6, resp.
nach 10 Uhr.
^ Restaurant arnSclilossbevg 1011-
Sonn.
10—12 Uhr
SM»
FrShsHsWke-kljUklt
Eintritt
frei.
I «!C
f
Li
&eute Sonntag den 26. August 1900
bei gänzlich freiem Eintritt:
Früh-, Nachmittags- und
üt< h©&dUQQEx@@fti
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembies
„Wiener Schwalben 44. W—'
NB. Bei ungünstiger Witterung finden die Concerte bei
den üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
Dienstag den 28 August, 4 Uhr nachmittags "382
Auf allgemeines Verlangen:
,Ein Spaziergang durch den Wiener prater'.
25-6 ’W. Sickilia..
I:
4
m furifman 1
j
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie seder» So««- ««d Feiertag
bei günstiger Mittcruug
Gmlnl-Csillkrt
8il!>lLWllM-kWMeM.ZIMK". ÜM.
Heute Tonntag den S8. August 1800 um 8 Uhr abends
im Garten der Steinfelder Bierhalls
Sonuner-Qdtriakl
unter Leitung des Chormeikiers Herrn Hermann Richter.
Dtusil vom vollständigen «trazer Tfimphonie-^rchefter unier per­
sönlicher Leiiung des Herrn il'l.istldireeiorS 2)1. Epörr.
Ein ritt an der Easse 00 Heller. 1SS3»
Bei ungünstiger Witterung findet die Liedcriniel im Saale statt.(
1066a
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zugsverbindungen:
Graz—Puntigram:
2 Uhr 10 Min. nachmittags.
5„ 10„„
9„ 08„ abends.
Puntisam—Graz:
3 Uhr 34 Min. nachmittags.
7„ 45„ abends.
9 .. 27 ... ..
Anton Kuttny
Erste steiert ClaTierliaaanstalt lä Clavieraloi
Graz, Wielandgasse 15.
Stutzflügel, Pianino und über­
spielte Instrumente sind stete
am vager,
üange Claviere werden abgeschnitten
und wird hiebet nach den neuesten
technischen Erfahrungen vorgegangen.
Ein derartiges Instrument befindet
sich zur Besichtigung stets am Lager. 8534
Soeben er schien en!
iüimtö
«srsdNssvsstzr
rt*'
der
Derrechnnngswissenschaft
(Cameralistik und Doppik)
und der
ößerr. TtaMmechmgDijseHast
in Fragen und Antworten
verfasst von E. F. S ch i u d l e r, k. k. Finanz-Rechnungs
Revidenten. 1941a!
Derselbe ist von der Deutschen Vereins-Druckerei uud
Dcrlags-Anstalt in (Ära; oder vum Verfasser selbst gegen
Voreiniendung vo» 4 Kronen speienjrci zu beziehen.
Heidetveerwenr.
Mir, k>ewädrieS bidtetiidje« SJlitttl bet D,l-Ittcr>-. Darmkaiarrhe und «rech.
Durchjalle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
Restaurant ,Königstiger‘
Heute u. täzlich von 4—6 Uhr u. voll 8 Uhr an:
der Mikner Vamen-Kapklle „Edelweiß"
bei freiem (Eintritt. 236—1
Jeden Sonn* und,^-eienaq srrüb-Concert.
i«
At,*
Restaurant
Kaltenbrnng
Ollf
V 3
Uhr
MaHagriIncrstrasse
Städtisches
piiijtii
!
erste «nd älteste, öffentliche LUittelschule
für die weibliche Jugend in Oesterreich
(mit Staat;-Subvention und dem Rechte der Reciprocität mii
den österr. Gymnasien und Realschulen laut Min.'ErlasS vom
9. Juni 1886, Z. 10.208).
Die Einschreibung neuer Schülerinnen findet für
doS 28. Schuljahr 1900/1901 am 14. und 15. September
von 9 bis 12 Uhr vormittags im Locale der Anstalt, Sack-
straffe 18, statt, woraus am 16. und 17. die Ausnahms-
piüfungen abgehalten werden.— Eintrittsbedingung für den
niedersten der sechs Jahrgänge ist das vollendete 10. Lebens­
jahr.— Das Schulgeld wird in zehn Theilbeirägen zu 12 X.
u. zw. der erste am 20. September, jeder folgende am zweiten
»ullage der Monate Octobcr bis einschließlich Juni ringe-
hoben.— Der regelmäßige Unterricht beginn! am 19. Sep­
tember nach dem sür die katholischen Schülerinnen um 9 Uhr
morgens in der Ursulinenliichc stattfindenden Heiligengeist-Amte
und wird in den obligaten Lehrgegenstäudeu (katholische
Rcligiouglehre, deutsche, französische und englilchc Sprache und
Literatur, Geographie. Gelchi.bte, Naturgeschichte, Mathematik.
Physik, Chemie, HaushaliungSkundc. ErziehungSIchrc, Zeichn«!-.
Turnen und Singen) an allen Wochentage» von 8 bis 12 Uhr
Vormittags, in den Handarbeiten und in der Kalligraphi
nachmittags ertheilt. Weitere Ausschlüsse über diese Anstalt
und ihren Lchrplan bietet der Jahresbericht, welcher aus
Verlangen kostenfrei zugesandt wird.
1x98a Ki« Kristos, Director.
**!W±!mK8!3PBSnFSSBB!S&!l
Von der h. k. I freierm. Statthatte rei mit Z. 39.864 conceffion.
Haushaltungs-Pensionat
verbunden mit einer
Privat-Lehranstalt für Mädchen
lN
Grax. Frarrckstraße Ur. 22.
Wissenschaftliche Vortrage (Deutsch. Englisch, Französisch, k
schichte, Geographie, Kalligraphie, Zeichnen, Haushallungslnnde u. s. w,)
monatlich 12 it.
Kleideranfcrtigen und Echiiittzeichnea (Methode Schock), ganz-
lagiger llnicrri!»!, monatlich 11 St. Auch weiden in der Abtheilung für
Kicideranserligen Schnitte nach Maß angeseriigl.
Weitznähen mit Miaschiunäheu und Anfertigung aller Wüsche,
gegensiandc. ivie Frauen». Kinder-. Bettwäsche u. s. w., monatlich 10 K.
Ausbessern sämmtlicher Wasche- u. Kleidungsstücke, monail. 8 K.
Kochen aller Speisen der bürgerl. ». seinen Küche, monail. so K.
Clavierstunden uarb -ciundenzadl— Externe u. interne Schülerliineii
— Ganze und Halde Peniion, auch fnr Schulerinneii. u-elche aiidere Ledr-
anstalien besuchen.— Gewissendaile Pflege und Aussicht.— Bader im
Hause.— Eigener Garten.— ArdeUSpIan der Anstatt unentgettlich. Ivstaa
Heute Sountag deu 26. August 1000:
Großes
Gllckll-Camrt
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt, Eintritt 10 kr. 184—8
Ä. Wulst 6 n W„ 3 nr Strt t giritcifeö".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
gggr G-rosses "WI
Zigeuner■ Concert
Confetti-Schlaclit.
Anfang 4 Uhr. 8535 Eintritt frei.
Panorama International,
Neu! Hochinteressante Reise in
die Eisregrionen. 1877a
grau Materleilyer's Reßaaratiaa, Weakrs.
Heute Sonntag deu 26. August 1000: i^s»
Großes Wohllhäiigkeils »Cinttkt
der Kapelle des k. k. priv. uniformierten Grazer Bürger-
Corps zu Gunsten der Ueberschwemmten in Lteiermark.
Keginu 1-; >3 |t ir nach«. Eintritt 40 Heller.
CÖnfctti! (Ohne Beschränlung d. Grobmutb).
31. Schul,ahr. K. k. conccssiouicrtev il. Schuliahr.
Militär- Vorb sreifangs- Curs
GRAZ, Neuthorgasse 57 cKaulnannshaus)
Am 15. September d. I. Beginn der Curse zur Aus-
oildung zum 1829»
Einjahrig-Freiwilligen
und zum Cadctteu.
Der Unterricht wird von geprüften Miltelschul-Prosessoren
und Osficicren crlh.ilt. Die Anstalt steot unter Aufsicht des
k. k. Landesschulroihes. Sehr gute Unterrichtsersolge nachweisbar.
Auskünste täglich von 5—7 Uhr nachmittags im CurS-
locale. Schristliche Ansragen werden sofort beantwortet und
Programme unentgeltlich zugesendet durch die Direetion.
Jene Same
von auswärts, welche am 14. d. M.,
12 Uhr mittags, bei mir eine graue Schoß
abholte und selbe in eine Hutschachtel
verpacken ließ, wird in ihrem eigenen
Jntereffe ersucht, ihre Adresie bekannt
zu geben. J.Wagner, Herren­
gasse 3, 3. Stock.
8557
Offert-Ausschreibung.
Bei der Spareaffe der Stadtgemeiude Raun kommt
die Stelle eines
Sparcajse-Secretärs
mit einem Jahresgehalte von 2000 Kronen vom 1. Oct. d. I.
an zur Besetzung.
Bewerber, deutscher Nationalität, welche in allen Fächern
des Spar- und Vorschusscasieweiens selbständig zu arbeiten
verstehen und der sloocnischen Sprache in Wort mächtig sind,
haben den Vorzug.
1952 Die Direction.
Bernhardiner Zwinger „Hospiz“
(vielfach ausgezcichnctl, Besitzer Anton Tunner in Köflach,
hat prachtvolle 6— 8 Wochen alte
51. Bernhards-Kundinnen
auS deutbar bester Abstammung preiswert abzugeben. Anfragen
belieben Marke beiiuiügen. 1937a
Wernstein-Kußhoden- ^tajur
Woment-JuWoden-Htasur
Warr-Gmait, weiß und färöig.
Farbe und Ollanz in einem Sli ichc, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx in Wicn, Mainz u. St. PeterSburg.
Nasch trocknender doucrhasler Anstrich, von jedermann auSsühr»
st.ir, sür F-usibödcn, Küchcnmöbct und .HauSwrrtschaftS»
gcgenstande jeder Art. aus i^olz. Blech oder Eisen. Vor­
züglicher wasckibarcr Wandanstrilh an r5pülstcllcn in Küchen.
Depot bei Heinrich Deren, »Zum großen Baro­
meter", Karl Ludwig-Ring Nr. 15. 31—41


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 21 ]
Cormiag, 26. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 236. 21
Dt» »Lei», Snn« aB «fc asm
LLrrste «rschewea «nb wird Ssthtsft to tnrferet
Sewafttnift, Herrrnyaffe S, ercheiL 2nfrogen
oon auswärts itt ane Blies war!« betjuschüeye».
Kleine Anzeigen.
Vlies» »8 Betzeirtmungru (Lbiffrr) werden üla>
■otmsni m. gey. Lorweiinuy h, EinschalltmySschriu^
anSgcfolat LuSkünNe werde» om 8 bis 7 lldr er»
tbeiü. LakLudigang«» werde» aus Wunsch oersajSI.
M. IMe».
MOV±
werde» auf eine Stadtrealität
auf dem ersten Latz >u8°,r auf-
»uncynie» «esuckit. Geiallige
stluiragc uarer „Stcherhelt
an die Verw. d. Bl.
Färberei
sammt Saus
t» stärnten, gut gebend, mit ttflMI.
Land- u. Stadltundschaft. weg, Kränk-
Nchtrtt de» Besitzet» dtllig abzugeben.
Da» Hau? ist neu gebaut, ebenso
sämmtliche Utenfilien im besten Zu­
stande, Da« Unternehmen eignet sich
auch für einen Anfänger. Abreise tu
der Verwaltung de« Blatte«. 841«
Darlehen
33
gEFI
gÜ6$r-^ ^30
bon 1000 Nrouen auswärts ol»
Personal-Credtt.— Anfragen unter
„Eonlant und diSeret" an die
rinnoucen- kipedition M. DnkeS
Na»s.. Wie». I., Wolltest-S, zur
gfieMertefbiderung. 2«—57
Stockhohes Geschäfts- oder
Familienhaus
zu rertauien. Groz, Zwerggane 8.
Stockhohes Haus
wegen Sauf einer Landwirtschaft
rertauien. Zwcrggoffe b.
*»
Verkaufe n. versende garantiert echten
Kykkl^eia
von 100 Liter sufwitrl« in vorzüglicher
Qualität zu 7. 8 und 9 tt per Liier
ab GletSdorf.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 Er.
Haustrunk
5 kr.— Gebe bei 300 Liter 10% bei
^fflfTer^infeobung zusal^m.lb^ Rabart.
Ders..ndi gegen bar und Nachnahme.
Valentin NoiK.
Hausbesitzer und Odi'nvetnkelrerei
iAleiSdorf. Srelermart. SV-»
v stock Bauplätze
in der Näh« der elettnschcn Bahn. zu
verkaufen. Tausche auch mit Zins-
bau« Antr. unter „Bauplätze" au
die Verwalt, dei Blatter. 1003
Gruudverkauf.
7 Jach Wiesen und Lecker, 3 Joch
ifflaa in der Gemeinde Hart bei
St. Peter, nächst der Haltestelle
Lutblll. sofort billig zu sttl Anst.
Meflendorf 34, Gödel. 8183
5 Fensterstöcke
Fenster. Jalousien zu verkauf. Anfr.
Iakominigosse 26, 1. St. r. 84*1
Kleines Hans
mir Harten zu verlaufen. Preis
sei« fl Anzahlung 8uo fl, An:r°ge
in der Berw, des Blatte«, Ukj6
Kleines Familienhaus
mit Slallgeväude, schönem «arten,
gründ und grobem Hoftaum sehr
billig, Auitunft eriheilt aus Gcfällig-
Ie>l: Gastwirt, Jalomint-,SckP'eiien,
gösse
Prachtvolle Villa
mit «arten und allem Zugehör zu
verlausen. Preis nur 8500 fll An
zablung 3000 «. Antr, unt, „Villa"
an die Verw, der Blo:te«, 1005
£
One Realität
*5 Joch, wegen Kranlbett de» Be-
ffrer» dtllt«. Zach, Pai-det»g-Is- >.
2. £uxL *>*‘ 9
Kleine Realität
bei Leibnitz mit 2 Joch Brund ist
mit 3-L0il fl, Anzahlung ,u verlau,
Tausche auch mit Bastdau«, Franz
Brau», Radetzkystr, l4, 2. et 101'
Altbekannte« Gakkan«
mit Fremdenzimmern und Fleisch
daueret, an einem Morltplos gelegen,
ist unter günst, Ledtngntiscn zu verl
Näher, b. Putschet. Lcnd,Iah 8. 553e
Modisten-Geschäft
Degen tobeifall sofort billig zu DCt'
laufen. 2eon5arbftrafee V 8510
Milchwirtschaft
am Ruckerlberg mit 9 Joch Grund,
in prachtvoller Lage. guten Gebäu­
den. sammt Fecksung. Kuden utrd
Schweinen zu verlaus. Preis 10.500 fL
Anzahlung 4000 f.. Anftage in der
BerwaiNina der Dlotte?. 1^9
‘ '' 7:’ i?
KUegen Todesfall
allerhand Möbel, großer Leg- u. Hänge-
kaften, Claoter u. ^üllofen zu verlaufen
Alndermannpasse 33. 8 5>
Kleines Hans
mit eleganten Zimmern, schönem
Garten, prachtvoll ausgestattet, zu
verkaufen. Preis 10.000 fl., Anzahl
Franz Vraun, Radepky-
srratze !4. 2. Lwck. 10or
GclcaenheitSkauf.
Sandtästichrs Wut an einem
Wellverlehi-vunIie.BiIjugSstatuin, ge­
legen, mil prachtvollem Schlaffe, hud-
lSen Wirtschaiiigebäuden, Mühle,
ischtelch, eigener Jagd, 120 Joch
Eirund, prachtvollem Aald, viel Dieh,
lammt allem Inventar um 88.000
Gulden zu verlausen. Anzablung
10.000 sl. Lausche auch mit ZlNtdaus
in Graz, AMrägc unter „Pracht-
befitzuag" a» die Verwaltung diese-
BiaNe«. 1013
Kleine Villa
in Lassaitz mit 7 Joch Grund,
prachtvoll gelegen, zu verlaus. Preis
nur 5500 sl. Anträge unt. „Pracht^
volle Lage" an die Berwaltung der
Blattes. 1001
PW?,..
irisch faschierte Beefsteaks
find täglich per Stuck 20 Heller,
6 Stück 1 strone, sehr sein faschiert,
au» bestem Fleisch erzeugt, sowie
sakchierte Salbschnitzel zu haben
weiter« jede Gattung Weiber Kalbs­
braten,Roftbeatra, Rampsteak. Hus-
bratcn, sowie meine beliebten Päckel-
zungen find sie!« zu baden. Zur Be-
ouemlikbleit meiner geehnen Kunden
ist da« Geichäit täglich von S—7 lldr
abend« geöffnet, wo auch Bestellungen
turS Hau? entgegengenommen werden
Franz Ltuler, Fleücherm., Graz,
Reitschulg, b, Telephon 483, 2551
Leer« Flaschen
zu verlausen. Lnfr,: llasä Radehkp,
Schöne Gaslyra
,'ammt Auerbrenner und Tulpe zu
verkauf. Anfr. b. Friseur, Fischmarv.
Eiserner Sparhcrd
zu verkause»,— Lnsrage: Friseur,
Fischmarlt,
Billiges Fahrrad
zu verlau'en, Alderstraße Nr,
Hochparterre rechl«,
Speiskasten
zu verkaufen. Nidelungengasse L8.
Parterre rechts 8515
Altkrthinlichrr Si|iblaik«Sf*
zu verlausen. Iatominig. 24, 2. St
links.
Fahrrad
billig zll verkaufen. Grabenstraße 34.
beim Tischler.
30 Wer öoifcincti Wein
garantiert echt, sehr billig zu verl,
Retzmaun, Brazdachgaffe 48. 84S5
Snöue Afriqne-Matratzc
^ohleder-RosShaarpolster, Aieiselust-
voluer, billlg. Harracdgafle 2.
KcttrnloseS „Eraziofa"-
Rad
billig zu »erb Gporgaffe 23, Gabe».
Nur 2 Kronen
5 ßlg. frische, wettbrriistmte,
graste bosnische Zwetschken,
pr, >00 Slg. 12 X, Braidubner pr.
St. S0d, pr. Klg, 72 d, Suppenhühner
und JndtanS pr, Kilo 84 d. Gante
pr, Et. 2 K, Enten pr. St 71 d,
1 Klg. Salami K 1.80. Eine Korb-
ffasche alter, garant, echter Slivovitz.
3-/, Liter srnt. Flasche 9 ll, la. 7 K.
Honig. Wach» u. alle Slrten v. LandcS-
producten billigst. Preisliste groiis,
Erporlgcschäii Georg AI, Wastt-
jevlö, T.-Tu;lo. n457
ScMesische Lemwanl
1 Stück
4 br., 2u '2t. lg.. GebirgSleimo. fl. 2.80
^,4 br. 20 M. lg.. Bauernleimo. fl.3.10
^br. 2"M. lg.,-ras!lem»and fL3.7i-
446t., 23 M. lg.. Hauslcinwand fl. 4.80
ör., 23 M. lg.. FiachSlemwand fl. 6.70
4br.,23M.lg. Oxfordo2verizg.fi.4.«0
4 br., 10 M. tg.. Bertücher.. fl. 4.20
r\ii: gute Waren u. richng. Maß wird ga­
rantiert. Versandt v. Nachncchm. b. Joh.
T tep hau »Freude »t ha hO.'ft.-Schlefien-
17y7*
Josef Nowak
tu
Leibnitz
(3>tetermarf)
k. k. conoes«. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkebr
emofiehlt sich zur raschere dlScreten
und co.ilanren Durchführung oon
An- «. Urrkanfe«
von Zins- und Geschäfts­
häusern, Villen, Familien-
sttzen. Hotels. Echlösiern,
laudtästtchen Gütern, Jndn-
strtern, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214—1
Mulöl'eü.
Gemischtwarenhandlung
m. Tadal-Trafll. tn d. Nah« v. Graz,
^ur. Post.» weg. Abreise sos. abzul
ÜuSkunst ertheilt aus Gefälltgkett F.
^ornitt, Morellenfeldg. 28. v52K
Hartes Gitterbett
groß, rein, billig zu verk. Lllbrecht-
gasie v. Parterre links.
Fahrrad
gut erhallen, 38 fl. Lm Damm 21.
Parterve.
Gemiscktwareuacschäft
auf dem Lande, sebr großer Verkehr,
ist abzulösen. Nur 8'¥)fl. nöthig. An-
fioge in der Verw. d. BlaueS. 1111
Tastllrauben
edelster 8—8 Sorten, in 5 Kilo-Post-
ststchen 2 fl. feinster Blütmi-
hontg, b Kilo-Büchse 3 fl,, versende:
oortosvet Andreas von Tanael,
Verfeez, Ungarn. 8375
Kieme §äiderci
10 Kreuzer
ein Stück Herrentragcn, gute Quali­
tät, jede Fagon und Haiswette, nur
beim Leicht. Ncuthorgane 28. 1789»
gebend, ist abzulösen.
reibt in krtcglach.
Anfragen
>>358
<8emischtwarengcschäst
mit Bier, Schnaps u. Petroleum, an-
stoffender Wohnung, ist nur wegen
Uederstedlund billig abznl. Annage
Ghegästr. 24, beim HauSm. 8505
3 n »erpchteil.
Pro Frühjahr «001 sind bei d. Herr­
schaft Ortenegg tn Krat« mehrere
Waggons Hopfenstange«, 1586a
tut*
Zileines Haus
stockdoch. in Pegga«, mit 5 tzt«.
mtzu, Veranda. Keller, Waschküche.
Waflerleiiuna. Garten. 2 1 /, Joch
^viund. 7l' CDübäumen, zu verlauf.
i'T‘1? nur 400 1) fl. Anzahlung 2000 fl.
Brau«, Rade;kystraße 14.
2 etoi. 1008
LaitmHiißhlMä
aus sehr gutem Posten, neben der
»ivche, ist um 5000 fl. sosort zu »er-
Icwtr. Anträge unter „Bauern
GaslhauS" an die Verwaltung des
.Graze: Tggblattc»', 7459
Atitckwirtschaft
g»l gebautes Haus. DirtschastSgebLude
und 6 Joch Grund zu verkauf. Preis
4'.*j 0 fl Anzablung 1500 fl. ^roni
Braun. Ritdehchstr. 14. 2. €L 100
Gasthaus
sammt fandas inrrnctas tn d. Nähe
der Stadt RadstrSburg. nebst 3 Joch
Grund sofort zu verkaufen. $tn$u^
tragen beim GtaentLümer
stlobasta in Altdürst bet Rav'
kers bürg. IS46»
RoalUat bet GlerSdorf
mit flockhouem Hause, 8 gimmeiu,
2 Suche», Keller, Speis, Wirtschast»-
gedauden, Kelleisiock Mit Preffe, Lbsv
gcrlen. lausendem Quellenvrunnen u,
22 Joch Grund, zu verlauieu. Prei«'
nur 6800 fl Anzahlung 20U0 fl, Antr,
unter „Realität 2000" ru die
1«« fetttt.
Gastgcschäft
aus vorzüglichem' Posten im Markte
Tildon in der Näde der Pfarrkirche
ist sogleich oder bt» 1, November zu
verpachten. Anfr. im Hause Nr, 90,
1, Stock. Wilvon. 8482
Zu plltn gesinnt.
Kleine Mühle 8399
mit oder ohne Sägt wird zu pochten
gesucht, Antr, unter „W. M." poii
lagernd Hl.-Kreaz am Waai'en
dUPSJjJJ
und sonstige Walkst äugen in be­
liebigen Dimensionen zu haben.
Nähere« bei der Verwaltung obiger
Herrschaft Post Ortenegg, Kraiu
Drehbänke
Lhäpingmaschine, vohrm.. Gisenthefle
illr Sägegatter, Frai»maschine, Pen-
delsäge, Circularsägen, Sibrichtmasch,
Lranimsfitouen find billig zu Verb
llnsr. unter „Modern litt" au die
Verwaltung de« DIalleS. 8527
Pfauhah»
sofort zu verkaufet^ Abr„ Gchb,au-
gqsie 39», 3. Stock.
Confetti
billig zu Haien bei Pankerl,
gergasie 13. 2. Stock.
vür>
Altere wiöbel
billig zu vertauftu. Ruckerlberg,
Rudolftrrade 84. 5508
Giserne Laffette
N/, Meter hoch.> Meter brett, dann
BruimenbeftandtheUe. Röhren u. dgl
zu verl Moserhofgasie 18. 8520
2 Stück Auslage-Glas>
käste«
billig zu verl, R. Baumgartnrr,
Jalominivlap 7, Labattrofit. 5504
Lpengleret Knn'iMann
Renthorgaftr 80, enipfledll Bade­
wannen in allen Groben, starte und
billige Sipsckäffer, S>udestüble, Bügel
eilen, Vogelbauer, Gisengeschtrre rc
Reuthorgafse !10. 8582
Zvkithllrigrr Liskastku
zu verlausen. Retzmann» Grazbach>
gane 47. 8497
Vorjahr, outen Apfelmost
1800 Liter sammt Geschirr, 8 Kreuzer
vr, Lilev. zu verl LchtofS  20-1
NIEDER
| da diese nie brechen« den
Kirr» nicht drucken und 1
eine tadellose Büste bist,eu.
| zu folgend. FabrikS-Preise»!
«r. 1 28am. hoch. fl. 1.29
2 81 am. hoch, fl. UiO
„ S 8b«n>. hoch,«. I
„ 3Vf42cm. hoch, fl.2.80
mn eclit ju haben bet
Uutolf Gößler
Sporgaffe 7. Eraz. j
timsilt äbsralUiln.
1212»
! Bitte heransznschneiden l
UHREN
an
j e de r 33 Q.a. zo. 23.
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
fl. auswart» Ludwig Mendl,
Ildrmachermeister, Wien, 13/iJ.
Ltnzerstraste Nr. A«.— Piei«Iiste
uberallbin grali» und ftanco. Reelle
Bedienung wird garantieit. 8483
Das denkbar Beste in Fahr­
rädern und SckusSwaffe»
zu concurrenzlo« billige» Preise«.
Jsluftrierter Kaialog giattr u. sranco,
Waffrnfabrik Kreirusen (Harz)
1880«
mrot
für Keffügel. Hnude, Pferde.
Schweine»c..besier als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um H kr.
Zu baden tn der IN«
Dampfbäckerei
Marieuoaffe 7
Fahrräder f
aoch auf Säten. Su4-
ruiiunaS-^egenflLntx
f o wu 91 dst aratnr c n
•ftt 14 Zähren l>tUia
bei
JosefElgler, Vrockmanngasie 84
Ä harte Kelle«
flnd zu verkaufen. Lteyrergosie 4. 3,'
Dunkel graue» Sacco
ist sehr btllrg zu verkaufen. Jakomtm-
platz 'U. 8. ciod
Schndladkaste«
schöne» Siech, U-berj-cke» zu Mtaf.
18, 8. Swch>«ch>ellie»»>I» U,
Tafeltrauben- ü.
***Kaffeerßrsand(
5 Silo süße Taieltraubeu.. fl. 1,80
4st,. Gilda- od, Portorito-
Kaffee 6.80
versenbet ganz spesenfrei Marie
Verggold, vetrfsach 188, Trieft.
15 Kaliikn-Nkinfalskr
»erden zu kaufen gesucht. Restmann,
Grazbachgasie 47. $4^
16,
Alte bleibet und Schuhe
von Civil und Militkr. sowie alle
Arten von SchmuckgeienflSuden kauft
MaekuS» Rertsckul^affe ri. 843^
Schöner Sparhcrd
msl neu, mit 2 Ringen und Rrbren
ist zu derkausen. Hani Sachsgare 7
1. Stock, Dhur 8. 8478
Gut erhaltenes Hochrad
wird einzutauschen gesucht geger
einen vboiograpbischen Apparat. Lu-
zusragen Mariahslserplatz Nr. 2 be:
ktonrad. 8889
Moderne Herbftjacke
und Verschiedene? zu perlaos. Burg.
ring 18, 8. Swck rech».
Schöner billiger Tisch
zu verlausen. Sacksliaffe 27, eben.
,'rdsg.
Möbel
Isendeluhren, Hängelampen billig zu
cerlausen. Martengaffe 3, Wolfle.
Uerschiedrne Gasthau»-
einrichtnnge« 5540
Ge'ckitrr, Gläser re werden zu kaufen
gesucht. Or-tner» RerN'chulgasse 4.
vr*-1 r m
Glaswand
»nd tragbarer Eparherd flnd zu per.
laufen. Murplatz 9, Ettmaher.
Kupfer-Gefchrrr
und Verschiede»«« zu »erkLuseu.—
3chu:gasse 14. 4, Stiege 1. Stock r,
Pochrad
rltereS Modell, um 30 fl. zu verkaufen,
^akomtnigasse 2S, Parterre.
Siaatöbeamtenulliform
>i. RanaSclane. diüig. EalsanttSgafle
)tr. 6. Näöschule.
Lam
10 ns
tt größter Auswahl zu habe» bei R,
Vaumgartner, Jakomiutplatz 7,
lädal-Lrafll. 8584
Witwe
80 Jahr« aft. sucht, weil alleinstehend,
Poiien ali Haushälterin zu ein. alt,
seinen Herrn; selbe ist äufierst nett u,
gewiffenhast, versteht gute Such« zu
führen u. ist mtt allen übrig, Sachen
eine« geregelten Haushalte« wabl ver­
traut. Siebt mehr aus gute Behand­
lung als großer Honorar, Eintritt bis
15. Octoder erwünscht AMräg« erbet,
unter „Herbst 1v0<»" Hauptpost.
lagernd Graz. 5458
Für alle Welt!
Verlausen will
eine gute ver-
ILsSIich« Uhr IL
flauueud billig,
«erlang« m.tll.
PrctSaourmrt»,
Uhren, Kette»,
Goldwaren und
Lhtnasilber
gratis u.ftancoi
Auszug:
Prima-Uhr,wie
oben fl. 1.10.
Prima »Wecker
„Reform" fl. 1.45; Pendeluhr m. Musik
fl, 8,70: Remont-Nickeluhr, echt Jatch,
fl. 2.20; Rein,-Lilberühr,drpp Silber-
mantel, fl. 4,25; ltkarat. Gold-Damen.
Rem, fl. 9,75, Silber» und Goldletten
weiden per Gramm laut TageScourS
berechnet. SämmU, Gold- u. Silber-
waren find vom k, k, PunzierungSamte
runzicrt. NichlconvenierendeSw iimer-
dalb 8 Tage» zurückgenommen, der
Betrag sofort frauro zurückgesendet.
Schweizeruhren-Fabrication u-Lwor!
I. Wanderer, Krilkan»Stradom
Sir. 1. 133»s
:’iciiiitaii[iniflir
Dosinficiereodss farbloses
säe weich-, hart»
Kein jlufsf>ri^•n, luic Kns
mafäftn New«gesuod« Lust
übeeeaschewd« tästetuua. Pee>» per Stta
«9 te. Pe ftce llt i fl, «aus.
Mu Moirr, Ltckerant «Ist
Retchs-ariegSMimflertum», M b b. t
m,iMtr»g«giaph»s
hilserflraße 11. 8646
Sve^rtft u DelteateffeuHändler, 8« I.
äst, beider LandeS-prach«, mächtig, such«
einen Vertrauenspoften alt Geschäfts»
ieiter; auf Wunsch kann auch tzauttsu
aeteistet werd«». Anträge erdeten an
die verwalt, de« „Grazw Tag blattet"
unter „st. 8v". 1974»
Aeltere Köchin
(u<*t Dienst, gebt auch ,, Sind«».
Peterigaffe 18». 2. Stock.
Lediger Gärtner
tn alle» Zweigen der Gärtuerei de»
wandert, 81 I. alt, smht Stelle. Sl.
Chrowatka dei Haetee, S«l».
dach, Steierurarl, 848«
Aeltere Fran
mtt eia Efttloim-., sehr prakt,, emps.
sich z, Pflege e. alt. Herrn. Antr.uut.
„Ausgezeichnete kröcht»" oü»erffchetllligSbau»-87, Mittel.


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 22 ]
22 Nr. 236. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 26. August 1900.
Die anjdgtm“ Btmett mit tmb «h»e
Sbrffif erfcheiaea und wird Auskunft in unser»
Kertoaltnag, verrcngusie 3, ertheilt. Anfragen
von auswärts tft ant Briefmatte beizufchlietze»
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chisires w»den über­
nommen u. gcg. Borwcisung d. Einl'chalrungsscheiueS
ausgcsolgt. Bustünftr w»ven von 8 bis 7 Uür er­
theilt. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
<5infackeS Stubenmädchen
bittet um SteDe, geht euch für alle»
Saloanntaai'e 79, Kellerwohnung,
Frau
wünscht als Wirtschoftertt, unterzul.
Slchrergasse 15, I. Stock link.
Nette Bidieneriu
bittet unterzukommen. Herrengasse 3,
4. St., bei Frau ftatetto.
Geschäftsdiener
»der FahrtlSmaurer wünscht unter-.
Lendlai 119. Parterre.
Wäscherin and Reiberia
bittet um Posten. Waltendorf Nr II
Mädchen für alles
welche? etwa» kochen kann, s, Posten
Mariadilserstratze 4, Gasthaus „Zum
golt). Löwen"
8Ä3
für KLratea «ad Steter
mark (Christ) gegen Pro
Vision, eventuell Fixum gc
sacht. Anträge unter „A.
B. in C.“ an die Per
waltuug des Blattes. i»so»
m
Starke Hanöwäfcheriu
welche auch reibt, wünscht unlerzu
Humboldtstraße 3?. Seller recht».
Nettes Stubenmädchen
lurrjt, f. Posten t. e besseren Hause
Ii:lominit>affe 53. Kellerlo., Dbür 2
Reiberin und Wäscherin
wünscht unterzukommen.— Walten-
dorrerstraße 45. Oschill.
8pe Eitlen.
Lehrmädchen
für Schneiderei wird sofort
Grazdachgane 10, Parterre.
aufgen.
64b3
Ehrliches Mädchen
für alle- von 1«—18 Jahren wird in
einem Geschäfte für 9 Personen au**
genommen Änfr. in der HerwaUung
des BlatteS. 8478
Bedienerin
wird sofort aufgenommen, färbet*
gaste Nr. 5, 1 St., gaffenseitig.
Suche
unverheiratetes. starkes, gesund. Weid
od. Mädchen, welches ein 2. Kind mit
zur Brust nähme und eventuell neben­
bei auch aufräumen würde. Anträqe
^unter (SefundheU 1000" an die
Verwalt, d. Blattes. 8S12
Praktikant“”
bei Verwendbarkeit auch kleiner
Gehalt, wird ausgenommen.
Kurz- und Wirkwareugefchäst
Uroock. Hemm, Hauprplatz
Friseurgehilfe
Wird sofort oder bis 1. September
aufgenommen. Anuenirroße 41.
Mädchen für alles
Wird aufgenommen. JakomrvPaffe 53,
I. Stock linse.
Lehrmädchen
zum Weibnähen wird unentgeltlich
ausgenommen, Hauptplatz 17, 3. EI
rückwärts. Geher. 8519
licht, trocken, fonitfeit., grob. Zimmer
Luche m. Wasserleitung, Spei». Keller,
sepLiater Eingang, soiori zu vermiet
Anzusr. Attemegaffc 25, beim Hau».
dcsorger, 1576»
Wohnung
2. Stock, Mit 3 Zimmern, Küche smt.
Zugeh., schöner AuSncht. zu vermiet.
Anfr.: Schönaugaffe 39». 8. St. 8523
3a miesen gesucht.
Wohnnnss
3 Zimmer smt, Zugehör, womöglich
Gartenbenützung, vom I, September
zu mieten gesucht. Antr unt. „Z.
Z." an d. Verwal. d. Blatte». 8550
Nett möbliertes Zimmer
zu vermieten, Franzeniplatz Nr, 2,
3. Stock rechts. 6526
2 Zimmer
gaffenseitig, und l Zimmer, hofseitig.
Parterre, zu verm. Mandellüraße 7.
Hmenil.Allleil
hier und auswärts
mit größerem Bekannten
kreis, welche durch Em
pfchlungcu gutes Neben
einkommen sich schaffen
wollen, beliebe« ihre ge
naueu Adressen untere
„Hoher Verdienst" an die
Verw. d. Bl. einzusenden
Strengste Diskretion, wenn
nothwendig, zugesichert.
Wohnung
im 1. Stock, in sehr ftequenter Lage.
zu vermieten. Raudergaste 3. 8567
Inspeetoren
für goto und für die Reise wer.
den von einer bestciugesüdrlcn Un-
taü- und Lcden»-Bkrsut,erung»-Artikn-
Ecscllschast gegen Fixum u. Diäten
sofort acceotiert, Branäiekuudigc tra­
ben den Vorzug, Neulinge werden
inürniert und eingefüllet Lfferie unt.
.Strebsam" an dte Verwaltung
diese» Blatte». 1940»
Schön möbl. Zimmer
sofort zu vermieten. Rettschulgasse
Nr. t«, I Tt-
Wäicherlvohlülvg
zu vermieten, ^ifchergaste Nr. 1. 8551
Wohnung
chü-enstomaste Nr. 2, 4 Zimmer
und Tleuerzimmer im 2. u, 3 Stock
!- Zugeh. m. 1. Sevl. zu verm, 8554
Gefchäftsloeal
geeignet für Traiteurie, Demischt-
warenbandlung od dgl. Geschäfte, ist
smt, Wohnung sofort zu vermieten,
PeterSgasse >81, 2. Stock. 8547
Lockiererlcbrling
wird aufgenomm. KlosierwieSgaffe 4.
Mädchen
anständig, welches auch einfach kochen,
waschen u. bügeln kann, w. sof ausg.
Lohn 7 fl HallerschlosSgaffe 48, nächst
dem Schillerplatz. 8508
Saanneumring 10
5 und 4 Zimmer. Bad. Gas u. elektr
Beleucbrung, vom August od. joüter
zu nerm. Anfr. beim Banpolier und
Ecdillerstraße 30. 2. Stock I9<>7»
Praktikant
mit guter Schulbildung wird in einem
Spezerei» tt. Modewarengeschäft auf
dem Lande mit ganzer Bervflegnng
ausgenommen bei Rad. Langer,
baaer. Weher a, d. Enn». 1848»
Mädchen für alles
gesucht. Jalomintgasse 52, Pfeiffer.
Mädchen
welche» nett Zimmer ausräumen
kann und Liebe zu Kindern hat, wird
ausgenommen. Sackstrabe 84, 8566
Buchbiuderlchrjunge
solid, wird aufgenommen. Wicken-
burggaste 40.
BemietiiWii.
Möbliertes Zimmer
mit guter Verpflegung zu vermieten,
Zink monatlich 22 fl. HanS Sachs«
gaste 10, 2. Stiege, 2. Stock, Tü. 19
8480
Lehrmädchen
für Schneiderei wird
Zweiglgasse 11, 2. St.
aufgenommen.
8563
Tüchtige« Meier
u Knechte für Weingarten sucht Pallt»
Nnnenstraße 15.
Tüchtige Kellnerin
wird aufgenammen, Jokominlgusse 59.
Junge Bedienerin
nahe wohnend, wird ausgenommen.
Uhlandgasje 2 Thür 8.
Junges einfaches Mädchen
für adei wird gesucht. Lendpla, 8 im
Gasthaus. 8539
Kellnerin
wird sofort ausgenommen,
gaste Nr, 8.
«nbrä,
Mädchen vom Lande
wird für all, S ausgenommen. Jatomtni.
Platz, Broistano Nr, 18, Kovac, 8546
ribrmscder-
Leftrling
wird aufgenommen. An­
frage in der Verwaltung
dieses Blattes. 8275
Schloffergelnlse
tüchtiger Anschläger, wird ausgenom.
Lagergafle 2 uJ.
Junge 1077a
Wurschen
con 14 bis 16 Jahren werden
oufflenommett in der Grazer
Glasfabrik. Lchichilohn 65 t,
3 Zimmer und Küche
l Zimmer und Küche mtt Wässerleit-,
I, Stock, zu verm. Anst.: Lazareld-
gässe 25, beim Hausmeister, 8549.
Schon möbliertes Zimmer
separiert, zu vermieten. Klosierwie»
gösse 43, 2. Stock recht».
5 Zimmer
gaffenseitig. », Stock, jü vermieten,
Mehlplatz I,
Nett möbl. Zimmer
mit separiertem Eingang, Hauilhor-
schlüsset, zu verm. Aus Wunsch auch
Verpflegung. «razbachg, 53, Part
8530
Gkschästslallilk
im Neudaue, Joinneumrlng 16, vom
Äuguft oder später zu oerm. Artfr,
beim Vaupolier und Schillerstraße 30
2. Stock. 1906»
Parterre-Wobnung
3 Zimmer sammt Zugehör, nächst d,
Herz Jesu-Kirche zu verm. Katztauer
gösse 10. 8403
Wohnung
elegant, foimfeitig, 4 porfettierte
Zitnmer (mit Tapeten), Dienstdoten-
jtmmer, Küche, Spei«, engl, Closet,
vom I, November an zu vermteien
Elisobelhstraße 13, Parterre recht»,
zu sehen von 10-12 u, v, 4—7 Uhr,
1849»
Zimmer und Küche
ab 1. September au ruhige Partei
zu vermieten. Steyrergaste 100.
» Freundliche Mohllnng«
5 mit 5, bezw. 2 u. 3 Zimmern. J
Zimmern
PeiS und Zugebör. Wasser
lettung, im l. Stock, sonnseitig,
staubfrei. AuSsicht üb d. Renn­
platz der Industriehalle. ab
l Siovember zu veröl Münz-
sfrndenstr 88 iAUHa>ierichlosö),
Anzusr. beim HauLMeister von Ä
Uhr uoviu u. von 3 Uhr 2
^ nachmittags, 8518•
Elegant möbl. Zimmer
billig zu vermieten. Mandeüstraße 26.
Parterre rechts.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten, Lendplatz 8,
(im Mezzanin), 4 Zimmer,
Liave-, Diener- u. Vorziniuirr,
endir? Clofet, itüit c, Wirt-
schnttsbntkon, Erker uebft Zu­
gehör. billig zu vermieten im
Jnniishost", gegentiber der
, k. Hauptpost n. d. Mufcum.
85,53
Elrg. möbl. Zimmer
sogleich zu vermieten. Neuthorgaste 47,
zlumöbl. Zimmer
sevar., mit ituchenaniheil, zu vermieten.
Ärazbachgaste 17, 1. St.
2 Zimmer und Küche
bofteitig, zu vermieten.
Sackstrabe 84.
Zins 10
8565
ValrenfeMge« Zimmer
schön möbliert, im I. Stock, sogst zu
vermieten. Anst, Brieilai >4, 8568
mit Ileinem Magazin im ,Janu»-
hose", gegenüber der st 1, Hauptrost
u, dem Museum, zu vermieten, 8552
Zimmer und Küche
zu vermieten. Poltgaffe 8.
3 Zimmer
sammt Zugehör zu vermiet. Garten-
gasse Nr. 4.
Jahreswohnung.
In Leibuitz bei Graz (Schnell­
zugsstation) ist in einer mitten in ein.
schaltigen groben Parke gelegenen,
eleganren Villa ein grobes und ein
ileinereS. schön möblier!. Zimmer um
16 fl., bezw. 12 fl. monatlich an ein.
Herrn zu vermieten. NühereS in der
Verwaltung dieses Blattes. 851?
Unmöbl Zimmer
separiert, grob und lichst Anftage
Aischplotz, tzriseur,
2 Zimmer
l Küche, ebenerdig, bis 15. September
sowie ein schöner Weinkeller zu ver­
mieten, Mariagrünerstraße 54. 8345
Sdiönt Wohiiiiisg
mit Erler, 5 ob. 4 Zimmer, da eine»
separiert, leicht abmietdar, Brock­
manngasse 53 8, Ecke der LlosterwieS»
gasse, Zin» 520 fl. Sogleich zu ver-
ltnklen, >377»
Möbliertes Zimmer
grob. licht, gaffenseitig. m\i Bade-
bcnüpung. zu vermieten. 3. Bezirks
Beigmann-Wastlergosse 5. 2. Stock,
ttein Zettel am.Hausthor. 8491
Junker Mann
sucht Heine? Zimmer mit Berpllegung
Anträge nttt PrerSr.ngade vMer
.Zimmer" an die Verwalt, diese
BlalteS 9521
Sommerwohnunfl
2 Zimnier und Küche, zu vermieten,
iRudecUietg, Sinbotjstraste 34. 8509
Bestrenommierler
ECostort
für Studierende. Streng» Auf­
sicht, liebevolles Enlgegenkom-
oten, vorzügliche Berpflegung,
auch Nachhilfe. Danlschretben der
Eitern liegen aus. Ingenieur
Clarmann, 1. Bez., Hans
achsgasfe 5. 8533
Möbliertes Zimmer
Bedien, w. i. d, Nähe d. Theater»
s Sept. ges. Prelk 10 fl Antr. unter
„Freundlich" an die Berw. d. BI
IllilcrriA.
Suoiktislwngsoui's
20. U»oderr»8,« U 6S49
KriR Clavienmt£rrictit:
monaUich 3 fl. Lutdergaffe 4, Part.
7848
Latein-Unterricht
für Mädchen (ev. auch in anderen
lüllmnanalaegeuständen) wird gründ 1
lichst ertheilt. Antrage unt. ^Vatei
nerin*' an die Berw. d. Bl. »4i7
Gründl. Clavierunterricht
(noch Buwa). monatlich 3 fl. Uhland
,gane I. 1. St. links, Ecke SparderS-
b.rrt gafTe. 8142
Evangelisches Mädchenheim
event. tf0itbiit>ung4inimut zur Aus
dlldung christlich gesinnter HauS-
frauen. Burgaasie 17, 3. Stock, am
tadtparl. Graz. 8550
Biolin Unterricht
billig. Grazbochgafle 33. 2. St. links.
LcriHiciikiicL
Größeres Kosikiud
wird in liebevolle Pllege genommen.
Auskunft: Färbergaffe 9, tt» Binder,
gefchast. 8442
Klkgaut möbl. Iimwer
mit Pension bet distinguierter Fa­
milie Badezimmer- und Qartente'
nützung Leffinastraße 8, 1. St. 84S0
Schuelderin 8123
sehr tüchtig In Snserttg. aller Arten
v, Hamenlleidern sowie auch Knaben-
anzügen, empfiehlt fich in ü. außer d,
Hause, Echü»enhosgasse 14», >. St. r.
Möbliertes Zimmer
auch Verpflegung. Pestaloijistrahe I
3. Stock. 8487
Zwei folrde Herren
werden in Wohnung und Soft ge.
nvmmen, Prei» 5 20 fl. Herrengaffe
Nr, 7. 3 Sst lui
Gummischuhe
jeder Art werden schnell nah billig
repariert. Mandellstrahe 148.
Mittelschüler
wird t» gute Pflege genomm. Nnger-
gaffe 5», I. Sst, Thür Nr. I». 8542
Zum Fetzenmarkt!
Kleider u. Schuhe werden zum Ler-
kausen übern. Wurmbrandg. 4, t. St.
Badewan^»
werden bMtgst au»gelieheit. Ren.
thorgaffe 8v, Parterre.
I.
Reparatur- fferkstätte
nur Neuthorgaffe 41. 3543
Für Haudelsakademiker
günstiger Koftort da selber nur zwei
Minulen von der Anstalt entfernt ist
Anir. in der vw. d. Blatte». 8524
-ehr guter Kostplatz
sür Studierende, vrockmanngasse 78
Teichmann
Grosies lichtes Zimmer
mit Eparberdküche, 5 vollständige
Betten, 2 Schudlädläftea, 2 Tische
I Spiegel, Sesseln rc. sind abzulösen,
e». j» verlaust Anst, bei g. Mnhr.
Zimmerplatzgasse N, 1. Stock rückw
8458
Sehr guter Kostplatz
für neugeborne» Kind, beste Nach>
krage, Slehrergaffe 59, 8, Stock.
Specialist
in Reparaturen von Gummi», Turni
und Lederschuhen, -chiehslaitgasse 17
im Hos, iehie Thür, 8529
Kostplatz. 848
-chüler jeder Mittelschule finden bet
»usmerlsamer Ausficht, sorgjälst, gute
Berpsleguug b. Amalia Koschatzkk
Graz, Radetzkhsir, W, Part, Hu!
Nette Person
rvtrd aus» Bett genommen, Anfrage:
Hauptplatz 14, heim Hausbesorger.
Suche
alleinstehende Frau oder Fräulein mtt
ledenksrdigem Geschäft zu heiraten.
Gen. Zuschr unter ^Genügendes
l^ävital 4V- an die Lerwattung
der Blatte», 1001
Guter Kostplatz
iÜr neugedorneS Kind. Steyrergaffe
Nr. 59. 3. St. rechts.
Zunge» welffrr fwitvtitv
'Marie >38) hat sich »erlaufe».
Goetheftrahe 40.
Kost»-, Muni- u.
WeiWickern
Monogramme von 8 kr, aufwärt»,
Bräutäusüattungen besonder» billige
Preise, Jede Art Wäsche wird zum
Rahen übernommen, Bordruckerei
Kappes, Brockmaungasse Nr, 6»,
2, Stock, 1881»
«chnetdertu
empnedlt fich zum Kleiderherrichte»,
"chmiedgäfle 19, 2. Stiege, 8, St.
Prakttscher Maurer
empsteblt sich für alle Reparaturen
St, Peterigasse 9,
Wäsche
wird zum Ausbessern angenommen
Srazbachgasse 88, 2. Stock link».
Mieder
werden gut paffend tti einfacher und
feinster Auiführung angefertigt sowie
auch geputzt und repartert,
LinaEberl
tviieder-Ealoa 142
Jakominisasse 17
Zum Verkaufen
am Fetzenmarkt (30. Aug.) Übern. Fr
Marterer. Schützendvkg 14-k. 2. St
EBS2
3H
ßorreipenörnj.
„A. S. 18.“
Für uns geht alles nach Wunsch
ebne mich furchtbar nach Dir. Die
Hälile gottlob vorbei. Bitte um Nach
richt. Bin heute bei H. B. d. B v. d
l. d. v. 8544
StiriiMMze.
Heiratsantrag.
Ein lediger 83 Fahre aller Oekonomie-
" ster mtt etttem schilldenfreten Gut
tt» Werte von 85,000 fl. wünscht fich
wege» Todeisall der Mutter mit
etttem Mädchen zu dereheltchen
welche» in der Oeteiuate bewandert
tft. Vermöge» von 10.000 fl. erwünscht,
da» Geld wird fichergeftellt. Um
Photographie wttd gebeten Anttnnst
unter.fil. Z.« t» der Verwaltuug
be» Blatte». 8318
Realitäten-
besitzep
41 Jahre alt, Witwer mit 2 Kindern
tm Alter von 7 Jahre», tti einem
schön Martte Unterfteiermark», sucht
eine Lebensgefährtin im Aller von
25—35 Jahren, die Luft und Liede
zum Landlede» hat. vermögen von
einig, tausend Gulden erwünscht. Antr.
umer .Glückliche» Heim" über.
nimmt bi» 8. September die Ber-
waltting diese» Blatte». Strengste
DiScretwn Ehrensache. 8889
Staatsbeamter
bereit» peufionisäh., wünscht fich bal­
digst mtt einem charaNervollen, gnt-
herztgen, gebildeten, häuiltchen gräu-
letn zu »erebeltchen, Aiwa» Vermögen
erwünscht. Nur ntchtanonhme Zuschr.
mit Beischlus» der Photograpbie er­
deten unter .Sichere Zakuafr"
bi» 80. d, M, an dte Berwall. diese»
Blatte», Dticrelton verbürgt. 8455
-ollte
sich ein Fräulein finden, da» gleich
mir die Uedersubr übersah und we­
niger aus penfionssädrge Stellung u,
vermögen al» aus Sharaller und
reichem Bemütd steht, zum retleren
Bunde für» Leben. Lricse erbitte
uulcr .Edelstein" an die Verwalt,
diese» Blatte». 1001
Heirat.
Prldaibeamier in mittleren Jabren,
gut fttuiert, reich a, Gemüld u, edlem
Herzen, sühll sich unendlich verein>
samt und sucht daher Anschlus» an
ei» gesetztere» Fräulein oder jüngere
WUwe, ausgehend von dem Wahr
kpruche: 1"00
„£» tft nicht wahr, das» fich zum
Eeelendunde
Nur wahre Liebe an etnnander schltedt:
Die Jugend irrt, zu rasch ist ihr Gnt>
flammen,
Nur reise Menschen suhlet Gott zu­
sammen,"
Geneigte ernste Anträge unt, .Mein
Ideal" an die Verwaltung bei
»Grazer Tagblatte«".
SkIohil
47. Buslage mit Abbildungen.
Zeitgemäß» praktisch «ad
höchst belehrend. 208 Seite»
stark, Preis 30 kr, für Porto
12 tt. extra, wofür Sendung
als geschloflener Doppelbrief er­
folgt. (Oesterr.-nngar. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.Zaruba&Co.
Hamburgs* 2MI
V
Hotel Belvedora
nächst Süd-, Staat»»
.. M Aspangbabndos und
In II Stadtbahn st. Arsenal
Zimmer v. 1 st. au in.
mrl. Licht u. Serotee
Flechtenkranke
trockene, nässeade, Schuppen flechte» ».
oa» mtt diesem Nebel »erdundene. so
-nerttägUch lästige Ha»st»ckev hellt
unter Garantte selbst Vene», dte nirgends
Hellnag fände». »Dr. Hedr»'« Flechte».
iod--. Gebrauch äußerlich mtschädilch.
Prrl« 6 fl. 5. W, zoll- u»b postsret
(auch Postmarten ft Nachnahme 50 lr.
vq u,« 4. Marie» Dr» g»eri». Dnnzia
(Detttfchload). 88—G
^OSQUtTO^
anöenej w r
NendenGer^;
Dberau**~ *^ru hab«»
truujer.comkb «otra wo
68T3
Üanves-Mnseum
^Joauneum".
, Natnrhistorlsche Sammlnnge», ■»
tUn» ». Munze»ratt»et »nt prä­
historische Sammlung (alles Ion»»
aeumgebä»bes. Sttttritt an Son»-
tage» frei, a» Feierlage» ».Woche»
tage» (mit Ausnahme h. viontagel
täglich von 10 M( 18 tUft verm.
gegen CtntrtttUntea M 40 Hellet
für Erwachsene »ad 20 Heller für
nder, welche Karte» z. Besuche
lämmtl. oben angeführte»
lunge» berechttge»
8. Eultttrhlftorische» n. Kanstgeaetch»
Utufeum (neues Mnsenlgebäod-4
eintritt e» Sonntage» von >0 bis
1 Uhr stet. Dienst ag, Mittwoch.
Frellag nn» Samstag »e» 9 hm
1 Uhr Ist »ine Etntrvügehür von
50 Hellern u. Donnerst«« von »» bis
2 Uhr eine solche von l Krone »n
entrichten. Montog tft das alltn»-
historische u. Lunsigewerbe-Mnfem»
geschlossen.
Landfchastl. kdnpfensttckb-
Eammtung, am Mikttvoch »»8
Sonntag von M>—1 Uhr »och»».
Inhaber von Bermanenztnrte»
baden für fich nn» zwei Begleiter
freien Ettttrllt an alle» Ettllol»»ene»
in sämmUtche Sammlungen tti
LandeS-MusenmA
Vandes-Zenghamä t Landban»
gedäuhe an Wochentagen u.
gedäuhe
Inge» m
lObtsllldr


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 23 ]
Sonntag, 26. August 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg.' Nr. 236. 22
Eingesendet.
Sorgsam* Mutter, achtet daraus, daa rare stemm to
' früh wo mästet* Komün-Muudicatar sur Kräftigung da
^Zahnfleische* und Erhaltung der Zähnchm gebrauchen. Flatche\
jt. lange autrtictend.
Die Activ» der Mächte.
London, 25. August. Eine Washingtoner
Drahtung des „Morning Leader" sagt, die ameri­
kanische Regierung werde Stellung nehmen gegen
eine etwaige Auftheilunq Ehinas und die
Berufung einer internationalen Conferenz zur
Besprechung aller Seiten der chinesischen Frage
vorschlagen.
Köln, 25. August. Die „K. Z." bespricht in
einem Aufsätze „Das Programm der Mächte" die
den Chinesen aufzuerlegenden Friedensbedin-
gungen.^ Wenn die schuldigen Personen bestraft
seien, müne zur Eintreibung einer viele hundert
Millionen Taels betragenden Kostenentschädi-
l/OPftTlti Ul*Slj 9 un 9 eine internationale Controle eingesetzt und
die Aufstellung eines Staatshaushaltes angeordnet
ist von seiner Reise zurückgekehrt
und ordiniert wieder täglich von 10-11 und 3—4
Chr. Sonn- und feiertags nur vormittags. 8562
St. Peter bei Graz
werden. Um eine solche Controle wirksam zu ge­
stalten, bedürfe es der Aufsicht in allen Zwei­
gen der Finanzgebarung des Reiches. Die contro-
lierenden Beamten müssten berechtigt sein, in die
Keck. «nie. Dr. IG. KUHERläfTtl 1 b,r ¥r “” inäen "" b" 5tn,t“ 1
Frauen- und Kinderarzt
ordiniert von 8—10 Uhr vorn. und 2—8 Uhr nachm.
Zahnärztliche Operationen
täglich von 8—5 Uhr nachmittags. 1889a
! gemalt bis ins kleinste Einsicht zu nehmen und
nöthigenfalls auch strafend einzugreifen.
Größtes Lager in erllclalligen
Schreibmaschinen
u. Vervielfältigungsapparaten.
Von der kaiserlich chinesischen Familie.
London, 25. August. Eine Drahtung aus
| Sianfu meldet, eine Abtheilung der Verbündeten
! habe den Prinzen Tuan gefangen. Ferner soll
j bie Kaiserin nach Peking zurückge­
kehrt sein, weil die Truppen, die sie begleiteten,
I sich zügellos benahmen und alle Dörfer nieder-
Znr Besichtigung ladet ein> brannten, die sie durchzogen.
Franz Jamnik, MnlnHui 5ÄÄ
Hanptplatz 16. 122-25^ ing ehalt und befreit. Die meisten süd-
I lichen Vicekönige, wie die Bevölkerung der süd­
lichen Provinzen seien für die Einsetzung des
Kaisers, der allein imstande sei, den Frieden herzu­
stellen. Zwei der einslussreichsten Vicekönige Mittel-
chinas träten ebenfalls thatkräftig für den Frieden
ein.
Drahtnachrichten
öes „E-^crzerr Ucrg blutlos".
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 25. August. Den Ministern v. G i 0-
vanelli, Call und Pientak wurde die Ee-
heimrathSwürde verliehen.
Prag, 25. August. lK. k. Corr.-Bur.) Das
officiöse „Pr. Abendbl." schreibt: In den „Pilzenske
Lisch" wird eine Mittheilung verbreitet, wonach
Statthalter Graf Coudenhove sich über die
Bedingungen betreffs Aufgebens der O b-
Die Haltung Rnsslauds.
London, 25. August. Eine Washingtoner
Drahtung vom 24. besagt: Das Cabinet erörterte
heute die V e r w i ck l u n g e n, die eintreten dürften,
wenn Russland unabhängig von den
Mächten gegen China vorgehen sollte. Das
Cabinet beschloss, in einen Schriftwechsel mit den
übrigen Mächten zu treten zur Vereinbarung einer
struction seitens der jungtschechischen Abgeord-! gemeinsamen Action und Feststellung des Verhaltens,
neten ausgesprochen haben soll. Wir sind in der
Lage, zu constatieren, dass der Statthalter keine
solche, ihm in den Mund gelegte Aeußerung gethan
hat und der betreffende Bericht des Pilsner Blattes
den Thatsachen nicht entspricht.
Prag, 25. August. Zur innerpolitischen
Lage melden die „Plzenske Lisch": In gut unter­
richteten Kreisen verlautet, der Ministerpräsident
Körb er habe bei seiner letzten Audienz in Jschl
den Eindruck gewonnen, dass, falls seine Bemühungen,
das Parlament flott zu machen, abermals kein
günstiges Ergebnis haben, das Schicksal des gegen-
sein wird. Die;^ njer j )et Die Japaner bemächtigten sich des kaiser-
x ,,,<„ or '°^ en nac^ j' em: [icfjen Schatzes, der, wie gerüchtweiie verlautet, eine
Tlchechenblaite bereits alle Anstrengungen machen, j h^be Million Taels in Silber betragen soll. Die
dass das kunsnge Mtnu.eru.m „deutsch^ werde^^^Ettwe, der Kaiser und Prinz Tuan, fowie
Dteses ,oll dann verbuchen, den Wtdentand ber; atIe^ eren Officiere sind nach Tainganfu
Jungftchechen^ mtt k r a 11 9 e n Mitteln^ zu i e n t f[ 0^€ n und gehen nach L i n g a n f u.
wärtigen Cabinets besiegelt
Führer einiger deutschen Parteien
bereit«
I das man Russland gegenüber einschlagen mutze,
wenn eS fortfahre, unabhängig von den Mächten tu
! bandeln. Ruislands Haltung bereite dem Washingtoner
; Cabinet ernste Besorgnisse.
!**
i*
! Aus Peking,
j London, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
! „Times" melden aus Peking vom 18. d.: Die
verbotene Stadt werde infolge eines Ueber-
einkommens der Mächte geschont, doch könne
! von einer wirksamen Ueberwachung der Chinesen
nicht die Rede sein, wenn diese Stadt nicht be-
b rechen. In maßgebenden Kreisen bestehe
aber dagegen eine Abneigung. Daher werde
Körbers Nachfolger ein ebenso farblos es Ca­
binet zusammenstellen, wie es das gegenwärtige sei.
Ja der tschechische Landsmannminister Rezek werde
wahrscheinlich hinübergenomm-.n wenden, da er das
Vertrauen der Krone im h ö chste n M a ß e ge­
nieße.
Der Krieg in China.
Das deutsche Expeditionskorps.
Berlin, 25. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Der Admiral des Kreuzergeschwa­
ders berichtet aus T aku vom 23. d.: Capitän
Pohl ist laut Privatnachricht seit mehreren Tagen
in Peking. Der Nachschub der 'Verpflegung
dem Peiho-Fluffe ist geregelt. Capitän H e ch t ist
am 20. d., früh, wohlbehalten in Tunguchon ein­
getroffen und nach einer kurzen Rast weiter nach
Peking marschiert. Das erste Seebataillon ist am
21. in Matou eingetroffen. Die ertignellung der
Transportmittel hatte auf der Rhede infolge des
schlechten Wetters eine Verzögerung erfahren. Es
herrscht auch Mangel an Zugthieren.
**
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Peking vom 18. d.: Hier
wird geplündert. Französische und russische
Fahnen wehen auf dem besten Thefle der kaiser­
lichen Domäne, in welcher, wie man glaubt, der
kaiserliche Schatz veraraben liegt.
Paris, 25. August. K. k. Corr.Bur.) General
Frey meldet unterm 20. aus Peking: Die
Truppen der Verbündeten, unter welchen sich das
erste aus Jndochina entsandte Regiment befindet,
haben nach und nach die Boxer aus sämmtlichen
Stellungen vertrieben. Die internationalen
Truppen sind im Umkreise des kaiser­
lichen Palastes bequartiert, der noch
von wenigen chinesischen Soldaten der regulären
Armee besetzt gehalten wird. Die Generale
au/ haben beschloffen, die internationale Armee durch
das Pal As marschieren zu lasten, worauf die D höre
geschlossen werden sollen.
Tokio, 25. August. Die Alliierten
brannten den Kaiserpalast inPeking
nieder.
Neu-Dork, 25. August. Die Washingtoner
Regierung beschloss, vorläufig ihre Truppen in
Peking zu lasten.
Nachträgliches znr Eroberung Pekings.
London, 25. August. Der Correspondent vom
„Reuter"-Bureau in Peking meldet unterm
14. d.: Die Entsatzcolonne traf zur rechten Zeit
ein. Wir waren gänzlich erschöpft. Nachdem
wir in der Nacht auf gestern den heftigsten Gewehr­
kampf während der ganzen Belagerung durchgemacht
hatten, wiederholte.das Tschung-li-Pamen den schon
einmal gemachten verrätherischen Versuch, untere
Wachsamkeit einzuschläfern, indem es uns mittheilte,
es habe die chinesischen Truppen angewiesen, das
Feuer einzustellen. Gleichwohl griffen die Chinesen
in hinterlistiger Weise die britische, ftanzöfische,
amerikanische und ruffische Gesandtschaft gleichzeitig
von allen Seiten an. Der Lärm war ein be­
täubender und dauerte die ganze Nacht. Gegen
Morgen gab der weithin hörbare Geschützdonner uns
Ineuen Muth, den Widerstand fortzusetzen. Das
' Feuer der Chinesen auf die Gesandtschaften dauerte
b i s zu dem Augenblicke, wo die Entsatzcolonne die
Stadt betrat. Die Chinesen gaben zu, während der
Belagerung 3000 Mann verloren zu haben;
sie dielten die Gesandtschaften zwei Monate unter
beständigem Feuer. Wir lebten nur von Reis und
und einem Pfund Pferdefleisch täglich. Als die Ver­
bündeten anrückten, griffen die Amerikaner ein
Stadtthor an und lenkten alle chinesischen Truppen
dorthin. So konnten die Engländer widerstandslos,
! ohne einen Mann zu verlieren, in die Stadt ein­
rücken.
Neue Greuelthaten der Chinesen.
London, 25. August. Nach Hongkonger Drah-
> tungen zer st orten die Boxer vergangenen
Dienstag die M i s s i 0 n zu I i n t u k am Nord-
! ufer des Kantonflustes und folterten die gefangenen
I eingebornen Christen und Europäer. Sie drohen
! mit deren Enthauptung, falls die Europäer in Kan-
1 ton nicht ein L 5 s e g e l d von 24 Tael für jeden
bezahlen. Die Schwarzflaggen verheeren auf ihrem
Zuge nach Peking das ganze Land, das sie durch­
ziehen.
Brüssel, 25. August. Eine Shanghaier
Drahtung meldet die Ermordung von neun­
zehn Missionären und drei Frauen in
Hankau.
**
*
Wie», 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) S. M.
Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
über das Befinden der
von Peking schwer Ver-
„Seecadet Boyneburg
in die Stirne und musste
operiert werden. Matrose T r e S c 0 l i verlor durch
einen GewehrschusS das rechte Auge. Der Matrose
B r a c i c erlitt durch einen Granatsplitter eine
Verletzung an der Schulter. Die Verletzten befinden
sich außer Gefahr. Aus den Gesandtschaften in
Peking ist keine neue Nachricht eingetroffen. Die
^Kabellinie Taku-Rhede nach Tfchi-Fu ist seit
21. August eröffnet."
London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Standard" veröffentlicht eine über Shanghai vom
23. d. M. abgeleitete Drahtung aus Tientfin ohne
Datum, wonach daselbst in den letzten Tagen 16üo
Mann russischer Truppen mit sechs Kanonen
und außerdem 500 Franzosen angekommen
seien.
London, 25. August. (K. k. Corr.-Bur./ Die
„Times" melden aus Shanghai vom 24. d.:
, Ingenieur Kinder ist der Ansicht, dass 700.000
! Pfund Sterling erforderlich sein werden, um die
iEisenbahn von Peking nach Tientsin
' wieder herzustellen.
! London, 24. August. (K. k. Corr.-Bur.) Die
! „Times" melden aus Shanghai vom 23. d.:
; Der britische Consul in Hankau telegraphiert,
; dass eine Verschwörung unter den hiestgen
^Chinesen entdeckt worden iei, welche bezweckt,
' die britische Niederlassung in Brand zu stecken. Auf
Bciehl des Vicekönigs wurden mehrere V e r-
lhaftungen vorgenommen.
! London, 25. August. Der „Manchester Courier"
! will misten, das englische auswärtige Amt wäre
stark beunruhigt über die umfassenden
Rüstungen Frankreichs, die mit der chine-
! fischen Gefahr kaum zu begründen seien.
Paris, 25. August. Amtlich wird gemeldet:
' Reben dem Generalstab des Grafen W a l d e r s e e,
; der unverändert bleibt, wird eine internatio­
nale Commission wirken, bestehend aus je
acht Mitgliedern aller verbündeten Mächte. Dieser
! Commi'ston, ber strategische und Verwaltungsaus­
gaben zufallen, wird auch Oberstleutnant Mar»
l ch a n d angehören.
meldet vom gestrigen
bei der Einschließung
mundeten Folgendes:
erhielt einen Schuss


[ 2023-06-29 10:36:02.015 - 19000826 - Seite 24 ]
24 Nr. 236. 10. Jabrg.
Grazer Tagblatt
Sonniaq, 26. dluaust 1900.
Shanghai, 25. August. Aus dem Innern! Wien, 25. August. Der Kaufmann Karl
laufen schlimme Nachrichten ein. Der Vice-> Schwendt. den das Landgericht in Karlsruhe wegen
köniq von Jangtsekiang veröffentlicht namens der Betruges und Unterschlagung steckbrieflich verfolgt,
Kaiserin-Regentin ein Edict, worin die E r m o r-' wurde gestern hier mit seiner Geliebten, einer Kellnerin,
düng aller Fremden anbefohlen wird. jverhastet.
I Baden bei Wien, 25. 'August. Hente nnch-
i mitiags stieß ein Selbstfahrer mit einer
' Equipage zusammen, in welcher der Rentner
Der Zurenkrieg.
London, 25. August. Die Burengesandten in
Europa und Staatssecretär Levds protestierten
in einem Schreiben an Salisbury gegen den
jüngsten Aufruf Lord Roberts', der mit
den Grundsätzen des Völkerrechtes in Widerspruch
stehe.
London,
P r ä t o r i a
well und Paget plötzlich auf die Colonne
D e w e t s, die ganz überrascht die Flucht er­
griff. Dewet soll angeblich nur mit wenigen Mann
ins Gebirge geflohen sein. Die Engländer sollen
seine Colonne niedergemetzelt (?) haben.
London, 25. August. „Reuters Bureau" mel­
det aus KrügerSdorp vom Gestrigen: Com­
mandant D e I a r e y erschien mit einer bedeutenden
Truppenabtheilung vor der Station Bank der Eisen­
bahnlinie Johannesburg-Potschefsirom und richtete
an die dortige, aus Londoner freiwilligen bestehende
Garnison unter Lord A l b e r n a r h e> ie Auf­
forderung, sich zu ergeben, was abgelehnt
wurde. Später überschritt Dewet die Eisenbahnlinie
in der Nähe von 'Sank und rückte nach dem Fiei-
staate vor. Es ist offenbar, dass es sich bei der
Aufforderung Albernarhetz nur um eine List han­
delte, welche bezweckte, die Bewegung der Truppen
Dewets zu lecken.
Paris, 25. August. Petersburger Drahtungen
besagen, der Zar habe gestern den Bnrengesandlen
Dr. Lends und heute den Minister des Aeußern,
Grafen L a m s d o r f f, empfangen.
u l l r i ch aus Wien mit Frau und zwei Kindern saß.
Frau UUnch wurde schwer, die übrigen leicht ver­
letzt. Der Selbfahrer entzog sieb der Verantwortung
durch schleunige Flucht.
Bregenz, 25. August. Graf Zeppelins
25. August. Nach Drahtungen aus Luftschiff soll Ende September seinen.zweiten
1 m “v m„ i,„„ Aufstieg unternehmen,
stießen die Generale B a d e n- P o- 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog
Rainer und Gemahlin, Erzherzogin Maria, so-
Erzherzogin Maria Raineria find heute aus
Raudnitz hier eingetroffen und setzten nach kurzem
Aufenthalte die Fahrt nach Wien fort.
Lemberg, 25. August. Wegen Vcruntreung
wurde der Hauptmann Georg Lescover, Ersatz-
cadre-Commandant des 30. Jäger-Bataillons in der
Sradt Brodi), in Stanislau verhaftet.
Trieft, 25. August. lK. k. Corr.-Bur.) Lloyd-
dampfec „M e l p o m e n e" ist am 25. von Bombay
nach Singapore, „Marquis Bacquehem" am
25. von Bombay nach Colombo abgegangen.
Ofcn-Peft, 25. August. Beim Standesamt der
inneren Stavt fand heute die Trauun g der Schau­
spielerin Odilon mit Franz v. Raskowszky,
dem Bruder des Abgeordneten, statt. Zeuge war Fürst
Adolf O d e s c a l ch i.
Kopenhagen, 25. August. Wie das „Ritzau-
Bureau" erfahrt, sendete der Gouverneur von Island
an die dänische Regierung eine Ende Juli in der Nähe
Islands gefundene Boje, welche wahrscheinlich von
A n v r e e ä Polarexpedition herrührt. Die Boje, die
heute in einem gesieaelten Kasten anlangte, wurde dem
Minister des Aeußern übergeben, welcher sie der
slbwediiäcn Regierung zustellen wirb.
Paris, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der Com-
Wien, 25. August. Nach dem „Fremdenblatt"
soll der Schah von Persien am 14. Septem­
ber in Wien eintreffen.
Paris, 25. August. Der russische Finanz-
minister Witte trifft übermorgen zu längerem
Aufenthalte hier ein. „Gaulois" versichert, dies sei
die Vorbereitung z u m Besuche des
Zaren. Es sei nicht unwahrscheinlichst?), dass der
deutsche Kaiser mit dem Zaren komme.
Paris, 25. August. (K. k. üorr.-Bureau.) In
Regierungskreisen wird das Gerücht von einer b e-
vor stehenden Reise des Kaisers Ni­
kolaus nach Frankreich dementiert.
Es sei jedoch möglich, dass der Kaiser vor Schluss
der Ausstellung nach Paris komme, doch sei keine
Entscheidung getroffen.
Madrid, 25. August, (K. k. Corr.-Bur. Der
König hat sich eine leichte Erkältung zugezogen
und hütet an Bord des Dampfers „Giralda" das
Bett.
Belgrad, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
frühere Ministerpräsident G e o r g i e w i t s ch und
Minister A t a n a c z k o w i t s ch, die in Disposition
standen, wurden pensioniert. Ebenso der Ge­
sandte in Berlin, Bogitschewitsch.
Giurgievo, 25. August. In Giurgievo und! Wien, 25. August. Die Börse eröffnete in
Bulgarien werden durch Maueranschläge sämmtliche freundlicher Haltung und befferer Stimmung, dann
Reservisten aufgefordert, Wäsche, Stiesel und schwächer. Schluss unverändert und still,
dreitägigen Proviant bereit zu halten für den M o-
bilisierungsfall. Die Abrichtung von Frei­
willigen durch Officiere dauert fort.
Wien, 25. August. Der Ministerpräsident hat
als Leiter des Ministeriums des Innern die von der
Generalversammlung der Actionäre der St. Egyvier
Eisenindustrie-Gesellschaft beschlossenen
Satzungsänderungen genehmigt.
Innsbruck, 25. Anguit. Der Commandit-Gesell-
schast Eger u. Oberhammer, Schafwollwaren-
fabrik in Willen, wurde die Bewilligung ertheilt
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter
dem Titel ,,Schafwollwaren-Fabriks-Actiengesellschast in
Innsbruck".
Berlin, 25. August. (Schlusscurse.) 4'2"/o Papier­
rente —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.25, Kronen»
rente 90.30, *Oesterr. Creditactien 205.25, *Elbethal»
babnactien —.—, ^Lombarden 25.25, "Staatsbahn-
actien 137.25, Italiener 94.25 bis —. —, Wiener
Wechsel (kurz) 84.45, Rubel (Caffe) 216.35» Laura-
Hütte 201.—, Harpener 177.25, Disconto 173.—,
Türken lose 108.40, Deutsche R.-A. 86.25, Preußische
St.-A. 94.90.— Haltung: Träge.
Frankfurt, 25. August. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 96.80, 4% Ungar. Goldrente 96.—,
kronenrente 90.40, Oesterr. Creditactien 205.30,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 25.30, Staats«
bahnactien 137.50, Alpine Montan 242.—, Wiener
Wechsel 844.66.— Haltung: Träge.
Paris» 25. August. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.70, Italiener 93.60, Oesterr. Goldrente 99.—,
Ung. Goldrente 96.50, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose —.—.—
Haltung: Fest.
London, 25. August. (Schlusscurse.) 2%% Con-
sols 98.—, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.—, Silber 28.50, Italiener 93.—.—
Haltung: Sehr ruhig.
(Bon der Südbahu.) Das officiöse „Fremden­
blatt" schreibt: „Die nächste Sitzung des Berwaltungs-
rathes der Südbahn ist für den 6. September in
Aussicht genommen. In derselben werden voraussicht­
lich auch die finanziellen Fragen der Gesellschaft
ponist S°. n- S°, n t Hai V©Äst da: ^Sprache kommen. Die mit günstigem Erfolg- durch
.... ....._. 1 1 nefiihrte v^irmrrmtton nur fU>TV AAsi .tronrci he
^randcnl der
von der Akademie der schönen Künste
ernannten Commission für Instrumental-Concerte in
der Ausstellung den Wiener Philharmonikern
die goldene Eichenlaubkrone als Ehren­
zeichen zuerkannt und diese dem österreichischen General-
cominijjariate heute übergeben.
Zürich, 25. August. Auf der Gotthardbahn ver-
u n g l ü ck t e gestern die Frau des Gymnasial-
Professors Branchini aus Zara. Sie wollte vom
Speisewagen in den Personenwagen. Der Verbindungs-
slcg war ungenügend abgeschlossen. Sie stürzte aufs
Gclcis und verletzte sich schwer.
Neu-Aork, 25. August. Die fürchterliche Hitze
fand gestern ihr Ende in einem entsetzlichen U n-
weiter, bei dem 14 Personen umkamen
und 17 schwer verletzt wurden.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten des „Erazer taabloticf".)
Wiener Dorfe.
Bukarest, 25. August. Der Fabrikant Geor-
giem, ein Bulgare, wurde hier in dem Augen­
blicke verhaftet, als er einen M ord-
a n s ch l a g auf den Polizeipräfecten ver­
üben wollte.
JFr. W. Nietzsche f.
Weimar, 25. August. (K. k. Corr.-Bur.) Der
bekannte Philosoph Friedrich Wilhelm Nietzsche ist
heute vormittags einem Schlaganfalle erlegen.
P.-prerrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest. Kronenrente
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Casie —.—
Ung. Golvrente.
Anglo-Austr.-B.
Bankverein...
Bodencreditactien
Wien, 25. August. Statthalter Gras K i e l-
m a n s e g g hat sich für einige Tage nach S teiermark
begeben.
Wien, 25. August. Frau Schratt hat der
Direction des Burgtheaters brieflich ihren unabänder­
lichen Entschlnss bekanntgegeben, aus dem Verbände
des Theaters zu scheiden, und um ihre Ent­
lassung aus dem Künstlerverbandc ersucht.
Wien» 25. August. Heute nachts gaben zwei
Strolche auf dem Fuchsenfelde fünf Revolver­
schüsse auf zwei Sicherheitswachleute ab,
die sie eben verhaften wollten. Ein Schutzmann wurde
schwer, der andere leicht verletzt.
Oest. Creditactien 657.50
Ung. Creditactien 679.—
Länderbank... 415.50
Oest.-Ung.Bank 1713.—
Schlnss-Curse.-
97.65 Rordwestb.-Act.. 449.50
97.25 Staatsbahn.. 648.25
193.— Allg. Bang... 155.—
97.75 Alpine 452.—
116.90 Perlmooser.. —.—
90.60 Präger Eisen. 1850.—
Ware —.—
115.20 Rima-Mur... 512.—
276.50 Straßenb. lit. a 284.—
492.—„„ b 278.—.
855.— Trif.Kohl.-W.. 455.—!
Unionbnnk
Böhm. Nordb.
Busäitiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal.•.
Graz-Köflacber
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn
550.-
. 4?0.—
1069.—
. 764.—
. 454.-
. 517.—
• 5V8.--
. 110 .—
6120.—
Haltung: GcschäftSloS.
Wanenfabr.- G. 326.—
Wiener Bauges. 153.—
Wienerb. Z.- F. 685.—
I. Waggonleille. 338.—
Türk.Tad.-G.. 287.—
Türkenlose... 106.50
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.25
Paris Devise für
100 Francs. 96.25
20-Frcs.-St. 19.31
Reicksbanknoten 118.30
Papierrubel.. 255 3,8
geführte Subjcription auf 50,000.000 Francs der
vierproccntigen Jnvestitionsanleihe hat die Mittel zur
Refundierung der schwebenden Schuld, sowie für das
Jnvestitionserfordernis der nächsten Zeit geboten. In­
des wird sich wohl für das kommende Jahr schon die
Nothwendigkeit ergeben, weitere Mittel für die Durch­
führung des Jnvestitionsprogrammes zu beschaffen.
Es wird sich also darum handeln, die Frage zu erwägen,
ob und wann eine Begebung eines weiteren Theil­
betrages der Jnvestitutionsanleihe ins Auge zu soffen
wäre. Die Regierung hat der Gesellichaft zunächst die
Realisierung von 66,000.000 Mark der genannten Anleihe
gestattet.Von diesen wurden rund 40,000.000 Mark oder
50,000.000 Francs durch die anfangs Juli veran­
staltete Subscription begeben. Außerdem wird aber zu
den aus den Kreisen der Actionäre angeregten finan­
ziellen Projekten Stellung zu nehmen sein. Von diesen
erscheint der Vorschlag, die jeweilig behufs Röckzahlung
des Kaufschillingsrestes im Grunde des erfloffenen
Schiedsspruches fällig werdenden Annuitäten nicht dem
Betriebs-, sondern dem Capitalsconto anzulasten, als
der seriöseste. Hiezu bedarf es einer Auseinandersetzung
mit der Regierung, und es ist wahrscheinlich, dass mit
der letzteren über diese Frage im Laufe des Herbstes
Fühlung genommen werden dürfte. Der Erörterung
dieser Fragen im Schoße des Wiener Verwaltungs­
rathes wird vermuthlich ein Meinungsaustausch mit
dem Pariser Comite folgen, zu dem sich der Anlass
gelegentlich des im September in Paris statlfindenren
Eisenbahncongresses bieten wird, an welchem einige der
leitenden Functionäre der Gesellschaft theilnehmen
werben."
(Die Korinthenernte im Pcloponnes.) Wie
aus Athen gemeldet wird, ergab die Korinthenernte
infolge ver Schöben, welche vurch Regengüsse unb vie
Peronospora in ben Provinzen verursacht wurden,
kaum zwanzig Procent der früheren Einte und hat
auch die Ouatität derselben besonders gelit'en.
(Handelsbeziehungen mit Rnssland und
Sibirien.) Die Handels- und Gewerbckammer in
Graz ist auf Grund einer Mittheilung des k. k. Han­
delsministeriums in der Lage, Interessenten eine gut
situicrte und geeignete Firma in Odessa tu empfehlen,
welche sich mit dem Export österreichischer Waren nmli
Russland und Sibiiien rn besasien beabsichtigt.
ünc/iuiJU'ii der Zchriftleitung.
Herrn N»^ in F. Su- schreiben uns:„ e >e liberale
Grazcr Tante leiiict firij m if)rcm ÜRjriicr.blolii- vm» vü. folgenden
StU’f.l- Die „Deutsche Narsatir-Zcitung" th.ilt mü: ,,E>»
neues Metall, mit vem ach Daimler leme Motoren baut,
beißt Magnalium. >00 Kilogramm Ma.>„alium baten etwa
^das selbe Gewicht we 103 Kilogramm Aluminium. Cin
sond innres Metall!"
Herausgeber der Verein: Deutsche Vereins-Druckerei und VerlagsAusralt Graz.— Verantwortlich für die Schnftlcitung: Karl Ubrll.— Verantwortlich für den AnzeigecheU:
Josef Sneti.— Druck und Verlag der Deupcheu VereiuS-Druckerei und ÄerlauSaustnÜ töraz.

