
[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 1 ]
Nr. SSL
Morgen Ausgabe.
10. Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Citriftliitiai: frnmirfc Nr. 3, 2. £tocf. jeea^retäeSe ZUb$&9.t
U et l»»Un n |: Hrrrr»s»Ne Nr. 8. cfreacrbig. j«nsp>e>t»elle ZU. 71^.*
L» IP«i>ir«lny ,»«t SasgabfB, ob Sosa. aak jeienngm eine macgeaaasgabc.
Batfiflbignagea werten in txi Deerohang, sonne» esedoifBi
ünfnmügnagvHoÄalte« aageaosaua.
^ Freitag,
30. November 1900
VeAagApretsr für ©r ax: U.onarfüt K 3.20 mmrt|3bng K ft.60. H)2üeigK JUb.
gongdferig K SA. 40.— ZLr Zustellung monorüch 40 Ü.
Mit der Pakt: Moa-Ech L r.40. »tarttijäfrtg S fc—, haldjdhei, X JS.—, gna»
jähe», K K.—.
Eiagelae ttntmnmt safte«: CTacgeaansgab«» h, Sonn. aast ieietlag»» k.
Tftea»nai»*e 4 h.
Unser Landidat für die
Gram fünfte Curie.
Dem Candidaten der fünften Curie für Graz
und Umgebung, Herrn Otto Wilhelm, wird von
der socialdemokratischen Seite mit allen Waffen
eines heißblütigen Grimmes begegnet, der am deut­
lichsten verräth, dass man für das Mandat zittert.
In der That benetzt, wenn die deutschgesinnten
bürgerlichen Elemente ihre Pflicht verstehen und am
3. Jänner nicht säumig sind, begründete Aussicht,
dass. err Wilhelm siegreich aus der Wahl hervor­
gehen, dass die Vertretung dieses ungeheuren
Wahlkreises den deutschfeindlichen Socialdemokraten
entwunden und einem verlässlichen Partei­
gänger der Deutschen Volkspartei
übertragen werden wird. Ein solcher i st Herr Otio
Wilhelm, hinsichtlich desien teutschfreiheitlicher Ge­
sinnung kein Zweifel gestattet ist; er Hai die prak­
tischen Bedürfnisse des Stadt- und
Landvolkes bei vieljäbriger Ausübung seines
^erufeS kennen gelernt, wie kaum ein anderer, und
das Herz f; lägt ihm am rechten Flecke. T ie Deutsche
Volkspartei hätte für diesen schwierigen Wahlkampf
keine beffere Persönlichkeit wählen können, als dies.n
gennnungsfesten, ruhigen und energischen Mann,
der, dem Stande der Privatbeamter. und Handels­
angestellten ungehörig und von diesen empfohlen,
auf jedermann einen sympathischen und gewinnenden
Eindruck übt.
Ileberraschenderweise begegnet die Candidatur
Wilhelm nicht blos; dem Kugelregen aus den
Mitrailleusen deS „Arbeiterwillens", gegen den wir
gewappnet find, sondern auch einer nichts weniger
als sympathischen Aufnahme bei dem Führer der
deutschen Bauernbündler-Partei. Wir glauben uns
nicht zu täuschen, wenn wir die ziem­
lich dunkel gehaltenen Worte, die Herr
Baron RokitanSky in einer Puntigamer Ver­
sammlung sprach, in diesem Sinne auslegen, und
wir stellen mit Verwunderung fest, dass ein anderer
Bauernbündler die Losung ausgab, in der fünften
Curie hätten die Bündler mit den Socialdemokraten
zu halten. Dass Herr Baron Rokitansky
bei jenem Anlaste wieder einmal der Deutschen
Volkrpartei die Freundschaft kündigte, ist es nicht,
was uns zu Recriminationen veranlasst; aber wenn
wirklich 1 a k t i s ch e Rücksichten die Bauernbundler,
die wir ja nicht im Traume als socialdemokratisch
verdächtigen, bestimmen sollten, das Mandat einer
deutschfeindlichen Partei geaen den deutschgesinnten
und fteiheitlichen Candidaten zu beschützen, _|o
müssten wir dies aufrichtig beklagen. Wir hoffen
indessen noch befriedigende Aufklärung zu erhalten;
es mag ja sein, da>S man sich durch die gewisten
„clericalen" Verdächtigungen der socialdemokratischen
Brests, an die man freilich gewöhnt sein
sollte, verwirren ließ. Dann muss aber
daS Manneswort des Herrn Wilhelm und
die Bürgschaft unserer Parteileitung jetzt
volle Klarheit darüber schaffen, dass Herr Wilhelm
nicht nur mit keiner Faser clerical oder christlich­
social, sondern sogar ein cnts i iedener Anhänaer des
nationalen Brogrammes der Teutschen Volkspartei
ist. Herr Baron Rokitanska mag sich zur steirischen
Deutschen Volkrpartei r- ist.reden stellen, aber
das wird er nicht sagen, dass ein Vertrauensmann
dieser Partei ciericaler Neigungen verdächtig sein
könne. Die deutsche Kampfcandidatur gegen Resel
ist auch durchaus nicht in erster Linie im Partei-
intereste gelegen, als vielmehr im Jntereffe aller
Deutschen und im Jntereffe aller, die eine
positive Wirtschaftspolitik wünschen.
So sehr wir dem Kampfe des Bauernbundes gegen
den Clericalismus in der vierten Curie von
Herzen Erfolg wünschen und so sehr gerade unsere
Partei und unser Blatt die anticlericale Bauern,
bewegung vom ersten Tage an bis zur Stunde nach
Kräften gefördert haben, so müssen wird doch mit
Nachdruck erklären: Es dürfen die von den Wahl­
kämpfen in der vierten Curie nahegelegten Rücksichten
nie und nimmer so weit gehen, dass man in der
fünften Curie die Socialdemokratie schonte oder gar
beschützte. Wir würden uns gerne belehren lassen,
dass unsere Besorgnisse und Warnungen überflüssig
waren.
*•
In einigen Tagen wird ein „Allgemeiner
deutscher Wahlausschuss" gebildet sein,
der die Wahl des Herrn Otto Wilhelm fördern
und zunächst in Graz eine große Wählerversamm­
lung einberufen wird. Bis dahin lehnte Herr
Wilhelm den Besuch aller kleinen Versammlungen
und Conoentikel a b, und ist auch vollkommen un­
wahr, was der „Arbeiterwille" über Herrn Wil­
helms Antheilnahme an solchen Versammlungen
schrieb. Der „W ahlauSschusS derPrival-
beamten, Bautechniker und Handels»
a n g e st e l l t e n", der seine Selbständigkeit nach
Bildung des großen „Deutschen Wahlausschusses"
aufgeben wird, ersucht uns um Aufnahme folgender
Erklärungen, die gegen die falschen Ausstreuungen
des socialdemokratischen „Arbeiterwillens" gerichtet
find:
„Es ist eine volle Unwahrheit, wenn behauptet
wird, unser Wahlausschuss sei clerical oder christ­
lichsocial oder mit einer dieser Parteien in irgend­
welcher Verbindung; das gerade Gegentheil
wurde jetzt bei den GrazerGemeinderathS-
wählen bewiesen.
Es ist ebenso unwahr, dass Herr Wilhelm
irgendjemals irgendwelche „bindende Erklärungen"
den Clericalen gegeben oder in der „Harmonie"
erschienen sei. Geradeso unwabr ist es selb iverständ-
AladlllMler.
(Erstausführung deS musikalischen Märchens ,DaSStreich-
holjwädcl" »ob August Enna a~; 29. November 1900.
Text nach Andersen.— Breitkopf& Hä-let In Seiozig.)
Tief traurig ist das Märchen, das Andersen in
seiner poetischen und finnigen Art von dem „kleinen
Mädchen mit den Schwefelhölzern" erzählt. Bis spät
am letzten Abende des Jahres ist in Kälte und Schnee
halberfroren ein kleines Mädchen durch die Straßen ge­
wankt und hat vergeblich Schwefelhölzer feilgeboten.
Nicht einen einzigen Pfennig hat die Kleine einge­
nommen, und so wagt sie es nicht, nach Hause zu
kommen. Ihr Vater würde ihr Schläge geben, und kalt
war es auch daheim. Um sich zu erwärmen, entzündet
sie ein Hölzchen, und siehe da, sie wähnt, in der klaren
Flamme einen großen, eisernen Ofen mit blanken
Messingkugeln, an dem sie sich wärmt, zu sehen. Das
Feuer brannte so schön, wärmte so gut! Aber bald ver-
s.vwand das Bild, und sie hielt den kleinen Stumpf
des abgebrannten Schweielhöizchens in der Hand. Sie
strich ein neues an der Wand, und es erschien eine be­
hagliche Stube mit einer reichlich besetzten Tafel. Froh
erregt entflammt sie wieder ein Hölzchen— ein köst­
licher Weihnachtsbaum zeigt sich ihren fteudetrunkenen
Blicken. Beim nächsten Hölzchen erscheint lieb' Groß-
mütterchen, so leuchtend, so mild und segenspendend!
„Großmutter!" rief die Kleine, „oh! nimm mich mit!"
Und hastig strich sie den ganzen Nest der
Schweselhö!zer, die im Bunde waren, und Großmutter
hob das kleine Mädchen aus ihren Arm, und sie flogen
in Glanz und Freude so hoch, und dort gab's keine
Kälte, keinen Hunger, keine Angst— sie waren bei
Gott! Am nächsten Morgen wurde das arme Mädchen
todt, «froren aufgefunden; von ihren Schwefelhölzern
war ein Bund verbrannt. „Sie habe sich wärmen
wollen," sagte man; niemand wusste, was sie Schönes
gesehen, in welchem Glänze sie mit der alten Groß­
mutter eingegangen war zur Festfteude des neuen Jahres!
Dieses eben in Kürze nacherzählte Märchen von
Andersen, dessen Grundgedanke einige verwandte Züge
mit „Hanneles Himmalfahrt" hat, formte August
E n n a geschickt zu einem dramatischen musikalischen
Märchenspiele. Unwesentlich für die Handlung seines
„S t r e i ch h o l z m ä d e l s" ist es, dass er den rohen
Vater Mariens ganz beiseite ließ und die Großmutter
in ein noch auf der Todtenbahre liegendes Mütterlein
verwandelte. Don größerer Bedeutung für die drama­
tische Wirkung des Werkes ist die Einführung eines
Wächterliedes und des Hallelujochores in der Kirche,
der nach des armen Kindes Klage und Sterbegesang
Erlösung und seligen Frieden verkündet.
August E n n a ist für uns eine gänzlich neue
Künftlererscheinung. In ärmlichen Verhältnissen am
13. Mai 1860 in Nakskoo auf der dänischen Jniel
Laaland geboren, erhielt der junge Enna einen recht
spärlichen musikalischen Unterricht. Schwer kämpfte sich
der Aulobidakr, nothgcdrungen die Kunst zum Hand-
werke machend, durch, bis es ihm gelang, mit einer
Lrchestcisuile uns einer Symphonie die wertvolle
Anerkennung Nicls Gares zu erringen. Er erhielt das
große Anckerssche Componisrenstipeudium, und mit dem
glänzenden und in der dänischen Operngeschichte uner­
hörten Erfolg seiner ersten Oper „Die Hexe" in
Kopenhagen war Ennas Ruhm begründet. Einen ähn­
lichen Erfolg erzielte die zweite Oper „Kleopatra" da­
selbst im Jahre 1893. Mittlerweile schrieb der Com-
poniit noch die musildramaiischen Werte „Aucasfin
und Nicolete" und „Lamia".
Die Skizze, der diese Nachrichten über Ennas
Leben und küusUerisches Schassen entnommen sind.
rühmt seinen Opern „dramatische Spannkraft" nach,
„die lebensvoll den ganzen Organismus aufbaut und
die die verschiedenen Fiauren mit psychologisch ange-
passten Motiven charakterisiert und die Jnsttumentation
in einer sorglosen Verschwendung strahlen lässt". Be­
sonders betont werden Ennas Melodienreichthum,
die vielen feinen Züge, seine große Gewalt üb« den
ganzen vocalen und instrumentalen Apparat und seine
ausgesprochene dramatische Begabung. Diese künstlerischen
Vorzüge schmücken zum großen Theile auch sein
„S t r e i ch h o l z m ä d ch e n", das im Jahre 1897
in der dänischen Hauptstadt das Licbt der Rampen er-
blickke und das gestern zum erstenmale den österreichi­
schen Boden betrat.
Ohne den geheimnisvollen, poesischen Märchen-
zauber, der sich so schwer an die Bühne fesseln lässt,
zu zerstören, hat Enna, wie schon vorhin erwäbnt, die
rührende dichterische Gestalt And«sens dramatisch be­
lebt. Von ihm stammen die naiven, frommen Verse
her, die er in schlichten Liedformen vertonte. Seine
Melodik ist nicht besonders ursprünglich, svrichl aber, un-
geiuchl und natürlich, innig an. Die Harmonik trägt
unverkennbar die Touren seiner nordischen Herkunft.
Die vorherrschend geschlossenen Formen erleichtern den
Ue: erblick und das Verständnis. Selbständig hält nch
Enna in der thematischen Arbeit, fast ängstlich gehl er
dem Stile der modernen Schüler Bayrcuths aus dem
Weae. Leitmoiioisch erscheint nur das Klagemotiv, das
bei der Biite Mariens „O iiebe Herren!" einsetzt, und
als Leitmelodie konnte allenfalls die von den
Harfen umspielte Weise beim Tode des Kindes ange­
sehen werden. Tiefe weiche, bestrickende „Melodie der
Mutlerl-'be" leitet auch das Voriviel ein, dessen Mittel­
satz (Alles: et'O vivo) der Ehiislbaumckor der Kind«
und Frauen bildet. Der Ansangschor trägt den Charakt«
der Jntroduction» aus dem der Gesang Mariens


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 2 ]
9 Dr. 839. 10. Jahrg.
\ ■» —-»_
klch, dass £«rr Wilhelm clencal oder christlichsocial
gesinnt sei oder eS jemals gewesen sei. Wäre dies
der Fall, so hätte unser WahlauSschusS diesen
Name« nie genannt, und die Deutsche Volkspartei
hätte ihn niemals als Landidaten acceptiert. Der
WahlauSschusS, beziehungsweise die Mehrzahl seiner
Mitglieder kenne» Herrn Wilhelm seit einer langen
Reihe von Jahren und find in der Lage, für die
Reinheit seiner deutschen Gesinnung voll einzu­
stehen.
Für die unlautere KampfeSweise der Social­
demokraten ist es bezeichnend, dass sie zu schreiben
wagen, man wolle der „arbeitenden Bevölkerung bie
Interessenvertretung rauben". Das gerade Gegen­
theil ist wahr. Die Arbeiter sollen und müsien
im ReichSrathe ihre Vertretung haben,— aber
nicht bloß jene Arbeiter, die der Social­
demokratie angehören, sondern alle BerufS-
schichten der Arbeiter— ohne Unterschied der poli­
tischen Anschauung und Partei. Gerade bie einseitige
socialdemokratische Interessenvertretung war es, die
nun die Gegenbewegung zur Pflicht macht.
Es wird wohl niemand zu behaupten wagen,
dass in der fünften Curie nur Socialdemokraten
Wähler seien und dass nur diese vertreten sein
sollen. Vielmehr setzen sich gerade die Wäbler der
fünften Curie aus allen Berufsschichten der
arbeitenden Bevölkerung zusammen und verlangen
auch eine Vertretung, die allen gerecht werden
kann.
Nach unserer Ueberzeugung steht es jeder Ver­
einigung oder Partei vollständig frei, einen Wahl-
werber aufzustellen, und nur von diesem
Rechte haben wir Gebrauch gemacht. Dass selbst
aus den Kreisen der Arbeiter Zustimmungen
kommen, beweist es, dass die Unzufriedenheit mit
der Socialdemokratie schon ziemlich allgemein ist.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, dass jeder noch
so anständige und ehrliche Arbeiter, sofern er
nicht zur Socialdemokratie schwört, fürs erste als
Schwarzer „gebrandmarkt", fürs zweite an seinem
Erwerbe möglichst geschädigt wird.
Eines wollen wir noch erwähnen: Wir
werden den Kampf leidenschaftslos, ehr-
l t ch, ober intensiv führen, ohne je per­
sönlich zu werden, außer im F-lle derRoth-
wehr. Inwiefern die socialdemokratische Partei auf
diese Kampfesweiie einer anständigen Partei An­
spruch erhebt, wird sich nun zeigen. Wir erwarten,
falls sie einen solchen Anspruch erhebt, unbedingte
Actions- und Redefreiheit» die die
socialdemokratische Partei um so leichter bewilligen
kann, als ja vor einiger Zeit zu lesen war, dass
die Wahl ReselS vollständig „gesichert" sei. Oder
sollte es doch nicht so sein?
Die viel gepriesene Freiheit soll den Wählern
eingeräumt bleiben, nach eigenem Willen bei der
Wahl zu entscheiden. Wir haben ja auch bei den
Gemeinderathswahlen die Socialdemo­
kraten nicht gehindert, eigene Candidaten aufzu­
stellen. Warum sollten die anderen Parteien dieses
Rechtes verlustig werden? Dirin würde sich ein
melodisch sanft ausblüht. Der O-moII-Satz mit vem
Klagemotiv enthält leise Königskinder-Stimmung. Dem
kindlichen Gemüthe entsprechend, ist das schlichte „Im
engen Stübchen" und das daran schließende choral-
mäßige Gebet („Die Mutter oft uns mahnte") mit
seiner reizvollen Harmonik. Ein entzückendes Kinder-
liedchen ist die Weise in A-moll („Im Himmel sitzen
die Engelein") und zu dem Liede der Hausfrau
(„Stirnlein klein") scheinen Hansel und Gretel ihren
zierlichen Reigen zu tanzen. Einen wirksamen Gegen­
satz zu „den naiven Waisen und Phantasien des Kindes
hat der Tondichter in dem Bassgesange der Wächter
geschaffen. Sehr hübsch klingt die Tonmalerei beim
Anstteichen der Zündhölzchen. Der freudige Wcihnachts-
chor „Ti, wie schön ist alles hier zu sehen!" erhielt
bei den Triolen-Zieraten durch eine auf dem Orgel­
punkte eis gebaute feffelnde Harmonik geradezu einen
orientalisch-märchenhaften Klanazauber. Ein hübscher
Einfall war es, dxn Satz beim Verglimmen des Streich­
hölzchens leise verklingen zu laffen. Eindringlich tönt
das Lied Mariens „O kehre wieder, du schöner Traum".
Es könnte seiner Factur nach von einem Italiener wie
etwa Tosti erfunden worden sein. Große Wirkung
macht die musikalische Illustration der letzten Fieber-
phantasien, wenn wir so die märchenhaften Traum­
gesichter realistisch benennen wollen. Die ganze unstill­
bare Sehnsucht eines unglückli^en Kindes nach seiner
Mutter liegt in dem Ois-rnoII-Sätzchen „Liebe Mutter,
süße, fromme.. ." Der Gesang wird visionär, und
zum letztenmale lässt sich das Klagemotiv vernehmen;
Todesschlummer umfängt die kleine Heldin, im leisen
Tremolo erstilbt ihr Ab>chievsgcsang. Balsamisch wirkt
mm der iunigbeseette Satz in Fis-dur und der Orgel-
Grazer Tagdlalt
F'.e'tap, 30. November 1900.
Derrorismu» äußern, den all« Freiheitliebenden
aufs äußerste bekämpfen müssten."
Gallische Wahlsitten.
Wien, 28. November.
In Galizien wird nächtlicher Weile, unter mög­
lichstem AuSschluffe der Öffentlichkeit und der
Wähler von der Abstimmung, gewählt. Dabei werden
Wahlschwindeleien allerdings nur in den größeren
Städten und zu Gunsten des officiellen Volenclub-
Candidaten zugelaffen, da in den Landgemeinden
das Aufgebot der Bajonnette der Gendarmerie ge­
nügt, um den Andrang bäuerlicher Wähler zur Ab-
stimmungSurne zu verhindern und die Wahlcom-
miffionen in der Ernennung verlässlicher Wahl­
männer nicht zu stören. Der Regierung ist dieses
den Rechtsstaat entehrende Vorgehen der polnischen
Wahlmacher, die in allem und jedem die Unter­
stützung der aus waschechten Polenclub-Polen be­
stehenden polnischen Beamtenschaft des Landes finden,
nicht fremd. Herr v. Kör der soll seinerzeit selbst
geäuß rt haben, man müsSte mindestens 70 galizische
Bezirkthauplmannschaften neu besetzen, um zu an­
nähernd reinen Wahlen zu gelangen. Wie immer
aber die Regierung die Wahtverbrechen verurtheilen
mag. deren Schauplatz die immer wieder belobte
Musterprovinz ist, das ist sicher, dass das Cabinet,
selbst wenn es die Unparteilichkeit seiner galizischen
Beamten und nicht den Sieg des Polenclubs
wünschen ivürde, nicht die Macht besitzt,
über den .Kopf des mit ungewöhnlichen, nicht defi­
nierten Vollmachten ausgestatteten Statthalters
Pininski, der ein Parteigänger der Schlachzizen ist.
Recht und Ordnung in Galizien herzustellen. Die
Regierung hat— wir zweifeln bei aller Gegner­
schaft nicht an ihrem Willen— nicht einmal die
Kraft, der oftmaligen Wiederholung jener skandalösen
Erscheinungen mit Erfolg entgegenzutreten, die von
ihren eigenen, sich von ihr unabhängig stellenden
Organen au gehen und deren interessanteste Spielart
die geheime nächtliche Wahl ist.
Ein im Lande be- alltcr kaiserlicher Ofsicier, der
jeder Politik fernsteht, 'childert uns die tiefgehende
Erregung, in welche dieser „Brauch" die dortige
Landbevölkerung in der Wahlzeit versetzt. Gänzlich
verarmt, ausgebeutet und unwisiend, erhofft dieses
Volk von jedem Wechsel eine Besserung oder die
Möglichkeit einer solchen. Denn schlechter kann
es nicht werden, man kann nicht weniger denn arm,
hungrig, unwisiend und rechtlos sein. Daher brennen
alle darauf, zu wählen; die Agitation verschiedener
einheimischer Parteien thut das übrige. Das Land­
volk weiß, dass die polnischen „Herren" seine
Stimmen fürchten und dass der Bezirkshauptmann
und der Vczffkscommiffär, die auch „Herren" sind,
die Wähler überrumpeln und sich mit dem katho­
lischen Pfarrer, dem Brantwempäcbter und deren
Vertrauensmännern die Wihlmänner selber wählen
wollen, die den „Herren" paffen. Deshalb werden
zur Walilzeir Tag und Nacht alle Wege von halb­
klang mit dem Weihnachtschore löst die herben Disso-
nanzen der kindlichen Leidensgeschichte in wilde versöhn­
liche Harmonien auf.
Mächtig vermag Enna mit seinem Streichholz-
mädchen zu rühren. Er trifft den Ton des Gemüthes
gerade durch die der Fabel des Werkchens feinsinnig
angepasste Schlichtheit. Ein Bolkscomponist in
des Wortes bester Bedeutung!
Das Märchenspiel Ennas machte, wie es zu erwarten
war, bei seiner gestrigen ersten Vorführung einen nach­
haltigen Eindruck. Fräulein v. R h o d e n hatte sich
der armen Marie mit ihrem ganzen gesanglichen
Können warm angenommen und auch schauspielerisch
ihre Rolle sehr verständig durchgeführt. Der zarte, mädchen­
hafte Ton gelang ihr bei den ersten Liebem ungemein
glücklich. Späterhin ließ sie sich allerdings zu größerem
Stimmverbrauche hinreißen, der wolil nur die musika­
lische Wirkung fördern konnte. Die Künstlerin, die mit
ihrem innigen Gesänge tief ergriff, wurde mit lebhaftem
Beifalle ausgezeichnet. Mit voller Anerkennung ist auch
Fräulein Kittel als zärtliche Mutter und Hausfrau
zu nennen. Fräulein P a l l i k sollte als Mutter
Mariens etwas älter aussehen, ein kürzeres Röcklein
jedoch käme der jugendlichen Gestalt ihres Töckterchens
zustattcu. Herr T h ö l k e hatte das Märchen stim­
mungsvoll in Scene gesetzt. Herr W e i ß l e d e r leitete
sein Orchester mit feinem Empfinden.
Als weihevolles Weihnachtsmärchen dürste das
„StreiBholzmädel" in den nächsten Wachen ganz be­
sonders in den Spielplan unserer Bühne paffen.
Julius Schuch.
verhungerten Bauern bewacht, insbesondere die,
welche zur Bezirksstadt führen. Endlich kommt der
Wagen, in dem der Herr Beamte, bi» zur Nase in
seinen Pelz gehüllt, fitzt, und die Ortschaft wird
alarmiert. Ift'S schon Abend,— der „Herr"
lässt sich den Gemeindevorsteher rufen und
nimmt eine Stärkung zu sich— dann un» so
bester, denn eL ist schon spät und der Wahlact
„darf nicht lange dauern". Mit der Wahl wird
dennoch begonnen. In der Stube und vor dem
Hause drängen sich oft mehrere hundert Wähler,
die von ihrem Rechte Gebrauch machen wollen.
Zwei Gendarmen halten sie in Schach. Nach 20
oder 30 Stimmabgaben wird der Wahlact ge­
schloffen und der Wahlmann des Polenclub» für
gewählt erklärt; ergibt es sich jedoch, dass der
oppositionelle VerttauenSmann die Mehrheit der
Stimmen auf sich vereinigt hat, dann wird die
Wahl für ungilttg erklärt und unter Anwendung
aller landesüblia en „Vorsichten" wiederholt. Oppo­
nieren die Wähler, dann begehen sie nach Auf-
faffung galizischer Bezirkshauptleute und Gendarmen
das Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
oder des Aufruhrs. Es kommt nicht immer zum
Waffengebrauche der Gendarmen, doch in der Hälfte
der Fälle, insbesondere in Ostgalizien, zu Massen«
arretierungen der Wähler, die, in Ketten gelegt,
zur Kreisstadt gebracht werden, wo sie „wegen Ab­
ganges des objectiven Thatbestandes" vom Gerichts­
höfe freigesprochen werden, nachdem sie wochenlang
die Gesängniffe gefüllt hatten.
In dem aufgeweckteren westlichen Theile des
Landes hatte man 1897 zu der vortheilhaften Prari»
gegriffen, verdächtige Wähler unter allerlei Bor-
wänden schon vor den Wahlen in Untersuchungs­
haft zu nehmen und die Untersuchung nach den
Wahlen einzustellen. Bisher ist diele Uebung, durch
welche insbesondere geschickte Agitatoren unscktädlich
gemacht werden können, Heuer nicht wiederholt
worden. Sicher ist jedoch, dass z. B. der vormalige
Abg. D a S z y n s k i gegenwärtig nicht zu denen
gehört, die eine Wette darauf ablegen können, das»
sie sich bis zum Abschluffe der Wahlen aus freiem
Fuße befinden werden. Am Tage nach der Wahl
DaSzvnskis (1897) ereignete sich der nachstehend
beschriebene Vorfall in der Kanzlei deö BezirkS-
hauplmannes von Krakau. Der Gemeindevorsteher
eines Ortes in der Umgebung ttat demüthig ein.
BezirkShauptmann (barsch): „Wo warst Du
gestern. Du.. .?" -Diele» Dutzen feiten» der Be-
zirkSpaschaS ist allgemein.) Gemeindevor­
steher: „Verzeihung, gnädiger Herr, mein Weib
war krank."— BezirkShauptmann: „Und
heute ist sie wieder ge-und? Da hast Du für die
Krankheit Deines Weibes." Und der k. k. Be­
zirkshauptmann haut dem „Oberhaupte" der
„autonomen" Gemeinde im autonomislischen Galizien
rechts und links eine klatschende Ohrfeige
herunter, die den mit dem Verhältnis zwischen
Beamtenschaft und Landbevölkerung GalizienS ver­
trauten Besucher durchaus nicht frappierte.
Der Bezirkshauptmann Graf^ tarzenski
(in Podgorze), auf den jüngst ein tückischer Ueber-
fall verübt wurde, gehört zu den ho.l wüthigsten
und schneidigsten 'Vertretern dieser Art Bureaukratie,
die wir in Westösterreich ebenso wenig kennen, als
' diese anmaßenden adeligen Polen Oesterreich als
etwas anderes, denn als Geldquelle anerkennen.
Herr Starzcnski schien sich übrigens seiner Be­
liebtheit in seinem Amtösprengel bewusst zu feiu,
da er einen geladenen Revolver mit sich führte.
Zur Wahlmäuncrwahl i» der Stadt
Cilli
schreibt die „Deutsche Wacht": „Die Deutschen
C i l l i s haben auch diesmal mit der socialdemo­
kratischen Pattei daS Abkommen getroffen, zur
Vermeidung eines bei den gegebenen Verhältnissen ganz
überflüisigen Wahlkampfcs in der Stadt Eilli bei den
Waülmünnerwahlen für die fünfte Curie eine auS
deutschnationalen und socialdemokratischen Wahlmännern
bestehende C o m p r o m i s s l i st e aufzustellen. Die
von beiden Patteicn gemeinsam Gewählten übernehmen
die Verpflichtung, bei der Hauptwahl am 3. Jänner
1900 ihre Stimmen dem socialdemokratischen Wahl-
werber Herrn C o b a l zu geben."
Wahlmännerwahlen in Steiermarik.
Kainbach, 28. November.
Die Wahlmännerwahlcn sind hier leider wiederum
clerical ausgefallen, wie es in Kainbach stets der
Fall war. Die fünf waschechten clcricalen Walffmänner
würden nicht nur dcn„ Pomeranzen"-Huber, sondern


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 3 ]
Freitaa, 30. ^ocm5ft 1900 l
Grazer Tagblatt
10. Jckbrg. Nr. 332. 3
selbst den Waldteufel wählen, wenn es im Interesse
der Clericalen lüge. Den Bauernbündlem wäre es bei
etwas mehr Energie möglich gewesen, diesmal den
Sieg zu erringen, da sie nur mit wenigen Stimmen
in der Min reihest blieben.
Neubcrg, 28. November.
Bei der Wahlmännerwahl aus der fünften Curie
wurden mit 23" gegen 24 clericale Stimmen social­
demokratische Wahlmänner gewählt.
Langenwang, 29. November.
Bei der Wahl für die fünfte Curie siegten mit
großer Mehrheit die Socialdemokraten, auf
deren sechs Bewerber über 120 Stimmen entfielen,
während die Clericalen nur 29 Stimmen erhielten.
St. Kathrein bei Weiz, 28. November.
Unter sehr geringer Betheiligung fanden hier am
27. November die Wahlmännerwahlen statt. Gewählt
wurden, in der allgemeinen Wählerclasse die Herren
Georg P i e b e r und Josef Spreitzhofer mit je
17 Stimmen, für die Landgemeinden die Herren Joh.
Pessl mit 18, Friedrich Schinnerl mit 17 und
Michael Flick er mit 18 Stimmen. Sämmtliche
Wahlmänner, hiesige Bauern, werden ihre Stimmen
auf die beiden clericalen Candidaten vereinigen.
Ein Zeichen, dass es in hiesiger Gegend trotz einiger
Licktstrablen, dir den dichten Nebel noch nicht durch­
brechen können, noch ziemlich finster ist.
Karaten.
Seeboden, 28. November.
Dass in unserem Oberlande noch genügend deutscher
Geist und strenge Parteidiscipliu herrscht, hat die am
Sonntage den 25. November in Ertts Gasthofe abge­
haltene Wählerversammlung glänzend bewtesen. Zu
unserer Freude hatten sich auch der Wahlwerber Herr
W e r n i s ck, sowie Herr Landtagsabgeordneter Kotz
eingefunden. Die sehr zahlreich besuchte Wühlerver­
sammlung wurde von Herrn Hofer eröffnet. Herr
W e r n i s ch erstattete nun seinen Rechenschaftsbericht
über die abgelaufene Rerchsrathsperiode. Seine ehrlichen,
offenen Ausführungen wurden mit großem Beifalle
aufgenommen, und deutlich konnte man sehr». wie an­
genehm es den Wählern ist, ihren Abgeordneten in
der Person eines schlichten deutschen Oberkärntner Bauern
vor sich zu haben.— Herr LandtagSabg.wrdneter Kotz
erstattete hieraus, mit stürmiscben Heilrusen begrüßt,
seinen Rechenschaftsbericht. Herr Kotz besprach sodann
die Candidatur des serbo-kroatischen, christlichsocialen
Wiener Advocaten Dr. Pupovac und erklärte un'er
allgemeiner Heiterkeit, wie die clericalen Blätter diesen
Wundermann „tropfenweise ihren Wälchern zu kosten
gaben", bis der Pupovac selbst kam; eine solche Schmach
hofft Redner doch nicht zu erleben, dass unsere Ober­
kärntner Bauern durch einen Pupovac im Reichsralhe
vertreten würden. Unter allgemeiner Enttüstung besprach
Herr Kotz das verrätherische Treiben der Clericalen,
und als er geendet, lohnten ihm reichlicher Beifall und
stürmische Heilrufe.
Herr Hofer (Unterhaus) geißelte in markigen
Worten die clericale Wühlarbeit und empfahl den
Landgemeindenwählern, für die Wahl des Stammes-
genoffen Herrn W e r n i s ch thatkräftig einzutreten.
Herr Hans Dietrich dankte beiden Abgeordneten
auf das herzlichste und beantragte sodann eine Ent­
schließung, die einstimmig angenommen wurde.
(Wir haben die Entschließung im gestrigen Abendblatte
mitgetheilt.— A n m. d. Schriftltg.) Nachdem
noch für die am 3. December stattfindende Wahl­
männerwahl sieben stramme deutsche Männer als Be­
werber aufgestellt worden waren, wurde die schöne
Versammlung mit der Absingung der „Wacht am
Rhein" und des „Brsmarck-Lieves" geschloffen.
Prävali, 28. November.
Hier wurden aus der fünften Curie zehn Social­
demokraten gewählt.
Dr. Sylvester.
Salzburg, 28. November.
In einer sehr zablreich besuchten Vollversammlung des
hiesigen Bürgerclubs besprach u. a. Bürgermeister
Beiger die bevorstehende Rcichsrathswahl. Er feierte
die großen Verdienste des gewesenen Abg. Herrn Dr.
Sylvester um die nationale Sache und die Interessen
Salzburgs und schloss unter stürmischem Bestalle mit
den Worten: „Indem ich die verehrliche Vcstammlung
einlade, sich zum Zeichen des Einverständnisses von den
Sitzen zu erheben, schließe ich in der zuversichtlichen
Erwartung, dass auch bei der bevorstehen:«» Reichs-
rathsioahl das Mandat der Landeshauptstadt Salzburg
wieder unserem Dr. Sylvester übertragen werden
wird, mit der Bitte, Dr. Sylvester möge sich, gettagen
von dem Vertrauen der Wähler, auch weiterhin in
gleich ausgezeichneter Weise für die deutschen Jntereffen
und für die Jntereffen der Stadt Salzburg einsetzen."
Dr. Sylvester dankte in längerer Rede und
erklärte zur großen Freude der Berfammluna, eine
Wiederwahl, um die er sich nicht bewerbe, wieder an­
nehme» zu wollen.
Aus dem Cgerlande
kommen fortdauernd Meldungen über deutschvöl­
kische Wahlsiege bei den Wahlmännerwahlen in
der fünften Curie. In R o s s b a ch siegten die Deutsch­
nationalen mit 495 gegen 410 socialdemokratische
Sttmmen. In H a s l a u erhielten die Deutschnationalen
174, die Socialdemokraten 115, die Christlichsocialen
84 Sttmmen. Bei der Stichwahl ist der Sieg der
Nationalen gesichert. In Neuberg siegten die
Deutschnationalen mit 493 gegen 55 socialdemokratische
Sttmmen. Auch in der Landgemeindencurie siegten die
Deuischnattonalen, und zwar einstimmig. In Gott­
mannsgrün erhielten die Deuischnattonalen 98,
die Socialdemokraten 39 Stimmen. Bei der letzten
Wahl dagegen waren in diesen Orten überall die
socialistischen Wahlmänner durchgedrungen.
Politische Nachrichten.
* Vom deuttchvölkischen Vereine „Odin" in
München werden wir ersucht, Folgendes mitzu­
theilen: „In der Hauptversammlung vom 27. d. M.
wurde die Ausschließung der Herren Hans Kordon,
Richard Hoffmann und Julius S tö b er be­
stätigt.— Die Ausschusswahl ergab: Verleger
Lenzer, estter Vorsitzender; Schriftleiter Ronninger,
zweiter Vorsitzender; Schriftleiter Fluhrer, Schrift­
führer; Architekt Bitzan, Säckelwart; prakt. Arzt Dr.
Siebert, Beisitzer.— Die Geschäftsstelle be­
findet sich Kontorhaus, Zimmer 23."
* Der deutsche Botschafter in Paris, Fürst
Münster, ist mit Rücksicht aus sein hohes Alter
von seinem Posten zurückgetreten. Der Rücktritt
des Fürsten Müttster kommt nick: überraschend. Auch
der Beweggrund entspricht vollkommen den thatsäch­
lichen Verhältnissen: Geora Herben Fürst zu Münster-
Ledenburg, Freiherr v. Grottoaus, wird in wenigen
Wochen— er wurde am 23. December 1820 in
London geboren— achtzig J.hre alt. Politische Be­
deutung ist daher dem Botschafrerwechiel des Teutschen
Reiches -bei der französischen Republik nicht zuzu­
schreiben. Wohl aber darf hervorgehoben werden, dass
Münster seil seinem Amtsantritte zu Paris, 1885, stets
und erfolgreich bemüht war, die Beziehungen zwischen
den beiden Mächten über ver,chiedene Hindernisie und
ungeachtet mancher nicht unbecenklichcn Jncidcnssälle
freundlich zu gestalten, und sein Nachfolger wird eine
Erbschaft mit politisch angenehmem Inventar über­
nehmen. Im Vorjahre erhielt Gras Münster den
Füijtcntitel.
* Die von uns im gestrigen Morgenblatte kurz
gemeldete „Reuter"-Nachricht aus Capstadt über die
Entfremdung zwischen Capholländern
und Engländern enthält recht bezeichnende
Einzelheiten, die, aus der tendenziösen Darstellung in
nüchternes Deutich übertragen, die missliche Lage der
Engländer darthun. Sie lautet: „Die holländische und
burenfreundliche Preffe führt gegen die Politik Groß­
britanniens eine wohlorganisierte Cam­
pagne falscher (?) Darstellungen, weckt dadurch das
holländische National,, e f ü h l, das sich
noch nie so feindlich gegen Groß­
britannien gezeigt hat wie jetzt, und rüttelt
viele Holländer aus, die sich bisher paffiv
und loyal (!) verhielten und an der Agitation
nicht theilnahmen. Das Uebel wstd noch dadurch ver­
schlimmert, dass in den Tistricten, welche von Hol­
ländern bewohnt find, sich Buren niederlaffen, welche
auf Ehrenwort freigelassen worden waren. Diese Leute
werden nun die thätigen Agenten der Unzufriedenheit.
Die zwischen den beiden Theilen der Bevölkerung be­
stehenden Beziehungen weiden immergespannter.
In wichtigen holländischen Centren in der Capcolonie
herrscht bereits offener Aufruhr, der einzelne
Theile der loyalen (!) Bevölkerung beunruhigt. Für den
auf den 8. December einberufenen Africander-
Congress in Worcester werden große Vorbereitungen
getroffen. Die Führer der Holländer wollen gegen die
britischen Jntereffen sprechen."
Grazer Tagesbericht.
Franz Unger-Fner.
Aus Anlass des hundertsten Geburtstages des be­
rühmten steirischen Gelehrten und Botanikers Franz
U n g e r veranstaltete der Naturwissenschaft­
liche Verein für Steiermark gestern nach­
mittags im landschaftlichen Rittersaale eine öffentliche
Feier. Der überaus zahlreiche Besuch bewies das leb-
bafte Interesse, das insbesondere die vornehme Gesell­
schaft unserer Stadt an der Feier nahm. Unter den
Erschienenen befanden sich der Statthalter Graf Clary
und Aldringen, Landeshauptmann Graf Edmund AttemS
und der Eorpscommandant. Statthallerei-Vicepräfident
Dr. Eugen Retoliczka, die Hoftälhe Karl Pokorny,
August Tauber v. Taubenberg, Dr. Karl König, Her­
mann Ritter v. Guttenberg, Dr. Alexander Rollett, Dr.
Leopold Piaundler, Dr. Ludwig v. Graff, Dr. Zdenko
Skraup, Dr. Emanuel Ritter v. Gnad und
Johann Gauby, der Prorektor der Universität, Dr.
Eduard Richter, und viele Universitätsprofefforen,
der Prorektor der Technischen Hochschule, Friedrich
Emich, in Vertretung des erkrankten Rectors mit
mehreren Hochschulprofefforen, die Statthaltereiräthe
Heiniich Freiherr v. Hammer-Purgstall und Eugen
Edler v. Schickh, der Obmann der Section „Graz"
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines,
Oberbuchhalter August Fortner, Stadtphysicus Dr.
Oskar Eberstaller, Sanitätsrath Dr. Schaffer, Director
Julius 57a-'sel und viele Frauen und Mädchen.
Auf der Bühne des Rittersaales befand sich, von
Palmen und Blumen umrahmt, die überlebensgroße
Marmorbüste Franz U n g e r s aus dem Landesmuseum
„Joanneum". Hier hatten prachtvolle Lorbeerkränze mit
schönen Schleifen niedergelegt: die Karl Franzens-
Universität „Dem genialen Forscher", daS Profefforen-
Collegium der Technischen Hochschule in Graz „Dem
hochverdienten Forscher", „Der Steiermärkische Volks-
bildungsrerein— seinem ersten Obmann", das Landes-
Muwum „Joanneum" „Dem großen Naturforscher",
der Naturwissenschaftliche Verein für Steiermark „Seinem
unvergesslichen Präsidenten" und die Familie Schrenckh.
Ein schöner Kranz trug auf weißen Schleifen die
Zahlen 1800—1900.
Der Bicepräfirent des Naturwiffenschaftlichen Vereines
für Steiermark. .Hofrath Ritter v. Guttenberg,
empfieng die Festgäste. Eingeleitet wurde die Feier mit
dem herrlichen Cbor „Die Flamme lodert" von Händel,
den die Mttglieder des Deutschen akademischen Gesang­
vereines mit gewohnter Meisterschaft vortrugen.
Hierauf ergriff tzofrajh Dr. Alexander Rollett
das Wort. Er betonte, welcher Stolz uns erfüllen
müsse auf die hehre Lichtgestalt des Naturforschers
Franz Unger, der als edler Sproffe unseres Landes
aus dem dahingegangenen Jahrhundert emporragt. Was
llnger für die Wissenschaft geleistet hat, das werde die
Festrede streifen. Redner wolle bloß Ungers Persönlich-
kei', seine Denk- und Gesühlswcite berühren. Ungers
Erscheinung war bis in sein greises Alter von unge­
süßter, aber gewohnheitsmäßiger Eleganz und Nettig­
keit. Er hatte ein weit reichendes und tiefgehendes Be­
dürfnis nach Mittheilung, nach Aussprache, nackt An«
theilnahme sowohl im mündlichen wie tm schriftlichen
Verkehre. Durch den immerwährenden Contact, in dem
er mir der Jugend blieb, erschien Ungers Beruf als
akademischer Lehrer am meisten beneidenswett. Als
begeisterter und darum überaus wirksamer Lehrer suchte
er seine Schüler, zu denen auch der Redner zählte,
zum Fluge seiner Gedanken emporzutragen. Die be­
sondere Att, in der er vottrug, und die Begeisterung,
mit der er lehrte, entsprachen der dichtettschen Veranlagung,
die er besaß, und die ihn sicher aus die künftlettsche
Laufbahn geführt hätten, wenn er nicht zugleich ein so
großes induciives Vermögen beseffen hätte. Aber die
reiche Phantasie, mit der er begnadet war. kam ihm
sehr zustatten, wenn er sich über fleißig erforschten
Thatsachen und kritisch gesammelten Erfahrungen
zu dem umfaffeuden Standpunkte von Natur­
gesetzen zu erheben suchte. Redner gedachte
hierauf kurz der wichtigen und bedeutungsvollen
Entdeckungen Ungers aus botanischem Gebiete,
insbesondere seiner glänzendsten Entdeckung, der Auf­
findung der Wimperhaore an den von ihm entdeckten
Schwärmesporen der Algen. Auch verwies er mit be­
geisterten Wotten auf den Freimuth, mit dem Unger
wiederholt in entschiedener Weise für die Freiheit der
Wissenschaft eintrat. Seine vorweltlichen Studien deckten
Wahrheiten auf, die jene Spielart von Menschen, die
auch heute noch vorkommt, lieber im Schoße der Erde
begraben sehen möchte. Immer die Fackel der Wissen-
schast hochschwingend, veröffentlichte er auch zahlreiche
volksihümliche Schriften, was ihm allerdings viel Hass
und Verfolgung eintrug. Gcwiffe Kreise bezeichneten
ihn als „Verführer der Jugend' und forderten seine
Entfernung vom akademischen Lehramts, zu Oesterreichs
Ehre aber vergebens, denn Unger erhielt die höchsten
Auszeichnungen, die einem akademischen Lehrer zutheil
werde». Als sich Unger 1866 von seinem Wiener Lehr-
omte zurückzog, kam er nach Graz. Zum Präsidenten des
Naturwissensckaitlichen Vereines gewählt, hielt er im Jahr«
1669 eine Ansprache, in der er mit Entschiedenheit
für die uneingeschräntte Freiheit des forschenden
Menschengetsics eintrat. Sieben Mitglieder ttaten damals


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 4 ]
4 Nr. 332. 20. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 3V. November LVVT.
wegen der freiheitlichen Reden UngerS au» dem Der«
eine, die Bevölkerung von Graz aber stellte sich auf
seine Seite, denn für die ausgetretenen sieben
traten dreihundert neu« Mitglieder dem Verein«
bei. Auch der Steiermärkische Volksbildungs-
verein wählte bei seiner Gründung Unger
zum ersten Obmanne. Der Weltruhm, die außergewöhn­
liche glanzvolle Erscheinung, dir diesen Volksfreund
umstrahlt» bürgt dafür, dass sein Name durch alle
Jahrhundert« mit goldenen Lettern eingetragen bleibt
in der Geschichte des von Unger so geliebten .Heimat­
landes» der grünen Steiermark.
UniverfitätSprofeffor Dr. Gottlieb Haberlandt
hielt hierauf die Festrede. In ausführlicher Weise
und in schwungvollen Worten schilderte er zuerst
den LebenSgang Unyers, der durch Vermittlung
Karl Gottfried LeitnerS, damals landschaftlicher
Secretär, 1835 von Kitzbübel, wo er seit 1830 als
Landesgerichtsarzt gewirkt hatte, als Professor an das
„Joanneum" nach Graz berufen wurde. 1849 folgte
Unger dem Rufe als Professor nach Wien, von wo er
sich 1866 nach Graz zurückzog. Sein Lebensabend war
heiter durchsonnt von der Kunst. Am 13. Februar
1870 fand man ihn nach kurzem Unwohlsein todt im
Bette. Nach der lebensvollen Schilderung des Lebens«
gangeS Ungers würdigte Professor Dr. Haberlandt Die
wissenschaftliche Bedeutung der Forschungen Ungers in
lichtvoller Weise. Er besprach die hervorragenden Ent­
deckungen und die Stuvien des Gefeierten und ihr
grundlegendes Wesen• für die Pflanzengeschichte. Mit
vollster Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden den ge­
lehrten Ausführungen deS Vortragenden.
Als er geendet hatte, sangen die Mitglieder des
Deutschen akademischen Gesangvereines das ^Gaudea­
mus". Von der kaiserlichen Akademie der Wissenschafien
in Wien traf zur Feier folgendes Telegramm ein:
„Die kaiserliche Akademie der Wissenschaften, erfreut über
die pietätvolle Ehrung Franz Ungers. schließt sich allen
Huldigungen an, welcke der Eiinnerung an ihr ausge­
zeichnetes Mitglied> gewidmet sind. Sueß, Lang."
30. November.
(Zu den Gemeinderathswahlen.) Heute findet
im Hotel „Florian' eine Versammlung der Wähler
des ersten Wahlkörpers statt. Sie beginnt um 8 Uhr.
Die Herren Wähler werden vom Deutschen Wahlaus­
schüsse dringend ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
(Sachverständige.) Die Herren R. Steiner,
Mechaniker. Jungferngasse Nr. 3. und Franz Fa­
sching, Mechaniker, Bürgergasie Nr. 13, wurden zu
ständigen Sachverständigen für das Mechanikerfach für
das k. k. Landesgericht in Civil- und Strafsachen, so­
wie für die drei hiesigen Bezirksgenckte Graz und
Umgebung Graz bestellt.— Herr Dr. Joscf P a r-
1 y c k i, Dolmetsch der polnischen und rutlienischen
Sprache, wurde wegen Uebersiedlung aus Graz im
Register der ständig bestellten Sachverständigen gelöscht.
(Todesfall.) Gestern starb hier Frau Louise
Tomas chek, geb. Schmölzer, Gattin deS
Kaffeehausbefitzers Herrn Jgnaz Tomaschek.
(Volksthümlicher Vortrag.) Heute den 30.,
abends 8 Uhr, findet der erste volksthümliche Vortrag
des Herrn Pros. Dr. R. Hoernes über „Urgeschichte
deS Menschen" im Hörsaale des Institutes für allge­
meine und experimentelle Pathologie im mediciniscken
Universitäts-Jnstitutsgebäude» 1. Stock, Universitäts­
platz Nr. 4, statt.
(Julfeier zu Gunsten des Vereines Süd­
mark.) Dank dem freundlichen Entgegenkommen, das
die Veranstalter der Südmark-Julfeier gesunden haben,
auf deren Mitwirkung von allem Anfange an gerechnet
wurde, ist es ihnen möglich, der Festordnung viele
Nummern von hohem Werte einzufügen. Wie reich­
haltig die Liste der Vortragsgegenstände ist, möge aus
der nachfolgenden Zusammenstellung entnommen wer­
den: Die Opernsängerin Fräulein Ottilie F e l l w o ck
wird die Lieder „Liebestreu" von Johannes Brahms
und „Ninoe" von P. Tosti zu Gehör bringen. Der
Deutsche akademische Gesangverein hat
drei Chöre, und zwar „Der Studenten Nachtgesang"
von C. L. Fischer, „Die Hahnenfeder nickt vom Hut'"
von Rudolf Wagner und „Deutsches Reiterlied" von
Martin Plüddemann angemeldet. Herr W e i n k o p f
hat zu seinen Dorträgen die Lieder „Christoph,
Ruprecht, Nikolaus" von Sicgmund v. Hausegger und
„Siegfrieds Schwert" von Martin Plüddemann ge­
wählt und dem Soloquartette des Grazer
Männergesangvereines werden wir die Bier-
gesänge „Besserung" von Adolf Kirchl, „Deandle,
schläfst schon?" von Josef Gauby und „Schwäbisches
Liebchen" von Hammer zu danken haben. Damit ist
jedoch die Zahl der Vortragsnumincrn noch nicht er­
schöpft, sondern eö werden in diese lange Reihe noch
die Orchestervorträge, die gemeinsamen Gesänge und
die Festrede eingestreut. Gedruckte Vortragsordnungen
werden am Festabende an der Casse zu haben sein.
Der gestrige Bericht sei durch die Mittheilung ergänzt»
dass Eintrittskarten im Vorverkäufe nicht bloß in
Ottos Papierhandlung, Hauptplatz Nr. 17, sondern
auch in der Specialitäten-Tabakhandlung in der Herren«
gaste verabfolgt werden.
(Festschrift der Universität.) Im Verlage von
Leuschner u. LubenSky erschien als Festschrift der Uni«
versität Graz aus Anlass der Jahresfeier am 15. No­
vember 1900: Pros. Dr. Paul Puntschart,
„Der Grundbegriff deS deutschen ReichSrechtes in Gesetz
I und Literatur". Kritische Studie. Preis 3 K. 60 H.
(Verein für Armenpflege and Wohlthätigkeit
in Graz, Mchlplatz Nr. 1») Dem Vereine spen­
deten: Bergrath a. D. Herr August Rvthleitner,
Privatier, und Frau Gemahlin anlässlich des Ab­
lebens des Landesbaurathes Anton E g g e r statt eines
Kranzes 16 K.; tzerr Alois (Solinger, k. k. Ge-
richtshof-Adjunct a. D., als Secretär des Schieds­
gerichtes der Grazer Frucht- und Mehlbörse anlässlich
der Schlichtung einer strittigen Stempelangelegenheft
5 K. und A. P. statt eines Kranzes 10 K.
(Die Zahlstelle Laibach der Südmärkischen
Volksbank) und Spargenosjenschaft, r. G. m. b. tz.,
hat ihre Thäügkeit begonnen. Dieselbe wird sich vor­
läufig mit folgenden Geschäften besaßen: 1. Entgegen-
nahme von Beitrittserklärungen, Ausiolgung der Auf-
nahmserklärungen, Einhcbung der BeitrittSgebüren, der
allfälligen Raten auf Geschäftsantheile und der Be­
träge für auszufolgende Original-Antheilscheine mit
Dividenden-Coupons; 2. Uebernahme von Einlagen
gegen Einlagebücher und Rückzahlung von Einlagen
entweder sofort bei flottem Cassestande oder nach Ein­
langen des Geldes von der Hauptanstalt; 3. Verkauf
von Sparniarken, beziehungsweise Veranlassung des
Sparmarkcnverkaufes durch andere Personen; 4. Ent­
gegennahme und Vervollständigung von Darleihensge­
suchen im Rahmen des Personal- und Hypothekar-
credilgeschäftcs und Vorlage derselben bei der Haupt-
anstalt mit Begutachtung; Entgegennahme von Wechsel-
! Einreichungen zum Escoinpte bei der tzauptanstalt;
>5. Auszahlung der bei der Hauptanstalt flüssig ge­
machten Darleihens- und Escomp e-Daluta und Ein-
hebung der Capilaltilgn-gs, der Zinsraten und der
satzungsmäßigen Gebüren für Berwaltungskoiten, Druck­
sorten u. s. w.; 6. Annahme von Spenden für den
Grundstock der Bankgenosscnschaft. Der Zahlmeister
1 der Laibacher Zahlstelle amtiert dermalen an jedem
^ Wochentage von 11 bis 12 Uhr vormittags im Locale
der Zahlstelle, Vegagasse Nr. 2, i. Stock.— Wir
wieder, ölen, dass ein Antheilschein nur 20 Kronen be-
trägt. Beitrittsgcbür 1 Krone für einen Antheilschein,
2 Kronen für Nchmer mehrerer Antheilscheine.
(Die höchste Nervosität.) In unserem gestrigen
I Morgenblatte war unter der Marke „Hamcrling-Ver-
chrer" eine Antwort der Schriftleitung in deren „Brief­
kasten ertheilt worden, welche lautete: „Aber! Dieser
1 Mensch leidet doch an senilem Marasmus." Zu
unserer größten Ueberraschung veröffentlichte nun das
gestrige Abendblatt der „Tagespost" eine „Zu-
fchrift" ihres Redacteurs Dr. Wilhelm Rullmann,
deren erster Theil lautete:
„Da mir der tzerr, von dem diese Notiz offenbar
ausgeht, in seinen Theaterkritiken wiederholt mein
Alter vorgeworfen (?) hat,— also einen Fehler, in den
er voraussichtlich mit der Zeit gleichfalls verfallen
wird— so konnte für mich kein Zweifel
darüber sein (?), dass mit dem an senilem
Marasmus Leidenden niemand anders
gemeint sein konnte, als ich. Aber auch
für einen großen Theil des Publicums, und nicht
bloß für den »Hamerling-Verehrer', musste dies
klar(?) fe; n, da ich unmittelbar vorher in einem mit
meinem Namen gezeichneten Feuilleton eine Action
zu Gunsten des Hamerling-DenkmalfondS eingeleitet
und einen Appell an die Hamerling-Verehrer gerichtet
hatte. Der Verfasser dieses Feuilletons, der es als
Reichsdeutscher Gott sei Dank nicht nöthig hat, sich
von dem »Grazer Tagblatt' Lectionen in nationaler
Gesinnung ertheilen zu laßen, hatte in seinem
Hamerling-Feuilleton vom vorigen Sonntag von jenen
Deutschen gesprochen, »deren Nationalgefühl erst dann
Schwung und Temperament gewinnt, wenn es sich
zu bethätigen hat im Kampfe gegen— Deutsche
(Auf welcher Seite befinden sich
diese von Deutschen angegriffenen
Deutschen?! Anm. d. Schrift l.), und die
sich nicht scheuen', in diesem Kampfe Waffen zu
führen, die sie gegen Tschechen und Slovenen nie
gebraucht haben, und diese Worte sind dem Schreiber
jener Brieskastennotiz offenbar zu Kopfe gestiegen;
er hat sich beeilt, einen neuen Beweis für jene Be­
hauptung zu liefern. Er hätte sich doch vielleicht
geniert, einem Tschechen oder Slovenen in dieser
Weise fein Alter vorzuwerfen! Der Unterzeichnete,
den sein Nenienleiden älter erscheinen lässt, als er
ist— er kann einen Erd darauf schwören, das» er
das 80- Lebensalter noch nicht ganz vollendet hat
— und den dieses Nervenleiden vielleicht empfind­
licher macht, als «in Mensch von strotzender Ge­
sundheit in der Regel zu sein pflegt, darf sich
übrigens damit trösten, dass sein Eintreten für vaS
Hamerling-Denkmal die Anerkennung der Besten ge­
funden hat. Unter den Zuschriften, die er auS
diesem Anlaste erhalten hat... u. s. n>."
Der zweite Theil der „Zuschrift" betreibt dann
Reclame mit dem erwähnten Feuilleton, die wir, soweit
sie dem Hamerling-D e n k m a l« zustatten käme, in
anderer Form gerne unterstützen würden, da bekanntlich
unser Blatt für diesen edlen Zweck schon oft mit Ent­
schiedenheit eingetreten ist. Da die in diesen Tagen be­
greifliche Nervosität eines „Tagespost"-Redacteurs Herrn
Dr. Rullmann derartig verblendet hak, dass er die
oben wiedergegebenen Sätze in der „Tagespost" ver»
öffentlichte, sah sich unser Chefredacteur veranlasst»
folgende Berichtigung an die Redaction der
„Tagespost" abzusenden:
„An die geehrte Redaction der „TageSpost",
Graz.
Als die im Sinne des Gesetzes durch Ihr« im
gestrigen Abendblatt« erschienene Notiz „In Sachen
des Hamerling-Denkmals" bettoffene Person fordere
ich mit Berufung auf§ 19 P.-G. die Aufnahme
nachstehender Berichtigung:
Es ist unwahr, dass ich in meinen Theater­
kritiken jemals Herrn Dr. Rullmann sein Alter
»vorgeworfen' habe. Es ist unwahr, dass mir, als dem
Verfaffer einer Briefkastennotiz des „Grazer Tag­
blattes", irgendwelche Worte aus einem Hamerling-
Feuilleton des Herrn Dr. Rullmann zu Kopfe ge­
stiegen seien. Wahr ist vielmehr, dass ich jene-
Feuilleton auch jetzt noch nicht gelesen habe und
dass die Briefkasten-Antwort daher weder jenes
Feuilleton betteffen konnte, noch von dem erwähnten
Feuilleton angeregt worden fein konnte."
Niemand, der uns kennt, wird unS einer Ausflucht
für fähig halten. Damit aber jeder allfälligen Bosheit
von vorneherein die Spitze abgebrochen sei, werde hier
festgestellt, an w e n die Antwott unserer Schristleitung
gerichtet war. Sie wurde einem Freunde des Blattes
ertheilt und bezog sich auf deffen Mitteilungen über
einen älteren Herrn, der im Gasthauszimmer mit seiner
vernehmbaren Stimme sich in der bösartigsten
und schmäh süchtigsten Weise über das
„G razer Tagblatt" und dessen Schrift­
leiter äußerte. Die Ehrenbeleidigungcn und
Schmähungen dieses nervösen Herrn würden, zumal
das Moment der Oeffentlichkeit durch die Tischgesell­
schaft mehrerer Zeugen gegeben war, zu einer gericht­
lichen Klage reichlichen Anlass geben. Da unser sub-
jectives Schialichkeitsgefühl jedoch der Anschauung wider­
strebt, dass man wegen jeder hitzigen Aeußerung in
aufgeregten Zeiten gleich zu Gericht zu laufen habe,
und da wir dem Wohl- oder Ucbelwollen des nervösen
Herrn überdies geringe Beachtung schenkten, gaben wir
mit der Brieskastennotiz unserem Gewährsmanne—
und nur diesem— unsere Meinung in einer
Bemerkung kund, die nicht voraussetzen ließ, dass diese
Erwiderung von nicht Eingeweihten beachtet weiden
könnte. Die in dieser Notiz gebrauchten ganz kleinen
Bezeichnungen waren, wenn man die Tischreden jenes
Mannes in Betracht zieht, verhältnismäßig noch recht
gutmüthig.
(Der Akademische Verein deutscher Histo­
riker) hält heute Freitag, 8 Uhr abends, in der
Steinfelder Bierhalle seine vierte Monatsversamm­
lung ab.
(Wärmestuben.) Mittwoch den 28. d. sind ri«
Wärmestuben in Wirksamkeit getreien. In ihren Räumen
können Männer, Frauen und Kinder, ohne Unterschied
der Zuständigkeit, von 8 Uhr ftüh bis 4 Uhr nach­
mittags abwechselnd bleiben. Sie bekommen in der Zeit
von 11 bis 12 Uhr mittags unentgclllich eine gut«
Schale Suppe und eine Ration Brot. Die Vereins­
leitung wird Heuer gewiss eine schwere Aufgabe durch­
zuführen haben, da die Theuerung der Esswaren und
des Brennmaterials sehr groß ist. Das Asyl für Ob­
dachlose ist von armen Familien mit vielen Kindern
vollständig besetzt. Die Dereinsleitung appelliert daher
an die Hochherzigkeit und den Wohlthätigkeitüfinn der
bemittelten Bewohner von Graz und bittet um deren
kräftige Unterstützung. Spenden in Geld, Lebens-
Mitteln, Kleidungsstücken u. s. w. werden mit Dank
angenommen von den Herren: Joscf A ck e r l, Stadt-
baudirector i. P., Wielandgaffe 11; Handelskammer-
Präsidenten Franz Schreiner, Baumkircherstraße 14;
Ludwig Kranz, Fabriksbesitzer, Burgring 8; Brüder
R i e ck h, Fabriksbcsitzer, Jdlbofgaffe 14, und in den
beiden Wärmestuben, Piankcrgasse 230 und Münz-
grabcnstraße 13A.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seit» 14.


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 5 ]
Freitag, 30. November 19OV.
Gvazer Tagblatt
Sdrgesesder.
Visitka rten
Verlobunzr- u. Vennüvlungr-Hnreigen
»ov-ie »U»
kaufmännischen 2)ruckarbeiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
Franz Plentl’s $öhne
nerreofMM Vr. 5.
220—11
Berichte m Leu Lelltscheu älurnlanDf m
Ausflug des Deutschen Gewerbe­
bundes in Cilli nach Gonobitz.
Cilli, 27. November.
Zur Berathung und Besprechung gemeinsamer, für
den Gewerbeftand hochwichtiger, ja brennender Fragen
veranstaltete der Deutsche Gewerbebund am
Sonntag den 25. d. M. einen Ausflug nach Gonobitz,
an welchem zahlreiche Gewerbetreibende und deren
Freunde, sowie ein Octett des Cillier Männergesang­
vereines „Liederkranz" theilnahmen. Die Cillier,
welche in einer stattlichen Wagenreihe angerückt kamen,
wurden von den Gewerbegenoflen in Gonobitz herzlichst
und auf das freundschaftlichste begrüßt, worauf man
zur Eröffnung der angekündigten Besprechung schritt.
Der Obmann des Cillier Deutschen Gewerbebundes,
Herr Karl M ö r 1 l. eröffnete die Versammlung, be­
grüßte die zahlreichen Anwesenden und ertheilte Herrn
Hausmann (Cilli) zur Erstattung eines Referates über
allgemein gewcrbepolitische Fragen das Wort. Unter
Hinweis auf die großartige Organisation der social­
demokratischen Arbeiterschaft wünscht Redner die unbe­
dingte und eiserne Einigkeit der Gewerbetreibenden, auf
dass der Gewerbestand, der heute unter den drückendsten
Verhältniffen schmachtet, wieder auf jene Stufe gelange,
die ihm kraft seiner Wichtigkeit im Staate eigentlich
zukomme. Redner bedauert, dass der Cillier Bezirk in
der Handelskammer gar nicht vertreten sei, und wünscht,
dass auch diesbezüglich eine Action eingeleitet werde,
und weist aus die entschiedene Nothwendigkeit der
Trennung dieser Kammern in Gewerbekammern und
Handelskammern hin. Der bisherige Abgeordnete, Herr
Profeffor Dr. Josef P o m m e r, der dem Gewecbe-
werbestandes nicht genug von der Regierung erlangen»
um wenigstens das derzeit Nothwendigste zu verlangen.
Redner wünscht, dass die Abgeordneten ersucht werden,
auch die Durchsetzung der §§ 37 und 38 zu versuchen.
(Lebhafter Beifall und.Zustimmung.)
Herr Altziebler aus Cilli wünscht, neben der
nothwendigen Abänderung der §§ 37 und 38 auch
jene des§ 36 zu verlangen, ferner die Verstaat­
lichung sämmtlicher Eisenbahnen und
die Gründung eines Jnvaliditäts-Dersorgungs-Jnstituls
für Gewerbetreibende zu erstreben. Obmann .Herr
M ö r t l verweist den Redner hiezu auf die Versamm­
lung des Gewerbebundes, bei welcher auch Herr Dr.
P o m m e r zugegen war und gesprochen habe, und
bittet die Gewerbevereine von gonobitz und Weiten­
stein, nicht nur in gewerblichen, sondern auch in politi­
schen Fragen mit den Cilliern Hand in Hand zu gehen
und in diesem Sinne auch für die Wiederwahl des
Herrn Profeffors P o m m e r kräftigst einzuwirken.
Nach lebhafter Beifallskundgebung ertheilt der Vor­
sitzende Herr M ö r 1 l dem Obmanne des
Gonobitzer Gewerbevereines, Herrn
K o v a t s ch, welcher schon zu Beginn der Versamm­
lung die Cillier auf das herzlichste begrüßt hatte, das
Wort. Herr K o v a t s ch fasst in einer schön angelegten
und reiflich durchdachten Rede die Leiden und Beschwer­
den des Gewerbestandes in folgenden Punften zusam­
men: Die unverhältnismäßig große Höhe der Jncorpo-
rationsgcbüren zu gewerblichen Genoffenschasten, in
deren Wesen kein Fortschritt, sondern nur ein Rück­
schritt zu verzeichnen sei und" welche machtlos der Re­
gierung gegenüberstehen, den Gewerbetreibenden keinen
Schutz gewähren können, weil sie selbst eines solchen
nothwendigst bedürfen; so habe man den Genossen­
schaften auch schon das Recht zum Disciplinieren bis
zu 10 fl. genommen, von den alten Rechten dieser
Körperschaften werde schließlich nichts übrig bleiben und
ihr eigentlicher Zweck illusorisch werden. Auch die
Wirtschaftsgenoffenschaften und Unterstützungscaffen
hätten an der Regierung keine Stütze, die ersteren
seien heute schon zu förmlichen Consumvereinen gewor­
den. Die Frage des Hausicrwesens damit zu lösen, dass
man das Hausieren erst bei größeren geschloffenen
Orten mit über 10.000 Einwohnern verböte, sei nicht
gut angebracht: man solle es auch kleineren Orten
überlasten, das Hausieren in ihrem Pomörium zu ver­
bieten oder zu gestatten. Durch die Höhe der Jncorpo-
rationsgebüren bestimmt, seien von 400 Mitgliedern
der Genossenschaft im Bezirke Gonobitz nur mehr
160 übrig geblieben, weil ihnen die Genoffenschaft auch
den Schutz nicht zu gewähren vermag. Die Meister,
welche diese und andere Gebüren kaum zu erschwingen
vermögen, welche zu den Bezirkskrankencaffen und
Genosienschaftskrankencaffen zur Versicherung ihrer
Hilfsarbeiter so viel zu zahlen hätten, seien selbst auf
den Krankheitsfall nicht versichert. Der Redner ersucht
stände bisher in jeder Beziehung seine Unterstützung,
jedem einzelnen aber für seine Beschwerden und Klagen
stets ein offenes Ohr geliehen, habe im Volkshause am
Franzensring keine Gelegenheit versäumt, zu Gunsten
des Gewerbestandes einzutreten, und zwar in Gemein­
schaft mit dem Livzer Abg. B ö h e i m. Die Gewerbe­
treibenden sollten daher— ihre vitalsten Interessen im
Auge— für die Wiederwahl des Herrn Profeffor
P o m m e r das Möglichste thun. Nach dem mit leb­
haftem und aufrichtigem Beifalle aufgenommenen Re­
ferate sprach Herr Kulich aus Cilli über die jeden­
falls von regierungswegen empfohlene Gründung von
sogenannten Lehrlingsheimen, in welchen den
Jungen eine strammere religiöse Erziehung zutheil
werden soll. Redner möchte sich gegen solche Experi­
mente von oben, durch welche wahrscheinlich im Ge­
werbestande regierungsangenehme Frömmler herangezogen
werden sollen, entschieven verwahren. Der Junge,
welcher durch verfehlte elterliche Erziehung zum ver­
dorbenen geworden und auf dem besten Wege ist, zur
Zuchthauspflanze heranzureifen und den auch der Lehr-
herr auf keinen geraden Weg mehr zu bringen ver­
mag, den wird auch die gewünschte religiöse Er­
ziehung nicht mehr zum Ehrenmanns machen
können. Referent verlangt, dass auch diesem modernen
Regierungswunscbe mit entschiedenster Ablehnung be­
gegnet werde. (Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Herr Riegersperger aus Cilli hatte nrfi die
Besprechung über die §§ 37, 38, 59 und 60 G.-O.
zum Thema gewählt, deren Aenderung der Gewerbe-
stand entschiedenst verlanoen muss, weil durch deren
sinngemäße Auslegung der Schmuyconcurrenz Thür und
Thor geöffnet werde. Die Lolksboten, welche sich für
die Aenderung der §§ 59 und 60 eingesetzt hätten,
sollten auch auf eine solche der §§ 37 und 38 hin­
wirken und eine diesbezüglich erbetene Intervention
nicht mit der Motivierung ablehnen, man solle immer
froh sein, von allen vielen Wünschen wenigstens den
kleinen erfüllt zu sehen. Das sei nich: die richtige An­
ficht, im Gegentheile: man könne zu Gunsten des Ge-
den Cillier Gewerbebund, zur Besserung all dieser
leidigen Verhältnisse an den Abgeordneten heranzutre­
ten, versichert aber gleichzeitig, dass die Gonobitzer
Gewerbetreibenden nicht nur in gewerblichen, sondern
auch in politischen Fragen Hand in Hand treu mit den
Cilliern gehen werden.
Obmann M ö r t l verweist auf den Nutzen solcher
Wandcrversammlungen wie heute und ersu tzt die Go­
nobitzer, alle ihre Kundgebungen und Wünsche dem
Cillier Gewerbebunde schriftlich bekannt geben zu wollen.
Herr Hausmann spricht auf die Einigkeit der
Gewerbetreibenden, ohne welche für ihren Stand nichts
zu erreichen sei.
Nachdem Obmann Herr Mörtl Herrn Kov ätsch
und den anderen Gonobitzer Gewerbetreibenden für ihr
Entgegenkommen und ihre Gastfreundschaft gedankt,
schließt der Vorsitzende die Versammlung.
An die Versammlung schloss sich eine gemüthliche
zwanglose Unterhaltung, welche durch Gesangsvorträge
des „Liederkranz"-Octettes noch besonders verschönt
wurde. Wir können den Cillier Deutschen Gewerbe­
bund zu der Idee, Wandcrversammlungen für Ge­
werbetreibende abzuhalten, nur beglückwünschen und
erwarten, dass der ersten bald eine zweite in einem
anderen Orte folgen werde.
Straft, 27. November. (Zur Wahlbewe-
g n n g.) Am 24. d. fand hier in Herrn Tausendschöns
Gasthause eine Wäblervcrsammlung statt, in der Herr
Malik in dreistündiger Rede sein Prograinm entivielelte.!
Die Versammlung war sehr gilt besucht und die Aus­
führungen des Redners senden allgemeinen Beisai!. s
sämmtliche anivesenden Wähler erklärten, Herrn Malik!
ihre Stimmen geben zu wollen. Geilern fand hier die j
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie statt. Es wur-j
den gewählt die .Herren Franz Ortner und Franz;
Gärtner. (Beide deutschsortschnlrlich.)!
Straft» 27. November. (W e i n l e s e f e st.) Am!
25. d. fand in Herrn Tausendjmöns Gasth use ein'
Weinlesefeft statt, das äußerst gut besucht war und in
10. Iahrg. Nr. 33 L 5
jeder Hinsicht gelungen ausfiel. Um 7 Uhr fand ein
Einzug von Herrn Zirnaasts Gasthause durch den Markt
zu Tausendschön statt. Die Räume des Gasthofes waren
dem Feste entsprechend geschmückt. Der deutsche Männer­
gesangverein trug einige sehr hübsche Lieder vor und
die Musik zum Tanze besorgten die Leibnitzer
Schrammeln.
St. Nikolai ob Drassling, 25. November.
(Schulhauseröffnung.) Am 19. d. fand hier
die feierliche Eröffnung des neuen Schulhauses statt,
die um 8 Uhr durch einen Gottesdienst, an dem die
Schuljugend, der Lehrkörper, der Ortsschulrath, die Ge­
meindevertretung, der Veteranenverein, die Feuerwehr
und eine große Anzahl der Bewohner von Nikolai und
Um ebung theilnahmen, eingeleitet wurde. Hierauf wurde
unter Vorantritt der Nikolaier Musikkapelle zum neuen
Schulhause gezogen, vor dem der Pfarrer von Nikolai
eine Ansprache an die Schüler und Eltern richtete.
Hierauf wurde die kirchliche Weihe durch den Herrn
Pfarrer vorgenommen, worauf man das neue, hübsch
geschmückte Gebäude betrat. Im Lehrzimmer der zweiten
Claffe wurde eine Schulfeierlichkeit abgehalten. Der
Obmann des Ortsschulrathes, Herr Altenberger, begrüßte
die erschienenen Gäste und übergab dem Schulleiter
Herrn Oberlehrer Karl Katscbar die Schlüffel des Hauses.
Herr Kaischar hielt gleichfalls eine längere Ansprache,
worin er über die Entstehung des Baues sprach. Er
hob diejenigen besonders hervor, die viel zum Gelingen
desselben beitrugen. Ein gemischter Chor trug hierauf
den „Tag des Herrn" von Kreutzer vor. Zum Schluffe
dankte Herr Oberlehrer Katschar den Gästen für ihr
Erscheinen. Hierauf endete die ofsicielle Feier. Das
neue Schulhaus ist ein schönes, einstöckiges Gebäude,
im einfachen, aber praktischen Stile erbaut. Sämmtliche
Einrichtungsaegenstände entsprechen den jetzigen Anfor­
derungen. Das Schulhaus enthält drei Lehrzimmer und
Wohnunaen für sämmtliche Lehrkräfte.
Leoben, 28. November. (Von der Gendar­
merie.) An Stelle des nach Brunn übersetzten Gen­
darmerie-Rittmeisters Schmidt wurde Herr Leutnant
Basil Stehan als Abtheilungscommandant nach Leoben
transferiert.
Leoben, 28. November. (Anbotsverhand­
lung.) Die Menageverwaltung des hiesigen Land­
wehrbataillons vergibt die Fleischlieferung vom 1. Jänner
k. I. im Offertwege. Die Offerte find bis 15. Dec.
einzureichen. Die Offertverhandlung findet am 18. Dec.
l. I. in der Kaserne statt.
Leoben, 28. November. (EineDiebSbande.)
In Seegraben und Judendorf kamen in letzterer Zeit
äußerst freche Einbruchsdiebstähle vor, die auf eine
organisierte Diebsgesellschaft schließen ließen, ohne dass
es gelang, der Thäter habhaft zu werden. Den eifrigen
Bemühungen des Postenführers Josef Stingl und des
Gendarmen Johann Nipitsch gelang es, am 21. und
22. d. M. die Thäter, nämlich den Knecht Josef
Pichler, dann die Schüler, und zwar den 14jährigen
Rudolf Sibertscking, den 13jährigen August Zlodej
und den 11jährigen Johann Erscken auszuforschen. Die
Diebsgesellschaft verübte neun Einbrüche, entwendete
nicht weniger als 46 Kaninchen und versuchte fünf
Einbrüche. Die Gendarmerie fand im Besitze der Diebe
eine Menge Einbruchswerkzeuge, als Stemmeisen, Zangen,
Nachschlüffel u. s, w. Das Haupt dieser Bande, Josef
Pichler, wurde verhaftet und dem Kreisgerichte Leoben
eingeliefert. Pichler fällt außerdem noch ein an einer
Ziege verübtes Unsittlichkeitsverbrechen zur Last.
Leoben, 29. November. (Hauptversamm­
lung d e r G ö ß e r B r a u e r ei- A c t i e n- G e-
s e l l s ch a f t.) Heute fand, wie schon gemeldet, im
Siynngssaale der Gößer Brauerei die achte ordent-
liche Generalversammlung der Gößer Brauerei-Actien-
GZellschaft, vormals Max Kober, in Göß statt. Es
wurden 3357 Actien mit 330 Stimmen deponiert,
davon waren 3217 Actien mit 317 Stimmen an­
wesend. Der Präsident Herr Kober widmete vor Eröff­
nung der Sitzung dem verstorbenen Baumeister Herrn
Soalek einen warmen Nachruf und stellt den neuen
Baumeister Herrn Rödinger vor. An die Versammlung
schloss sich ein vorzügliches Frühstück. Bei demselben
trank .Herr Lichtblau auf das Wohl des Präsidenten
und Herr Fürn auf das Wohl des neuen Baumeisters
Herrn Rödinger. Tann erwähnte Herr Fürst, dass Herr
Präsident Max Kober nun seit 40 Jahren dem Unter­
nehmen der Aclien-Gesellschast vorsteht. Er sprach den
Wunsch aus, dass Herr Kober noch viele Jahre an der
Spitze dieses Unternehmens stehen möge.
Leoben» 28. November. (Allerlei.) Der Berg-
ha.iplmann Joses Gle:ch inspirierte gestern das Reoier-
beraamt.— Voraussichtlich findet am Freitag nach­
mittags um 4 Uhr im städtischen Rathhausiaale die
Wahl des Bürgermeisters und der Gcmeindcräthe statt.
— Die dcutschoulkische Hörerschaft der Bergakademie
in Leoben veranstaltet am 5. December im großen
Saale des .Hotels „Post" einen Trauercommerszum An­
denken an Adolf Pichler.


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 6 ]
6 Nr. 332. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 30. November 1900^
Köflach, 27. November. (Deutscher Turn­
verein Köflach.) Unser stramm nationaler deutscher
Turnverein Köflach veranstaltet in den Saalräumen des
Brauhauses wie im Vorjahre, jedoch mit bedeutender
Programmerweiterung, am 16. December eine Weih­
nachtsfeier. Der Männergesangvercin „Sängerbund"
hat dem befreundeten Turnvereine seine Mitwirkung
bereits zugesagt, mehrere bewährte Kräfte wurden für
humoristische Vortrage gewonnen, die Kapelle Offen-
bacher wird den musikalischen Theil besorgen und Herr
Ferdinand Fiala Nebelbilder vorführen. Die Stamm­
riege wird zu Uebungen am Barren und am Bock an­
treten. Den Schluss wird die Vertheilung der unter
dem Weihnachtsbaum befindlichen Widmungen bilden.
Köflach, 28. November. (Silvesterfeier.)
Wie alljährlich, so veranstaltet auch Heuer an der
Jahreswende der Männergesangverein „Sängerbund"
eine Silvesterfeier. Zur Aufführung gelangt u. a.
„Der Quacksalber oder Doctor Sägebein und sein
Famulus", Opern-Burleske in einem Acte von Josef
Laufs für Männerstimmen (Solo und Chor) mit
Begleitung des Pianosorte, componiert von Hermann
Kipper.
Zeltweg, 28. November. (Z i m m e r f e u e r.)
Heute vormittags 11 Uhr brach im Dachzimmer des
„Stöckls" des Herrn Josef Weber, wo die in der
Werkschaft bedienstete Witwe Marie Lackner mit ihrem
12jährigen Sohne wohnt, ein Schadenfeuer aus. Der
tragbare Sparherd, der ganz knapp an der mit einer
dünnen Mörtelschichte überworfenen Holzwand steht,
war geheizt, die Frau in der Arbeit und ver Sohn in
der Schule. Von Nachbarn wurde der durch die Dach­
ziegel dringende Rauch bemerkt und von den Nachbars-
ftauen mit bewundemswerter Schnelligkeit und regem
Eifer Waffer in Schäffern und Gießkannen herbeige­
schleppt, wodurch es ziemlich bald gelang, dem Feuer
Herr zu werden, so dass die auch rasch erschienene
Feuerwehr von Zeltweg nicht mehr in Thätigkeit zu
treten brauchte.— Und nun eine Frage: Muss bei
solchen Gelegenheiten unsere brave Gendarmerie das
Bajonnett gepflanzt haben? Wir frazen deshalb, weil
z. B. ein kleiner Gendarm in dem bei einem Feuer
nicht zu vermeidenden Gedränge acht geben muss, nicht
jemanden zu verletzen, wie es dem Schreiber dieser Zeilen
bald geschehen wäre.
Bozeu, 26. November. (Die Bozner
Buren.) Freitag den 30. November, abends 8 Uhr,
findet im Burenlager im Souterrain des Hotels
„Walther von der Vogelweide" die feierliche Ein­
weihung des neuen prachtvollen Burentisches, sowie die
Enthüllung des Stiftbriefcs statt.
Trofaiach, 28. November. (Gemeinde-
wahl.) Am 27. d. fand im hiesigen Rathhaussaale
die Wahl der Gemeindevertretung statt. Gewählt wur­
den im dritten Wahlkörper die Herren:
Franz Freiberger, Lederfabrikant; Friedrich Luchinetti,
Kaufmann; Josef tzofer, Kaufmann; Ed. Schöngruber,
Grundbesitzer, zu Ausschussmitgliedern, und Leonhard
Nöstinger, Mehlverschleißer, und Franz Halle, Lehrer,
zu Ersatzmännern. Im zweiten Wahlkörper
die Herren: Constantin Reiner, Hausbesitzer; Michael
Weißensteiner, Gastwirt; Anton Zegg, Hausbesitzer;
Ferdinand Morginter, Gastwirt, zu Ausschussmitglie­
dern, und Hans Brand, Bäcker, und Josef Schweiger,
Binder, zu Ersatzmännern. Im ersten Wahl­
körper zu Ausschussmitgliedern die Herren: Dr. Ev.
Ehrlich, praktischer Arzt; Johann Künigshofer, Haus­
besitzer; Johann Hofmann, Oberlehrer; Franz Axmann,
Kaufmann, und zu Ersatzmännern Thomas Mayer,
Gastwirt, und Dr. Alex. Goggitz, praktischer Arzt.
Fohnsdorf, 28. November. (U n g l ü ck s f a l l.)
Der 6 1 /'» Jahre alte Josef Schirgl, Sohn des Berg­
arbeiters Th. Schirgl, spielte mit mehreren Alters­
genossen in der zum Personalhaus Nr. 35 in Sillweg
gehörigen Aschengrube. Auf einmal erfolgte eine Deto­
nation und die erschreckten Kinder sahen, dass die rechte
Hand des Josef Schirgl bis zur Unkenntlichkeit ver­
stümmelt war. Der Knabe kam zum Wecksarzte Herrn
E. Kortschak in ärztliche Behandlung und es ist
ftaglich, ob ihm die Hand erhalten bleibt. Wie und
wodurch das Unglück verursacht wurde, wird die Unter­
suchung zeigen.
Gerichtssaal.
Graz, 29. November.
(Der Bezug eines Reisenden.) Am
28. December 1899 erschien der Reisende der Firma
Rathkolb von der Annenstrabe, Franz Weiß, im
Confectionsgeschäfte des Josef P a m m e r am Bismarck-
platze und verlangte zwei Wettermäntel. Diese wurden
ihm auch zu dem Preise von 30 K. und 28 K. ver­
abfolgt und für die Firma Rathkolb verbucht, weil
diese schon früher oft Ware auf Credit bezogen und
durch ihre Angestellten hatte abholen lassen. Als
Pammer seine Forderung von Rathkolb eincassieren
wollte, stellte es sich heraus, dass Franz Weiß nicht
ermächtigt war, auf den Namen Rathkolb zwei Wetter­
mäntel zu beziehen. Pammer machte seine Ansprüche
nun wiederholt gegen Weiß geltend, doch gelang es
nicht, von ihm die Bezahlung zu erlangen. Da
Pammer erklärte, Weiß habe die Wettermäntel unter
Dorweis einer Geschäftskarte der Firma Rathkolb und
für diese verlangt, wurde Weiß wegen des Verbrechens
des Betruges angeklagt. Bei der heutigen Hauptver-
handlung behauptete er, er hätte damals seine eigene
Gcschäftskarte mit einer Photographie und der Auf­
schrift „Weiß, Vertreter der Firma Rathkolb" vor­
gezeigt. Das habe er gethan, um auf seinen eigenen
Namen Credit zu beton,men. Franz Weiß wird
freigesprochen und Josef Pammer wird mit
seiner Forderung auf ben Civilrechtsweg verwiesen.
(Ein diebischer Zimmergenosfe.) Der Grund-
besitzerssohn Georg Adam übernachtete am 8. Sep­
tember l. I. im stark betrunkenen Zustande im Gast­
hause des Johann Marko in Sernau. Mit ihm
theilte das Zimmer der übel beleumundete, schon vier­
mal wegen Diebsiahlcs abgestrafte Keuschlerssohn Peter
K a p u n, der dort über Nacht blieb, obwohl er in
der Nähe zu Hause war. Als Adam gegen 5 J /a Uhr
morgens erwachte, gewahrte er, dass Kapun bei seiner
Uhr sich zu schaffen machte. Gleich darauf entfernte sich
Kapun schleunig, ohne die Zeche zu zahlen. Georg Adam
entdeckte darauf den Abgang seines Geldtäschchens mit
16 K. Kapun wurde wegen dieses Diebstahles und
wegen Entziehung aus der Polizeiaufsicht angeklagt.
Er wurde schuldig erkannt und mit Bezug auf seine
Vorstrafen zu dreizehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt. Auch wurde seine Abgabe in
eine Zwangsarbeitsanstalt als zulässig erklärt.
(Ein Colporteur und seine „Expeditoren".)
Vor einem Erkenntnisgerichte unter dem Vorsitze des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. H i r s ch m a n n sind wegen
des Vergehens gegen das Pressgesetz durch Verbreitung
verbotener Druckschriften angeklagt der 31jähcige Col­
porteur Karl Winter und seine „Expeditoren"
Oswald H i r s ch m a n n und Josef S o b o s ch e k.
Die beiden Letztgenannten sind auch wegen des Ver­
gehens der unbefugten Colportage angeklagt. Die
gleiche Anklage gegen den Commis Engelbert P u r r
wurde ausgeschieden, da er nicht erschienen ist. Karl
Winter wurde zu einer Geldsiraße von 100 Kronen
oder drei Tagen Arrestes, Oswald tzirschmann
zu einer Geldstrase von 2 0Kronen oder 4 8 S t u n-
den Arrestes verurtheilt. Soboschek wurde frei­
gesprochen.
(Sittlichkcitsverbrechen.) Der Hausbesorger
Johann W i n k l e r in Graz wurde wegen des Ver­
brechens nach§ 129a und wegen eines Diebstahles zu
dreizehn Monaten schweren Kerkers
mit einmal hartem Lager und einem Fasttage monatlich
verurtheilt.
(Der Roman einer Oberin.) Vor dem Schwur­
gerichte in Lemberg begann dieser Tage unter außer­
ordentlichem Andränge des Publicums der Process gegen
die in Wien verhaftete Diebsgesellschaft des Producki,
dessen Festnahme seinerzeit so großes Aufsehen machte,
da die Untersuchung ein eigenthümliches Verhältnis
zwischen dem heutigen Haupiangeklagten und der
Oberin des Benedictinerinnenklosiers in Lemberg,
Schwester Columba, zutage gefördert hatte. Am
23. December vorigen Jahres wurde die eiserne Casse
des Lemberger Tischlermeisters Vczelak erbrochen und
daraus 22.100 K. bar und drei Sparcassebücher im
Gesammtwerte von 12-000 K. gestohlen. Lange Zeit
konnten die Thäter nicht ausgeforscht werden, es wurde
jedoch festgestellt, dass sie mit den Ortsverhältniffen
sehr vertraut gewesen sein musstet. Durch einen Zu­
fall wurden dann in Wien die Thäter entdeckt. Am
12. April d. I. meldeten sich nämlich Podrucki und
sein Bruder Basil bei der Wiener Polizei und machten
die Anzeige gegen die Tischlergescllen Bogdanowski
und Anton Rudy, die ihnen 1800 K. gestohlen hatten.
Die beiden waren nach Amerika geflüchtet. Die Er­
hebungen der Wiener Polizei hatten zur Folge, dass
Bogdanowski und Rudy auf dem Schiffe „Palatia"
verhaftet ivurden, noch ehe sie in Neu-Dork aus Land
gegangen waren. Das Verhör der Behörden mit den
beiden stellte fest, dass das Geld, das gestohlen zu
haben sie angeklagt wurden, von dem Einbrüche beim
Tischlermeister Vczelak in Lemberg herrühre. Die Wiener
Polizei, hievon verständigt, verhaftete sofort den
Podrucki und seinen Bruder. Podrucki gab an, dass er
nach Wien gekommen sei, um dort Gcsangsstudien zu
betreiben. Die hiefür nothwendige Summe von 4000 K.
habe er von der Oberin des Benedictinerinnenklosiers
in Lemberg bekommen, deren Schützling er sei. Die
weitere Untersuchung stellte fest, dass Podrucki, obwohl
er kein concessionierter Tischler war, von der Schwester
Columba zahlreiche Bestellungen erhielt, die er sowohl
im Kloster als auch in Lesienice bei Lemberg, dem
' Sommeraufenthalte der Schwester Columba, ausgeführt
hat. Die Schwester empfieng in ihrem Sommer­
aufenthalte zahlreiche Gesellschaft, und einer der bau-
sigsken Besucher war der Brichof Weber. Der Tischler-
: geselle wusste sich die Sympathien der Oberin in so
hohem Maße zu erwerben, dass sie ihm schließlich eine
j Wohnung in Lemberg mietete und mit großer Eleganz
einrichtete. Schwester Columba musste das Benedic-
I tinerinnenkloster verlassen und weilt noch gegenwärtig
in Rom, wohin sie sich auf Anrathen des Bischofs
i Weber zur Buße begab. Die Verhandlung gegen
! Povrucki und Genossen dürft« eine ganze Woche in
i Anspruch nehmen.
Vom Tage.
(Ta?e»kate»der.1 30. November. Katholiken und Pro­
testanten: Andrea«. Herwigs. Hildeburga, Hunna— Souneu»
i ausgang: 7 Uhr 29 Miauten.— Souveauulergaag: 4 Uhr
! 8 Minuten.— Tageslänge: 8 Stunde» 39 Minute».
|( ,>eÖculuoy.c.> 30. November 1626: Der deutsch«
> Feldherr Gras v. Mannsfeld stirbt in BoSoien.— 1744:
Der Uebersetzer Karl Ludwig v. Knebel, der Freund EoetheS,
wird zu Walüriiein in Franken aeboren.— 1753: Der Ton»
bicSttt ivtai’j Schenk wird in Wiener-Neustadt geboren.—
1756- Der Physiker Ernst Chladni, der Begründer der wisse».
schastlichen Akusiik, wird in Wiltcnberg geboren.— 1793:
Der berühmie Arzt Johann Schönlein wird in Bamberg ge­
boren.— 1800: Der Botaniker Franz Unger wird in Steier»
mark geboren.— 1801: Der Philosoph Friedrich Adolf
Trendelenburg wird in Eutin geboren.— 1840: Der Astronom
(toset Johann v. Littrow stirbt in Wien.— 1846: Der
, Volk wirlschaftslchrcr Friedrich List stirbt in Kufftein.—
1852: Der Schriftneller Wilhelm Meinbold stirbt in Eher.
lolienburg.— 1861: Der Schriftsteller Theodor Mundt stirbt
in Berlin.— 1670: Durch Bismarcks Vermitttuna erscheint
1 die PontuSfrage friedlich beigelegt.— Duerots Ausfall ou#
^ Pariü wird bei Villiers zurückgeschlagen.— 1872: Dle Re»
j gierung fährt fort, das Schulaujsichtsgefetz in den polnischen
Landestheilen kräftig durchzuführen.— 1875: Die deutsch»
Regierung gegen die dänischen Wühlereien in SchleSwig.—
1882: Kaiser Franz Josef I. genehmigt die Armeercsorw zur
Veröffentlichung und sofortigen Durchsühiung.— 1886:
Deutschland verrichtet auf daS Recht, ein« Station auf den
Karolinen zu errüdien.
((lksiinsmürdigl-eitru.) St eiermärkifcheS
kulturhistorisches und Kunstgewerbe-Museum
Neutboraasie 45, täglich von 9—1 Uhr,
Landes-ZeughauS, Herrengafse Nr. 13, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Graf Bülow und sein Stern.) Graf Bülow,
! der neue Reichskanzler, hatte, wie es scheint, stets Ver-
; trauen auf seinen Stern, und er gibt das offen zu,
wenn man folgender Erzählung eines Diplomaten
Glauben schenken darf, die ein rumänischer Bericht­
erstatter des „Gaulois" mittheilt: Als ich, nach mehr­
jähriger Abwesenheit, gerade in dem Augenblicke, wo
Herr v. Bülow zum Minister der auswärtigen Ange­
legenheiten ernannt worden war, wieder in Berlin
weilte, beschloss ich, den neuen Minister zu besuchen
und ihn zu beglückwünschen. Er sprach lachend von
„seinem Stern" und von dem Vertrauen, das er auf
sein Schicksal setze. Bei dieser Gelegenheit erzählte er
> mir ein Abenteuer, das ihm bei Beginn seiner diplo­
matischen Laufbahn passiert war: „Ich verließ Wien,
um mich nach Athen zu begeben, wo ich als Ge­
schäftsträger den abwesenden Gesandten vertreten sollte.
Dieses Amt hatte eine große Bedeutung, denn eS
brachte für mich, der ich damals erst Secretär an der
Botschaft in Wien war, eine gewisse Verantwortlichkeit
mit sich. Ich kam in Korinth an, um über den JsthmuS
zu fahren, der noch kein Canal geworden war. In
Korinth gibt es keinen Hafen, und wir mussten trotz-
! dem landen, trotz eines furchtbaren Unwetters, das die
Landung äußerst gefährlich machte. Der Capitän des
Schiffes ließ ein großes Boot ausrüsten, und wir ver­
ließen das Schiff. Aber das Ms»e war so schlimm,
dass trotz der Bemühungen der Ruderknechte die Wogen
uns immer mehr von der Küste entfernten. Das be­
rühmte Wort: „Non liest omnibus adire Corin-
thum a kam mir ins Gedächtnis, und ich sagte mir,
dass die Küsten Griechenlands mir nicht gastlich gesinnt
seien. In dem Boote befanden sich noch drei oder vier
Fahrgäste, darunter Herr Skusis, ein College von mir,
Secretär der griechischen Gesandtschaft in Wien, der
mit seiner jungen reizenden Frau auf der Hochzeits­
reise war und seine griechische Heimat besuchen wollte.
Als ich sah, dass die Küste unseren Augen immer mehr
entschwand, neigte ich mich zu Herrn Skusis hinüber
und ftagte ihn leise, ob er glaube, dass wir wirklich
verloren seien. Mein Freund warf einen Blick auf
seine Frau und antwortete kaltblütig: „Beruhigen Sie
sich, unser letztes Stündlein hat noch nicht geschlagen."
Dann richtete er einige Worte an den Seemann, der
die Stange hielt, und feuerte die Ruderer an. Nach
unerhörten Anstrengungen gelang es ihnen endlich, daS
Boot nach der Küste hin zu lenken. Die Gefahr war
aber noch nicht vollständig verschwunden. Das Boot
war mit Wasser gefüllt, und wir waren durchnässt bis
zu den Knien. Wir sprangen aber trotzdem guten
Muthes an Land und, dank den Bemühungen meine«
Collegcn, der in der Gegend bekannt war, wurden wir


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 7 ]
Freitag 30. November 1900.
Grazei Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 3321 7
gut aufgenommen und aufgewärmt und kamen gesund
und munter in Athen an. Sie sehen also. dass unser
Etündlein wirklich noch nicht geschlagen hatte, und das
Wafierbav hol uns auch nicht geschadet. Herr Skusis
ist dann Minister der auswärtigen Angelegenheiten in
Griechenland geworden, und ich wurde heute dasselbe
in Deutschland. Habe ich also unrecht, wenn ich auf
meinen Stern vertraue?"
(Schloss Livadia.) Ueber daS Schloss Livadia
schreibt das „Journal des Dubais": Theilnahrnsvolle
Aufmerksamkeit wendet sich wieder einmal dem Schlosse
Livadia zu. das vom Leid heimgesucht wird. Sest drei
Generationen ist es der Lieblingsaufenthalt der Zaren.
Im Jahre 1820 hört man zum erstenmale vom
Schlosse Livadia sprechen. Es gehörte einem Arnauten-
führer und gieng dann in den Besitz des Grafen Po-
tocki über. Dieser hatte die Bauwuth und beschäftigte
in seinem Dienste den Architekten Monigetti, der für
ihn in vier Jahren sechzig Häuser baute. Auch das
Haus in Livadia gehörte dazu. Die Erben des Grafen
Potocki verkauften es dann an Alexander II. Seitdem
find in dem 300 Hektar großen Parke zahlreiche
Bauten aller Art ausgeführt. Wenn man von der
Südküste der Halbinsel Krim kommt, erreicht man die
Ebene von Livadia erst, wenn man die steilen Ab­
dachungen des Ufers überwunden hat. Dann breitet
sich weithin die schöne, ruhige und schattige Ebene
unter einem heiteren Himmel vor den Blicken aus. Im
Hintergründe der Landschaft steigt sanft die Kette von
Dalta auf, die den Blick abschließt. So hat man
hinter sich das Meer, vor sich die Berge, während Li­
vadia den ganzen Zwischenraum einnimmt. Der Park
ist ganz nach englischem Stil entworfen, aber die
Pflanzenwelt ist orientalisch. Eine blaue Oelbaum-
pflanzung führt zu einem Platanenhochwalde.
Schwarze Cedern, leichte Cypreffen. die gerade wie die
Lanzen find, Feigenbäume und Mognolicnhaine ragen
gen Himmel. Ueberall ficht man Blumen aller Arten,
Rosengefträuche wechseln mit Chrysanthemen. Weiterhin
scheint die Natur sich selbst überlasten zu sein. In der
Einsamkeit hört man öfter das Rauschen einer Fontaine.
Eine von ihnen heißt „Denussontaine". Das Master
fließt in eine Urne, die von einer auf einem Sarko­
phag stehenden Marmorfigur gehalten wird. Statue
und Sarkophag stammen aus Pomveji. Ueberall in­
mitten der Bäume beleben tausend Bauten das Bild.
Hier liegt eine Villa für das Gefolge des Zaren, dort
ein Landhaus mit rothem Dache, in der Nähe des
Meeres der Palast Criklik, weiter der von Ai-Feodor.
Ueberall knotige und biegsame Weinreben, die sich um
die Säulen winden, die Dächer entlang ranken, die
Mauern hinaufklettern, an den Festons hängen bleiben
und überall mit ihrem dichten Laub Schatten spenden.
Eines dieser Häuser ist für Alexander III. gebaut
worden, der damals Zarewitsch war. Es ist eine Nach­
bildung des Tartarenpalastes Baktschi-Seräi, ein Ge­
misch von Tbürmchen, Minarets, maurischen Gallerien,
Säulengängen und geschnitzten Fenstern, das ganze in
einer rosa Farbe, die mit dem Grün der Bäume har­
moniert. Das Schloss selbst ist ein ziemlich elegantes
und dennoch sehr einfaches Haus, dessen eine Fa^ade
auf die Berge und dessen andere auf das Meer geht.
Vor der ersten breitet sich ein großer Rasenplatz mit
Springbrunnen aus, während vor der anderen die
Bäume dicht stehen. An dieser Seite zeigt das Haus
auch eine Veranda, die im chinesischen Stil eingerichtet
und mit Bambusmöbeln ausgestattet ist. Das Ganze
ähnelt eher einer Villa als einer kaiserlichen Residenz.
Es ist kein Versailles, aber ein Trianon, das echt
wäre. Der Reiz Livabias liegt in dem reinen Himmel,
den Bäumen, dem Meere. Dort findet ein Fürst Ge­
fallen daran, sich als Mensch zu fühlen.
(Ruck« in Germaiiy.) In der letzten Parlaments­
sitzung wurde das englische War-Lffice ziemlich stark
angegriffen, weil es Hospitalbaracken sür Truppen in
England und in den Colonien aus Deutschland be­
zogen hat. tziezu bemerkt ein Londoner Abendblatt, die
Regierung sei offenbar trotz der Mahnungen des Parla­
ments nicht imstande gewesen, in England etwas
Gleichwertiges zu finden, denn soeben sei eine zweite,
große Sendung solcher Baracken für das neue Lager,
das jetzt bei Aldershot errichtet wird, von Deutschland
eingetroffen. Die deutschen Baracken find aus Papier­
mache hergestellt und sehen sogar ganz niedlich aus,
sie passen recht gut in die freundliche Scenerie, in der
das Lager errichtet wurde, hinein. Verbergen lässt sich
die Thatsache, dass die Baracken aus Deutschland kom­
men, allerdings nicht, denn jede einzelne trägt deutlich
den Stempel „M de in Germany“.
(Der „Lottokönig" Farkas— Millionär.?
Alle Welt erinnert sich noch an die Betrügereien des soge­
nannten Lotloköncgs Melchior Farkas, dem der Staat
eine Pliilicn Kronen Lottogewinstc auszahlte. Der ver­
übte Betrug wurde entdeckt, Farkas unter Anklage
gestellt uno zu fünf Jahren Kerkers verurtheilt. Nach
Perbußung j einer Strafe wanderte er »ach Amerika
auS. Don dott kommt nun die Mittheilung, dass eS
dem „Lotlokömg" sehr gut gehe und dass er es bereits
zum Millionär gebracht habe. Farkas betreibt einen
Handel mit Nippsacken, die er aus Frankreich und
Deutschland bezieht. Er ist mit der Witwe eines dorti­
gen WoUfabrikanten, Frau Juliane Ckristmes, einer
mehrfachen Millionärin, verheiratet. Gegenwärtig ist der
„Loitokönig" auch— Ehrenpräsident des Neu-Aorker
magyarischen St. Ladislaus-Vereines.
(Verkracht!) Aus Paris wird berichtet: Die
Concessionäre der Weltausstellung werden mit dem
Spruche des Schiedsgerichtes, dem sie ihre Jnteresten
anverttauten, schwerlich zufrieden sein. Sie hatten Ent­
schädigungen in einem Gesammtbetrage von 3^2 Mil­
lionen gefordert und das Schiedsgericht spricht ihnen
nicht eine volle halbe Million, nämlich 458.000 Francs,
zu. Die großen Gastwirtschaften, die bis 300.000
Francs verlangt hatten, sollen zwischen 25.000 und
80.000 Francs erhalten, das Stcreorama 15.000
Francs, zwei Kioske 5000 und 7500 Francs. Mehrere
große Gastwirtschaften, wie: Ducaftaing, das 91.380
Francs, die Belle Meuniöre, die 300.000 Francs,
und das Restaurant Americain, das 219.612 Francs
verlangt hatten, gehen ganz leer aus.
(Eio Prinz als Bankvolontär.) Aus Berlin
wird geschrieben: Der Berliner Börse, der es in
jüngster Zeit nach vielen Richtungen herzlich schlecht
ergangen ist,— so schlecht, dass boshafte Menschen
die Eröffnung einer Volksküche unmittelbar neben dem
Börsengebäude mit dieser Thatsache in Verbindung ge­
bracht haben— ist große Ehre widerfahren. Ein
deutscher Prinz, der legitime Spross eines alten, rcichs-
unmittelbaren Fürstengeschlechtcs, gehött neuerdings zu
den ständigen Besuchern.. Prinz Hugo Friedrich zu
Hohenlohe-Lehringen, der jüngste Bmder des Herzogs
von Ujest, ist bei der Deutschen Bank als Volontär
eingetreten und übt sich fleißig in der Ausführung von
Börsenaufträgen. Prinz Hugo, der die Rechte studiert
und es bis zum königlich preußischen Regierungsreferendar
gebracht hat, außerdem auch als Leutnant ä !a suite
der preußischen Armee steht, ist beute 36 Jahre alt.
Man erzählt, dass sich ein jüngerer Sohn des Herzogs
von Devonihire, Marquis v. Hartington, entschloss, im
Londoner Bankhause von Baring Brothers eine Stellung
zu suchen. Er berief sich auf seinen Pater, worauf der
alter Baring ihm herablaffend auf die Schulter klopfte
und bemerkte: „Das rhut nichts. Sie können ttotzdem
ein ganz guter Kaufmann werden, junger Mann!"
(Aus der „Lustigen Welt".) Entsprechend.
A.: „Wie finden Sie die neu herausgegebene Fleischer-
zeitung?"— B.: „Ist ein Wurstblatt."——
Unter Studenten. Bummel: „Du, Süffel!
Hast Tu Dir die Pandetten schon 'mal angesehen?"
— Süffel: „Ach, die alten Scharteken! Die kenne
ich auswendig!"— Bummel: „Auswendig kenne
ich sie auch schon; ich meine aber inwendig."——
Grob. Aeltliche junge Dame: „Aber das muss doch
sehr langweilig sein, so warten, bis einer anbeißt!"
— Angler: „Na ja, Sie solltens doch wiffen!"—
— O, diese Fremdwörter! „Nun, Zwirn, Sie
befanden sich gestern auch auf dem Wagen, deffen
Pferde durchgiengen? Haben Sie großen Schaden ge­
litten?"— „Ich kann noch von Glück sagen, gnädiger
Herr; ich bin mit 'n paar kleinen Confufionen am
Bein hier davon gekommen."—_ Missver­
ständnis. Tochter des Hauses: „Wer ist denn dieser
Soldat?"— Köchin: „Mein Vetter!"— Tochter:
„Haben Sie vielleicht noch mehr solcher Vettern?"—
Köchin: „O ja, aber ich glaube, das gnädige Fräulein
thäte doch beffer, sich einen Leutnant anzuschaffen!"
Bitter. Arzt: „Miserables Geschäft! Kaum
ein einziger Patient bezahlt mich!" —Herr: „Aber das
thun doch wohl die Erben?"—— Treffend aus­
gedrückt. Banquier: „Ist meine Tochter schon aufge­
standen?"— Bedienter: „Nein, die Kohnteffe schläft
noch!"—— Nichts für ihn. „Nee, HerrJerickäS»
hos, die ville Paragraphen, die det neie Bürjerliche
Jesetzbuch bat, wollen in mein'n Kopo nich' mehr 'rin.
Ick bitte, mir daher nach det olle Jesetzbuch zu
verknaxen!"—— Das Echo. Mutter: „Dein Be­
tragen ist sehr sonderbar. Ich hörte deutlich, dass Du
Herrn K. im Gange zweimal geküsst hast." —Tochter:
„Das ist nicht wahr,— das Echo ist so stark."
Marktberichte.
Wien» 29. Nov. Kr.-Währ. pro 60 Kg.: Herbst»
©eij n —. FrühjahrS-Weiien 7.70, Herbst-Roage» —.—»
FiübjahrS-Roggen 7.58 Wai-Zuni-Mais 6.23, ©rot»
Oct.-Wais —, Herbst-Hafer —.—, Frühjahrs«Hafer 5.88.
— Haltung: Behauptet— Wetter: Schön.
O tn-'Ucft, 29, Nov. Oct.-Weizen 7.57, April-Weizen
7.40, Nov.-Roggen —.—.April-Roggen 7.15, Nov.-Haier—,
Äprii-Hafer 6.55, Mai-Mais 4.92.— Effectioer Weizen um
— kr. billiger.— Haltung: Ruhig.— Umsatz 20.000
Metereenlner.— Wetter: Bewölkt
Prag, 29. Rov. (Zuckermarkt) Rohzucker, Nov.»
Dee. 25.45, neue Campagne 25.60.— Hattung: Ruhig.—
Weiter: Trübe.
Trieft, 29. Rov. Centtifugal PilöS behauptet, prompt
27 1/ s bis 27.50, per Sicherung 27*/s bis 27.75.
Berlin, 29. Rov. (Preis der Cursmakler.) SpirüuS,
Siebnger loco 45.40.
Brcslau, 29. Rov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
Hamburg, 29. Rov. (Kasse emarkt.) Rlo-Kaffe« loco,
ordinär 35.— biS 37.—, reell ordinär 38.— bis 39.—,
aut ordinär 40.— bis 41.—. (Schluss.) SantoS Kood Aoerage
per Dec. 34.50, per März 35.25, per Mai 35.75, per ©epi.
36.50 (Geld).
Paris, 29. 5 t. (Produetenmarkt.) Mehl per
laufenden Monat 25 75 Mehl per De«. 25.95» Mehl per
vier Monate ab März 28.90, Mehl per vier ersten Monate
27.35, Weizen per lausenden Monat 19.90, Weizen per
Dec. 20.10 Weizen per vier Monate ab März 20.80, Weizen
per ersten vier Monate 21.35, Rog-en per lautenden Monat
15.40, Roagen per D«c. 15.40, Roggen per vier Monat»
ab März 15.50. Roggen per vier ersten Monate 15.75,
| Spiritus per laufenden Monat 31.25, Spiritus per December
31.75. Spiritus per vier ersten Monate 32.25, Spirttus per
vier Monate ab Mai 33.—.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Rangen rubig, Spiritus ruhig.— Wetter: Kalt.
Wie», 29. November. (Schafmarkt.) Der Austrieb be­
trug 760 Stück.— ES notienea: Exportschafe von 43 biS
44 Kronen.
Wicu, 29. November.(©techvie bmarkt) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 4433 Stück Kälber, 3696 Stück
Jungichwrinc. 2191 Stück Wervner Schweine, 408 Stück
i Weicner Scha'e und 379 Stück Lämmer.— Es notierten:
, Iung'chweine 54 bis 75 öeller, Wridner Kälber 68 bis 88 H.,
Weidner Flettchschweme 88 bis 96 Heller, Weidn« Feit»
ichweinc 74 b.s 92 Heller, Fiifchlinge 80 bis 92 Heller,
Untetgewifrtine 96 bis 100 Heller, Weidner Schafe 52 bis
72 Heller, Lämmer 10 bis 24 Heller per Kilogramm Lebend­
gewicht.
Ofeu-Pest, 29. November. (Fettwareo.) Tofelspeck
59.50 ,iro en.— Schweinefett 48.—.
Ofeu-Peft,29. Nov. (Borsten vieh markt.) Ungarische
alte schwere Manware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 97 H. bis 93 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 93 biS 98 H., serbische
schwere Ware 92 bis 94 H„ mittlere 90 biS 92 H„
ju ae 86 bis 88 H.— Dorratb am 27. Nov. 35.055 Stück,
Auftrieb am 28. November 713 Stück. Bbttieb 423 Stück,
somtt verblieben 35.345 Stück.— Hattung: Unverändert
(Wie««» Warrv- aud fleadneteumarkt.) Bn
xros-Preisc vom 28. November. Hanf, Ungarnch« Roh­
ware notierte 68 biS 78 K„ Spitzhans 92 biS 132 K., Börtel-
hanf 80 bis 104 K., galizilLe Rohware 64 biS 68 K., ge-
nechelte 80 bis 104 K. pro 100 Kilo ab Wien.— Chapp« ?.
Tenrem sehr fest, Ware gesucht.— Lammfell». Im Lause
dieser Woche sind hier »twa 50.000 Stück seitens Präger
Hgnvschuhsabrikanten aufgekauft worden. Prima bulgarische und
Bruffaer notierte» 210 k., serbische 188 A., makedonische
170 K. pro 100 Stück.— Geißselle. Böhmisch» notierten
9.50 bis 10 K. und Heberltt ge 7.50 bis 8 K. pro Paar.—
Landbasen. Provinzsammler bezahlten 44 big 46 K. pro
140 Stück.— Schaffelle. F-inwollige holten 80 A. pro
100 Kilo.— Rauhwarcn. Verkehr unbefriedigend. Die
Verweudung natureller FuchSfell« hat beinahe aufgehört.—
Schweinefett. Tagespreis 61 K. pro 50Atto erste Kosten.
—- p e 1. Dieistückiger ungesalzener notierte 53.50 bis 54 K.
pro 50 Kilo erst« Losten ohne Packung.
Faafaren-Trompete
ou* feinem Aluminium.
Schmetternde Vi­
brationen der
menichl Stimme
durchHtnetn singen
ohne Anstrengung.
und ohne alle,i
D^usittennln.k!
Hfchü anging
Gröhle Un-'
terdaltung r ;•
tuno u j;
alt, für
Geseü-st
-w' l’ifcaften,ijj
Lererne.,!
Miluar-Adintiinngeu rc. In i/, Iabi,
j über bclu« Million verkauft Segen j
. Einsendung von 50 kr. (auch Briet-»
i marken) hana>. 3 €tud ft. i.2u,.fc
1« Stutf fL L-. 12 Stück fl 3.5 :.;
1 Nachn. 30 kr. mehr. Versandt durch!
51. Feith, Wien'
Taborftratze 11B« 48 j!
y .*■> vyv.[
tM
iv»
Für die vielen und liebevollen Beweise der herzlichen Theilnahme
anlässlich des Ablebens unseres geliebten Vaters, beziehungsweise Brudeis,
Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Camper
Kauf mannes in Voitsberg
sprechen wir hiemit unseren wärmsten und aufrichtigsten Dank aus,
besonders danken wir der hochw. Geistlichkeit der Genossenschaft der
Kaufleute und insbesondere dem löbL Männersesangvereine in Voitsberg
für den schönen Vortrag der beiden zu Herzen gehenden Trauerchöre,
sowie allen Herren nnd Damen, welche dem geliebten Todten die letzte
Ehre zutheil worden liessen.
Die trauernden Familien:
Kampcr und Saliner.
»»J_ 1
- :■>
1 2«14a
miw s i>; >iw■! i. j .i um
rrgri
1 .44J-"« 1
m


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 8 ]
8 Nrj 332. 10. Jcchp g.
Stadt-Theater.
Freitag den 30. November 1900.
8t. LivimemaUs-Vorstelllttiq. 111. Serie. Gelbe Karten.
Zu« zweitenmal:
Bjamileh*
Romantisch« Oper in einem Act von 2oui* Gablet. Deutsch
von Ludwig Hartmann. Musik von Georges Bizet.
Zn Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell
meister Wer bieder.
Djamilch, «ine Sklavin Frl. Fellwock
Harun, «in junger reicher Türke Hr. ßotta
Sple-diano, sein Erzieher und Factotom. Hr. Koh
Em Sclavenhändler Hr. Mcttcndorf
Eine Almüe***
Ein Sclave. Freunde Harvn'S. Sclaven und Musiker.— Ort
der Handlung: Der Palast Harun'S in Kairo.
Hieraus neu «insiudicrt:
ZDrener? HDerTzer?.
Illustriert in drei Bildern von Louis Frapparr und F. Gaul.
Die Musik julammengesiellt von Joses Bayer.
Arrangiert und einstudiert von der Ballettmeisterin C. Unger.
Dirigent: Herr Kapellmeister Kittel.
Erstes Bild: Am Spittelbcrg.
Leopold Pernauer, «in armer Handwerks»
burich« Hr. Mödlinger
Ein Nachtwilchter ......».... Hr. Mittcnvors
Hanswurst....- Hr. Pirk
Barbara, ein Bürgermüdche» Fr. sialkner
Eine Kellnerin Frl. Poliyky
Ein Kaminfeger Hr. Krelschmer.
Zeit: Ende deS vorigen Fabrhunderts.
„Der LangauS": Frau Falkner, Fil. Pvliyky. Harrasier,
Herr Mödlinger, Krelschmer, Pirk und das Balleitcorps.
Zweites Bild: Im Apollo-Laale:
Die Braut Frl. Eckhart
Der Bräutigam Hr. Krelschmer
Die Brautmutter Fr. Charles
Der Brautvater Hr. Krisch
Leopold Pernauer, ein reicher Diener Bürger Hr. Mödlinger
Barbara, dessen Frau Fr. Falkner
Der Wirt..- Hr. Frank!
Die Jugend Frl. Politzky.
HochzeitSgästc.— Zeit: 1830,
Vorkommende Tänze: 1. Gavotte: Frl. Eckhatt und Dr.
Mödlinger.— 2. Mazur-OuadrUle: Frl. Engelc. Harrassir
Th., Dimetb, Schöntag, Hr. Kiatechwil Begdalstn Mathiaicd
— 3. Pag de trols: Frl. Unger, Deligky Harraster 9.—
4. Altdeutscher Polstertanz: Frl. Eckbar:, Hr. Favre und da-
gesammt« BallettcoipS.— 5. Bruder Lustig: Walzer von
Joh. Strauß Vaicr.
Drittes Bild: Im Prater.— Die Neuzeit.
Der alte Pernauer Hr. Mödlinger
Barbara Fr. Falkner
Fledermaus-Walzer von Johann Strauß Sohn: Das Ballest-
corps.— Ezürdas: Frl. Danasser L„ Engcle, Ha-rasser Th..
Schöntag.— Polka: Frl. Volchky, Dimelh.- Walzer: Vom
gelammt«» Ballkllpersonale.
Räch dem ersten Slück findet eine Paule von 15 Minuten statt.
Kafse-Erössnung ^,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 1/ a 10 Uhr.
Morgen SamStag: Ansang'/z7 Uhr: „Wallenstein'sTod".
Wis'£nP®,t-]F<3®t
in der Gastwirtschaft
(CCT Kauimannsliaus. ^£3
Heute Freitag und morgen Samstag: Leber-, Blut-, Vrat-
und Presswürfte, vom Restaurateur selbst erzeugt nach heimat­
licher (Egeriänder) Art. Concurrenzlos.
irrer Hochachtungsvoll Franz Bartl.
Einladung
zur
Hl»Ijlt-NttslII!II!lll»Il>
des
TtciciMrkWn Aiißvereiiles
welche am 8. December 1900, vormittags 10 Uhr, im
Chemiesaale der landschaftlichen Overrealschule ab.
gehalten wird.
Tagesordnung: s
1. Vorlag« d«S Stechenschastsberlchtee und der JahreS-
Rechnung.
2. Bericht der Herren Rechnunqsrevisoren.
3. Neuwahl von süni Aus^chassmitgliedern an Stelle der
ausgeschiedenen Herren Edmund Gras Attems» Heinrich
Bank, Hermann Verg reister, Adalbert Graf Notlu-
Unsky, Dr. Franz Kraust.
4. Wahl zweier StechuungSreoisoren für daS laufende
DereinSjahr.
6. Allfälligc Anträge der P. T. Herren Mitglied r.
Anmerkung: Laut§ 11 der Slatoten h >t>cn zur Haupt-
Versammlung alle VercinsmitgUeder gegen Vorweisung der Mil-
gliedskarte Zutritt. Ein Mitglied darf nicht mehr als zwei
Stimmen vertreten. Laut§ 15 müssen alle bei der Haupt­
versammlung eingebrachten Anträge von wenigsten? 10 Mit­
gliedern unierstüht sein und 8 Tage vor der HauptV-eriammlung
bei dem AuSscbuis eintet eicht werben. Antrage, welche nicht
aus der Tageooidnung stehen, tonnen mit Zustimmung v^n
zwei Drittel der stimmen der Anwesenden zur Debatle und
Abstimmung kommen. 2777»
Lrrmltug feci Citier». ÄinjUerclatl.
Grazer Tagblatt
Freitag 30. November 1900.
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Frcilag den 30. November 1900.
SS* B e i ermäßigten Preisen: *ÖS
Das Glück im Winkel.
r
Grazer Qrphsum. 4 h
L,ttl>lU»lkU-?hriter 1. Jit. |. 3»ll»ichn.
Heute Freitag den 30. November:
Zum letztenmale:
Schauspiel in drei Acten von Hermann Sudermanu.
In Scene gesetzt von Herrn Eggeling.
Liedemann, Rector einer Gemeinde-Mittel«
schule Hr. Porth
Elisabeth, seine zweüe Frau Frl. Richter
Helene. 1.. Frl. Dewal
Fritz.> seine Kinder aus erster Ehe***
Emil. J■.»**
Freiher. von Röcknitz aus Wihlingen... Hr. Mehnen
Beitina, seine Frau Frl. Erwin
Dr. Orb, Krcisjchulinspector Hr. Mebus
Frau Orb Fr. Aiderti
D.inael, zw'iter Lehrer Hr. Sleinbeck
Fräulein Eöhrc, Lehrerin Frl. Sand
Rosa, Dienstmädchen bei Wiedemann... Frl. Lamberg.
On: Eine kleine Kreisstadt Noiddeutlchlands. Zeit: Gegenwart.
Nach dem ersten Acte findet eine längeie Pause stalt.
! astc-Eröfsnung V*7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9% Ubr.
Morgen Samstag bei ermäß gen Preisen: „Häusel und
Grekcl".
Lrarer Symphonie-Orchester
llente Freitag den 30. Kovember:
Landschattl. Rittersaal
••
(Seethoven-Cyklus, 8. Abend.)
Vortrags-Ordnung:
1. II. Berliotz: Ouvertüre, Le CarnevalRomain.
2. Saint Saens: Suite fiir kleines Or­
chester. 1. Pi öludo. 2. Sarabande. 3. Gavotte.
4. Romanze. 5 Finaio.
3 l. t Boethwren: Syrn? honie !¥r. 8 in F-dur.
Alloaro vivace, c con b.do, Alleeretto, scherzando,
Tempo di Meuuetto, Allegro vivace.
201—45
An Taus halb 6 Chr. Ende nach 7 Chr.
Keilschrift für reines Deutschtum und ÄK-
Deutschtßum.
(öeransgeber und Schriftleiter: Adolf Reinecke.j
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-vöikische lradicai-nationaiei und alldeutsche Rampf-
Zeitschrift für lsebung deutschen volksthums, für Förderung
rasienthümlicher Lrkenntnis und alldeutscher Gemeinbürg-
schaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlitt-
und kostet: 2199a
jährlich S Alk.= 1 ft. 80 fr.,
halbjährig 1 Mk. 30 j)sg.— 90 fr.
Bestellungen sind zu richten an die Verwaltung des
des Blattes: Berlin W swilinerrdorfs, Uhland Nr. vs.
zlklltsiijk, fördert Eure prefle!
Mariot- 3 Tiger-Grazien
und das übrige große Programm.
Außerdem folgend« Debüt-: ist—7»-
• orientalischer Burlesgueact.;
■ Irin genannt: „Ein Spats dn
8 Enuchen in Harem".
Charles u. Lui, Excentriquss.|
Kasse-Eröffnung und EinlasS 7 1 /* Uhr. Ansang 8 Uhr. s
Samstag den 1. December: VoiiskLndis: ncnos
Programm, u. a.: (Sbuotb $onettt) mit ifmt-rmji'\
vastchmd:n vrcjiletten Thiergruppe. genannt: „Abrüstung*;
im Thicrreich" oder „Wcltfriedeu zwischen Haue -1
und Ranbthieren", bestehend aus LK5" >00 *^AZ 1^
Hans- und Raubthiercn, welch? zu gleicher Zeit vor-s
icschrt weiden, als: 12 Füchse, 2 Lchakale» Fand-^;
Hunde, Hühner, Gänse, Gnten, Raben, Taubeitz, t'
atzen, Ratten, Mäuse, branarienvöqel u Affen, s:
a- .-l.i■ '".j, i"
nf'•■: •»« --, lT- ri 1 Ti s v'-
in und außer dem Hause, auch für Damen.
Th. Tantsehpeter 2044»
Schmiedgasse 34 (Theehof), I. St rechts.
Ich Ln-erunterzeichneter be-««re,
-as» ich -er evangelischen Gemeinde
Stainz bei ihrem Getterdienfte am
N. November 1900 in unflätiger weise
Aergernir gegeben habe, bitte die evane
gelesche Gemeinde Stainz um Verzeihung
und spreche ihr rneinen Dank dafür anr,
das» sie vsn einem Strafantrage gegen
mich abgesehen hat.
Ltainz, am 28. November 1900.
Avcrrrz g>tcfyvin&
2815a Glascrmcisicr.
Rsichspostvereins-Lose
a 1 Krone.
3000 wertrolle Treffer.
Haupttreffer 20.000 Kronen.
Lose sind bei allen üblichen Verkanfstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines der k- k.
Post-u-Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs.
Wien, I., Schönlaterngassa 8. i.»*
Gösser Brauerei-Actiengesellschaft
vormals Max Kober in Göss#
in
in
m
Wir beehren uns zur Kenntnis zu bringen, dass die VUL ordentliche
Generalversammlung unserer Gesellschaft heute beschlossen hat, den
OiBRopgioi ii% H pro iOSS/ISiO
unserer Actien mit K 28*— in barem 5» December 3.» C» hei den
nachbenannten Zahlstellen einzulösen:
o>!-m bei der k. k. prir. österreichischen Credit-Anstalt für Händel
utiauil nnd Gewerbe,
0P3Z bei der Steiermärkischen Escompte-Dank,
In LeQElSn bei den Herren Krempl& Glrstmayr, und
GOSS bei der Gesellschaftskasse.
GÖSS, am 29. November 1900.
Der VervfaUungsrath.


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 9 ]
103,
30. yiot^cmDcv 1900,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Veilage ju Nr. 832 des „Grazer Tagblattes", Organes der deutschen Volkspartei für die Älpenländer.
Das EmiMMiut -er saidacher Kerg-
baa-Geaossrasi-aft »ad die Fordcruagm
der Arbeiter des Saalliehea SarLßlder-
«erkes Idria.
L a i b a ch, 20. November.
Auf Grund des Gesetzes vom 14/15. August
1896, dessen Unvollkommenheiten nicht verkannt werden,
ist im Laufe der letzten zwei Jahre auch für Krain die
Laibacher Bergbau-Genossenschaft gegründet worden,
welcher seit der Gründung Dr. A. Ritterv. Schöppl
als Präsident vorsteht. Eine der wichtigsten Einrich­
tungen derselben ist das Einigungsamt (zwischen Arbeit­
geber und Arbeitnehmer). Dieses hat schon einmal im
März v. I. vermittelt und ist nun im Mai d. I.
neuerdings seitens des Jdrianer Localarbeiterausschuffes
angerufen worden. Allein eine Reihe von Umständen
verzögerte den Zusammentritt, bis endlich dasselbe
Sonntag den 18. November die Verhandlungen auf­
nahm.
In einer von 9 Uhr früh bis 7 Uhr abends mit
kurzer Unterbrechung zur Mittagszeit währenden Sitzung
verhandelte das Einigungsami über die zwölf
Forderungen der Jdrianer Arbeiterschaft. Den Vorsitz
führte der Präsident der Genosienschast, Dr. A. Ritter
v. S ch ö p p l, auf den auch die Wahl der Leitung des
Einigungsamtes fiel.
Die Berghauptmannschast Klagenfurt kam dem
Wunsche der Arbeiter nach, indem sie den Bergbau-
inspector k. k. Oberbcrgrath Dr. R. C a n a v a l zur
Verhandlung abordnete. Das Ackerbauministerium gieng
dagegen auf das Ansuchen der Arbeiter, einen Mini-
fterialbeamten zur Sitzung abzuordnen, nicht ein mit
der Begründung, dass ohnehin der Vorstand der Berg-
direction, k. k. Oberbergrath I. S ch m i d, und der
Bau- und Maschineninspector St. Swoboda in
Jdria bevollmächtigt wurden, das Aerar als Besitzer
des Montanwerkes Jdria bei der Verhandlung zu ver­
treten.
Die Arbeiter hatten als Vertrauensmänner Valentin
G l i h a und Jgnaz M o d e r i j a n abgeordnet.
Dom Ausschusse der ersten Gruppe war der Ob-
mann Director S. R i e g e r, dann die Mitglieder
Bcrgverwalter H. F e s s l, Bcrgverwalter A. K o m-
p o f ch und k. k. Oberbergrath S ch m i d anwesend.
Nachdem der letztere als Vertreter des Montanärars
abgeordnet war, musste er auf die Ausübung seines
Amtes als Mitglied des Ausschusies der ersten Gruppe
der Bergbaugenosienschaft verzichten.
Das fünfte Ausschussmitglieü, Werksdirector I.
Rupprecht in Carpano, war nicht erschienen, was
allgemein auffiel und zur Bemerkung veranlasste, dass
man Die Abwesenheit Director Rupprechts umso-
- mehr bedauern müsse, als derselbe nicht nur als Mit­
glied des Ausschusies, sondern schon darum eine ge­
wisse moralische Verpflichtung hatte, zur Sitzung zu
kommen, weil auch die übrigen Ausschussmitglieder zu
dem am 24. Mai d. I. über Verlangen der Arbeiter­
schaft Carpanos einberufenen Einigungsamte alle er­
schienen waren.
Von der zweiten Gruppe kamen alle fünf Aus-
schussmitglicder zur Sitzung, wovon aber zwei aus­
gelost werden mussten, da von der ersten Gruppe nur
drei Mitglieder anwesend waren. Das Los traf S u-
pan aus Gotisch« und I e r e b aus Jdria. Außer
dem Obmanne der zweiten Gruppe, P. Z o n t o,
waren daher noch die Ausschussmitglieder Th. P h i l i-
piö und I. Kristan stimmberechtigte Mitglieder
des Einigungsamtes.
Dasselbe bestand somit aus dem Vorsitzenden und
sechs stimmberechtigten Mitgliedern, dann je zwei Ver­
trauensmännern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer,
sowie aus dem Vertreter der Berghauptmannschast in
Klagenfurt und des k. k. Revierbergamtes in Laibach.
Als letzterer fungierte in Vertretung des beurlaubten
k. k. Oberbergcommissärs I. Cepulic der k. k. Berg-
commissär Dr. St. Horjak.
Nach Abwicklung der üblichen Formalitäten und
Hinweis auf die einschlägigen Bestimmungen des Ge-
nosienschafisgesetzes und des Genossenschaftssiatuts seitens
des Dorsitzendea wurde gleich auf die Verhandlungen
der vorliegenden Forderung der Arbeiterschaft einge­
gangen.
1. Betreffend die Vereinfachung derviel-
geftaltigen Arbeiterkategorien kam eine
Einigung dahin zustande, dass die Werksinhabung
dieser Forderung der Arbeiter Rechnung zu tragen zu­
sagte und erkläre, in der Lage zu sein, dieselbe binnen
Jahresftist von dem Zeitpunkte an durchführen zu
können, als der Dergdirection vom Ministerium der
definitive Auftrag zur Verwirklichung derselben ertheilt
werde. Das Einigungsamt gab weiters noch einstim­
mig der Erwartung Ausdruck, dass das Ackerbaumini­
sterium den fraglichen Auftrag der Bergdirection ehe-
thunlichst ertheilen werde.
Ueber die Forderung der Vorrückung in höhere
Lohnkategorien nicht nur innerhalb gewisser Zeiträume,
sondern auch unter Berücksichtigung der Erreichung be­
stimmten Alters konnte eine Einigung nicht erzielt
werden, worauf, nachdem die Arbeiter die Forderung
nach Vorrückung bei Erreichung gewissen Alters fallen
ließen, ein Schiedsspruch dahingehend einstimmig ge­
fällt wurde, dass das Einigungsamt die
Forderung der Arbeiter nach Vor­
rückung von fünf zu fünfJahren zu­
rückgelegter Dien st zeit in eine höhere
der fünf zu schaffenden Lohnkatego­
rien nicht als unbillig erkennt.
2. Den schwierigsten Punkt bildete, wie immer
bei derlei Verhandlungen, die L o h n f r a g e. Die
Vertreter der Werksinhaber erklärten, unter Verlesung
des bezüglichen MinisterialerlasieS, dass das Ackerbau-
minisrerium die Erhöhung der Herrenschichtenlöhne vom
1. Jänner k. I. angefangen um 15 Procent bewilligt
habe, hicdurch werden beispielsweise die Herrenschichten-
löhne der Lohneskategorie der Häuer, welche derzeit
52 bis 65 kr. ausschließlich des Getreirebezuges pro
achtstündiger Schicht betragen, in Hinkunft die Höhe
von 60 bis 75 kr. erreichen. Alle weiteren Forderun­
gen habe das Ministerium mit Rücksicht auf die
finanzielle Tragweite und das vorhandene Präliminare
abgelehnt.
Im Verlaufe der Verhandlung machten die Ver­
treter des Arbeitgebers, vorbehaltlich der Zustimmung
des Ackerbauministeriums, noch das Zugeständnis, in
Fällen, als eine im Gedinge beschäftigte Arbeiterkhür
einen unter die Höhe des Herrenschichtenlohnes fallenden
Verdienst erzielen sollte, was bei der Höhe der Ge­
dinge wohl nur ausnahmsweise vorkommen kann, die­
selbe für den betreffenden Monat auf den Herrenschich-
tenlobn ausführen zu wollen.
Die Vertreter der Arbeitnehmer acceptierten zwar
dieses Zugeständnis, bestanden aber im übrigen auf
ihren Forderungen in der Lohnfrage, u. zw. umso
hartnäckiger, als eine von denselben inzwischen an die
Arbeiterschaft in Jdria gerichtete Drahtanfrage dabin
erwidert wurde, dass die Arbeiterschaft jede Nachgiebig­
keit in der Lohnforderung ablehne.
Auch die Vertreter der ersten Gruppe waren hin­
sichtlich der Lohniorverung der Arbeiter verschiedener
Ansicht, was hauptsächlich darauf zurückzuführen ist, dass
die Entlohnungsverhältnisse in Jdria noch recht
patriarchalische sind. Sie setzen sich nämlich zusammen
aus der Entlohnung in Geld und Naturalien. Unter
letzteren spielt das Getreide die größte Rolle, wozu
dann noch Holz zu Limitopreisen, Milch u. dgl.
kommen. Die Naturalbezüge stehen aber mit der Arbeits-
leistung nur lose im Zusammenhange, indem die Größe
derselben davon abhängt, ob der betreffende Arbeiter
ledig oder verheiratet ist, ob er Kinder hat und wie
viele, kurz, der in Naturalbezügen bestehende Lohntheil,
beziehungsweise Lohnwerl lässt sich mit der Arbeits­
leistung des einzelnen und auch mit der Zahl der von
einem Arbeiter jeweilig verfahrenen Schichten nur
schwer in Zusammenhang bringen, mindestens aber fehlt
dem Nichteingeweihten der Maßstab zur Taxierung des
Wertes der Naturalbezüge, umgerechnet aus die ver­
fahrenen Herren- und Gedingschichten, beziehungs­
weise den jeweilig erzielten Gesammtverdienst eines
Arbeiters.
Die Bergdirection beziffert denselben im Durch­
schnitt je nach der Lohncskategorie auf 52 bis 64 H.,
bezw. 26 bis 32 kr. pro Schicht. Das find jedoch
nur Durchschnittszahlen, von welchen der verhei­
ratete Arbeiter mft großer Kinderzahl einen viel
größeren Vortheil als der ledige zieht, ein Umstand,
der an sich gewiss zu billigen ist, der aber zur Beur­
theilung der wirklichen Derdiensthöhe nicht ausreicht oder
mindestens mangelhaft ist.
Die Kohlenbergleute erachten die Jdrianer Löhne
mit Rücksicht auf die Verdienste, welche bei den im Ge-
noffenschaftsbezirke liegenden Kohlenbergbauen bestehen,
als gering, eine Auffassung, der die Erzbergleute nicht
beipflichteten, indem sie auch die Leistung der Arbeiter
berücksichtigt wissen wollten, welche in Jdria sehr tief
steht, was die Arbeiter theilweise zugaben, die Schuld
daran aber den schlechten sanitären Verhältnissen, der
hohen Temperatur in der Grube, sowie den dürftigen
Wohnungen u. dgl. beimeffen.
Nach längerer Berathung und Verhandlung kam
endlich ein einstimmig gefasster Schieds­
spruch zustande, nach welchem das
Schiedsgericht die Forderungen der
Arbeiter auf Steigerung der Herren«
schichtenlöhne in der für die fünf zu
schaffenden Kategorien geforderten
Höhe als berechtigt anerkannte.
Ueber die Forderung nach einem von der Herren-
schickt unabhängigen Grund-(Minimal-)Lohn für im
Gedinge verrichtete Arbeiten ist ein Schiedsspruch nicht
zustandegekommen.
3. Hinsichtlich der Forderung freien Ge­
dinges versicherten die Vertreter des Arbeitgebers,
dass in Hinkunft daran in strengster Weise werde fest­
gehalten werden, dass jedoch Aenderungen während der
Gedingszeit platzgreifen müssen, wenn das Betriebsort
sich stark ändere, vom Anstehenden in den alten Mann
komme, fteien Ulm, freie Sohle oder beides rc. er­
lange. Ebenso müsse die Einstellung des Bctriebsortes
während der G.'dingszeit erfolgen, wenn dasselbe seine
Aufgabe erreicht habe.
Betreffs Forderung der Bemessung der Gedings-
höhe bei der Gedingsgabe auf Grund gegenseitigen
Einverständnisses und nicht einseitigen Dictierens des­
selben seitens des Gedinggebers nahmen die Arbeiter
die Erklärung der Werksinhabung zur Kenntnis, dass
es den Gedingnehmern gestattet sei, nicht nur bei der
Gedinggabe ihre Anficht zu äußern, sondern auch im
Laufe der Gedingszeit sowohl, als auch nach der er­
folgten Gedingabnahme begründete Beschwerden im
vorgeschriebenen Dienstwege bei der Bergverwaltung,
bezw. der Bergdirection vorzubringen.
4. Die vierte Forderung bezog sich auf die A b-
schaffung der Ueberschichten und die
Aufnahme neuer Arbeiter, falls das vorhandene Personal
nicht ausreiche.
Hierüber wurde in der Weise eine Einigung erzielt,
dass in Hinkunft die Ueberschichten, soweit als aus Be­
triebsrücksichten zulässig, überhaupt abgesckafft werden,
wenn jedoch solche vorkommen sollten, dieselben sich
nur auf zwei Stunden im Tage bei achtstündiger
Arbeitszeit ausdehnen dürfen, damit insgesammt keine
längere Arbeitszeit als zehn Stunden, wie sie die
Arbeiternovelle aus dem Jahre 1884 vorschreibt, ver­
fahren werde.
Hinsichtlich der beim Stallamte beschäftigten Arbeiter,
wie Pferdeknechte rc., die mit Rücksicht aus die Fütte­
rung und Reinigung der Pferde öfters über zwölf
Stunden dauernde Schichten zu verfahren haben, wurde
vereinbart, dass vorerst im Einvernehmen mit der
Bergbehörde entschieden werden solle, ob diese Arbeiter
als unter die Novelle vom Jahre 1884 fallend
zu betrachten und darnach zu behandeln seien oder
nicht.
5. Ueber die Forderung betreffs Nickteinrechnung
der Naturalbezüge in die erzielten Verdienste kam weder
eine Einigung noch ein Schiedsspruch zustande, da die
Vertreter der Werksinhabung erklärten, dass dieselbe
gerne bereit sei, die Naturalbezüge überbaupt abzu­
stellen und dafür die Löbne mit jenem Betrage zu er­
höhen, als sie die Naturalbezüge bewerten, dass sie
aber, so lange die Arbeiterschaft an den Naturalbezügen
festhält, auch an der Berechnung derselben festhalten
müsse.
6. In der Frage bezüglich der Schaffung von
Arbeiterwohnungen, eventuell Bewilligung
von Quartiergeldern nahmen die Arbeiter die Erklärung


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 10 ]
10 Nr. 332. 10. Jcchrz.
der Vertreter der Werksinhabung zur Kenntnis, dass
die Forderung nach Schaffung von Arbeiterwobnnngen
als begründet anerkannt und die Bergdirection best­
möglichst bestrebt sein werde, dem Ministerium ebethun-
lichst die Vorschläge zur Erbauung neuer Arbeiter-
wohnungen zu unterbreiten, und dass zu erwarten stehe,
dass dasselbe auf diese Vorschläge eingehen werde, dem­
nach begründete Hoffnung vorhanden sei, dass mit dem
Baue neuer Arbeilerwohnungen schon im Laufe des
kommenden Jahres werde begonnen und der Wohnungs­
mangel in etwa drei Jahren werde behoben werben
können.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter hatten dies be­
treffend dargelegt, dass seitens der Werksinhabung der­
malen Arbeiterwohnungen für nur 150 Familien vor­
handen seien, während das Jdrianerwerk 800—900
Arbeiterfamilien beschäftige; allerdings gebe es unter
den Arbeitern ungefähr 300 Besitzer eigener Woh­
nungen, allein immerhin müffen außer den ledigen
Arbeitern noch gut 400 Familien Unterkunft suchen,
wo und wie sie eine solche sinden. Dieselbe sei fast
ausnahmslos ungenügend und dabei häufig sehr theuer,
so dass eine endliche Abhilfe wohl unvermeidlich sei.
7. Anbelangend die Frage wegen Zreigebung des
1. Mai als Arbeiterfeiertag bemerkten die Vertreter
der Werksinhabung, dass das Ministerium in dieser
Beziehung bisher stets einen ablehnenden Standpunkt
eingenommen habe, dass die Bergdirection jedoch keinen
Anstand nehmen werde, in Hinkunft Ansuchen der Ar­
beiter um Urlaubsbewilligung am 1. Mai von Fall zu
Fall dem Ministerium zur Bewilligung zu unterbreiten,
wenn darum rechtzeitig angesucht und ein Zwang zur
Feier auf keinen Arbeiter, der arbeiten wolle, ausge­
übt und überdies darauf Rücksicht genommen wird,
Grazer Tagblatt
dass Betriebe, welche eine Unterbrechung nicht erleiden
dürfen, von der Maifeier ausgenommen bleiben, was
die Arbeiter zur Kenntnis nahmen.
8. Die Forderung um Gewährung einer D r o-
visionsaufbesserung wurde zurückgezogen,
nachdem die Bergdstection berichtete, dass das Mini­
sterium erklärte, dieser Frage wohlwollend gegenüberzu­
stehen, dass dieselbe jedoch in erster Linie noch im
Bruderladenvorstande Läher zu verhandeln und zu er­
örtern sei.
9. Ein eigenthümliches, für die krainischen Scbul«
Verhältnisse bezeichnendes Bild ergab die Verhandlung
der Forderung um Einführung von Fortbildungs- und
Fachunterricht.
Auf die Erklärung der Vertreter der Werks­
inhabung, dass das Ministerium die Ertheilung von
Fachunterricht bereits beivrllist habe und dass es zur
diesbetreffenden Durchführung nur an Beamten fehle,
erklärten die Arbeiter, dass es ihnen nicht bloß um
den Fachunterricht allein, sondern hauptsächlich um die
Errichtung von Fortbildungscursen über­
haupt, sowie die Verbindung derselben mit der Er­
teilung von Fachunterricht handle, denn die Schule
in Jdria stehe auf einer solchen
Stufe, dass die Kinder der Arbeiter, welche dieselbe
nach Erfüllung der gesetzlichen Schulpflicht verlaffen,
weder nothdürfiig schreiben und lesen, noch rechnen, vor
allem aber nicht deutsch können,
die Arbestetschast aber insgesammt den größten Wert
darauf legen müsse, dass ihre Kinder neben lesen,
schreiben, rechnen vor allem aber auch
deutsch lernen, da sie das Deutsche zur wei­
teren Ausbildung und zu entsprechendem Fortkommen
unbedingt brauchen und die heutige
Freitag. 30. November 1900.
immer größere Abhängigkeit ihrer Kinder dem Umfange
des Jdrianer Werksbetriebes, der schon lange nicht
mehr der Zahl der Nachkommenschaft der Arbeiter ent­
spreche, hauptsächlich der von Jahr zu Jahr
in erschreckender Weise zunehmen­
den Unkenntnis deS Deutschen zu­
schreiben.
Die Arbeiter führten im weiteren aus, dass sie
die Anstellung eigener Lehrkräfte für die Erthci-
lung des Fortbildungs- und Fachunterrichtes im Auge
haben und sich dieser Unterricht nicht auf Sonn- und
Feiertage allein beschränken, sondern täglich, und zwar
vormittags und nachmittags stattsinden solle, damit die
Arbeiter, welche um 4 Uhr früh anfahren, nachmittags,
jene, deren An>abrt auf 12 Uhr mittags fällt, vormittags
den Curs besuchen können.
Auf diese allgemeines Aufsehen erregende Erklärung
und Ausführung der Arbeiter bemerken die Vertreter
des Arbeitgebers, dass das Ministerium jährlich an
36.000 K. für die Schule in Jdria ausgebe, und dass
es nur bedauert werden müffe, wenn der Lernerfolg
nicht im entsprechenden Verhältniße stehen solle. Die
Bergdirection werde trachten, in dieser Beziehung so
viel, als es ihr möglich. Wandel zu schaffen und sich
auch bestens bemühen, der starken Ueberfüllung der ein­
zelnen Elasten, welche die Arbeiter gleichfalls bemän­
gelten, und die nicht am wenigsten die geringen Unter­
richtserfolge erklären, abzuhelfen.
Die Wünsche der Arbeiterschaft betreffs der Schaf­
fung von Fortbildungs- und Fachunterrichts-Cursen in
der vorgebrachten erweiterten Form» als fie der Berg­
direction bisher bekannt waren, werden dem Ministerium
unterbreitet werden.
(Schloss folgt.)
ii.|i.jp 1 mMff-- T t:?y i,
.*'-1i. o —,:-
-*■-* *-*•’- -- —.
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten^
Preisen. Zuletzt Paris 1900 mit dem „Grand Prix'*. ,, v,
■’s In
u
Iiydroxylfreier
Mcinal-Dorsch-Leberthran. I
—~ Preis I fl. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkäufen B-datt.
General-Depot: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt Nr. 7.
%<£y~Zu haben n allen Apotheken end E*roguerien."532
Von namenlosem Schmerze gebeugt, theilen wir allen Verwandten,
Freunden and Bekannten mit, dass der Allmächtige unser helssgeliebtes Bubi f
ILiidwij
nach kurzer schwerer Krankheit im zarten Alter von vier Monaten heute
morgens in die Schar seiner Engel abberufen hat.
Tiesbetrauert von seinen trostlosen Eltern
Apotheker Ludwig u. Emma Assmann.|
Villach, am 28. November 1900. 2818a fc
i cacrdzitr.er-Büchlain
i gjatii uabfranre frei 145
B ntoa Lltbfteher, V.ichwilii.
Ter behördliub bewilligte
l 11»-
:/■
Vorn namenlosen Schmerze tiefgebeugt, geben Valentin K5ek
und dessen Kinder Valentin und Julie im eigenen wie im Namen
sämmtlicher Verwandten die traurige Nachricht, dass Gott der All­
mächtige unsere innigstgeliebte Gattin, bezw. Mutter und Grossmutter,
die Frau
atharina Köc
geb. Usaiasedep
Mittwoch den 28. d. M. um 11 Uhr vormittags nach längerem schweren
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 56. Lebensjahre
zu sich berufen hat.
Die irdische Hülle unserer unvergesslichen Verewigten wird Frei­
tag den 30. d. M. um 3 l T hr nachmittags in der Leichenhalle vor
dem Paulusthore, woselbst die Aufhahrung erfolgte, feierlich einge­
segnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Central-Fried-
hofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Samstag den 1. December 1900
um 9 Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum Heil.
Blut gelesen.
Graz, am 28. November 1900. 141—194
Separate Parte werden für Graz nicht ausgegeben.
Steiermärk. Bestattung»-Anstalt„ COJiCOB.D1AOrazbachgasse 42.
vsn Ttarp, Galanterie-, Iveitz- u. wirk-
waren
der Engros- uutükMtii!l>r-Zlirßchinig Lt. Zcit n. I (SI., Üärctcn
am 26. November 1900.


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 11 ]
Arektag, 30. November 19001
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Sir. 332. u
2819»
Verstorbene in Graz.
Dom 28. November 1900.
Schreiner Katharina. Gemeindeamt« au? Rrtznei bei Leibnitz.
62 I., Gehirnerweichung:
Fröhlich Theresia. Inwohnerin au? Stocking bet Wildon.
80 I.. Altersschwäche;
St b d Katharina. Beamtevsgattia au? Neu-AlgerSdorf bet Graz,
66 I-, Krebs; all« drei im Allg. Krankenhau?.
Eeidnitzer Ernst, Verein? d enerSkind, 1 I., Kinderspital.
Lungenentzündung.
LandSdorser Theresia. TaglShnerin, 86 A» Stadt. Der«
sorgungSbaug, Altersschwäche.
Weber Juliane. KSchin. 60 I., Eliiabethinerspital, einge­
klemmter Bruch.
P l« s ch« i g g Jo^es. Malerlehrling, 13 I.. Barmb.-Spital,
tuberkulöse Hirnhautentzündung.
Frrmoeu-L'iür.
tzoM «Florta»-
Szac?var, Minist.-Lontrolor. s. Gem., Budapest.— Dr.
Mazinovic B.. Ar;t. s. Bruder. Karlowitz.— Weinberger W.
Redacteur, Wr.-Reustadt.— Grudina I., Bmt., s. Gem., Gra».
— Kronseld M.. David I., Kary L., s. Gem.. Birmannn E..
Fcrmeda F., Kaust.. Wien.— Lappeit L., Ksm., Karlsbad.-
Moeh E.. Kim., Raab.— Haber S.. Kfm.. Wuchau.-
Repper H., Ksm., Klaqensurt.— Berqer I., Fle ichb-, Lcoben.
— Ger-«roß I-, Fleischb., Gr.-Ebersdors.— Erbe! I., Fleisch­
hauer. Ausiee.— Zepp S., GutSbcs.. Hohenbrugg.— Frau
Zizler M.. Gasthosbcs.. Bruck a. M.— Frau Mandl I.. Pno.
Brück a. M.— Frau Fischer M., Priv., Hartberg.— Frau
Stachel M., Priv., Hartberg.
Holet «Tautet-.
Gras Spaur K-, Gut?bei., Halbenrain.— Ritter v. Ruft
Direetor-Stellv.. Tillach.— Frau ^tar,vnska L. Priv
Wien.— Frau Sadlmeyer S. v., Oberücnswitwe, Frau Luggin
L., Priv., Klagensurt.— Zimmermann M., Direclor, W en.
— Sie, P.. Oberin'veetor, Schmied B-, Ing., Wien.— Schmidl
1., Obcr-J- g, E>nsiedl.— Welliich I-, Liquidator. Budapeü.
— Dartwich O-, Furttmslr., Kogl, Lbcr-Oe't.— Polin C..
Agent, Berlin.— Reingiuber SB., Ksm., Wien.— Brausen­
wein I.. Fbkrt.. Wien.— Menhofer I., Ksm., Wieu.
Dr. Bunzl, s. Gem.» Trieft.
Gasthof „zur «ngar. Krone" (Vahnhofgnrtel.)
Herbst I., Obcrsörstcr. Marburg.— Goldsttin K., Rsd.
Wien.— Studrnsnik Th., Piiv, Leoben.— Richter O..
Kim., Plauen, Drobnict M., Rsd., kärnten.— Hock I., Ksm.,
Wie».— Osicnbacher A., Priv., Bruck.— Redi W., Priv..
s. Gem., Hartberg.— Trov A., k. k. Posteniührer i. R.
Friedau.— kainer B.. Gärtn-'r, Oranienburg.— Skräban
5.. Priv., Muraszombath.— Schroben A, k. k. Zugsiührer
Mura?zombath.— Fantl B., Rsd., Wien.— Kolar I.,
R d.. Wien.
* Po|Hüutfn=|lliuni.*
Verlange kostenlos reich illustrierte? Preisbuch über
Hosch's Postkarten-Älbuw? von Ler Verlagsbuchhandlung
Rainer Oosch. Nentitschein.
Hosch's Poslkarten-Albumö haben anerkannt die
besten Einlage-Cartons, sindin Original-Skytogen, Original-
Leinen» und hochfeinen Ganzlcderbänden zu haben.
Vertretet*
Ton Feuer- und anderen Verslcherungs-Gesellgchaften,
'welche geneigt sind, eine Vertretung für die
Einbruch- und Diebstahl-Yersicherung
Cautions- und Garantie-Yersicherung
sowie 13—153
Versicherung gegen Sturmschäden
bezw. für die eine oder andere dieser Branchen zu
übernehmen, werden gebeten, sich an die General-Re­
präsentanz der Kölnischen Unfall-Yersicherungs-Actien-
Gesellschaft, Wien, Schottenring 10, zu wenden.
—L.
In der Stadt Hartberg ist unter günstigen Bedingungen
die Stelle eines
Stadtkapellnieisters
und MusiklehrcrS an der städtischen Musikschule zu besetzen.
Belegte Gc uchc sind bi? letzten December d. I. ai
da? Stadtamt zu richte«, durch welches auch die nähere!
Auskünfte «theilt werden.
2820» Stadtgemeinde Hartberg.
Zl. 154631/IH.
MRdMKchNKg.
3JHt 1. December 1900 tritt die vorn Gemeinderathe bereits vor längerer Zeit beschlossene
Theilung des bisherigen 2. Stadtbezirkes Jakomini in zwei Bezirke, den 2. Leonhard und den 6. Jakomini'
in Wirksamkeit.
Darnach bilden vom obigen Tage ab die nachstehend verzeichneten Gasten, Straßen und Plätze,
bezw. Häusergruppen derselben den künftigen (verkleinerten) Stadtbezirk II Leonhard:
Aibersttaße, Beethovenslraße, Brandhofgaste die Häuser Nr. 13, 15, 17, 18, 19, 24, Dietrich­
steinplatz Nr. 1 und 2, die südliche (rechte) Seite der Eiisabethstraße mit den gerad n Hausnummern,
die Engelgaste, Gartengaste, Glacisstraße die Häuser Nr. 39 bis incl. 69, die Grenggaste, Harienaugaste,
HauSlabgaste, Haydngaste, Herrandgaste, Jakominiplatz Nr. 12 und 13, Kaiser Josef-Platz mit Ausnahme
des neuen Stadttheaters, Katzianergaste, Krenngaste. Kroisbachgaste, Leonhardgürtel, Leonhardplatz Nr. 12,
13 und 14, die Leonhardstraße, Lichtenfelsgaste, Luthergaste, Maifftedygaste, Mandellstraße, Merangaste
sämmtliche Häuser mit Ausnahme der zwischen Elisabethstraße und Leechgaste gelegenen Nummern, die
Mondscheinaaste, Morellenfeldgaste, Naglergaste, Nibelungengaste, Obstgaste, Plüddemanngaste, Ragnitzstraße,
Raimundgaste, Rechbauerstraße, die Reitschulgaste mit den ungeraden Nummern, vie Riesstraße mit den
geraden Nummern, der Schillerplatz, Schillerstraße, Schlögelgaste, die Schörgelgaste, u. zw. sämmtliche
Häuser mit den ungeraden Nummern unv von den geraden Nummern die Strecke von der Einmündung
der PeterSgaste bis zur Pomörialgrenze, das sind die Häuser C.-N. 38, 40, 42, 48, 50, 52, 64, die
Schumanngaste, Schützenhofgaste, Seebachergaste, Sparbersbachgaste alle Häuser mit Ausnahme von
C.-Nr. 2, 4, 6 und 8, die Technikerstraße, Uhlandgaste, Villengasse, Walteudorfstraße, Weidenweg und
Zwerggaste.
Zum neugeschaffenen VT. Stadtbezirke Jaksmini gehören:
Angergaste, Anzengruberstraße, Arndtgaste, Borromäumgaffe, Brockmanngaste sämmtliche Häuser
mit Ausnahme der zwischen Mrndellstraße und Schörgelgaste gelegenen, die Castellfeldgaste, Draisgaste,
Fiurgaste, Friedrichgaste, Fröhlichgaste, Glockengießergaste, Grastergaste, Hafnerriegel, Harmsdorfgaste,
Hütlenbrennergaste, Jakominigane, Jakominigürtel, Jakominiplatz mit Haus-Nummern 14, 15, 16, 17
und 18, die Jauerburggaste, Kasernüraße, Keesaaste, KlosterwieSgaste, Kohlengaste, Leitnergaste, Maigaste,
Moserhofgaste, Münzgrabenstraße, Neuholdaugaste, Obere Bahnstraße, Pestalozzistraße, PeterSgaste die
Häuser mit geraden Nummern, die Pfeifengaste, PomiSgaste, Radetzkystraße die Häuser mit ungeraden
Nummern, die Reitschulgaste mit den geraden Hausnummern, die Rettenbachergaste, Sandgaste, Schönau«
gaste, Schönauergürtel, die Schörgelgaste nur mit den geraden Nummern bis einschließlich 36, die vier
cäuser der Sparbersbachgaste, C.-Nr. 2, 4, 6 und 8, der Staatsbahnhof, die Steyrergaste, Wielandgaste,
Winkelgaste und Zimmerplatzgaste.
Endli li wurden vom bisherigen 2. Stadtbezirke folgende Straßen und Platztheile abgetrennt und
dem I. Stadlkezirk einverleibt:
Die AUeegaste, die nördliche Häuserreihe der Gleisdorfergaste mit den ungeraden Nummern, die
südliche Seite des Karl Ludwig-Ring mit den Häusern 5, 7, 9, 11, 13, 15 und 17 und die Häuser
Nr. 1 bis incl. 11 und 19 bis einschließlich 25 Jakominiplatz.
Die P. T. Bewohner des neuen Stadchezirkes Leonhard haben sich daher vom 1. December 1900
an wegen Ausstellung von Moralitäts- oder Armutszeugnisten und von Medicamenten-Anweisungen, Er-
theilung von Lebens- und Ausenthallsbestätigungen sowie wegen Ausfertigung von Viehpästen und dgl.
an die Bezirksvorstehung Nr. 2, Maiffredygaste Nr. 14, Hofgebäude, die Bewohner des 6. Stadtbezirkes
Jakomini in denselben Angelegenheiten an die Bezirksvorstehung 6, im Hause KlosterwieSgaste 4, zu
wenden, die Bewohner der vom alten 2. Bezirke abgetrennten und zum 1. Stadtbezirke „Innere Stadt"
gekommenen Häuser selbstverständlich an die Bezirksvorstehung Nr. 1, Hans Sachsgaste 10.
Diese Aenderungen in der Bezirkseintheilung der Stadt Graz werden hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht.
Stadtrath Graz, am 26. November 1900
63-56
Der Bürgermeister:
Dr. gtrctrtft gpretf.
X
„r
IX■
fiM.1 LIJIUWBjW
—-
Qrazer Leichenbestattungs-Anstalt
171—67
MBm
Ignaz Tomasehek, Besitzer des Caf6s »Oesterr. Hof“, gibt im
eigenen wie im Namen seines Sohnes Ignaz, Oberrealschülers, und seiner
Schwägerin Ottilie Picliler, geb. Schmölzer, Realitätenhesitzerin in
Marburg, und im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten tietbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgeliebten
unvergesslichen Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester, Schwiegertochter,
Schwägerin und Tante, der Frau
Louiss Tomasehek, geb. Schmölzer
welche Donnerstag den 29. d. M. um halb 6 Uhr früh nach langem schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heü. Sterbesacramente sanft und ruhig in
dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Samstag den 1. De­
cember um halb 4 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulus­
thore feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhofe zur Bestattung
im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 3. December um 9 Uhr
vormittags in der Pfarrkirche St. Andrä gelesen.
Graz, am 29. November 1900.


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 12 ]
1J Nr. f332. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 30. November 1900.
Dt- »Alan« Lnzeigen" könn« mir und ohne
Adresse erschein« und wird Auskunft in unserer
Verwaltung, Herr«g-ffe S, erlb-ill. Snftag«
,m> auswärts ttz an« vrieftnarie beizuschlieb«.
Kleine Anzeigen
Brieft mit Bezeichnung« (kbirfte- werd« über»
nommen u. g«g. Vorweisung d. EtnichalmrigSscheinefi
auSgkfolgl. Auskünfte werden von Ü bis 7 llhr er.
lbeil:. Ankündigung« werd« auf Wunsch verlässt.
fsausdi.
EtnftScktge» Hau» tu eine« »roten
Martte ob Praj Ulkt guter Gemischt-
warenhantlun», Kart«. Stall,- Jo-v
Lecker, wird Aamtlieuverdültntfle
halber «tt einem deinen Hau» mii
»eschSft. ebeuturll etwa» Grund, zu
vertausch« gesucht. Anträge unter
„S. 62
Schöner Kinderwagen
vierrädertg. sehr billig zu verkaufen
Pauluithorgaffe ü. 1. Stock.
2 neue Kleider für Mädchen
von 16—12 Jabren und ein Z'.thcr»
album mU Nolenslücken zu vertäuten.
SwslerwieSgafie 12. 12226
Herren Ucberzieber
schwarzer Gellrock zu verkaufen.—
Brockmaungaffe 22, Thür 3.
Für Ausstattungen!
Leinwand, Chiffonne. Tisch- u. Hand­
tücher. Servietten. Kaffee- und Bett-
Garnituren, Weberzeirge, Sacktücher.
Barchente und Grads, auch gegen
Teilzahlung billigst bei Fr Kaspar,
Reitfchulgasie 18. 12264
1 Paar Melde
zu verkaufen. Laugegaffe ö. 12191
Winterrock
für mittelgroßen Herrn um 5 sl. zu
verlausen. Warttngergaffe 1, 2. Stock
ltn«. 1220 t
Wintcrjackeu
für Mädchen zu verlaufen. Lesiing'
straffe 7, Parterre rechts.
Tiger-Dogge
Männchen, sehr brav und wachsam,
als Haus- und Hoshuad geeignet.
1*7, Jodre
\ bi'
schön und kräftig gebaut,
alt. zu verkaufen. Näheres
Verwaltung diese» Blatter.
urch die
2K13»
Elegante Wintcrjacke
schwarz, säst neu, 10 f>. vrockmann'
gaffe 13, 1. Stock recht».
Harzer Kauarie«
tkdelrollcr, zu verlausen. Wiener
strabe 6, I. Stock ltn«.
Feikße Natur-Nceblllter
empfiehlt Agathe Rumpf, Btsckoi
platz 5. 1214'.
Junge kleine Rattler
zu verkaufen. Münzgrabeuslraffe 9.
Dachwohnung.
Schöne Kauarie«
find billig zu verlaufen. Leitn ergösse
Nr. 2», Parterre.
Satten, Kleider n. Linien
billig zu »erlaufen. Jalomtntgofie 30,
2. Stock. 12180
112—30
A. Ruderer
GRAZ
Jakomiuiplatz 2.
Muster pastfrei.
S schöne Mantel
für Reisende oder Kutscher zu verk
Herreiigasie 3, ebenerdig l. 12221
Budel
zu verlausen. Hamerltnggaffe Nr. 6.
Tabattrafil.
Badewanne
au» Zinn zu verkaufen. Peinlichgasse
Nr. 13, Hochparterre rechts. 121U0
G trngrur Kkrrrnkleidrr
find zu verlausen. Anfragen Beorgt-
gösse 2, 2. Stock recht». 12230
Anstatt auf d. Frtzenmarkt
verlause lch ln meinem Geschäfte
Chinafilber. uud Alpacca^ksSdesiecke.
Cuppenschalen, Tasten, Thee- und
Milchtanncn, Epe>sewärmer. Tbee-
tessel, Zundstetne, Tasesauffätze !v.
alle» gut erhalten. HtrfchI, Reit.
schulgasie 9. 12220
Wegen Trauer
find verschiedene llletdcr u Hute zu
verlausen. Lendlai 45, Parterre lint».
> 2,86
Junge dkanarienvögcl
gute Säuger, und eine Handschuh'
Nälimas-Iiine .Fortuna- billig zu verl.
Echvrgelgasse Nr. I L, 3. St. >2132
Conccrtzithcr
große neue Badewanne zu verkausen.
Schlltzeuhviaafie 14». Frau Martcrer
rznngcr lustiger rviops
Männchen, zu verlausen. Peinlich
»a,,e 13. 3. Stock.
Drap-Jacke
wattiert, gut erhalten, billig zu ver.
nstu. «afteüffUP.,4, l.St. 1. isui
:0^
• r "~ l 1
CUD
i- O
t- St
+-• g
» 1
CS3
C O
*
d=>
03
4-.
’~i. 1
C
C=D
cd
cn
03
1 7>
Ul
QJ
Kaffee i
garantiert sehr fein u. reinschmeckend,
versendet in 6 Silo-Ballen francv und
verzollt, ganz spefentrei nach jeder
Posiftalüm per Silo
Santos, setuu st. 1.38
de Cnba.» 1.38
Pcrilon, leinst» 1.12
Java, grün 1.48
Ovoldjava, feinst.■..„ 1.50
Berfanatgeschätt
M. Fritsch, Trieft.
Besseres Mädchen f. alles
Lehrlinge kür Friseure ,nd für
Schneidorgeschärt l22Sb
tubeumädche»
GleiSdarferg. 10, Etellenvermittl
Lehrling
wird formt ausgenommen im starr-
und Balanlerrcwarengeschast. Grie
platz 17. 12269
HojÄ'o UntcrlagMdenacr
aus göfdjcnr»
ton für 1001.
Anerkannt als d.
de'rrnUnterlagS'
Kalender. Preis
K! .20 und auf:
* in». Zu Re-
.'lamezwecken
emprohlcu.
^ sÄ sTUock
.'malender mit
leinüer Chroms-
Rückwand von
80 b bis 1 K.
Öof.Vt? Posttarten- Akdums.
Porräkmg oder zu beziehen durch :cde
Buch- od. Pavierhandlung. Im Falle
keine solche bekannt iir, wende man
sich direct an die Verlagsbuchhand-
ung. Prospecte durch dieselbe üverall-
din kostenlotz und portofrei. Wieder«
Verkäufer gesucht.— Verlag k. u f
pr. Unterlage- Kalender Rainer
Hosob, Neutitschein.
BerlnsSlicher Knti der
wird aufgenommen. Neiy'chulgaffe 5,
Stock.
.rwflriww. "'Ji g »v
inn'^ii liita A 1 iü mi
3 a fßsjcn flfjalt.
Patent-Bierflaschen
Va und Vi Flascheii werden gesaust.
Prokopigaffe 12, GaffhauS.
Hübsche kleine Katze
wird zu küiifen gesucht. Brockmanw
gaffe 22. Tdür 3.
teil,tarn und Bndcl
rocrden zu lauten gesucht. Sporgaffe
Nr. 32. Paukert.
.f n? j?^
Schönes Gewölb
billig zu vermieletl. Rechbaue'.üraffe
Nr. 43, Anfrage I. Stock. 122lu
Souterrain:
Große Werkstatt, f. j. Geschäst, auch
HoliboTtdlg. 1. Stock: Zimmer. Küche.
perS s. Zugeb Dacllsrock: Sparherd-
zimmer. Neulloldaugasse 22. Eckdau».
Anfr.: Oöena»?k, Tboneldof. 1223!
>4- lSjähriges Mädchen
wird sofort ausgenommen. Ncudau-
gafle 74.
Bedienerin
wild Hiv Bor- :r: i Nachmittag aus­
genommen. Lohn u -l. Stnfrage: Graz«
vachgaffe 42, 3. Stock rech». 12278
Rsissiüde
iür neue und leicht absetzbare Artikel,
dre Schullmacher am ^onde besuchen
niochten, werden ausgenommen. Täg­
licher Verdienst circa 10 Krön. Fach,
kennmiffe nicht nothwendig. Muster
weroeu im Preise von 20 Krön. gec-en
Caulion von v Krön. gesandt. Nur
fteißlge und anständige Personen
wollen sich an die Adreffe: Be­
kenn, mechanische Muüersadrik in
Solnitz, Vvhmen, wenden. IL-'63
Praktikant
und hübsche Bertäusertn gesucht-
Paakert, Eporgafi« 32. 10—12 Uhi
Reisende
für Buchhandel sofort gesucht. Bevor­
zugt werden Damen. Tadello etz Vor­
leben und FackkenntniS Bedingung
Lfferte unter „Tüchtig" an die Ver­
waltung dieses Blaues. 12239
Lehrfräulein
für feine Damenschneiderei und un-
enigeltliche Lehrmädchen werben
auf 1 Slnfv. i. d Verw. d. Bl. 12.'3e-
4\ m vVi
Mi-'ii"
Junges Mädchen
wünscht >ür alles oder a>S Bedienerin
unterzukommen. Anfrage: CasteUfeld-
gaffe 42. bei Frau Lauer. 12237
Junirr Mann
sucht Stelle als Kanzleidiener od. dgl.
Praukergaffe 70, 2 Stock. Pranger.
Schön möbl. Zimmer
vollkommen rein. leicht heizbar, mit
Hausihoischlüffel, für stabilen Herrn
sogleich od. m. 1. December, zu dez
KloslenvieSg. S5 i49 alt), 2 St. 2694a
Sirankenpflegerin
welche massieren versteht, empf.sich den
geehrten Damen Anträge erdeten:
Eggenbergergürtel?/! I.HauSmeistertn
2 schölte Zimmer
vollkommen etngeriwlel, mit eigenem
Eingänge, ev. mit Berpffegung, ab
l. December. Karmeliterplatz 4. 112
Bessere Köchin
empfiehlt fich al» StutzhUse. Neuthov
gafic 31. 3. Stock.
LÜoscherin und Neiderin
sucht Posten. GrieSplatz Nr. 1o, Hof-
gebäude, 3. Stock rechts.
Junger 'Tis-ftler
bittet UM Posten in e. Möbelgeschäst
Schmiedg. 20, 1. St. Prettner ÄloiS'
Bedienerin
bittet für den ganzen Tag unlerzuk.
Sackstratze 38. 2. CAock.
Wäscherin uud Neiderin
sucht Stelle. Ansvasie: Uberftraße 27.
Kellerwohnung recht».
„rau
sucht Stelle as» Bedtencrkn.
-lasse 10. KellcrwoUuuiig.
Mohr-
LelirUiig
wünscht in einem vteschirrmagazin
unlerzuk. Anfrage, 2osefiaafie63, 61.
Mädchen für alles
sucht Stelle. Äusr. Grieiplatz 21—22,
■I. St., bet Frau Ochsenhojer, 3. St.
Vcdrliug
sucht Stelle tn einer Tuchhandlung.
Anfrage: Joscfigasse 63.
Nette Ledienerin
sucht Posten für Vormittag Castell,
jeldgosse 13, 21, Souterranr l. 12199
Starke „rau
sieht waschen und reiben. Anfrage:
Schönaugaffe 9, bei der Greiblerin
Safei-
Slepfei
versendet in Kisten von
SO Kilo answurts
Josef Matzack
Arnlbls.
WWQWl'. W. 1 ■•■WWfJOI
— L -r J
Ljscae eteScn.
Stenographin
ffndet dauernde Beschäftigung in einer
Grozer Aüvocatur'lauzlei. Offerte
sammt ZeugniSabschiisten unter
^Stenographin- an d. Lerwoltuna
dieses Blattes 12268'
2 tüchtige deutsche Pferde
Wörter
und ein Mädchen für alles, von,
Lande, lochkui'dig. werden ausgcnom.
Adeeffe in der Verw. d. Dl. 12217
Praktikarlt
mit guter Schulbildung wild für ein
gröfferS Gesch.nt aui dcnl Lande aus­
genommen. Rudolf Laugerbauer
Lr-eyer a. d. Euu». 12097
LcriliietcWki!.
Glacisstrahe 25
Wohnungen im I. Stock mit 2 uud
6 Zimmern, Suche smt Zugehär, ab
I.Janncr zu vermieten. 12208
Unmöbliertes Zimmer
sep., sreurchl., für e. Herrn od. Frau
zu verm. Munzgradenstr. 8, 2. St.
vorletzte Thür.
Hübsch möbl. Zimmer
separierter Eingang, sofort zu ver».
Annenftraße 16, Lederhandlung.
Möbliertes Zimmer
separiert mit Berpfiegung. nahe der
Post und dem Theater, zu vcrmtelen.
Änir.: Rettschulglffe 3, 1. St. 12260
ScböncS möbl. Zimmer
für 2 Herren zu verm. Brockmann>
gaffe 22, IS, Thür 4.
3 Zimmer und Küche
I Zimmer u. suche mit Wasscrlett.,
l. Stock, zu verm. Ansr.: Lazareth-
gaffe 23, beim Hauimetster. 12287
Wannt möblierte! 3 i nmcr
streng separiert, für 2 solide Herren,
ev. sllr 1 Herrn sogleich z» vermiet.
Stehrerg. bl, all >3, 2. St. I. 12271
Möblierte Wohnung
Salon u. Schlafzimmer. Ublandg.
1. Stock l. Ecke SparberSbachgaffe.
Kleines möbl. Cadinet
zu vermtetcn. Schünaugaffe Nr. 28,
1. Stock.
3 elegante Zimmer
llllche, Dtenerzimmer zu permieten
Wickenduggafle 3. 12098
Wohnung
3. St., Zimmer, Lüche s. Zugeddr.
abgeschl., sogleich an kinderl. Partei
zu verm. Jatomtnigaffe 94. 12122
iKroflcs lichtes Zimmer
für z'vei Personen um 8 fl. zu ver
mieten. Wiener straffe 2!a. 3. Stock
Nett möbl. Zimmer
gaffenseitig. sevarierter Eingang, bil­
lig zu vermieten. Kevlerstraffe 53. 81,
Stock. 12254
Sehr schöne freund!. Wohnung
m. 3 *4 flimmern, Borzimmer, Küche
mit Balkon. Speis. Wasserleitung.
;u verm. Grietzpl. 10, St. 121 .'0
GnrreipflnöfE}.
8t.
S. T.
Danke zwar— Schleier jedoch lei­
der noch unvonständrg gelüstet! Bleibt
sonach nur mündliche Klärung,
12256 W
SS82.
3uchha!tungscurs
20 Jaliru. Iiaubers»h8® 1. 11279
>ründl. Clavicrnnrerricht
lnach Buwa) monall. 3 st. Uhlaudg. 1,
l. Slock l., E-te Spardeitdachgaffe.
Bleie herzlich« Grüße und ein
baldige» Wiedersehen Mm meinem
Gigenthum. 12272
Scrlurdi
Gelbliches Hündchen
Uat fich verlausen, itbzugebeu gegen
Belodnung: Latmburggafie 12. 12288
^ran;. Unterricht
ertheilt Fiaulein, welche» die Staat»-
prusung adsvlv. hat. A. t. d. B. d. Bll
12107
Lehrnmts Caudidnt
des 3. FahrgangeS bittet, um Instruc-
non. Rechdallerinaffe 84 (alt 38).
w« UNWtt« 1 *3
-• -■ '—^s •• -' »->
LusÄcHkiics.
(Kummisft nhe
werden reparien; elegante Herren- u
Tamenschube werden billigst verkauft
Mandelluraffe >0. 12IH5
Hcilk»- #. Fr-nenZeilier, Milihe
bessert sckirn au? Overledrerswliwe,
Lteyrergane 25. 3. Stock recht».
Guter Mittagtisch
7 fl. 50 fr. Adresse tn der Ver­
waltung deö BlaneS. 12274
Liostplätze
für mehrere Lkudenten zu vergeben.
Gewiflenbaste männliche Aufsickt und
Nachbilse. beste EmpsedUtngen. Anfr
in Urschker's Weinhandlung, Land-
bausgaffe 4. 12234
Gummi- u. Schnee­
schuhe 122,3
werden repariert, Gummischuhe ge­
kauft. Schreffstattgaffe 17, 21, im Hof.
Hätcl- u. r-.trickardeiten
werden angenommen. BrockMLLNl
gaffe 22. 16, Tbür 4.
Guter Verdienst
sür Geldverlether. llmräge unter
.Sicher" an die LerwaUung diese»
Blatte«. 122»!
4BSB5
Modistin am ZSicn!
S. Dobos
OU4Z
nur Tegetthoffff. 10.
Herabgesetzte
Preise!
^^^^^Xoderaislernnfen von
Dcckcu
werden zum Nahen angenommen.—
Wienerfiraße 73, 77.
-vausschnriderr«
empfiehlt fich. Murplatz 8, 1. Stock,
ckeliardt.
schönes <5lublocal
mit separatem Eingang zu pergeben,
Steyrcrgaffe 30 neu.
Bcrcinslocal
ist noch sür einige Tage tn d. Woche
zu pergeden. Prolopigaffe 12.
Hatelarbelten
Schlingereien. Knopslücher w. schön
u. billig angesertigl. Schänaugaff« »2
1. Stock recht».
Hausnährrin
empfiehlt sich für Kleider« u. Wäsche-
au-'deffern. Schumanngasse 8 I. St.
rechts. H. 8. 12253
Möbliertes ;{tmmcv
groß, separiert, zu verm. Maiffredy-
-asse 10^, 6. Stiege, 1. Stock.
Möbliertes Zrmmer
licht, siir einen stabilen Herrn ode:
sür ilvct SUldierendc zu vcrmieien
Kreung. >3. 2. St. l.. Eckdall». l2-U>
Möbliertes Zitniner
und möbl. Cadinet zu vermieten
Murplatz 9.
Kellerwohnung
Zimmer mit Lpaiheid. für ci,-zeln"
"erson zn verm. Pret» 3 fl. 41 Ir
-chlmzelgog« ». »3. 1224»
Inserate
sür
KiesttMtter
sowie sllr alle anderen
in-u.allslliud.Iritulllrcn
besorgt am btlltgfien
Rudolf rJlossß
Annoncen-Expedition
Wien
I. Bez., Seilerstätte Nr. 2.
O
Haar-Tinctur
verhindert »a« Ausfallen per Haare,
n-trt» den Haarboden und idrderr -cu
Haarwllch». Ein Ortgtnal-Flacon lau.
Anseisuag kostet Ist.« USroaen.
Zu haben in der
Lanueebaf:a-ApathQko
tsraz, sackstratze Ne. 4. 207.»
mvCt Nacgt
« blendendweiße »arte
■^$11 öaut, keine Falten,
kein« Dütcffcr bei
Gebrauch von
Kuhu's Cr-me Bional
fl. ä.30 uvv Pional-Leise
50 kr. Kuhu's Bional«
puder. Echt von Frz. Kühn,
fironenxar-., Aünberg. Hier
Z. Purgleitncr's „Hirsch,
ipctc eft", ©«cralbepot. H.
Ccron, Karl Ludwiq>liu>ff. 866a
Frauen u. Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u. Benüngung ihres TeiMS mir
Srolich's Heuhlumell-Leffk
 bi» l Ubr gegen *' tu
ttntnniprtOt kmneldua» bet»


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 13 ]
Grazer
Aeikage -er „Grager Tagökattee".
N». 832. Freitag. 30. N-remder. 1600.
Geächtet.
Iy Stomau v«a Lothar Bre»k»«dorf.
„Darüber mit Dir zu reckten, ist meines
AmteS nicht. Du magst der Vorsehung auf den
Knien danken, dass sie Dich nicht zum Mörder
werden ließ, aber Du darfst nicht Dir selbst ein
Verdienst daran zurechnen. Fast ein Wunder war es
zu nennen, dass jener Unglückliche damals mit dem
Leben davonkam."
„Ich weiß es, und ich habe seine Bettung nie­
mals anders als wie eine Gnade des Himmels be­
trachtet. Meine Schuld war groß, unermefslich
groß, doch unermefslich .habe ich auch dafür ge­
büßt. H as Leben, das ich seit sieben Fahren
in aller Herren Länder geführt, rffar schlechter
als das Leben des verworfensten Vagabunden,
mühseliger und grausamer als das Leben eines
räudigen Hundes, den man mit Fußtritten noch aus
der schmutzigsten Zufluchtsstätte aufjagt, in die er
sich verkrochen. ES gibt keine Entbehrung, die ich
nicht erlitten, keine Qual, die ich nicht ausgekostet
hätte! Mein Dasein war ein beständiges, langsames
Verschmachten, ein ins Unendliche verlängertes
Sterben. Und das alles— alles soll noch nicht
genug sein, die sträfliche Verirrung eines unreifen
Knaben zu sühnen?"
Stockend und in gebrochenen Lauten wie aus
einer todwunden Brust kamen die Worte über seine
Lippen. Dem erschütternden Eindruck einer furcht­
baren Nahrhaftigkeit, den sie dadurch erhielten,
vermochte auch Elisabeth sich nicht ganz zu ent­
ziehen.
„Es ist nicht allein jene Verirruna, Franz, oie
uns trennt," sagte sie in milderem Done. „Die
Wunde des französischen Komödianten ist geheilt,
und die Huldbeweise des Königs mögen ihn für die
erlittenen Schmerzen entschädigt haben. Ein anderes,
tausendmal kostbareres Dasein aber, das Dascin des
edelsten, hochherzigsten Mannes, hast Du auf dem
Gewisien, und nie, nie kann ich Dir verzeihen, dass
Tu mich zu Seiner Mitschuldigen gemacht hast an
diesem Verbrechen."
Franz von der Röcknitz schüttelte den Kopf. „Ich
verstehe Dich nicht, Elisabeth! So wahr ich auf ein
gnädiges Urtheil hoffe am Tage des jüngsten Ge-
richtes, von jener Schuld weiß ich nichts."
„So hast Du nicht erfahren, was aus Deinem
heldenmüthigen Retter geworden?"
„Aus dem Leutnant v. Plothow? Nichts sonst,
als dass man mir einmal erzählte, er habe sich im
letzten Feidzuge rühmlich hervorgethan."
Elisabeths Augen öffneten sich weit. „Wer hat
Dir das erzählt? Sprich schnell! O, wenn Tu die
Wahrheit sagtest, ich wollte Dir alles, alles vom
Herzen vergeben!"
„Wer es mir erzählte?— Hab' nur einen
Augenblick Geduld, ich werde mich gleich darauf
besinnen. Ja so, es war allerdings eine etwas un­
sichere Quelle. Ein heruntergekommener Deserteur,
mit dem ich einmal in einer Scheune übernachtete,
erzählte mir so allerlei von den Schlachten, in denen
er mitgekämpft haben wollte— Wahres und
Falsches; und es mag sein, dass des Falschen mehr
darin war als des Wahrhaftigen. Da war dann
auch beiläufig von einem Herrn v. Plothow die
Red?, der Wunder der Dapferkeit gethan habe. Und
ich meinte, dass es der nämliche Officier sein
müsie, desien Uniform mir das Leben gerettet."
Das hoffnungsvolle Leuchten in Elisabeths
Augen war schon wieder erloschen.
„Der Seserleur hat gelogen oder es gab noch
einen anderen Plothow in der Armee. Der Leut­
nant, der Dich gerettet, wurde schon wenige Wochen
nach Deiner Flucht auS den Listen der preußischen
Dfficiere gestrichen."
„Um meinetwillen? Es wurde also entdeckt, dass
er mir Beistand geleistet?"
„Ja. Hättest Du davon in Wahrheit bis heute
nichts gemusst ?"
„Nicht das Geringste, Elisabeth! Seiner Wei­
sung gemäß hatte ich die Uniform vergraben, als
ich ihrer nicht mehr bedurfte, und ich meinte, da s
seine Theilnahme bei meiner Flucht nun nimmer
an den Tag kommen könnte. Wer in aller Welt
hat ihn denn verrathen?"
„Er bezichtigte sich selbst, als unser Haus poli­
zeilich durchsucht werden sollte und alö mein Vater
im Begriffe stand, die Beanuru in »rein Zimmer
zu führen, wo sie unfehlbar den von Dir zurück-
gelasienen Mantel gefunden hacken. Um mich zu
retten, gab er seine eigene Zukunft preis; denn er
wurde auf fein Geständnis hin verhaftet und vor ein
Kriegsgericht gestellt."
„Fürwahr, eine wackere That! Rein, das wusste
ich nicht! Welche Strafe aber konnte man über ihn
verhängen?"
„Seine Richter waren ihm wohl gesinnt. Sie
schenkten ihm Glauben, dass er nicht einem ge­
meinen Verbrecher habe forthelfen wollen, sondern
einem Unglücklichen, der in der Nothwehr zum
Degen gegriffen. Und es kam ihm zustatten, dass
der Franzose nicht, wie man erst gefürchtet hatte,
seiner Verletzung erlag. Das Urtheil lautete auf
zweijährige Festungshaft, ohne dass ihm sein
OfficierSrang aberkannt worden wäre. Der König
aber bestätigte den Spruch des Kriegsgerichtes nicht.
Die zwei Jahre Festung wurden Herrn v. Plothow
aus dem Gnadenwege erlassen; dafür aber traf ihn
das Härteste, das dem heldenmüthigen Manne über­
haupt widerfahren konnte, er wurde mit ftblichtem
Abschiede entlasten. Seine militärische Laufbahn war
zu Ende, seine Hoffnungen waren zerstört, sein Da­
sein, das so glänzend und verheißungsvoll begonnen,
war vernichtet. Ich bin gewiss, dass an dem Tage,
wo ihm des Königs ,Gnade" verkündet wurde, kein
Mensch auf Erden elender war als er."
Elisabeth brach ab, denn sie fühlte, dass ihre
Bewegung sie im nächsten Augenblicke überwältigen
würde, und sie wollte die unrer dem Messer der Er­
innerung von neuem blutende Wunde ihres Herzens
nicht vor diesem Zuhörer offenbaren.
Franz von der Röcknitz stand in gebeugter Hal­
tung da, wie wenn das reuevolle Bewusstsein seiner
furchtbaren Verantwortlichkeit ihn fast zu Boden drücke.
„Und konntest Du— konnte Dein Vater gar
nichts tbun, um des KönigS Sinn zu seinen Gunsten
zu ändern?" ftagte er zaghaft nach langem
schweigen.
„Ich? O, wenn ich dazu imstande gewesen
wäre, ich hätte mich vor dem König niedergeworfen,
ich hätte seine Füße umklammert und ihn nicht
eher frei gegeben, bis er seinen grausamen Spruch
gemildert. Aber ich lag sterbenskrank in meiner
Kammer und wusste nichis von allem, was geschah.
Ein hitziges Nervensieber beraubte mich wochenlang
aller Besinnung, und als ich wieder zu mir kam,
noch todcsmalt und unfähig, mich zu rühren, gab
man mir a >s Schonung nur unwahre oder aus­
weichende Antworcken aus meine Fragen. Bis ich
den Sachverhalt erfuhr und auch nur stark genug
gewesen wäre, ein Gnadengesuch niederzuschreiben,
war es längst zu spät geworden, SirtuS v. PlothowS
Geschick zu ändern. Der König befand sich ebenso
wie mein Vater— für mich unerreichbar—
irgendwo im Felde. Der Unglückliche aber, den ich
um Deinetwillen zugrunde gerichtet, war spurlos
verschwunden, verschollen, vielleicht auch untergegan­
gen. Selbst wenn ich imstande gewesen wäre, sein
Schicksal zu wenden, die Freudenbotschaft hätte ihn
wohl nimmermehr erreicht."
Dep andere stöhnte tief auf und fuhr sich mit
dem Rücken der Hand über das freie Auge.
„Und Tu hast nie wieder von ihm gehört,
Elisabeth?"
„Rie wieder. Wie hätte das auch geschehen
können! Bei all seiner Tapferkeit war er doch sicher­
lich nicht stark genug, diese Schmach zu über­
leben."
Wieder blieb es geraume Zeit still zwischen ihnen;
dann wendete sich Franz von der Röcknitz langsam
zum Gehen.
„Run begreife ich wohl, dass Du mir nicht
vergeben kannst, Elis'.beth," sagte er mit müder
stimme. „Ich glnrbte meine Schuld gesühnt; aber
ich kann freilich keinen Todten auferwecken. Viel­
leicht, dass der Leutnant v. Plothow mir verzeiht,
wenn ich ihm jetzt an einem anderen Orte begegne.
Lebe wohl, Elisabeth, und alles Glück der Erde
werde Dir zutöeit!"
„Was soll das bedeuten, Franz?" fragte sie
streng. „Glaubst Du, mir wiederum eine Komödie I
vorspielen zu können, wie vor sieben Jahren?" i
„Nicht doch I Darnach ist mir nicht mehr zu j
Sinn. Und Du siehst ja, dass ich nichts von Diri
begehre, eS sei denn ein gütiges Geleitwort auf
meinen letzten Weg. Sei v rsichert, es ist der!
härteste nicht, den ich in diesen sieben Jahren ge­
gangen bin."
Er hatte die Hand schon auf,dem Thürdrücker,
und es schien in der That, als würde Vlisabekh kh»>
ungehindert gehen lasten. Es war unverkennbar das
Ergebnis eines schweren Kampfes, den sie mit ihrem
eigenen, von Groll und Verachtung erfülltem Herzen
bestanden, als sie ihn endlich dennoch zurückhielt.
„Du würdest also Dein Leben freiwillig enden,
Franz, wenn ich es geschehen ließe?"
„Ich meine, dass es so am besten ist für mich
und für Dich. Was ein Mensch zu ertragen ver­
mag, das habe ich ertragen. Nun aber iit meine
Kraft zu Ende. Ich kann dieses Hundeleben nicht
noch einmal beginnen, ich kann nicht und ich will
nicht. Ein Dasein ohne Hoffnung ist schlimmer als
der Tod.^ Und ich habe in dieser Stunde meine
letzte Hoffnung begraben."
„Ich verstehe Sich nicht. Was für eine Hoff­
nung wäre Dir durch mich genommen?"
Seine Lippen verzogen sich zu einem trüben
Lächeln.&
_ „Wie sehr musst Du mich Haffen, Elisabeth,
dass Du eS nicht selbst empsindest! WaS mich in
meinen Kämpfen mit Aengsten und Entbehrungen
so lange aufrecht erhalten, war ja einzig der Ge­
danke an die Stunde des Wiedersehens. Er war der
leuchtende Stern in der Nacht meiner Trübsal, der
treue Gefährte, der mir auf all meinen mühseligen
Irrfahrten tröstend zur Se!te blieb. Du hättest es
leicht gehabt, mir noch einmal zur Retterin zu
werden, mich dem Leben wiederzugeben und einen
ehrlichen, brauchbaren Menschen aus mir zu machen;
denn von Dir— doch, was hilft es, jetzl noch
darüber zu reden!"
„Was war es denn, was Du von mir erhofftest?
Was konnte ich für Dich thun?"
„O, ich hätte nichts Unmögliches gefordert,
Elisabeth! Der Posten eines Verwalters oder Auf­
sehers auf Deiner Besitzung in Schlesien, ja, wenn
auch dies noch zu unbescheiden war, oie Arbeit
einen gemeinen Taglöhners. Alles, alles wäre mir
willkommen gewesen, wenn ich es nur aus Deinen
Händen empfangen und wenn ich unter Deinen
Augen den Beweis hätte liefern können, dass ich
Deiner Vergebung nicht länger unwürdig sei."
Eine geradezu sklavische Demuth sprach aus
seinen Worten, und mit neu aufsteigendem Wider­
willen wandte das junge Mädchen sich von ihm ab.
Aber sie hatte vorhin den Entschluss gefasst, ihn vor
dem Untergänge zu bewahren, und es lag nicht in
ihrer Natur, sich durch irgend einen äußeren Ein­
druck in ihren Entschließungen erschüttern zu laffen.
Voll ruhigen Ernstes erwiderte sie: „Wenn Deine
guten Vorsätze aufrichtig gemeint find, wohl, so will
ich Dir Gelegenheit geben, sie in Thaten zu ver­
wandeln. Du weißt, dass ich von meinem Vater
auch die Domäne Laödehnen in Litauen ererbt habe.
Sie hat mir bis heute keine Einkünfte getragen;
denn schon seit sechs Jahren haben die Schrecknisse
des Krieges ihre Bewirtschaftung unmöglich gemacht.
Ich fürchte, dass sie sich in einem sehr üblen Zu­
stande befindet, und ich hätte wohl kaum den Muth
rehabt, an eine Uebersiedlung in diese verwüstete
Provinz zu denken, wenn nicht das Machtwort des
Königs mich dazu zwänge. Eine soeben ergangene
CabinetSordre befiehlt mir gleich allen anderen
litauischen Domänenbesitzern, die Bewirtschaftung un­
verzüglich aufzunehmen, wenn Lasdebnen nicht als
DtaatSeigenthum eingezogen werden soll. ES wird
harte und langwierige Arbeit sein, die dort auf
mich wartet, und ich war eben im Begriffe, mich
nach einem Gehilfen umzuthun. Willst Du mir
dieser Gehilfe sein?"
Es war nichts Verheißungsvolles in diesem An­
erbieten, nichts, das ihm die Hoffnung erwecken
konnte, er habe ihre Verzeihung bereits gewonnen.
Nur zu deutlich mahnte ihn vielmehr der Ton ihrer
Rede an das Vorhandensein der unübersteiglichen
Schranke, die sie anscheinend für alle Zukunft zwi­
schen sich und ihm aufrichten wollte. Und doch
zögerte er nicht einen Augenblick, mit Worten heißen
Sankes seine fteudige Bereitwilligkeit zu erklären.
Er versicherte, dass er arbeiten wolle wie ein Knecht,
dass er Unerhörtes, UebermenschlicheS leisten werde,
wenn ihm nur als Lohn seiner Mühen die Hoff­
nung auf ihre Zufriedenheit winke.
Mit einer stolzen Handbewegung dämmte Elisa­
beth endlich den Strom seiner überschwenglichen
Beredsamkeit ein.
„Würdest Du bereit sein, schon in diesen Tagen
die Reise anzutreten?"
„Ich habe keinen eigenen Willen mehr, Elisa-
betb. Du kannst nach Deinem Belieben über mich
verfügen."
„Wohl, so werde ich Dich morgen obei über­
morgen mit den erforderlichen Anweisungen ver­
sehen. Wohin kann ich Dir, wenn es Zeit dazu sein
wird, meine Botschaft senden ?" (Forts, f.)


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 14 ]
14 Ste. 332. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 30. November 19OOA
Grazer Tagesbericht.
sstcrr-rfetn**« wtt Seit» 4.)
(Eine Wahlbesprechuug für die fünfte
Curie) war gestern abends im Hotel „Florian" mu
beraumt morden. Die Einladungen zur Besprechung
waren auf die Borstände und AuSichussmitglicder der
Handelsgenossenschaften von Graz und Umgebung be-
schränkt. Es hatten diesen Einladungen bloß 25 Per»
sonen Folge geleistet. Der Einberufer Herr Bollen»
hals machte die Mittheilung, dass er diese Wahlbe-
spreckung zur Vorstellung des Wahlwerbers für die
fünfte Curie, Herrn Otto Wilhelm, einberufen, und
dieser auch zugesagt habe, zu erscheinen. Nun habe ihm
Herr Wilhelm in letzter Stunde mitgetheilt, dass der
Wahlai^schuss der Privatbeamten, Bautechniker und
Handelsangestellten in den nächsten Tagen eine große
Wählerversammlung einberufen werde. Deshalb habe
der Wahlausschuss Herrn Wilhelm ersucht, vorher
keine andere Versammlung zu besuchen. Herr Vollen«
hals machte sodann abfällige Bemerkungen über das
Ausbleiben des Herrn Wilhelm. Ueber Antrag des
Herrn Bamberger beschlossen die Versammelten, sich
an der Reichsrathswahl nicht zu belheiliqen und
diesen Beschluss allen Genossenschaften von Graz und
Umgebung mitzutheilen.
(Grazer Mäunergesangderei«. Die ausüben­
den Mitglieder werden ersucht, zur heute abends statt­
findenden außerordentlichen Hauptversammlung voll­
zählig zu erscheinen, da wichtige Angelegenheiten ver­
handelt werden.
(Grazer Alpenclrrb.) Die diesmalige Monats-
versammlung des Grazer Alpenclubs, in der Herr
Univcrfitäts-Docent Dr. Wolf v. Glanvell einen
Vortrag hielt, begegnete dem lebhaften Interesse der
hiesigen Alpinisten. Da ein starker Besuch zu erwarten
stand, wurde die Versammlung nicht in dem zu kleinen
Clubheim im Schwechater Bierhause, sonder' im
Schlaiaffensaale der Stadttheater-Gastwirtschaft abge­
halten, der bis auf das letzte Platz! en besetzt war.
Der Obmann, Herr Procurrst Hans Friedrich, be­
grüßte die Erschienenen und theilie mit, dass die Ver­
handlungen wegen des Baues eines Steiges durch die
Bärnschützschluchr abgeschlosien wurden und der Holz­
meister Sarkletti in Mixnitz die Herstellung des
Weges übernommen hat. Die Kosten werden sich mik
6000 Kronen beziffern. Die Arbeiten sollen im Apnl
nächsten Jahres begonnen und bei günstiger Witterung
bis October beendet werden, so dass der an Natur­
schönheiten so reicke Steig schon im nächsten Jahre
begangen werden kann. Wcitcrs theilte der Boroizcnde
mit, dass das Kränzchen des Grazer Alpenclubs am
12. Februar nächsten Jahres zu Gunsten des Wcgllau-
fonds staitsindct. Hierauf hielt Herr Universitäks-Docent
Dr. Wolf v. Glanvell einen Vortrug über eine
Ersteigung des Hochthores über die Nordwand. Er
bezeichnete diese Partie als eine der schwersten, die er
gemacht habe, was bei einem Alpinisten, wie Dr.
Wolf v. Glanvell, gewiss viel zu bedeuten hat.
Im Vereine mit Günther Freiherrn v. Saar verließ
er um 5 Uhr früh Gstatterboden und um halb 9 Uhr
abends kamen beide in Johnsbach an. In diese Zeit
siel eine siebenstündige Kletterarbeit schwerster Art. Alle
Gefahren dieser Partie, aber auch die Naturschönheiten
dieses prächtigen Gipfels wusste der Vortragende in
anschaulichster Weise zu schildern. Den fcffelnden Aus­
führungen folgte anhalterwer Beifall. In herzlichen
Worten dankte der Vorsitzende Herrn Dr. Wolf v.
Glanvell für den so anregenden Vortrag.
(Fuftbatt-Wettspiel.) Das für letzten Sonntag
angekündigt gewesene Fußball-Wettspiel zwischen der
Fußball-Abtheilung des Deutschen Turnvereines beider
Hochschulen und der zweiten Mannschaft deS Grazer
Sportvereines findet am Sonntag den 2. December
(Beginn halb 3 Uhr) statt, und zwar bei jeder
Witterung. Wie schon seinerzeit mitgetheilt, werden
Eintrittsscheine nur an der Casse (Caffeeröffnung halb
2 Uhr l am Spielplätze (Fröhlichgaffe) ausgegeben, und
zwar zu ermäßigten Preisen (Sitzplatz l K. 60 H.,
erster Platz 80 H„ zweiter Platz 40 tz., Schüler­
karten 20 H.).
(Evangelischer Abend.) Für den bereits ange­
kündigten „Evangelischen Abend", der vom ftudent.
Gustav Adol'-Dercinc im Vereine mit dem Germanen-
nerbande „Widar" am 7. December in den Stein-
fcitier Sälen veranstaltet wird, gibt sich ein lebhaftes
Sntcrcsse kund. Es wäre sehr zu wünschen, dass die
Bemühungen des mit der Veranstaltung beschäftigten
Ausschusses, an dessen Spitze die Herren weil. F.
5) e l lauer (Burschenschaft „Franconia") und Herr
M. Müller („Widar") stehen, mit dem gebärenden
Erfolge gekrönt würden. Wie wir erfahren, hat an
Stelle des durch eine Arbeit sehr in Anspruch genom­
menen Herrn Universitalsprofessors Dr. I. Loserth
der als tüchtige Redner auch in der Ferne bekannte
> Pfarrer unserer evangelischen Gemeinde, Herr Karl
! E ck a r d t, sich in zuvorkommendster Weise bereit er-
! klärt, die Festrede zu halten. Der Ausschust ist auch
i bemüht, den Besuchern die Stunden möglichst angenehm
! zu gestalten. Ein allfällig durch den Verkauf von An-
> fichtskartcn, Programmen ». s. ». sich ergebendes Er­
trägnis soll der jungen Gemeinde Mahrenberg zu­
kommen. ES sei bereits hier ausdrücklich betont, dass
der Eintritt zu diesem evangelischen Abende frei ist
und dir evangelischen Familien und Freund« der Sache
herzlichst willkommen geheißen find.
(Grazer Orpheuur.) Heute verabschiedet sich das
gesummte derzeit verpflichtete Personal, u. a. die
drei „Tiger-Grazien" und der beliebte GesangS-
komiker M a r i o t. Letzterer wurde wegen seines
hiesigen Erfolges für die Monate April und Mai 1902
wieder verpflichtet, denn bis dahin ist Mariot voll­
ständig besetzt. Für den gestern ausgeschiedenen Jongleur
B i l l w a r d treten bereits heute als Ersatz das
Hamsza-Trio, ein orientalischer Burlesque-Act,
und die Excentriker Charles und L u i auf.—
In dem morgen zum erstenmale zur Darstellung ge-
langenden neuen Programme wird Bonettys
Dressur-Nummer eine große Anziehungskraft bilden.
Bonetty verwandelt die Bühne in einen großen Käfig
und lässt dann 100 Thiere herumtummeln. Füchse,
Hunde, Hühner, Katzen, Ratten, Mäuse, Vogel, Affen
u. s. w. führen in buntem Durcheinander ein fried­
liches Dasftn. Bonetty erzielte in Wien, sowie in den
größeren Städten des Deutschen Reiches mtt seiner
Thicr-Nummcc außerordentliche Erfolge.
(„Schubertdund.") Für die von diesem Vereine
am 1. December geplante Liedertafel, der in dcutich-
völkismen Kreisen großes Interesse entgegengebracht wird,
hat auch das Spörr-Orcllester eine reckt gediegene
Musikwalll getroffen. So gelangen zur Aufführung:
Ouvertüre zur Oper „Oberon" von K. M. Weber;
„Der Liebesttaun:", Pl, .ntafie von Tb. Hock mit
Pistonsolo; große P'entaste uns der Oper „Fliegender
Holländer" von R. Warner; „Ballträume" von M.
Sporr; „Seid umicklnngen, Millionen", Walzer von
Strauß; „Wiener Plaudereien", angereihte Stücke von
Konizak; „Metra-Serenade" für Tylopllon; Enüee-
Act aus „Äignon" von A. ThomaS; „Mit Bomben
und Granaten", Marsch von Bilse. Näheres bringen
die önentlichen Maueranlckläge.
i ülns-jk artete Lchr'iuge.> In der Schlosserwerk-
siätrc des Ludwig Brndcr in Algersdorf ereignete
sich a:n 26. d. ein empörender Fall von Roheit. Der
18iäl>rige Lehrling Franz Klemencic warf dem
14jährigen Lehrling Franz Zinvauer einen Pinfel mit
solcher Wucht an den Kops, dass der Stiel am rechten
Augenlid eine Risswunde verursachte und es nur einem
glücklichen Zufalle zu danken i«‘\ dass Zrnnauer nicht
ein Auge einbüßte. Der Beschädigte steht in Behand­
lung des Gemeindcnrztcs von Eggenberg, Herrn Bus-
bock. Wie soll auch ein Meister l 6 Lehrlinge, die in
seiner Lehre stehen, entsprechend überwachen?
(Der Deutschvölkische Radfahrvercin iu
Graz) hält heute wieder um halb 9 Uhr abends im
Gasthause „Zum kleinen Schimmel" (Mondscheingaffe)
seine gesellige Wockenzusammenkunft ab.
(Die Liedertafel der Bäcker in Graz) gibt
Sonntag den 2. December, 3 Uhr nachmittags, in
den Sälen der Slcinfeloer Bierhalle ihren Herbst-
Gesangsabend unter Mitwirkung der Salonkapelle Joh.
Wagnes. Zum Vortrage gelangen Chöre von Herzog
Ernst, Julius Eyles, Hugo Jüngst, A. Schamann,
Dr. I. Pommer und Heinrich Riva. Den Schluss
bildet ein Tanzkränzchen.
(Eine verunglückte Fahrt.) In rascher Fahrt
wollte gestern nachmittags .er Lenker eines Geschäfts­
wagens der Firma Ditmar aus der Klosterwiesgasse in
die Grazbachgaffe einbiegen. Er machte dabei eine zu
kleine Biegung, der Wagen kam aus dem Gleich­
gewichte und stürzte. Der Kutscher, der im Sturze mit
aller Gewalt an das .Halbdach des Wagens fiel, erlitt
glücklicherweise keine Verletzungen. Das verunglückte
Gefährte lockte viele Neugierige an. Große Mühe
machte es, bis der Wagen wieder gehoben werden
konnte. Dabei wurde ein starkes Klirren vernommen.
Im Wagen dürsten sich wahrscheinlich Lampen befun­
den haben, die in Trümmer gegangen waren.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht- nnd
Mehlbörse.) Vom 28. Nooeiuber: Weizen, roth,
Südbahn 78 Kg. 8 st. 40 kr.. meliert, Westbahn
77 Kg. 7 sl. 90 kr.. Korn 73 Kg. 7 fl. 50 kr.
(Grazer Wochenvichuiarkt) am 29. November.
sAmtlicher Bericht.s Auftrieb 382 Ochsen, 108 Stiere,
426 Kühe, 128 Kälber, zusammen 1044 Stück.
Die Preise waren wenig vcrändett.— Es
wurde gezahlt: für Mastochscn (über 55 Procent Fleisch
und Unschlitt) Kr. 30.— bis Kr. 31.50
(Ausnahmspreis Kr. 34. ~), halbfette Ochsen
Kr. 27.— bis Kr. 29.—, magere Ochsen (unter
50 Procent Fleisch und Unschlitt) Kr. 24.—
' bis Kr. 28. —, Ochsen für Maftzwecke Kr. 27.—
j bis Kr. 29. —, Mastkühe (über 55 Pro-
| cent Fleisch und Unschlitt) Kr. 19.— bis Kr. 24.—,
halbfette Kühe Kr. 18.— bis Kr. 18.—, mager,
Kühe (unter 50 Procent Fleisch und Unschlitt)
Kr. 10.— bis Kr. 14.—, Stiere Kr. 23.— bis
Kr. 28. —, junge, ueumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalb) Kr. 23.— bis Kr. 27.—, ältere Melkkühe
Kr. 18.— bis Kr. 22. —. trächtige Kühe Kr. 18.—
bis Kr. 24.—, sämmtliche Preise für 50 Kilogramm
Lebendgewicht.— Ausgeführt wurden 279 Stück,
und zwar nach Obersteier ',20, Niederösterreich 14,
Wien 34, Mähren —, Tirol und Vorarlberg 30,
Salzburg —, Böhmen 85, Deutschland 20, Liechten­
stein•-, Ungarn —, in dte Schweiz 26 Stück.
(Entwichen.) Gestern um 4 Uhr nachmittags ist
aus der Landes-Jrrenanstalt Fcldhof der bekannt,
Kircheneinbrecher Franz W e r d a n entwichen. Der
Flüchkling ist 23 Jahre alt, mittelgroß, mit Schnurr-
battanflug. Er trägt schwarze gelockte Haare, ein dunkel­
grünes Lodengewand, eine rothe Cravatte, Radfahrer-
mütze, die er meist schief am Kopfe hat, Schnürsckuhe,
die Hose zumeist aufgeftrickt und Handschuhe. Behufs
Habhaftmackung dieses gefährlichen Einbrechers wurden
durch die Sicherheitsbehörde und die k. k. Gendarmerie
die umfassendsten Vorkehrungen gettoffen.
(Scheue Pferde.) Als gestern um halb 5 Uhr
nachmittags der beim Fuhrwerksbcfitzer Wilhelm
S ch ü b e l in der Herrgottwiesgaffe bedienstrte,
31 Jahre alte Pferdeknecht Valentin Adam mtt
seinem mit zwei Pferden bespannten Fuhrwerke in der
Tricsterstraße den Eisenbahn-Diaduct paffiette, wurden
die Pferde durch das Herannahen eines Eisenbahnzuges
plötzlich scheu. Sie schleuderten den Knecht deratt an
einen dott stehenden unbespannten Wagen, dass er sich
eine Quetschung des ganzen rechten Fußes zuzog. Der
schwer verletzte Knecht wurde mittels Rettungswagens in
das Barmllerzwen-Spital überfülln.
(Vom Schöckel.) Gestern zergte das Thermometer
am Stubenbergllause um 2 Uhr nachmittags— 0°9
Grad Celsius und um 5 Uhr rrachmittags— 1*0 G«d
Eelinrs.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 631 2
Millimeter und um 5 Uhr 621 5 Millimeter.—
Feuchrigkeii um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch Nebel
vcrhinden. Es henschte starker Südwestwind.
Theater und Kunst.
(Die Ausftcllnng des Malers O'Lynch.)
der, wie gemeldet, leider Graz vciltzssr und nach
München übersiedelt, wird bereits Mrttwoch den
5- December geschloffen.
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heule eine Wiederholung der beifällig aufgenom­
menen Bizet'schen Oper „Djamileh" und des Bayer'-
schen Ballets „Wiener Walzer" für die Abonnenten
der III. Serie (gelbe Karren). Morgen geht Schillers
„Wallensteins Tod", neu einstudiert, in der gemeldeten
Besetzung in Scene; da Herr Wanka leider erkrantt
ist, hat die Rolle des Max Herr Fritz Blum vom
Deutschen Volksthcater in Wien übernommen. T-aS
Werk, das vollkommen neu und nach jeder Richtung
hin dem historischen Charakter jener Zeit getteu aus­
gestattet wurde, ist von Herrn Director Purschian sorg­
fältig vorbereitet worden. Von der Ausstattung seien
hier zunächst die charakteristischen, schweren Pappen­
heimer-Rüstungen erwähnt, die bei der bekannten Firma
Verch und Flotow hergestellt wurden, sie kommen im
dfttten Aufzuge bei der bekannten Kürassier-Scene zur
Verwendung. Die Decorationen und Costüme wurden
theils in Wien, theils in den Arbettsstätten der ver­
einigten Theater angefertigt. Der Anfang dieser Vor­
stellung wurde wie bei der Aufführung der beiden ersten
Theile der Trilogie für halb 7 Uhr festgesetzt. Sonn­
tag nachmittags findet bei ermäßigten Preisen eine
Aufführung der Genee'schen Operette „Der Seecadct"
statt, zu der der Kartenvorverkauf ohne Vormerkgebüren
morgen an der Tagescaffe im Stadttheater gegenüber
dem ftüheren Parftheat.r beginnt.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute bei ermäßigten Preisen Sudermanns „Glück im
Winkel" in der bereits gemeldeten Neubesetzung wieder­
holt.— Für morgen ist eine Aufführung von Humper-
dincks beliebter Märchen-Oper „.Hansel und Greift"
angesetzt, die ebenfalls bei eriiiäyigten Preisen statt­
findet. •— Sonntag abends beginnt auf dieser Bühne
die australische Tänzerin Mme. S a h a r e t ihr ange­
kündigtes Gastspiel, wozu sich die Nachfrage ungcmein
lebhaft gestaltet.
AlS nächste Neueinstudierung auf musikalischem Ge­
biete ist Nicolais komische Oper „Die lustigen Weiber
von tlitindsor" in Aussicht genommen. Auch die Einzel­
proben zu den „Meistersingern", deren Aufführung für
Ende December anberaumt ist, haben längst begonnen;
das Musrkvrama ist vollständig neu besetzt, und zwar


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 15 ]
folgendermaßen: Hans Sachs— Herr Jessen, Veit
Pogner— Herr Litter, siunj Vogelfang- Herr
Werk, Beckmesser— Herr Lordmann, Etoltzing—
Herr Costa, Eva— Frl. v. Rhoden, Magdalena—
Frl. Fellwock; den David fingt, wie bei den früheren
Aufführungen, Herr KofS.— Das für nächste Woche
festgesetzt gewesene Gastspiel von Frau Paula Konrad»
Schlenther musste leider wegen der zu dieser Zeit
im Burgtheater stattfindenden „Orestie"-Aufführung
vorläufig verschoben werden. Dafür wird da? Schau­
spiel als literaxischen Abend das Erstlingswerk eines
jungen einheimischen Autors, Paul B u s s o n»
„Charakterlos", vorbereiten.
Die Preise der Plätze im Theater am Franzens­
platz für das Saharet-Gastspiel find folgendermaßen
festgesetzt: Loge im Parterre für 4 Personen 20 K.,
Loge im ersten Range für vier Personen 20 K., Loge
im zweiten Range für vier Personen 15 K., Logen>itz
8 K., Fauteuil im Parket 6 K., Sperrsitz im Par­
terre 4 K., Sperrsitz, zweite Gallerie, erste Reihe, 3 K.
60 H., Sperrsitz, zweite Gallerie, zweite Reihe, 2 St.
60 H., Sperrsitz, zweite Gallerie, dritte Reihe, 1 K.
60 H.» Sperrsitz, dritte Gallerie, erste Reihe, 2 K.
60 H.. Sperrsitz, dritte Gallerie, zweite Reihe, 2 K.,
Sperrsitz, vierte Gallerie, erste Reihe, 2 K. Eintritt
inS Parterre 1 K. 60 H., Eintritt dritte Gallerie
1 K., Eintritt vierte Gallerie 80 H.
Drahtnachrichten
vie Gemeinderathswahlen in Marburg.
Marburg, 29. November. Bei den heutigen
Gemeinderathswahlen aus dem e r st e n
W ahlkörper wurden von 783 Wahlberechtigten
488 Stimmen abgegeben, d. i. 62 v. H. Nach sehr
lebhafter Wahlbewegung erscheinen gewählt die
Candidaten des vereinigten Deutschen
W a h l a u S s ch u s s e », und zwar: Dr. Johann
Echmiderer, Realitätenbesitzer und Bürger­
meister-Stellvertreter (486 Stimmen); Anton G ö tz,
Brauereibesitzer (.486); Karl Pfrimer, Hofwein­
lieferant (485); Joses Bancalari, Sparcasse-
director «483); Dr. Amand Rak, prakt. Arzt
(481); Karl Schmidl, städt. Lehrer (480);
Dr. Heinrich Lorber, Rechtsanwalt und Reali-
tätenbesitzer (480); Franz Girstmayr, Reali-
tätenbesitzer (479); Dr. Raimund G o t t s ch e b e r,
OberlandeSgerichtSrath i. R. (479); Josef N 5 d l,
Südbahn-Jngenieur i. R. (479).
scheu Gemeinbürgschast gehen. Ob in oder neben
der deutschen Gemeinbürgschast stehend, werden sie
in allen nationalen Fragen ihre Pflicht thun.
Innsbruck, 29. November. Die Cleri-
c a l e n erzielten bei den Wahlmänner-
wählen in weiteren 20 Gemeinden die M a-
iorttät, die Christlichfoctalen drangen
in 11 Gemeinden, darunter in Jgls, durch.
Liezen, 29. November. Bei den heute statt-
gefundenen Wahlmännerwahlen aus der fünften
Curie wurden bei lebhafter Wahlbetheiligung die
Candidaten der Deutschen Volkspartei
Karl Dobler mit 86, Gustav Größwang mit 85,
Franz Wurdinger und Josef Fuchs mit je 84 Stim­
men gegen die Candidaten der Christlichsocialen und
Socialdemokraten gewählt.
Prag, 29. November. Die jungtschechische Par­
tei hat die C a n d i d a t e n l i st e für die fünfte
Wählerclasse aufgestellt. Die bisherigen Abgeordneten
bleiben in ihren Bezirken, bloß für Engel wird der
Director der Krankencafle in Prag, Karbusch, an
Stelle des gewesenen Abg. Dostal der Schlaffer
Kratochwill, an Stelle des Abg. Adamek der Arbei­
ter Jranek und in Jungbunzlau für Janda der
Ärbeiier Jramek aufgestellt.
Paris, 29. Noveniber. (K. k. Carr.-Bur.)
Sogleich nachdem die Kammer die S v m p a t h i e-
kundgebung für Krüger angenommen hatte,
begab sich eine Abordnung der Gruppe für nationale
Vertheidigung zu diesem, um ihn von dem Be­
schluss der Kammer in Kenntnis zu setzen.
>?
Die Wahldeivegung.
Wien, 29. November. Heute vormittags wurde
hier der Wahlaufruf des Verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Mähren veröffentlicht.
Darin wird es als ernste Aufgabe der Regierung
und Pflicht aller Parteien bezeichnet, mit vollem
Nachdrucke dahin zu wirken, dass den unseligen
parlamentarischen Zuständen ein Ende gemacht werde
und dass sich das Abgeordnetenhaus wider zu einer
fruchtbringenden Thätigkeit aufrasie. Alle maßgeben­
den Faktoren wenden aufgefordert, ihren Willen zu
bekunden, dass sie an der bestehenden Verfaffung
unverbrüchlich festhalten und allseits zur Kenntnis
bringen, dass sprachliche Ansprüche außerhalb der
Verfaffung und der Grenzen stattlicher Nothwendig­
keit nicht mehr befriedigt werden können. Die Partei
hofft, eS werde gelingen, eine Verständigung zwischen
den streitenden Parteien herbeizuführen, und erklärt
sich bereit, an diesem Friedenswerke thätig mitzu­
wirken.
Wien, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Vollversammlung des Bundes der
österreichischen Industriellen erstattete
der Präsident P a st r 6 e den Geschäftsbericht, in
welchem unter anderen der über die Umfrage von
den Industriellen eingelaufenen Berichte Erwähnung
gethan wird, von welchen die meisten der inner­
politischen Situation und dem nationalen Hader
Schuld an dem wirtschaftlichen Niedergänge
beimeffen. Der Präsident Paslree richtete
nach Schluss des BerichttS an die BundeSmit-
glieder den Appell, bei den ReichörathS-
wählen entsprechend dem Wahlaufrufe des
Bundes nur für solche Eandida:en zu stimmen,
welche für Die Arbeit-Fähigkeit deS Parlaments ein­
zutreten entschlosicn sind.
Wien, 29. November. Der Abg. Wrabetz
sprach heule in einer Wähleraersammlung
deS IX. Bczir'es über die Stellung der Fortschritt­
lichen zur deutschen Gemeinbürgschast. Er verwahrte
sich gegen die Auffasiung, dass die Wiener Frage
eine Localfrage sei. Die Wiener Abgeordneten
werden in nationalen Dingen mit der deut-
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen Pest, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
sA b g e o r d n e t e n h a u S.) In Fortsetzung der
Generaldebatte über das Budget erklärt Abg.
K o s s u t h, die UnabhängigkeitSpartei habe weder
zur gegenwärtigen noch zu jeder anderen auf der
Grundlage des Ausgleiches vom Jahre 1867 stehen­
den Regierung Vertrauen und könne ihr daher das
Budget nicht bewilligen, Redner erklärt weiter,
die örtlichen Behörden laffen insbesondere bei den
Wahlen die guten Absichten des Ministerpräsidenten
nicht zur Verwirklichung gelangen.
Abg. K o s s u t h, fortfahrend, sagt, der Aus­
gleich stehe vor dem Concurse; es genüge, dass der
Reichsrath keine Delegierten wähle, und die Durch­
führung des Ausgleiches wird unmöglich gemacht.
Jnsolange die volle staatliche Unabhängigkeit Un­
garns nicht erkämpft fei, werde die Unabhängig-
keit'partei für das selbständige Zollgebiet eintreten
uns fordere alle Gleittgesinnten zum vereinten
Kampfe auf. Koffuth reicht schließlich einen Be­
schlussantrag ein, wonach das Budget aus den
von ihm angeführten Gründen auch nicht zur Basis
der Specialdebatte angenommen werden soll. (Leb­
hafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Abg. A r a a y i nimmt das Budget an und
gibt dem Bedenken Ausdruck, ob es nicht an der
Zeit wäre, der Steigerung der Militärlasten ent­
gegenzuarbeiten.
Abg. Komjathy fordert eine Revision der
Nationalitätengesetze und lehnt das Budget ab.
Abg. Mandel polemisiert gegen die gestrige
Rede MolnarS und macht dieser Pariei den Vor-
wurf der Reaction. (Heftige Protestrufe seitens der
Volkspartei.) Redner nimmt das Budget an. (Bei­
fall rechts.)
Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Krüger.
Paris, 29. November. Krüger soll am
Sonnabend Paris verlassen, den Sonntag in Köln
zubringen und am Montag über Magdeburg nach
Berlin reisen, wo er am Dienstag ankäme.
Paris, 29. November. Der Minister de«
Aeußern, Delcassö, soll erklärt haben, Frank­
reich sei grundsätzlich für ein Schiedsgericht
und würde diesen Antrag unterstützen, falls eine
andere Macht damit hervortrete. Den Antrag selbst
würbe Frankreich nicht stellen.
Paris, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
(Kamme r.) In der Nachmittags-Sitzung verlangt
Deputierter Denis, über die Absichten der Re­
gierung in Betreff des Schiedsspruches zu
Gunsten der Buren zu interpell eren. Minister
des Aeußern, D e l c a f i e_, erwidert, er sehe nicht
den Nutzen, den die Eröffnung der Debatte über
die Interpellation bringen könnte, und namentlich
in der auswärtigen Politik könne dasjenige, was
unnütz ist, mitunter geradezu gefährlich werden.
Dep. TeniS besteht auf der Eröffnung der
Debatte, zog jedoch auf die vom Präsidenten ge­
äußerten Bedenken seine Interpellation zurück und
beantragte folgende N.olion: „Die Kammer schäet
sich glücklich, dem Präsidenten der Transvaal-
Republik anlässlich dessen >' esucheS in Frankreich
den aufrichtigen Ausdruck ihrer respectvollen S y m-
pathie zu entbieten."
Diese Motion wurde einstimmig a n g e-
nowitux
Die Erkrankung des Kaisers Nikolaus.
Livadia, 29. November. zK. k. Corr.-Bur.)
Das heute um 11 Uhr vormittags über das B e-
finden des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag gut und schlief während deS Tages etwa eine
Stunde. Um 9 Uhr abends: Temperatur 36 4,
Puls 68. Nachts schlief der Kaiser sehr gut und
fühlte sich des Morgens munterer. Die Kräfte neh­
men zu. Um 9 Uhr morgens war die Temperatur
38-2, Puls 60.
Petersburg, 29. November. Gestern traf aus
Livadia die wiffenfchafiliche D a r st e l l u n g der
Krankheit des Zaren ein. Sie wurde zu
allem Anfange bereits als Unterleibstyphus
erkannt. Die Untersuchungen des Blutes des Zaren
zeigten anfangs keine Typhuskeime, sondern erst in
den letzten Tagen. Am Sonntag zeigte die Krankheit
ihren Höhepunkt. Seither sinkt die Temperatur stetig.
In Livadia herrscht die Malaria, man fürchtet, ste
könnte den Zaren befallen. Daher will man ihn
nach Norden bringen, sobald «s fein Kräftezustand
zuläfst.
Der Krieg in China.
London» 29. November. Dem „Reuter'fchen
Bureau" wird aus Tientsin unter dem 27. d. M.
gemeldei: Wie verlautet, ist in T a k u eine Anzahl
neuer Locomotiven für die Russen zur Verwen­
dung auf den chinesischen Eisenbahnen eingetroffen.
Die Anzahl der fremden Truppen in
N o r d ch i n a belauft sich jetzt auf ungefähr 7500
Engländer, ausschließlich derjenigen in Shanghai
und Hongkong, 15.0 0 Deut'che, 15.000 Japaner,
16.000 Franzosen, 3000 Russen, ausschließlich derer
in der Mandschurei, 2100 Italiener, 1800 Ameri­
kaner und 300 Mann der österreichisch-ungarischen
Armee.
London, 29. November. Es ist fast zweifellos,
dass das Deutsche Reich und die ihm nahe­
stehenden Mächte sich Russlands und Amerikas
Standpunkt betreffs der Todesstrafen für die
Rädelsführer und der Entschädigungssumme ange­
schlossen haben.
London, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Abendblätter melden aus Peking vom
Gestrigen: Dem Vernehmen nach habe der russische
Gesandte GierS die Zustimmung zum Ent­
würfe der den Chinesen zu stellenden Forderungen
zurückgezogen und weigere sich, die
Präliminarien zu unterzeichnen, wenn die Be­
stimmungen über die Bestrafung der Schuldigen und
die zu leistenden Entschädigungen nicht abgeändert
werden. Die dadurch hervorgerufene Verzögerung
übe auf die Chinesen einen schlechten Eindruck aus.
Der Durenkrieg.
Capstadt, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
In der letzten Nacht ist eine kleine Anzahl von
Flüchtlingen von hier nach dem Norden ab-
! gegangen.
1 Capstadt, 29. November. (.<?. k. Corr.-Bur.)
Durch einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es Ge­
neral K n o r, D e w e t in der Front zu fassen und
sich zwischen den Truppen Dewets und dem Orange-
flusse zu schieben.
1 London, 29. November, ist. k. Corr.-Vur.)
Den Abendblättern zufolge gieng hier ein Tele­
gramm mit der Meldung ein, dass Präsident
S t e j n in einem Gefechte mit General K n o r
verwundet worden sei.
London, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
DaS Kriegsamt erhielt keine Nachrittst, dass Präsi­
dent 2 te' n verwundet worden sei.
London, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.
Lord Roberts telegraphiert: „Oberst B a r k e r,
welcher auf dem Marsche nach DewetSdorp die
Buren in starker Stellung fgnd, griff sie ohne
Nachdruck an und verlor drei Mmn. Oberst
P l u m e r griff nordwestlich van Dewegendrift
500 Buren an und umgieng ihre rechte Flanke.
Die Buren zogen sich zurück und ließen drei
Todte auf dem Platze. Eine andere englische Ab­
theilung, die nach Betlehem marschierte, fand am
23. die Buren in starken Stellungen an, Tigerkloff.
Nach scharfem Gefechte wurde die fcmdliche
' Hauptstellung genommen. Die Engländer ver»


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 16 ]
16 Nr. 332. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Freitag, 30. Noi.mber 1900.
Wien» 29- November. Der Stadtrath be­
schloss, gegen die Rede P a st r 6 e i, welche derselbe
anlässlich der gestrigen Generalversammlung der Ma<
koren zwei Todte, darunter einen Leutnant; drei
Verwundete, darunter ein Major."
Eine weitere Depesche Lord Roberts aus.._
Johannesburg vom 28. d. meldet: Deweis-! schinenfabrikanten gegen den Stadtrath hielt. Vor-
dorp, welches am 21. von den Buren angegriffen! erhebungen einzuleiten und eventuell das Ergebnis dem
worden war, musste sich am 24. ergeben, Staatsanwalte vorzulegen, damit dieser von amrswegen
wurde jedoch am 26. durch General Knox wieder l die Ehrenbeleidigungsklage erhebe,
entsetzt. General Knor verfolgt jetzt dre Buren. Bvze«, 29. November. Johann P edrotti
Einzelheiten find noch nicht bekannt. aus Pomarolo st ü r z t e in der Dunkelheit in den
I Abgrund von Labusa bei Carri hundert Meter tief. Er
Ofen-Pest, 29. November. Der Prinz von blieb in schwer v e r l e tz t e m Zustande 54 Stunden
Una. Kronenrente 91.25
Ung. Golorente. 115.45
Anglo-Auür.-B. 271.50
Bankverein... 466.25
Bodencrediiactien 877.—
Ceft. Greöiiactten 670.—
Ung. Creditaclien 674.—•
Länderdank... 409.—
Oesu-Ung. Bank 1692.—
Orleans, der seit einiger Zeit hier weilt, em-
pfieng heute mehrere Mitglieder des orleani-
schen AgitationScomitde. Nach längerer
Besprechung fand ein reger Drahtwechsel zwischen
Paris und Pefi statt.
Berlin, 29. November. An Stelle Münster-
soll für Paris Fürst R a d o l i n aus Petersburg
ausersehen sein. Dann soll Fürst Herbert Bis«
m a r ck Botschafter in Petersburg werden.
Berlin, 29. November. Zum Nachfolger
des Fürsten Münster ist. wie gemeldet. Fürst' statt.
Radolin bestimmt, der bekanntlich einen unan«> Lemberg, 29. November. Gestern wurde der
genehmen Zwischenfall mit der Gemahlin des Groß- .Geliebte der Oberin des Benedictinerinnen-
fürsten Wladimir auf einem Hofballe hatte\ Klosters, Columba Gabriel, der Tischler Paul B r o-
und deshalb Petersburg zu verlafien.wünscht. Zu-^ducki, zu sieben Jabren schweren Kerkers verurtheilt.
dem ist die Gemahlin RadolinS mit der Familie> Sein Bruder Basel bekam 5 Jahre und der Tischler-
Talleyrand enge verwandt, wie er überhaupt als! gehilfe Bogdanowski l 1 /* Jahre Kerkers
würdiger Nachfolger Münsters erscheint. Fürst!
liegen, ehe er gerettet werden konnte.
Trieft» 29. November. (K. k. Corr^Bur.) Der
Lloyddampfer „M a r i a Theresia" ist am 28 d.
von. Moji nach Hongkong und ,.E l ektra" vonMoji
nach Singapore abgegangen.
Prag, 29. Noveinber. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Amtseinsetzuny des neuen Rectors der tschechischer. Uni*
verfität, Professors Dr. Stupecky, fand heute in
Anwesenheit des Staithalters, des Bürgermeisters and
anderer Würdenträger in der herkömmlichen Weise
Unionbank..
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Eldetbal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 545.50
. 428.—
1138.—
Präger Eisen. 1715.—
Rima-Mur... 487.—
Slraßenb. lit. a 247.—
» »» b 242.—
Trif. Kohl.-W.. 450.—
Wanensabr.- G. 288.—
Wiener Bauges. 151.50
Wienerb. Z.-F. 655.—
l. Waggonleihe. 334.—
Türk. Tad.-G.. 284.—
Türkenlose... 106.50
London Devise f,
. 742.—
10 Pfd. St..
240.50
. 470.—
Paris Devise für
. 531.—
100 FrancS.
95.80
. 533.50
20.Frcs.-St.
12.17
. 113.—
Reichsbanknoten
117.68
6220.—
Papierrubel..
254.25
Haltung: Fest.
Nachbörse: Credit 671.—
Berlin» 29. Novemb. (Schlusscurse.) 4'2*/, Papier«
renke —.—, 4% Ungar. Goldrente 96.75, Kronen«
renke 91.80, «Lesterr. Creditaclien 210.50, «Elbethal«
bahnactten —.—, «Lombarden 27.—, «Staatsbahn»
actien 142.—» Italiener 94.90 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.85, Rubel (Caffe) 216.35, Laura«
Hütte 208.—, Harpener 182 30. Tisconto 179.60,
Lemberg, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die Türkenlose 111.25, Deutsche R.-A. 95.20» Preußische
Münster ist schwer krank, hat aber bereits das^ Typbusepidemie ist im Erlöschen begriffen. St.-A. 87.40.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Bett verlafien. Er begibt sich demnächst nach CanneS. i Krakau, 29. November. Der als muthmaßlicher; Montanwctte schwächer, Banken fest.
Paris, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)£ ie| 2Utentätei gegen den Grafen Starzenski ver- Trieft, 29. November. 20»Frcs.»Stücke 19.19,
Kammer beendete in ihrer Vormittagssitzung die i hastete Arbeiter ist vor wenigen Wochen aus Mährisch- Wechsel auf London (lang) 240.50» (kurz) 240.25,
Berathung des Colonienbudgets und begann die-Ostrau hicher zurückgekehrt, wo er in den Kohlen- Italiener 92.90.
Verhandlung des Ackerbaubudgets. gruben beschäftigt war. Er vermag ein Alibi nicht
nachzuweisen und leugnet, dass er einen Revolver
2^bolf *)*♦ habe, obwohl ein solcher nachträglich bei ihm gefunden
Wien» 29. November. Die Betlerligung am wurde,
g-sttig-n A d o l f P i ch l e r- T r° u c r c o m m e r s e! Ofen-Pest» 29. November. (K. k. Corr.-Bur.) heute
war großartig. Alle Räume des Katharinen-Saales; °m Todestage 'verland der Karserm und Konrgm
waren dicht besetzt. Auch viele Damen waren anwesend 1
Als Ehrengäste waren erschienen: Pros. S ch r u t t k a
v. Rechten st amm, Rector der Universität; Pros.
Allee, Rector der Technik; Pros. Friedrich,
Rector der Hochschule für Bodencultur; ferner Pro-
rector W i e s n e r und die Professoren Wimberger,
Philippovich, Simony und I o d l; dann
die Abgeordneten K. tz. W o l f und I r o. Endlich
viele Vertreter auswärtiger deutschvölkischer Burschen-^
schasten und Corps. An der Stirnseite des Saales be- hauptungen der „staattbürger^ertung- ab, dass an
fand sich, von Blattpflanzen umaeben, e,n Überlebens-! Staatsanwalt und Oberstaatsanwalts Bestechungen^ ver-
großes Bild Adolf Pichlers, vor dem das Präsidium
Platz nahm. Es bestand aus Btud. phil. Reich und
Paris» 29. November. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
100.92, Italiener 95.20, Dessert. Goldrente 98.40,
Ung. Goldrente 98.75, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.50.—
Haltung: Fest.
London, 29. November.(Schlusscurse.) 2®/4% Gon«
Maria Theresia, der Begründerin der hiengen Univer- sols 98 /ie, 4% migar. Golorente 97.—, Lon»
sirät, fand ein feierliches Requiem statt. Karden 5.50, Silber 29 !J /is, Italiener 94 5 /g.—
Berlin, 29. Nov.mber. Director Schlenther Haltung: Unregelmäßig,
hat Lei« Ehepaar Sommerstorff einen Engage-,
mentSanlrag fürs Burgtheater gemacht. Das Künstler­
paar hat jedoch abgelehnt.
Berlin, 29. November. In der heutigen Ver­
handlung gegen Siernberg spielten sich höchst
jaufregende Scenen wegen der gestrigen Be-
vier Chargierten der akademischen Verbindungen „Marko
mannia", „Cheruskia", „Saxonia" und des akademi­
schen Juristenvereines. Nach Eröffnung der Versamm­
lung und Begrüßung der Ehrengäste wurden die Lieder
„Ouudeamus" und „Vor Jena" gesungen, worauf
der Alte Herr der Jnnsbrucker Burschenschaft „Suevia",
Schriftsteller Heinrich W a st i a n aus Graz, den Nachruf
für Adolf Pichler hielt. In geistvoller, feffelnder Form
schilderte er die unvergänglichen Verdienste Pichlers um
das deutsche Volk. Dann wurden wieder einige Lieder
gesungen und der Trauersalamander gerieben. Damit
schloss der officielle Theil.
Die Folter in Gali;icn.
Sambor, 29. November. Vor dem hiesigen
Schwurgerichte begann heute die Verhandlung gegen
den Polizei-Jnspector E i t n e r, der während seiner
siebenjährigen Wirksamkeit die Folterung der
Häftlinge zur Erpreffung von Geständniffen einge­
führt halte. Eitner gilt als der Urheber und Leiter der
Folterungen, weaen deren im März dieses Jahres sieben
seiner Untergebenen, darunter der Polizist Rabiy,
verurtheilt wurden. Die damaligen Angeklagten be­
wahrten bezüglich Eitners vollständiges Schweigen, und
erst durch eine Anzeige, die der Bruder des verurtheilten
Rabiy, der Pfarrer Franz Rabiy, gegen Eitner er­
stattete, kam die Untersuchung gegen letzteren in Gang,
der nun des Missbrauches der Amtsgewalt angeklagt
ist. Der Anklageact legt Eitner zur Last, er sei während
der Folterung der Angeklagten vor dem Polizemrreste
auf der Straße auf- und abgegangen und habe Leute,
die sich, durch das fürchterliche Schreien der Gefolterten
beunruhigt, draußen ansammelten, auseinandergetrieben.
Ferner habe Eitner, so oft er eine Folterung anord­
nete, selbst die Daumschrauben aus der Registratur ge­
holt und Rabiy übergeben.
sucht worden secn. Beide hielten leidensn östliche Reden
und schlössen mit der Mittheilung, dass ihrerseits sofort
der Strafantrag gestellt wurde.
Berlin, 29. November. Die hiesige Handelsgesell­
schaft Robert Warschauer fordert die Actionäre
der Transvaalbahn zum Bei tritte an das Actions-
schutzcomrttz auf.
Kiel» 29. November. Im Torpedolaboratorium
fand heute eine Explosion statt. Das Gebäude
ist vollständig niedergebrannt. Bisher wurden
zwei Todte gefunden.
Aniche» 29. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Bergungsarbeiten sind beendet. Es wurde keine
Leiche mehr aufgefunden.
Neu-Aork» 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Ueber die Verheerungen, die der Taifun auf
der Insel G u a n anrichtete, wird aus Manila ge­
meldet, dass 1000 Häuser, darunter diejenigen des
militärischen Hauptquartiers, zerstört wurden. Auch die
Städte Jndrajan und Terrasoro fielen dem Taifun
zum Opfer. Hunderte von Eingeborenen wurden ge«
tadlet und die Ernte auf verschiedenen Theilen der
Insel vernichtet. Der Taifun hat vom 11. bis 13- d.
gedauert.
Der Volkswirt.
IDrahtnachnchtea des „Gräser TagblatteS«^
Meuer Dorfe.
Wien, 29. November. Die Börse war
wegen der kriegerischen Nachrichten aus Südafrika
abgeschwächt. JnsbesonderS Alpine giengen zurück.
Später zeigte sie eine feste Haltung. Credit und
ungarische Kronenrente stiegen, weil es hieß, der
ganze Betrag von 30 Will. Kr. ungarische Papier­
rente sei bereits ausverkauft.
Lchl»ss-l?urse.
Papierrente... 98.05 Norvwestb.-Act.. 460.—
Silderrente... 97.70 Slaatsbahn.. 663.50
l864er Lose.. 207.— Allg. Baug... 148.—
Oest. uronenrente 98.35 Alpine .... 452.—
Casie—
Oest. Goldrenie
116.
Locom.-F.Siegl—
Perlmooser.. —.
Klagenfurt» 29. November. Infolge der Ent­
zündung des Acetylcngases kam in der Kynema-
tographenbude vor der ersten Abendvorstellung ein
Brand zum Ausbruch e.
tewußaeba öa Lerem: Deutsch« DereiiiS-Druckerai tue* Berl iö-Itnilal.- lsraz.- »«-ntworlli-b für die ft, u| g.— Be-a- U wortlich p'» dn,
2 »kes Surrt.— Druck »ab ba Teutsche» verriuS-Druckorei und a»eciaa«a*üaU iHtaj»
(Staatseiseubahnrath.) Für heute den 30. d.
ist bekanntlich der Staatseisenbahnrath zu einer Plenar­
sitzung einberufen. Aus diesem Anlaste find bereits vor­
gestern die einzelnen Comites, und zwar die Comitss
für finanzielle Angelegenheiten, für commerzielle und
Tarifangelegenheilen zusammengetreten. Die Comires
find vorgestern mit ihren Berathungen fertig geworden.
Im Comitü für allgemeine Angelegenheiten wurde ein
Antrag des Herrn Dr. Stephan Licht über die Reor­
ganisation des Staatscisenbahnraihes eingebracht, ivelcher
aber in der vorgebrachten Form nicht angenommen
wurde, weil der Antragsteller verlangte, dass der
Staatseisenbahnrath nickt consultativ, sondern be­
schließend in allen Fällen vorzugehen habe. Ferner
wurde ein Antrag des Freiherrn v. Merey bezüglich
der Ausgestaltung der Südbahnlinie Bozen-Ala durch
die Legung des zweiten Geleises angenommen. Von
Fahrordnungs-Angelegenheiten ist der wichtigste Anttag
jener des Mitgliedes Gottlieb Bondy, der sich mit dm
Mitgliedern v. Schumacher und Kaftan dahin ver­
einigte, es sei die Erstellung einer directcn norvsüd-
österreichischen Schnellzugsverbindung Prag-Linz und
Wien, Linz nach Salzburg-Innsbruck und nach den
Sta'ionm des Salzkammergutes mit Fortsetzung bis
Villach im Anschlüsse an den von Hamburg um 4 Uhr
44 Minuten nachmittags nack Bodenbach und Tescken
verkehrenden Schnellzug zu beschließen. Dieser Anttag
hat zur Vorbedingung eingehende Verhandlungen mit
der Oesterreichstchen Nordwestbahn und Böhmischen
Nordbahn. Das Comite- beschloss, die Regierung auf'
zuforvern, diese zwei Prioatbahncn mit der größten
Energie zur Cooperierung in der Perfection dieser hoch­
wichtigen Zmeigverbindung zu veranlassen. S ieser An­
trag wurde allseitig unterstützr und mit Stimmenein­
helligkeit zum Beschluffe erhoben. In Bezug auf die
commecziellcn und Tanfa!'gelegenheilen ist der Anttag
des Mitgliedes Karl R. v. hillinger zu bemerken,
dahingehend, dass die Vornahme von Tarifänderungen
auf den österreichischen Staalsbahnen nur nach Ein­
vernahme des Industrie- und des Staatscisenbahnraihes,
sowie ver Handels- und Gewerbekammer erfolgen soll;
ferner der Antrag Franz v. Pirto, betreffend die täg­
liche mehrmalige Beförderung von Alilch, eventuell
sogar mit Personenzügen, nach Wien und Annahme
von Milch zum Eisendahnttansporte nach Wien auch
rn Pecsonen-Haltestcllen, dann die ireuerliche Berathung
über die Frage der Tarifieiung von Futtermehl und
endlich der Antrag des Mitgliedes Otto Günther, be­
treffend bie Versicherung von Gütern gegen Bruch
während des Eisenbahntransportes.


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 17 ]
g\i Nr. 332. Wenb Ausgaste. tO. Ia«rg»n-f.-
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lkl'rtftleimvg: Herrroqatte Nr. L. S. Stock. Lervsprechstelle Nr. 7LS.
Verwaltung: Herrrngaffe Nr. L, ebenerdig. $emfpted#eO* Nr. 754.
2in Wocheotagn» }«ri L»s-abe», am Soira* mmd jticttagn» rtmc ZTlorgeiiamsgabe.
Uuküudiguugen werden in der Verwaltung, sowie m sämmtlichem arnewLrrigem
Ankündiamnas-^rnKaltern angenonnne».
©tjugÖJjrftfe für Nraz: moruitlitbKlSO, rrterttljdbrig Kfi.OO, f|a(I)]d]^Kl8J9 r
ganvädrig K 20.40.— Für Za-ellung monatlich 4V h.
Mit der Pott: MomNUch K ».40. vierteljährig K S.—, halbjährig K18.—,
jährig K »4—.
Einzelne Nummern kosten r Morgenausgabe 8 d» Sovm n4 Leiertag» 18 h
Ädenbausgob« 4 d.
Hie Gemeinderathswahlen
des I. Wahlkörpers.
Heute um 8 Uhr abends findet im Hotel
„Florian" die vom „Deutschen Gemeinderathswahl­
ausschusse" einberufene Wählerversammlung
deS I. Wahlkörpers statt, bei welcher recht zahl­
reich zu erscheinen unsere Gesinnungsgenossen
dringend gebeten werden. Noch einmal steht der
Deutschen Volkspartei ein harter Wahlkampf bevor,
noch einmal muss das volle Aufgebot unserer Kräfte
geleistet werden, noch einmal muss die Partei­
disciplin sich bewähren. Wir zweifeln nicht, dass
alle Wähler, die aufrichtig deutsch und freiheitlich
gesinnt sind, jetzt umso sicherer die kleine Mühe­
waltung, am Wahltage (Dienstag) itire Stimmen
für die deutschen Candidaten abzugeben, auf sich
nehmen werden, als die besonders bei der Wahl
des zweiten Wahlkörpers gesammelten Erfahrungen
gezeigt haben, welchen Gefahren unser deutsches
Graz von der gegnerischen Seite ausgesetzt wird.
Die Eandidatenliste der „Tagespost" war eine
liberal-clericale, es verleugnete sich in ihr
nicht der Einfluss der k. k. Statt-
h a l t e r e i, und auch andere „patriotische" Strö­
mungen fanden die rührendste Berücksichtigung. Im
Kampfe gegen die Reaction, den, wie die
Pressstimmen aus dem Lande zeigen, ganz
Deutsch- Steiermark im Geiste mit
uns führt, werden sich die Herren Wähler des
erste» Wahlkörpers von niemandem an Eifer be«
schmorn lassen!
Wir dürfen umso sicherer auf die regste Wahl­
betheiligung aller, die ein deutsches Herz haben,
rechnen, als der „Deutsche Wahlausschuss" bei der
Auswahl der Wahlwerber abermals eine sehr
glückliche Hand bekundete. Vielfache drängende An­
fragen aus dem Publikum, die erfreulicherweise das
lebhafteste Interesse bekunden, veranlassen uns, die
Liste jetzt schon bekannt zu geben:
Von den bisherigen Gemeinderäthen haben die
Mehrzahl— und zwar durchwegs Personen, die sich
durch eine lange Reihe von Jahren um das Wohl
der Gemeinde verdient machten, eine Wiederwahl
endgiltig abgelehnt. Auch Herr Professor Dr.
Kratter erklärte, sich persönlich um ein Mandat
nicht mehr bewerben zu wollen. Es war aber der
Erfolg des „Deutschen Wahlausschusses", dass heute
zu hoffen steht, dieser um die nationale Sache, wie
um die sanitären Wohlfahrtszustände der Stadt in
gleicher Weise hochverdiente Mann werde einer
Aufforderung der Wählerversammlung Folge leisten.
Von den übrigen alten Gemeinderäthen empfiehlt
der Wahlausschuss Herrn Dr. Ottokar BerzS
znr Wiederwahl, einen der thätigsten und über-
zrugungsfesresten Gemeinderäthe.
Tie „neuen Mänuer", die erkoren wurden,
haben insgesammt erklärt, voll und
ganz aus dem Programme der „Deut­
schen B o l k s p a r t e i" zu stehen. Es sind
die Herren:
Johann Brand!» Besitzer des Hotels „Zu
den drei Raben", den die Gastwirtegenös­
se n s ch a f t zur Candidatnr empfahl;
Dr. Heinrich Casper, Landessecretär und
Hausbesitzer, in welchem der Gemeinderath eine
hervorragende juristische Kraft gewinnen wird;
Dr. Carnillo Fürst» Arzt und Hausbesitzer,
der für die wichtigen hygienischen Aufaaben der
Gemeinde besonders in Betracht kommt, und
Michael Weinkopf, Magister der Pharmacie
und Kaufmann, der in den deutschen Bürgerkreisen
der Stadt allbeliebte Mann, den unsere natio­
nalen Gesangvereine mit der größten Ge-
nugtbuung als ihren Vertrauensmann auf der Liste
begrüßen werden.
Diese Candidatenliste enthebt uns fast der
Pflicht weiterer Empfehlungen. Sie ist des Beifalles
aller sicher, die nicht ein gegen die Deutsche Volks­
partei gerichteter Parteifanatismus dazu
treibt, den Frieden der deutschen Bür­
gerschaft zu stören und den Kampf um klein­
licher Sonderinteressen willen zu führen.
Graz 5. Curie.
Herr Otto Wilhelm, der Candidat der
Deutschen Volkspartei und der Handelsangestellten
und Privatbeamten, hat gestern sein Fernbleiben
von einer, durch Herrn B o I l e n h a l S einberufenen
Wahlbesprechung höflich entschuldigt. Er will vor
Abhaltung der großen Wählerversammlungen in
Grazer Versammlungen nicht sprechen. Das ist aus
mehrfachen Gründen zweckmäßig. Wenn aber Herr
V o l l e n h a l S, dessen Einladung nur 25 Personen
Folge leisteten, darob sich so erzürnte, dass er
seine und der Seinen Unterstützung dem Reichs-
rathscandidaten entzog, so beweist das nur zweier­
lei: zunächst, dass Herr Vollenhals, der heute keine
Partei mehr führt, den Anlast für geschickt erach­
tete, sich wieder zu politischer Geltung zu bringen
und sich dabei täuschte,— und ferner, dass die
Absicht des Herrn Vollenhals und der Seinen, die
Socialdemokratie aus dem Felde zu schlagen, keine
sehr ernste sein kann. *°
Die Candidatnr Walz und die Lehrerschaft.
Aus Bruck a. d. M. wird uns geschrieben:
Ein im „Arbeiterwillen" vom Donnerstag den
29. d. erschienener Artikel, der sich mit der Stel­
lungnahme der Lehrerschaft zur Candidatur Walz
beschäftigt, geht bezüglich der morgen den 1. De­
cember in Brück stattfindenden Wahlbesprechung der
Lehrerschaft von der falschen Voraussetzung aus,
dass Landtagsabgeordneter Walz der Macher dieser
Besprechung sei. Richtig ist das Umgekehrte. Die
Anregung zu der Besprechung gieng von Lehrern
des Wahlbezirkes aus und wurde Abg. Walz ein­
geladen, daran theilzunehmen. Auch die Folge­
rung des „Arbeiterwillens", dass Abg. Walz vor
seinem Kegencandidaten Angst hat, stimmt mit den
! Thatsachen nicht überein.
j Was weiter die dem Abg. Walz Unters bobene
j Absicht betrifft, seinen Gcgencandidaten durch An-
j beraumung der Besprechung am Sonnabend die
1 Theilnahme unmöglich zu nkachen, sei bemerkt, dass
I auf Herrn Horvatek allerdings nicht 'Rücksicht ge-
; nommen wurde, und zwar deswegen, weil Herr
I Horvatek erstens in der dritten Wählerclasse niRt
! Wähler ist, und zweitens, weit die Lehrerschaft sich
j diesmal nicht mit dem socialdemokratischen, sondern
dem nationalen Mandatswerber auseinandersetzen
will. Herr Horvatek hat seinen Parteigenossen schon
Gelegenheit gegeben, ihn zu hören. Herr Horvatek
soll seinen Anhängern gewiss nicht abwendig ge­
macht werden, aber da es im Wahlbezirke auch noch
Lehrer gibt, die nicht zur Partei des Herrn Hor­
vatek zählen, so wird eS diesen wohl gestattet sein,
mit dem Candidaten ihrer Partei Fühlung zu
nehmen.
Die sonst noch dem Abg. Walz gemachten social­
demokratischen Anwürfe werden gewiss zeitgemäß
am rechten Orte und von berufener Seite ihre Er­
ledigung finden.
Ein politisches Schelmenstück.
Aus Klagenfurt wird uns unrerm 29. d.
geschrieben: Das Unerhörte wird zur Thatsache!
Der für die Landgemeinden Spital-Herma-
g o r von den Elericalen aufgestellte Bauer Rupert
P i r k e r in Mörtschach im Möllthale muss über
Weisung des schwarzen Generalstabes, dem die po­
litische Herrschaft alles, das VolkSwobl nichts ist,
zurücktreten und dem Wiener Advocaten und Ge­
schäftspolitiker Dr. Pu povac Platz machen, falls
nach Abschluss der Urwahlen die Mehrheit der
Wahlmänner des Bezirkes der elericalen Partei
angehören sollte. Der clericale Bauer ist den Agi-
tationSkapläuen nur gut zum Durchfallen, geht es
schief, so ist er der Blamierte, geht eS aber gut,
dann setzt der landfremde Advocat sich in das warme
Nest. Wenn die deutsche Oberkärntner Bauernschaft
sich diese Demüthigung gefallen lässt, dann verdient
sie nichts Besseres als einen— Pupovac.
Zum Glücke ist es noch nicht so weit. Der
Bezirk ist der deutschen und ireiheitlichen Sache
zu e- halten, wenn in letzter Stunde noch die irre­
geführte Bevölkerung entsprechend aufgeklärt wird.
Die Elericalen haben noch nicht die
Mehrheit, sie können sie nicht bekommen, wen»
die gut gesinnten Volksgenossen einig und rührig
arbeiten und den elericalen Verdrehungen die Sprache
der Thatsachen entgegensetzen. Die elericalen Schür-
redner haben durch die g Heime Candidatur des
Pupovac in den Landgemeinden eine solche M i s S-
a ch t u n g des Bauernstandes gezeigt, dass die
' Wirkung nicht ausbleiben dürfte. Selbst in den
finstersten Köpfen muss es jetzt helle werden und
die Elericalen als das erkannt werden, was sie
sind: Bauernfänger.
Zur Candidatur Wernifch.
Von Herrn AmbroS Wernifch erhalten die
„Kärntner Nachrichten" in einem Schreiben vom
28. d. die ganz bestimmte Mittheilung, dass er
nicht, wie mit oder ohne Absicht irrig verbreitet
wird, von seiner Wahlbewerbung zurückgetreten sei,
er vielmehr seine Candidatur unbedingt auftecht
halte.
Dr. Steinwenders Machenschaften.
Aus Klagenfurt wird uns unterm 29. d.
von unserem Wahlberichterstatter geschrieben:
„Dr. S t e i n w e n d e r berichtigt in seinem
Organe, den in Nlllach erscheinenden „Kärntner
'Rachrichten", dass er allerdings mit dem Bauern­
bund-Obmanne K i r s ch n e r im Hotel Maser in
Klagenfurt eine Besprechung gehabt habe, dass dabei
aber mit keinem Worte davon die Rede gewesen
sei, dem Dr. Arthur L e m i s ch in der fünften
Curie einen Gegenbewerber entgegenzustellen. Dieser
Berichtigung stellen wir die Thatsache gegen­
über, dass nicht nur von Villach aus Briefe
geschrieben worden sind, in welchen die radicale
Gennnung des Dr. Arthur Lemisch als ein Hinder­
nis seiner Wiederwahl bezeichnet wurde, sondern
dass auch in einer Bürgermeisterversamnckung in


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. 832. 10. Jahrg.
Kkagenfvrt von bündlerischer Seite Kirschner dlrect,
als Gegenbewerber für die fünfte Curie genannt'
wurde. Angesichts dieser Thatsachen hätten wir ge­
wiss ein Recht, von versteckten Quertreibereien zu
sprechen. Eö fieut uns, wenn die Warnung ver-
sttwde» wurde. Nothwendig ist sie gewesen."
Wanderversammlnng des Deutsche» Volks,
vereiues für Körnte».
Feldkirchen, 29. November.
Die gestern hier im Gasthofe Truntschnig abge­
haltene Wanverversammlung des Deutschen Volks«
vereinei gestaltete sich geradezu glänzend. Nach einigen'
einleitenden Bemerkungen des Herrn Dr. Arthur j
Lemisch übernahm der hiesige Bürgermeister Herr Franz!
1! a p e l l e r den Borfitz und ertheilte dem Wahlwerber-
der unterkärntncrischen Städte-Curie, Herrn Anton!
G r a tz h o f e r, daS Wort. Die Ausführungen des*
Herrn Gratzhofer waren in jeder Weise gediegen, trugen
daS Gepräge treudeutschen Empfindens und stramm-'
deutscher Gesinnung und ließen den Schluss zu, dass
sich der Wahlwerber mit Eifer der Aufgabe unterziehen;
werde, die das ihm zu übertragende Mandat ihm auf-1
erlegen wird. Redner gedachte unter anderem rühmend 1
der Thätigkeit seines Vorgängers, Herrn Landesgerichts­
rathes Eisele; weiters versprach er, in allen das natio­
nale und wirtschaftliche Interesse seiner Wähler berührenden:
Fragen treu dem Programme der Deutschen Volks- 1
partei seine ganze Kraft einzusetzen. Eine an den\
Wahlwerber gerichtete Anfrage, betreffend die Errich­
tung einer selbständigen Bezirkshauptmannschaft in
Felvkirchen, wurde von ihm befriedigend beantwortet.
Der Erfolg der beifälligst aufgenommenen Rede war
die einstimmige Annahme folgender, vom Herrn Ge-
meinderathe Bincenz B e h e i m beantragten Ent­
schließung: „Die heute versammelten Wähler I
des Marktes Feldkirchen erklären sich mit den Aus­
führungen des Wahlwerbers Herrn Anton Gratzhofer
einverstanden, sprechen ihm das volle Vertrauen aus
und danken ihm insbesondere für die Opferwilligkeit, i
mit der er als Gewerbetreibender dem diesfälligen i
Wunsche der Wähler, einen aus ihrer Mitte in benj
Reichsrath zu entsenden, entgegenkommend, die Candi- j
datur für die unterkärntnerischen Städte und Märkte^
angenommen hat."
Nach einer kurzen Pause ergriff der gewesene'
Reichsrathsabgeordnete, nun Wahlwerber der kärntneri-;
schen fünften Curie, Herr Dr. Arthur Lemisch, das
Wort. Er warf in gewandter Rede einen kurzen Rück­
blick auf die abgelaufene Reichsrathsperiode, kritisierte
in zutreffender Weise die verschiedenen, in rascher Auf­
einanderfolge wechselnden und entschlummernden, echt'
österreichischen Ministerien, streifte seine Stellungnahme!
in der Frage des Antisemitismus, seine Stellung zu'
den verschiedenen Parteien, beleuchtete im besonderen
das Programm der heutigen, sogenannten Socialüemo-:
traten und führte die von den anwesenden Social­
demokraten gemachten Zwischenrufe, die eigentlich in
bloßen, unbegründeten Widersprüchen bestanden und
mitunter die dicsfalls übliche anständige Form außer-
acht ließen, schneidig und schlagfertig ab. Den Social­
demokraten wurde bedeutet, dass, da volle Redefreiheit
gewährt sei, ihnen sogleich nach den Ausführungen des
Dr. Lemisch das Wort ertheilt werde, und siehe da,
die tapferen Zwischenrufer waren in dem Augenblicke
verschwunden, als sie hätten reden sollen. Dieser heitere
Abzug der Socialdemokraten war jedenfalls ein schöner
Erfolg der kernigen, wahren und offenen Worte des
Dr. Lemisch. Die an den Redner gestellte Anfrage, wie
er der Errichtung einer Bezirkshauptmannschaft in Feld-
kirchen gegenüberstehe, wurde von ihm zur vollen Zu­
friedenheit beantwortet.
Hierauf wurde nachfolgende, von Herrn Alex
A ch a tz, Privatier in Feldkirchen, beantragte K u n d- j
gebung einstimmig angenommen: „Die versammelten
Wähler sprechen dem Herrn Dr. Arthur Lemisch für
seine bisherige Thätigkeit als Reichsrathsabgeordneter
der fünften Curie den besten Dank aus und bitten ihn,
auch weiterhin das Mandat wieder anzunehmen und
in der bewährten und unerschrockenen Weise wie bisher
ausüben zu wollen."
Zu wiederholtenmalen wurden auf die Wahl-!
werber kräftige Heilrufe ausgebracht. An der Per«>
sammlung hatten mehr als 150 Personen theilgenommen.!
Der großartige Verlauf der Versammlung, die an sich
ein Zeugnis für die stramme Gesinnung der hiesigen'
Wählerschaft abgibt, wird nicht verfehlen, auch bei an-I
deren, denen nationales Empfinden und Bethätigung!
nationaler Gesinnung aus was immer für Gründen
noch ferne zu liegen scheint» einen entsprechenden Ein­
druck zu machen.
Wahlmännerwahlen in Steiermark.
W e i z, 29. November.
Bei der heute hier abgehaltenen Wahl der vier
Wahl«änner aus der allgemeinen Wählerclasse wurden
Grazer Tagblatt
die vier Candidaten der socialdemokratischen Partei,
nämlich die Herren Karl Geißler, Lederergehilfe; Hein­
rich Binder» Zeugschmiedgehilfe; Josef Derlei, Sichel­
schmied, und Johann Petermichel ma., Hutmacher-
gehilfe, mit überwiegender Stimmenmehrheit gewählt.
Die Betheiligung a« der Wahl war eine geringe.
Kindberg. 29. November.
Bei der heute in der Marktgemeinde Kindberg voll­
zogenen Wahl von drei Wahlmännern aus der allge­
meinen Wählerclasse erschienen von 373 Wählern 180,
welche 528 giltige Stimmen abgegeben haben. Gewählt er­
scheinen die Socialdemokraten Johann Egger, Georg
Kollmann und Karl Kimberger, sämmtliche Sensen-
arbeiter, mit 100, bez. 99 Stimmen. Die vom deutschen
Wahlausschuffe aufgestellten Candidaten, Bürgermeister
Anton Fürst, Altbürgermeister Anton Pezledrer und
Apotheker Oskar Ruedel, blieben mit 79, 74, beziehungs­
weise 72 Stimmen in der Minderheit dank der Vor­
schubleistung, welche die socialdemokratischen Wahl«
männercandidaten durch die Enthaltung vom Wahlacte
seitens der Liberalen, vieler Gewerbetreibenden und
Wähler anderer Stände erhalten haben.
Schladming, 28. November.
Die Marktgemeinde Schladming hat in der fünften
Curie zwei Wahlmänner der Deutschen Dolkspartei ge­
wählt; vor drei Jahren giengen aus dieser Wahl cle»
ricale Wahlmänner, die dem Abg. Schoiswohl ihre
Stimmen gaben, hervor. Heuer betheiligte sich die cle-
cale Partei nicht an der Wahl.
Eisbach bei Gratwein, 29. November.
Bei der am 26. d. vorgenommenen Wahl drangen
alle vier bündlerischen Wahlmänner durch.
Oberkurzheim (Bez.Judenburg), 29.Nov.
Bei der Wahlmännerwahl aus der vierten Curie
ließ der Wahlcommissär nicht, wie vorgeschrieben, die
Mitglieder der Wahlcommission zuerst wählen. Auf das
hin haben mehrere Wähler bei der Bezirkshauptmann-
schost P r o t e st gegen diesen Vorgang ein­
gelegt, sind aber abgewiesen worden.
L e i b n i tz, 29. November.
In K a i n d o r f bei Leibnitz wurden in der
vierten Curie drei Dauernbündler gewählt. Kaindorf
wählte Heuer zum erstenmale nichtclerical.— Im Er­
gebnisse der Wahlmännerwahl der fünften Curie in
Leibnitz, bei der fünf bündlerisch gesinnte Wahlmänner
gewählt wurden, hat sich ein Irrthum eingeschlichen.
Die Clericalen brachten es nicht auf 73, sondern nur
auf 37 Stimmen (auS Altenmarkt und Hasendorf).
Weiters wurde anzuführen vergasten, dass auch Herr
Jgnaz F e l l n e r, Seifensiedermeister und Hausbesitzer,
als Wahlmann gewählt wurde.
Wahlmänuerwahlen in Körnte».
Der Stand ver Wahlmänuerwahlen aus der fünften
Wählerclaffe in Kärnten war am 29. d. folgender:
Gewählt 468 Wahlmänner, darunter 224 Deutsche
Volkspartei, 105 Clericale, 87 Socialdemo­
kraten, 52 Wahlergebniffe find unbekannt. Die Stadt
Klagenfurt (35 Wahlmänner) wählt am
17. December.
Adolf Pichler-Trauer-Commers
in Innsbruck.
Innsbruck, 28. November.
Heute wurde die Trauerfeier für den verstorbenen
Tiroler Frciheitssänger und -Kämpfer Adolf Pichler
abgehalten. Angehörige aller Gesellschaftskreise waren
versammelt, um das Andenken des großen Todten in
würdiger Weise zu feiern; unter zahlreichen anderen
Honoratioren erschienen der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt, Wilhelm Greil, der Rector ver Universilät,
Dr. v. Myrbach, zahlreiche Gemeinderäthe und sämmt­
liche freiheitlich gesinnten Profefforen unserer Hochschule.
Die Balkonsitze waren von einem Kranze schöner Damen
besetzt, während die Langtafeln im Saale von Studen­
ten und Bürgern eingenommen wurden. Schlag 9 Uhr
wurde der Commers durch die Burschenschaft „Ger­
mania" eröffnet und die Erschienenen begrüßt. Ein Chor
des Akademischen Gesangvereines, „Ueber den Sternen
wird es klar", leitete den Trauerabend ein. Tann
ergriff Herr jur. Oskar L u ch n e r von der akad. Ver­
bindung „Brixia" das Wort zur Gedächtnisrede, in
der er darlegte, warum die deutsche Studentenschaft
Pichler stets zu den Ihren gezählt habe. Weil er eben
das war, was wir in erster Reihe von einem deutschen
Burschen, einem deutschen Studenten verlangen, ein
Charakter, ein Unbeugsamer, ein Ganzer, ein Mann,
von seiner Jugend bis zu seinem Tode. Weil er ein
Charakter war, klar wie die Bcrgseen seiner Heimat,
unerschütterlich wie ihre Felskulmen, auf denen er so
oft den Forscherhammer geschwungen und nach voll­
brachter Arbeit sinnend in die sonnendurchfiutcten
Thäler hinabgeblickt hatte, deren Schönheit er aller
Freitag, 30. November 1900C
Welt verkündete, von einer Lauterkeit und Ueber-
zeugungstreue der Gesinnung wie die jungfräulichen
Schneefirnen auf unseren ewigen Bergen. Seine Lieder
werden fortleben, so lange noch veutsch» Herzen für
deutsche Kunst und Wahrheit erglühen werden.
Noch einmal war es Pichler ja gegönnt, den
morgenfrischen Frühling-sturm brausen z« Hörers der
die Thäler Tirols jetzt durchzieht.
„Adolf Pichler! Du Klopfer von TKol, unser
Lehrer und Leitstern, Du Unbeugsamer, unser Vor­
kämpfer, Führer und Vater» Du hast ven Tirolermann
fteigemacht von der Vorstellung der Nacht, Du hast
ihn für immer verbunden mit dem Gedanken an daS
zukunftfteudige Morgenroth, das unsere Bergschrofen beim
Weichen der Nacht uinloht. Die Fahne, auf die Du
mit bebenden Lippen voriges Jahr einen Abschiedskuss
gedrückt, wir haben sie, wir reißen sie empor, wir
schwingen sie voran den Reiben, dass sie flattern im
Freiheitsmorgen wird und wir werden sie vererben
makellos und unberührt von Geschlecht zu Geschlecht!"
Nachdem stuck. iur. Luchner mit diesen Worten
geschloffen, trug Herr Karl Senn den Trauermarsch
beim Tode Siegfrieds auS der „Götterdämmerung"
auf der großen Stavtsaal-Orgel vor. Weihevoll und
tiefergreifend drangen ihre mächtigen, vollen Accorde
durch den Saal.
AIs sie verklungen, ergriff Univerfitätsprofeffor Dr.
Seemüller das Wort zu einer eingehenderen Wür­
digung Pichlers Werke, zu einer Darlegung des Dichters
im Menschen; nach ihm forderte Dr. Larcher (Corps
„Rhätia") alle in begeisterten Worten auf, beizutragen,
dass dem für immer geschiedenen Sänger in den Tiroler
Bergen ein Denkmal entstehe, gemeißelt von Tiroler
Künstlerhand aus Tiroler Marmelsteine als geringes
Zeichen der Dankbarkeit gegen seines Landes größtem
Sohne, der Zeit seines Lebens eingetreten für Freiheit
und Gerechtigkeit.
Am Schluffe der Trauerfeier wurde nach altem
deutschen Studentenbrauche der Trauersalamander ge­
rieben, mit grellem Klänge zerschellten die Gläser, ernst
und herzergreifend tönte es durch den Saal „Ist einer
uns'rer Brüder denn geschieden"...
So haben wir denn von ihm Abschied genommen
für immer von Tirols Lichtftreiter und Deutschlands
Frciheitssänger, der gewaltige reckenhafte „Alte auS den
Bergen" ist nicht mehr, hinterlassen aber hat er uns
für immerwährende Zeiten sein Erbe: „Freihest und
deutschen Sinn" und sie wollen wir schützen jetzt und
immerdar.
Grazer Tagesbericht.
80. November.
(Personaknachrichten.) Mit dem Personenzuge
der Staatsbahn ist gestern abends Graf Taxis von
Pinkafeld hier angekommen.— Mit dem Mittags-
Schnellzuge begab sich gestern Bezirkshauptmann Dr.
Ferdinand Graf S t ü r g k h von hier nach Leibnitz.
— Der Landwehr-Brigadier GM. Oswald v. Groh
ist gestern nachmittags mit dem Schnellzuge aus Mar­
burg hieher zurückgekehrt.
(Aus dem kärntnerischen Landesschulrathe.)
Der kärntnerische Landesschulrath hat in ver Sitzung
am 23. d. dem Großgrundbesitzer Roman Seifried
in St. Vincenz für die Bethätigung seiner schulfteund«
lichen Gesinnung die Anerkennung ausgesprochen, den
Oberlehrern Lorenz D o v z a n in Saal, Franz Früh-
st ü ck in Wieting, Anton K o v a t s ch i t s ch zu St.
Jakob im Rosenthale und Anton Ragoßnig in
St. Marein je die sechste, den Oberlehrern, und zwar
Thomas K r o p i u n i k zu St. Leonhard bei Sieben-
brünn die vierte, Andreas W i n k l e r in Zeltschach
die dritte und Jgnaz S k o r t s ch i t s ch in St. Mar­
gareten ob Töllerberg die zweite, ferner dem Schul­
leiter Thomas Unterlercher in Dornbach die
zweite Dienstalterszulage zuerkannt, die gewesene Leh­
rerin Therese W i e s e r zur provisorischen Lehrerin in
Nassach ernannt, die Meldung des gegen Carenz der
Bezüge beurlaubten Unterlchrers Josef Straß er
zum Wiederantritte des Schuldienstes zur Kenntnis ge­
nommen, dem Unterlehrer Alfted Linke zu St.
Lorenzen im Lesachthale die nachgesuchte Dienstes«
enihebung bewilligt und den Oberlehrer Johann
E d e r in Gnesau in den zeitlichen Ruhestand versetzt.
Der Landesschulrath hat weiters die Volksschule in
Himmelberg zu einer vierclaffigen erklärt, in der
Schulgemeinde St. Marein eine Expositur zu Rieding
errichtet, die Ertheilung des Excurrendo-Unterrichlcs im
Loiblthale dem Schulleiter Johann T s ch a u k o in
Unterloibl übertragen, die vorübergehende Einführung
des alternierenden Ganztagsunterricktes in der zweiten
Claffe an der Volksschule im Markte Griffen bewilligt,
Gesuche um Schulgeldbefreiung von Schülern der
Bürgerschule in Wolfsbcrg, dann Gesuche um Remu­
nerationen, Geldaushilfen, Gehaltsvorschüsse und Beur­
laubungen, sowie Recurse gegen SchulversäumniS-Stras-


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 19 ]
tzrektag, 80. Rcvcmber 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jayrg. Zu Rr. 332.
erkenntniffe erledigt und verschiedene Bericht« zur
Kenntnis genommen.
(Die höchste Stervosität.) Die „Tagespost",
beziehungsweise Herr Dr. Rullmann, macht zu rer dem
Blatte von unserem Chefredactrur eingesandten Be­
richtigung einige Bemerkungen, die «nach dem Urtheile
aller ruhig und objectiv denkenden Personen" durch
die Aufklärungen unsere- heutigen Morgenblattes als
irrthümlich gelten müssen. Wenn tzerr Dr. Rullmann
den vor sehr langer Zeit in einem unserer gewiss
sachlich gehaltenen Schauspiel-Referaten gebrauchten Aus­
druck „Literaturgreis" und ähnliche literarisch-polemische
Ausdrücke, wie sie beispielsweise— si parva magnis
componere licet— Goethe von seinem Freunde
Wieland gebraucht hat, in der Weise persönlich auf
sich bezog, dass er darin den geschmacklosen Vorwurf
seines körperlichen Alters erblickte, so ist das wahrhaftig
nicht die Schuld unseres Referenten, der es als über­
zeugter Anwalt der jungen Geister unserer dramatischen
Literatur dem altconservativen Herrn niemals verübelt
hat, wenn er kritische Argumente durch den Ausdruck
„jugendliche Modernitätsschwärmer" ersetzte. Gefallen
lassen wird sich das „Tagblatt" aber von den Herren
der „Tagespost" niemals das geringste, und eS nimmt
sich recht gut aus, wenn gerade jetzt von jener Seite,
die einen unpersönlichen, gegen die allgemein
verurtheilte politische Haltung der „Tagespost" ge­
richteten Artikel zum Anlasse einer gerichtlichen Klage
nahm, die Meinung zu erwecken versucht wird, als ver­
meide man persönliche Verfolgungen von Collegen im
Interesse des journalistischen Standes. Um nicht miss-
verstanden zu werden, fügen wir sofort bei, dass wir
Auseinandersetzungen nicht zu scheuen haben und, dazu
gezwungen. keine, aber auch gar keine Rücksicht dabei
zu nehmen in der Lage find.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird heute im Abonnement (Serie III, gelbe Karten)
Bizets Oper „Djamileh" und das Bayer'sche Ballet
„Wiener Walzer" wiederholt.— Im Theater a m
Franzensplatz gelangt heute bei _ermäßigten
Preisen Sudermanns Schauspiel „Das Glück im Winkel"
zur Darstellung.— Sonntag den 2. December beginnt
an dieser Bühne Saharet, Australiens beste Tänzerin,
ihr bereits angekündigtes Gastspiel; am ersten Abend
geht das Charakterbild „Der Zigeuner" von A. Berla
und Sarvous reizendes Verslustspiel „Durchs Ohr"
vazu in Scene. Am zweiten Abend findet in Ver­
bindung mit dem Saharet-Gastspiel eine Wiederholung
der Oper „Der Barbier von Sevilla" statt.
(Eingestellte Untersuchung.) Ueber Auftrag der
Staatsanwaltschaft wurde die gegen den Ziegeleibesitzers­
sohn Herrn Eustachio und mehrere stalienische Stu­
denten, von welchen einige sich in Hast befanden,
wegen Verbrechens der Majestätsbeleidigung eingeleitete
gerichtliche Untersuchung eingestellt.
(Ein Vater» der mit seinem Kinde den
Tod suchte.) Als gestern um halb 8 Uhr abends
die Grunvbesitzers-Guttin Josefa P t a t s ch e k, die mit
ihrem Manne und defien Töchterchen aus erster Ehe
in der Jakominigaffe Nr. 88 wohnte, heim kam, fand
sie die Wohnungsthür verschlossen. Sie klopfte und
klopfte, es wurde aber nicht geöffnet. Längere Zeit
suchte die Frau Einlass zu erhalten, doch nichts rührte
sich im Wohnraume. Die Frau, die Böses ahnte, holte
mehrere Nachbarn, und nun gieng man daran, die
Thüre mit Gewalt zu öffnen. Im selben Augenblicke
vernahmen die vor der Thüre Stehenden im Gemache
schwere Tritte und bald darauf wurde die Thür von
innen geöffnet. Josef P t a t s ch e k, der Mann der
erwähnten Frau, hatte die Thüre aufgemacht, doch kaum
hatte er dies gethan, so wurde er von heftigen Krämpfen
befallen, brach bewusstlos zusammen und erbrach sich
heftig. Das fünfjährige Töchterchen, das sich auch im
Ziminer, das von dichtem Rauche erfüllt war, befand,
erholte sich bald. Die Hausbewohner und die mittler­
weile herbeigeholte Sicherbeitswache riffen die Fenster
auf, um frische Lust ins Zimmer zu bringen. Josef
P tats ch ek, defien Zustand zu ernster Besorgnis An-
lass gab, musste mit dem Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht werden, sein Kind wurde
in die Obhut einer Nachbarpartei gegeben. Sofort
wurden die polizeilichen Erhebungen eingeleitet. Es
liegt der bestimmteste Verdacht vor, dass Ptatschek
sich und sein Kind aus dem Leben schaffen wollte. Im
Herde, der sich im Zimmer befindet, war von ihm ein
Kohlenfeuer angefacht worden, die Spercvorrichtungen
waren geschloffen und die drei Eisenringe der
Herdplatte ent'ernt, so dass der Rauch und das Kohlen-
orpdgas das Zimmer leicht erfüllen konnte. Auch schrift­
liche Aufzeichnungen des unglücklichen Mannes wurden
vorgefunden, die eine Stelle enthielten, die besagte, er
wolle sein „armes Kind mit in das Jenseits nehmen".
Don diesem traurigen Drama musste die Staatsanwalt­
schaft verständigt werden. Josef Ptatschek wurde
im Jahre 1868 in Fehring geboren, wohin er auch
zuständig ist. In seinem Geburtsort« besitzt er ein
kleines Grundstück, das er verpachtete. Bittere Nothlage
durfte den Unglücklichen zu dem furchtbaren Entschlüsse
getrieben haben, seinem Leben ein Ende zu machen und
sein Kind mit ins „Jenseits zu nehmen". Seit Mai
dieses Jahres bemühte sich der Mann, irgendwo Arbeit
zu bekommen. Alles war vergebens. Nirgends fand der
Arme, der immer kränkelte, die heißersehnte Beschäfti­
gung. Der Zustand des Unglücklichen ist ein sehr be­
denklicher. Sein Bewusstsein scheint getrübt zu sein.
Er musste heute auf die Beobachtungsanstalt gebracht
werden.
(Festschrift der Universität.) Die von uns
bereits erwähnte Festschrift, die bei Leuschner und
Lubenskq erschienen ist, heißt mit vollem Tstel: Pros.
Dr. Paul Puntschart: „Der Grund schuld-
begriff des deutschen Reichsrechtes in Gesetz und
Lsteratur".
(Verhaftung.) Gestern wurde hier von der k. k.
Polizeidirection ein derzeit stellungsloser junger Mann,
der vor kurzem erst nach Graz zugereist ist, verhaftet.
Er hatte sich anfangs dieses Monats in Nirderösterreich
in der Uniform eines Honoed-Oberleutnants herumge­
trieben und sich als Baron Földvary ausgegeben.
Wie jedoch festgestellt wurde, ist der Schwindler ein
honved-Ersatzreservist und ehemaliger Comptoirist Johann
Jnnfelder aus Oevenburg in Ungarn.
(St. Audrämarkt.) Der St. Andrämarkt, der
sich auf den Grieskai und auf die um die St. Andrä-
kirche liegenden Straßenzüge erstreckt, ist trotz des
schlechten Wetters sehr gut besucht. Bor allem hat sich
die Landbevölkerung außerordentlich zahlreich einge-
funden. Mit der Staarsbahn trafen gestern abends 600
und heute früh 650 Marktbesucher aus der Oststeier-
mark hier ein. Der vereinigte Personenzug auS Wies
und Küflach brachte aus der Weststeiermark heute früh
600 bäuerliche Marktbesucher. Mit den Personenzügen
der Südbahn find heute früh aus Obersteiermark 300,
aus Untersteiermark 250 Marktbesucher hier einge­
troffen.
(The Barnum and Balle.) Die weltberühmte
Unternehmung Ths Barnum and Baile,
die gegenwärtig im Prater in Wien ihre Vorstellungen
gibt, hat angesucht, im nächsten Jahre in Graz, Leoben
und anderen Städten auftreten zu dürfen. Die Statt­
halterei und die maßgebenden übrigen Behörden haben
das Ansuchen bereits zustimmend erledigt. Die Unter­
nehmung The Barnum besteht eigentlich in drei Ab­
theilungen, und zwar in Schaustellungen, Circus und
Menagerie. Es werden täglich zwei Vorstellungen ge­
geben werden, für die Barnum zwei eigene Musik­
kapellen mit sich führt. Die elektrische Beleuchtung der
dreifachen Zelte erfolgt mit zwei eigenen fahrenden
Dampfmaschinen. Der Aufbau der Riesenzelte erfolgt
in vier Stunden, der Abbruch in l 1 /* Stunden.
(Im Bergwerke verunglückt.) Heute früh
kam mit dem Köflacher Zuge ein Bergarbeiter hier an,
dem im Lankowitzer Bergwerke ein Kohlenblock auf
das rechte Bein gefallen war, wodurch er einen com-
plicierten Bruch des Unterschenkels erlitt. Der Schwer­
verletzte wurde vom Südbaimhofe aus mit dem Ret­
tungswagen in das Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Mit dem Rettungswagen.) Heute früh wurde
in der Kopellengaffe eine Frau von heftigen Wehen
befallen. Sie wurde mit dem Rettungswagen in das
Eebärhaus gebracht.
(Brand.) In Nussdorf bei Althofen (Kärnten)
brach am 27. d. im Wirtschaftsgebäude des Besitzers
Franz Kollinger aus unbekannten Ursachen Feuer aus.
Obschon die Althosner Feuerwehr rasch an der Brand­
stätte erschien, konnte den verheerenden Flammen, die
sofort die Strohvorräthe ergriffen, kein Einhalt gethan
werden. In einer halben Stunde war das große
Wirtschaftsgebäude bis auf den Grund niedergebrannt.
Das Vieh konnte nur mit vieler Mühe noch gerettet
werden.
(Ma, gibt e» hr«1e?) Landesmuseum» Reu-
tborgastc (stäiivigc Ausstellung uns Berkaufsholle veS Zteier»
märlstchcn Nunstgewerbe-V? cineS), geöffnet täglich von 10Uhr
vormitlogS bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feienagen
von S bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
„Djamileh." Hierauf: „Wiener Walzer." 7 Uhr.— Theater
am Franzenspiatz (bei ermäßigten Preisen): „DaS
Glück im Winkel." 7 Uhr.— ftm Grazer Orpheum ia
der Jakobigaffe: Große Bor stell ung. Ansang 8 Uhr
abends.— Im Panorama International, Jungfcrn-
gaffe Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis'
S Uhr abendS): Interessanter RunSgang durch Turin und
Mailand. Außerdem: Neueste sensaricnelle amerikanische Er­
findung „Mut skop".— Landschaftlicher Ritter­
saal, halb 6 Uhr obmds: a'lchteS Spörr-Conceit.— Gast.
hos „Zum Königstiger", Lendkai, von 4 bis 6 Uhr
nachmitiagS unv* Uhr abe« ds bei freiem Eiatrit!: Salon.
Concert der Wiener Dameu-Kapellc „Edelweiß".— G a ft-
wirtjchakt „Zum wilden Mann", ZatominiaaNe,
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Vorstellung der Ersten
Grazer Sinafpiel-Gefellschafi Kaioline Kosler.— Gastho:
„3um goldenen Lamm", Griesolatz, halb 8 Uhr abends
bei freiem Eintritt: Große Iahimartie-stcst.— Gasthaus
„Z iim Kärntner Keller", Murplay Eisernes Hausi, halb
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Concert des Erfien Grazer
Schranimel-QuartetteS.— Derfuchshof ioderAnucn-
firaße- Elektrisch« Grottrnbahn.— VeefamMtmrn»«.
Hotel „Florian", 8 Uhr aaendS: Wäblermrsammlung "es
»cstiN Wahlkörvers.— KauswannS ha uS: Kimiiienabcnd
des Kncirp-VereineS.— Grazer Mänoetgesaugverein:
Außerordentliche Hauptversammlung.— Steinfelver
Bierhalle, 8 Uhr abendS: Monatsversammlung d«s Bereise»
deutscher Historiker.
Ein räthsetliafter, verwegener
ttaub.
In der Jakominigaffe wurde gestern nachts ein
Raub verübt. Die Auftegung, die sich der Bewohner­
schaft des ganzen BezirkeS bemächtigte, erhöhte der
Umstand, dass der Thäter» vov dem jede Spur
fehlt, eine Verwegenheit an den Tag legte, die
ihresgleichen sucht.
Nach 9 Uhr abends hatte sich die in einem hiesigen
Kaffeehause als Frühstückcaffierin bedienstete Anna
D w o r n i g, die im dritten Stockwerke des Hauses
Nr. 89 in der Jakominigaffe mit einem anderen
Mädchen ein gemeinsames Zimmer bewohnt, zur Ruhe
gelegt und war bald eingeschlafen. Auch ihre Zunmer-
genoffin lag bereits in den Armen des Traumgoites.
Es war ungefähr gegen 10 Uhr, als Anna
Dwornig sich plötzlich von einer Person am Arme
erfasst fühlte. Schlaftrunken wollte sie nach Hilfe rufen,
doch im selben Momente wurde ihr auch schon ein
Knebel in den Mund gezwängt. Sie wurde aus dem
Bette geriffen und mit dem Gesichte gegen den Boden
gedrückt. Die Ueberfallene wehrte sich mit.Händen und
Füßen, doch der Einbrecher, denn ein Mann musste
eS gewesen sein, zog ihr die Beine und die Hände nach
rückwärts und band die Gliedmaßen mft einer starken
Zuckerschnur zusammen. Hilflos lag sie am Boden.
Der Thäter aber warf noch eine Bettdecke über sie.
Während des Ringens, das der vollständigen Knebelung
vorausgieng, erhielt das Mädchen an der Stirne, an
den Wangen und Händen mehrere Wunden, die Kratz-
wunden ähnlich sehen, die aber nach der Aussage des
Polizeiarztes von einem Instrumente herrühren muffen.
Während des Ringens fuhr das Mädchen der Person,
die in das Zimmer eingedrungen war, mit der Hand
über das Gesicht; an dem rasierten Gesichte merkte sie,
dass sie mit einem Manne zu thun hatte.
Als nun Anna Dwornig, die ein junges
Mädchen ist, hilflos am Boden lag, weder schreien
noch sich bewegen konnte, hörte sie, dass ein Koffer
geöffnet und darin gewühlt wurde. Bald darauf wurde
ein zweiter Koffer geöffnet und wieder hörte sie ein
Herumkramen. Fürchterliche Minuten vergiengen, die
dem armen Mädchen eine Ewigkeit dünften, dann trat
Ruhe ein. Der Einbrecher musste sich entfernt haben.
Anna Dwornig nahm nun alle Kraft zu­
sammen, die zu entfalten ihr ftüher die Anwesenheit
des Räubers unmöglich gemacht hatte. Endlich gelang
es ihr, den Knebel aus dem Munde zu bringen. Aus
Leibeskräften schrie sie nun um Hilfe. Die Nachbarn
vernahmen den Hilfeschrei, kamen ins Zimmer und be­
freiten sie auS ihrer qualvollen Lage. Jetzt erst er­
wachte auch das zweite Mädchen, das im Gemache so
fest geschlafen hatte, dass es vom Einbrüche nichts
gehört hatte.
Aus dem der Caffierin Anna Dwornig ge­
hörigen Koffer hatte der Einbrecher eine 20 Kronen-
note geraubt und aus einer Cigarettenschachtel, die sich
im Koffer befand, Kleingeld um drei Gulden in Heller-
; stücken und eine Krone. Aus dem Koffer, der dem an-
| deren Mädchen gehört, fehlte nichts, nur war alles
durcheinander geworfen.
j Don dem Thäter fehlt, wie schon erwähnt, jede
i Spur. Das Mädchen konnte, da das Zimmer voll­
ständig finster war, keine Personsb Schreibung geben.
! Hoffentlich wird das Dunkel, das über dieser Em-
. bruchsgeschichte liegt, bald gelichtet werden. Die Sicker-
heitsbehörde arbeitet mit größter Emsigkeit an der
Ausforschung des Thäters.
Drahtnachrichten
öes „Grrcrzerr
Der Durenkrieg.
London» 29. November. (St. f. Ccrr.-B'kr.)
Eine Depesche des Feldmarschalls Lord Roberts
aus Johannesburg vom Gestrigen besagt:
General Knor, welcher die unter dem Befehle
LtejnS und D e w e t S stehenden Buren ver­
folgte, schlug dieselben gestern bei V a a l b a n k.
Die Buren zogen sich nach Westen und Südwestea
zurück.
London, 20. November. Die Capstcdtcr Tele­
gramme über die zunehmende Thätigkeit der
Buren und den Wiederbeginn der F e i n d-
s e l i g k e i t von Leite der Cap-Holläuder rufen
hier eine ernste Verstimmung hervor, die in
den Abendblättern entsprechendeu Ausdruck findet.


[ 2023-06-29 10:48:00.333 - 19001130 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 332. 10. IaHry.'
Grazer Tagblait
Freitag, 30. November 1900
Der „Globe" und die „Pall Mall Gazette" erklären/den Boycott der deutschen und nichtarischen> Berlin, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
die Situation in Aüd-Afrika erheische drastische Maß- Firmen. Sie leitenden tschechischen Kreise wurden Pro ce ss gegen die 5) arm losen wurde heute
regeln, vor denen die Behörden in der Capcolonie> beschuldigt, Vereinsmeierei zu «reiben und die! beendet. Der Gerichtshof verurtheilte v. Kayser
nicht zurückschrecken dürfen. Wenn die bestehenden Taschen der Nichttschechen zu füllen. Gegen die zu dreimonatlichem, v. Schachtmeier zu zwei.
Gesetze zur Unterdrückung der AufruhrgeMe nickt tschechische Presse wurde der Vorwurf erhoben, dass monatlichem und
ausreichen, müsste ^as Cav-Parlament sie verschärfen,
und wenn die Asrilander-Partei im Parlamente zu
stark sei, müsste nothigenfallö zeitweilig die Verfassung
aufgehoben werden. Die „Pall Mall Gazette"
fürchtet, dass, wenn die Krise andauere, eine Situ-
atton entstehen könnte, die bei dem gegenwärtigen
Stande der Volksstimmung in aewissen kontinen­
talen Ländern trotz aller Korrektheit der Herrscher
und Staatsmänner sehr gefährlich werden könnte.
Fiume» 30. November. Gestern warf hier der
englische Dampfer „M onmouth" Anker, um
sie im Fnseratentheile für die „fremden" Propa­
ganda mache.
Hrr Dricu in China.
London, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Abendblätter veröffentlichen folgende Depesche
aus Peking vom 28. d.: Gestern traf von der
Colonne Dorks ein Bote ein, der in größter
Eile Hergereist war, um zu veranlassen, dass sich
sofort ein Arzt zum Obersten Park begebe. Der
Wolfs zu viermonatlichem Ge­
fängnis. Wolff 'urdc außerdeni zur Zahlung einer
Geldstrafe von 3000 Mark verurteilt. Bei den Ange­
klagten v. Kaisser und v. Schacktmeier wurde die Strafe
als durch die Untersuchungshaft verbüßt erachtet.
Der
Volkswirt.
(DrshtuachrritUea fetf „Srazcr lagbloOrf'J
LPien, 30. November. (Vürbörse.)
98.05
950 Pferde für Südafrika an Bord zu nehmen, ,Bote berichtete: Als die Colonne während der Nacht
die heute an die Firma S.& W. Hoffmann in der Stadt lag, hat sich Dork, der in einem nach
anlangen. Der Dampfer „Monmouth" machte chinesischer Art durch einen Ofen ohne Abzugsröhren
bereits eine Reise mit Pferden von Fiume nach geheizten Hause schlief, durch Einathmung deS
Südafrika. Ofenrauches eine Kohlenoxndgas-Vergif-
Londoa, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)! t u n g zugezogen. Man habe ihn früh in bewusst-
Wie „Daily Telegraph" erfährt, übernimmt losem Zustande aufgefunden. Sein Adjutant habe
Lord Kitchener heute den Oberbefehl über sich zwei Stunden vergeblich bemüht, ihn zum Be-
Pavierrente...
Oest.Kronenrente
Ung.Kronenrente
Ung.Goldrcnte.
Anglobank...
Bankverein...
: Oest.Creditacrien
Zug. Creditactien 674.—
Länderbank... 409.50
Lombarden... 113.50
91.45
272.—
468.—
673.—
Staatsbahn
Alpine
Ware —.—
Türkenlose...
NavoleonS...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brürer ....
Slraßenb. lit. a
Tlraßenb. lit. b
665.50
456.—
108.—
19.17
471.—
117.72
860.—
die Truppen in Südafrika.
Haltung: Fest auf Meinungskäufe.
Die WahUiewegung.
Marburg, 30. November. Donnerstag den
8. December findet in den unteren Casinolocalitäten
eine Wählerversammlung statt, in welcher!
der bisherige Reichsrathsabgeordnete Herr Dr. Eo.|
Wolffhardt Bericht erstatten und seine neuerliche
Candidatur anmelden wird.
Linz» 30. November. In Oberösterreich wurden
bisher in 346 Gemeinden für die allgemeine
Curie 816 Clericale, 219 Gegner und 15 Unbe­
stimmte, in der Landgemeinden-Curie
904 Clericale, 106 Gegner und 24 unbestimmte
Wahlmänner gewählt.
Prag, 30. November. Dr. Zdenko Schücker
hielt vor seinen Wählern in Ä r ü x eine Rede über
die politische Lage. Die Regierung sollte es
sich klar machen, dass fie in dem Kamp e.
wusstsein zu bringen. Ein Arzt ist sofort zu Dork
abgegangen. Graf W a l d e r s e e wird die Colonne' Fx^kfurt, 29. November. (Ab e n db ö rs e.)Oest.
na^ t^ UrU< l U* re !l' 1- Creditactien 211.20, Lombarden —.—, Staatsbahn
29. Rovemben (K. k. Corr.-Bur.) Der ^alienerDiskonto 179.80, Laurahülte
neue englische Geiandte Macdonald ist heute 208 —, Harpener 182.50.- Haltung: Fest.
aus C h l n a hier eingetroffen. Hamburg, 29. November. (A b e n d v e r k e h r.)
London, 29. November. (K. k. C°rr.-Bur.) 210.90 bis, Laurahütte -.-.- Hai-
Wie die Blatter aus Peking vom 28. d. melden.
tun«: Fest.
Neu-Zork,
geschlossen.
29. November. Die Börse blieb heute
! verlautet dortselbst, dass die Russen die Eisenbahn-
! linie Shanhai-kwan—Tientfin an die Deutschen
-ausliefern und diese sie wiederum an die Eng-
! länder übergeben werden.
London, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)
j Die „Mornlngpost" meldet aus S h a n g h a i von
; gestern: Einer Depesche aus Hankau zufolge sei der'
-Besuch des Admirals S-ymaur beim Vicekönige ^deu sämmtliche Sorten «nter dem
,Tshang-ti-tung von Erfolg beglettet gewesen., kanfspr-is- verabfolgt.
, Die Beziehungen zwischen dem Admiral und dem Bruch-Chocolate, per Kilo fl. 1LÜ. THee,
' ^'«konige seien dw freund s ch a f t l, ch st- n In rcin Rcbt^^ z !_ fln 2123a
einer anderen Depesche wird berichtet, dass der
Wegen Auflassung
des Reislugevs
Ern-
ge-
Elches geführt (Ig^verneur von Shensi den Bicekönig vdn Hankau
wird, nicht Unparteilichkeit beobachten darf, sondern: fluf forbert habe, unverzüglich acht Schnellfeuer
Patte, ergreifen muss. Die Deutschen rn bester- ^^ zu liefern. Der Bicekönig hat Befehl
reich erfüllen indem fie an einer sehr gefährdeten dieselben nach Shensi zu schaffen.
Stelle treue Grenzwacht halten eme ...u gäbe, bic Ein fremder Consul erhielt die Nachricht, dass!
mel edler ist, als tm großen deutschen Volke als K ,.000 Mann der Truppen Tung-fu-siangS in die!
etn^ qn SÄS?’ Dos r n, f,! Provinz Kanfu eingerückt feien, um sich mit I
. Nercheuberg, 30. November. Das Er 9 e b- Prinzen Tuan zur Rebellion gegen den Kaiser
n l S der W a h l m a n n e r w a h l e n m den Be-; Eimaen
zirken Reichenberg Gablonz und Kratzau ist das!- London, 30. November. (K. k. Corr.-Bur.)
^^.^^Ech-nb-rg- ^gemeine Wahlerela„e^ a^idung der „Times" aus Peking vom
15 Deutschburgerliche, 78 Socialisten^ Landgemeln-, 29, h. zufolge befindet sich eine französische Truppen-
den 27 Deutschfortschrittliche, 24 ^chonerermner, abtheilunq jetzt an der Grenze der Provinz Shensi
51 Socialdemokraten, 7 St.chwahlen. Ga-* beabsichtigt, nach Taienfu aufzubrechen
blonz. Landgemeinden lz"mWahlbezrr Re,chen- ^ie der „Standard" aus ShanghUi vom
berg gehong': 63, Deutschfortschrittliche,^ 68^ Gestrigen berichtet, sind am letzten Sonnabend in
Schonererraner, 14 Soclaltsten, 3 engere Wah-, Hang-tschou durch eine Pulverexplosion
len. K r a tz a u: allgemeine Wahlerclasse 9 Deutsch-, ni? '^rsonen getödtet worden,
bürgerliche, 49 Locransten; Landgemeinden ijum 1
Wahlbezirke Leipa gehörig): 36 Deutschfortschritt­
liche, 16 Socialisten, 2 Stichwahlen.
Graslitz, 30. November. Werner (Kornau),
der Gegenbewerber SchönererS, hat vor den Ge-
rctn geliebt, von fi. ö.— au.
ILna'ev. rein, ohne Deigekchmack, von fl. 1.15 an.
Kaffee-Special-Geschüst
verlängerte Schmiedgasse 4C.
r’asta PompadOiir
crfunDen von Ür. A* Elx* Tieies
Schönheitsmittel verursacht bei Än-
wendunq eine ledd»5t« kN»ede
g gemachten Hinrichtung
der schuldigen Prinzen und Beamten, hat jetzt den
chinesischen Bevollmächtigten mitgetheilt, dass Rufs-
l a n t), welches stets von einer aufrichtigen Freund­
schaft für China beseelt sei, eine Aenderung
der Bestimmungen der Note verlangen
werde. R u s S l a n d werde hauptsächlich dar-
i auf hinwirken, dass die Forderung der
©
©
©
es
Parteien eintreten
didatur an.
werden. Skala nahm die Can-
.fchechilchen ***»'(* d.n
Schuldigen von China in einer für die Mächte O
annehmbaren Weise zu bestrafen sind oder dass diese: f
<™ .., v v xrj~..! Bestimmungen und vielleicht andere Punkte b er'i<
35ot)COttttrttn0 dtp bcutsri)cn Raufleuit. Note nicht als unwiderrusliche Beschlüsse der Ge-©
kßectvollt, xtjseL-t, tillige
HJnljuadjiö- Grschrillik
enthält daS reich assortierte Lager in
ö Chinasilber 3
© lowie Juwelen, Gold und Silber des©
e»
©
o
o
0
o
••
lowie Juwelen, Gold und Silber des
Karl F.lairr& Sohn, Juwelier©
Murgasse 1—4. 2785a w
o
Prag» 30. November. „K anst nicht b e i sandten angesehen werden. Mit anderen Worten,
Fremden!" Daö war die Parole, Die in einer! dass sie nach weiteren Unterhandlungen mit den i
vom Tschechischen Gewerbevereine> chinesischen Bevollmächtigten abgeändert werden soll-'
und vom Vereine tschechischer Frauen einberufenen i ten. Japan verlange im Falle der Abänderung der!
Versrmmlung ausgegeben und von den '^erfa^»™ den Gesandten entworfenen Note, dass!
weiten mit stürmischer Zustimmung beant-^ eingefügt werde, China habe dem ermordeten!
wortet wurde. DaS Gros der Versammelten, Kanzler der japanischen Gesandtschaft ein Denkmal i
©©©$©©©©!©©©©©©©£©
gehörte dem weiblichen Geschlechte an. Ein
Damen-Comitä, das nicht erschienen war und
dem unter anderen die Gattin deS Bürger­
meisters Tr. S r b und Frau Herold angehören.
zu errichten.
London, 29. November. (K. k. Corr.-Bur.)!
Eine amtliche Depesche meldet, dass der F e l d z u g
erklärte sich in einer Zuschrift mit dem Programme' gegen die Aschanti beendet sei und dass die!
der Versammlung einverstanden. Der Held des, Truppen von Kumati abgerückt seien.(
Tages war Dr. Baxa. Alle Redner sprachen für'
Kaiser!, köuigl. landeSprivU.
ZiqukLr-, Kriutwriu-, Seuf- ». Mkiukssis-Fadrik
J 9 U>ert eckcrt, 6 raz
empflchll die oflccfthnten
2013«
nur mi8 91olut?irobucten (unter ftrknzcr Bennttbuiig
Zusatz») btiuliittt, btn sranzosische« unb b>llänbt|dien tbrnbUrrtg.
Pikiert«,»: Murplatz 12, ziaiicr Josef-Platz 5.
d« Lerem: Deutsch, Pereins-Druckerei »ab VerlagS Auskalt Graz.— «erantwortlich für die Sckristt A^». n^< n.— (or b, «„ ^337.
Loses SueN.— D«ut >«d Berlag der Deutsche« tveretuS-D-uckerrt uud Perl«a»»»ÜuU «Sr«a»'

