
[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 1 ]
Nr. 99. Morgen-Ausgake. 10. Jahrganj,.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftleir»»g: Herpenqsfse Nr. L» S. Stock. ZrrnfprrchSelle Nr. 7SV.
Verw>ltu,g: Hrrreogaffe Nr. S. ebenerdig. Lernsprechstelle Nr. 754.
Aa Dochrntoge» zwei Aergabe», an Somu nnd Feiertagen eine Morgenausgabe.
Llakündigunge» »erden in der Verivaltung, sowie in sämmtlichen auswärtiges
Ankändigorigs-Anßalten angenommetc.
Montag,
1900.
Vezugsbreise für Vraz: Monatlich X 3.30, oiertrljädrig K 6,60, halbjährig L 12^0'
ganzjäbrig X 36.40.— FLr Anstellung monatlich 40 h.
Mit der Pokt: Monatlich lL 8.40, vierteljährig K st.—, halbjährig K18.—, ganz«
jährig K 86.—.
Einzelne Nummern kosten r Morgenausgabe 8 h. Sonn» und Feiertags 10 tr
Abendausgabe 4 h.
Die private Geheimpochei.
Dar einigen Tagen brachte unser Blatt eine
Mittheilung, der zu entnehmen war, dass ein an­
ständiger und unbescholtener Mann seit Jahren von
bezahlten Privatdetektiven auf Schritt und Tritt
verfolgt wird; der wohlhabende Auftraggeber stand
in irrenärztlicher Behandlung, was aber das De-
tectivinstitut nicht hinderte, ihm Dienste zu leisten,
die von jedem moralischen Standpunkte aus ver­
werflich scheinen müssen. Dieser in seiner Art ge­
wiss nicht vereinzelte, aber unter vielen verborgen
bleibenden einmal ausnahmsweise in die Oeffentlich-
keit getragene Fall lenkt die allgemeine Aufnierk-
samkeit auf gewisse Institute, denen näher unter die
Hutkrämpe zu leuchten gewiss ebenso sehr die Pflicht
der unabhängigen Presse, wie unserer volksfreund-
lichen Abgeordneten ist.
Das Bettehen von privaten Spitzelorczanisationen
isr in S aalen, die ohnedies eine reichliche Zahl von
behördlichen Polizeiagenten ernähren, gewiss über­
flüssig. Wer in ehrlicher Sache Schutz sucht, Be­
schwerde führt, zulässige Erhebungen pflegen lassen
will, kann sich ruhigen Gewissens au die zuständi­
gen Aemter wenden; wer den heimlichen Weg zu
den Privatinttituten wählt, macht sich und seine An­
gelegenheit in den Augen der osienen redlichen
Leute von vornherein verdächtig. Wer etwa daraus
hinweisen würde, dass die Privatdelectiv-Jnstitute
in Amerika und England, wie man aus Colpor­
tage-Romanen und den Scnsationsschilderungen ge-
wisier Zeitungen weiß, der öffentlichen Sicherheit
manchen nützlichen Dienst geleistet hätten, der möge
sich auch die Frage vorlegen, wie viel Elend und
Schmutz von Ausübern des unsauberen Spionage­
gewerbes schon in zahllose Familien getragen worden
ist. Wenige Menschen find Zeit ihres Lebens so
tugendrein oder so— vorsichtig, dass in ihrer Ver­
gangenheit nicht von einem böswilligen Schnüffler,
begünstigt durch Zufälle, der archimedische Punkt
gefunden werden könnte, von dem aus ihre Welt
aus den Angeln zu heben wäre! Und wie viele
Opfer, großer Gott, büßen ein unbedachtes Wort,
die unüberlegte Zeile eines BriefeS, die ein elender
Naderer bösartig ausmünzte, mit dem Znfammen-
bruche ihrer mühsam und ehrenvoll errichteten Exi­
stenz I Ein Staat ohne Polizei ist leider ein Ding
der Unmöglichkeit; aber die schuldige Rücksicht auf
die Wohlfahrt seiner Bürger iollte den Staat zwin­
gen, die der behördlichen Anfacht nur dem Titel
nach unterstellten Privatdenuncianten-Anstalten nicht
m dulden. Die „behördliche Antorisierunq", deren
sich diese Institute erfreuen, bürden dem Staate und
seinen Lenkern das volle Maß der Verantwortung auf
für den ungeheuren Miisbrauch. der mit dem
Schnüffel-Rechte getrieben werben kann, und für das
ganze unmoralische, den Frieden der Gesellschaft
unterwühlende Getriebe nach Denuneianten-Prämien
lüsterner Agenten. Hie und da freilich bleibt einer
der meist jüdischen Gesellen (auch die Inhaber der
Institute sind großentheils Juden) an einem Para­
graphen der Polizeiordnung oder des Strafgesetzes
hängen: aber das ist nur all-u selten, wenn einer
etwa ertappt wird, wie er seine Hand nach einem
fremden Koffer oder einem ftemden Briese aus­
streckt; in der Regel sind die Privatdetective ge­
rieben genug, sich vor dem Auge des Gesetzes zu
decken, wenn sie sich nicht gar in manchen Fällen
der polizeilichen Förderung erfreuen. Ihr Handwerk
ist ein dunkles, das das ehrliche Licht des Tages zu
scheuen hat, und sie betre den eS meist im Dunklen
— unter falschem Namen, falschen Stanvesbezeich-
nungen. Sehr beliebt ist es bei diesen Gesellen,
dass sie sich an den Orten ihrer Nachforschungen
als die Vertreter auswärtiger HandlungS- oder
Bankhäuser einschl-.ichen; auch pflegen sie sich gerne
an die Hausmeister und anderen dienenden Personen
zu halten, wobei sie nicht selten schwindelhafterweise
mit der erborgten Autorität von Amtspersonen Aus­
sagen erpressen. Dieses ganze System duftet pestialisch
nach Fäulnis, und wenn man nicht der pessimisti­
schen Ansicht huldigt, dass in unserem Staate schon
zu vieles faul sei, um noch Hilfe bringen zu können,
so gebietet schon das oft so falsch verstandene Staals-
interesie ein entschiedenes Einschreiten. Die Gesell­
schaft aber hat das unbestrittene Recht auf Schutz
vor schmählicher Belästigung und Gefährdung, und
ihre Abwehr stützt sich auf unerschütterliche sittliche
Grundsätze. Wenn sich alle zur Vertheidigung setzen,
wenn man den der Spionage Verdächtigen stets scharf
und thatbereit ins verrätherische Auge blickt, und
wenn vor allem das Gefühl der Schande jedermann
abhält, sich der Tenunciantenhilse zu bedienen,—
bann freilich würde der Krebsschaden am schnellsten
ausgebrannt sein. Aber das Ideal einer Welt, in
der alle für ein hohes sittliches Interesse gemeinsame
Sache machen, gibt es nicht; immer können einige
Bretthafte die Gemeinschaft der Anständigen zu-
schanden machen. Deshalb obliegt dem Staate, der
die Gemeinschaft der Anständigen zu schützen hat, in
besonderem Maße die Pflicht, dem Uebel zu steuern.
Ja. raunt uns eine Stimme zu, wenn Oester­
reich nicht den volksthümlichen Titel eines Polizei-
staates erworben hätte! Man denke nur, dass
beispielsweise Wien in der Zeit der Reaction nach
dem Jahre 1848 der classische Boden der „Naderer''
war. In der That ist :s erstaunlich, wie offen
geiviffe Tetectiv-Jnsiitute ihre Dienste, wenn auch
nicht ausüben, so doch vor den Augen des Staats-
anwaltes im Anzeigentheile einer gewissen Presse
anpreisen,— jener Presse, die sich dadurch angenehm
verbunden fühlt, über diese Eiterbeule der Gesell­
schaft schonungsvoll zu schweigen. Wir sprechen
selbstverständlich nicht von Instituten, die
ihre Dienste zu unverdächtigen Erhebungen
leihen, sondern von jenen anderen, die
in ihren Einschaltungen andeuten: „Vertrauliche
Erhebungen! Beobachtungen! PrivatauSkünfte
über Liaisons, Lebensweise! Vergangenheits­
nachweise! Reiseausträge! Contra lierungen! Fa-
milienhi st arische Nachforschungen! Wahrheits­
beweise! u. s. w." Der freche Einbruch selbst in das
Heiligthum der Familie, das Strafgesetz und Straf-
processordnung in so weitgehender Weise schützen,
wird hier offen zu Markte getragen und damit die
wichtigste Grundlage aller gesellschaftlichen und staat­
lichen Ordnung vor dem duldsamen Auge des Ge­
setzes n'.r Spionenbente aemacht!
„Die Walküre"
von Richard LLagncr
(neu einstudiert; Stadttheater, 7. April 1900).
Die am Sonnabend vor fast ausverkauftem Hause
stattgehabte Aufführung der neu einstudierten und in-
scenierten „Walküre" machte im ganzen einen durchaus
würdigen Eindruck. Es ist recht erfreulich, dass man
auf unserer Bühne mit jeder Neustudierung eines
Wagner'schen Tramas bedeutsame Fortschritte in der
allmählichen Herausbildung des musikalisch-dramatischen
Stils feststellen kann. Man merkt es den einzelnen Dar­
stellern an, wie sie immer mehr zum Bewusstsein der
ilmen gestellten Torpelaufgabc kommen. Die Verschmel­
zung von Geberde, Bewegung. Wort, Ton und Orchester-
sprache gewinnt mit jedemmale an Sicherheit und 'Natür­
lichkeit, und nur hie und da kommen noch empfindliche
Jncongruenzcn zwischen Bühne und Orchester vor. Solcher
gab es gestern nur in Einzelheiten des stummen Spieles
zwischen Hunding, Siegmund und Sieglinden (Bewegun­
gen zu den trotzigen Stellen der Bässe, die übrigens
markanter gespielt werden mitteten) und in der Scene
zwischen Wotan und Brünnhilden, als diese sich in der
Aufrvallung höchster Rührung leidenschaftlich in die
Arme sinken. Es ist eine der anspruchsvollsten darstelle­
rischen Aufgaben, das Spiel in seiner Breite und Jn-
tenfität durch volle langsame sechzehn Takte (von der
ck.-ckur-Stelle an) derart
mit dem Forttffimo des
steigern, dass die
siebzehnten Taktes ein­
tretende Umarmung als ganz natürlicher Höhepunkt
vom Zuschauer empfunden wird. Die Sänger müssen
eben in solchen Fällen nicht nur ihre Singslimme, son-
dern die ganze Musik völlig innehaben. Zu den schönen
Fottschritten der Darsteller gesellte sich ein sehr präcises
Functtonieren der technischen Bühnenvorgänge, wie ich
es bisher so fehlerlos in Graz nicht zu beobachten Ge­
legenheit hatte. Möge es so bleiben! Dagegen war
scenisch Manches mangelhaft und nicht den Vorschriften
entsprechend. Schon die Tecoration des ersten Actes ist
in vieler Hinsicht ungenügend. Die Hundingshütte darf
nach vorne nicht offen sein, sondern die gewalttge Esche,
von deren starken Wurzeln hier nichts zu sehen war,
soll die Mitte des Daches durchbrechen, so dass ihre
Krone unsichtbar wird. Das Lager mit dem Bärenfell
ist viel zu hoch. Und dann darf vor Siegmunds Liebes­
lied im Hintergründe nicht ein Vorhang herabfallen,
sondern die Thüre muss vom Winde aufgerissen werden.
Welchen Sinn hätten sonst Siegmunds Sorte: „Wohl
musste den taps'ren Streichen die strenge Thüre auch
weichen"? Wo blieb ferner im zweiten Act Frickas
Widdergespann, wo Grane? In der „Götterdämmerung"
waren sie doch vorhanden; warum nicht hier? Und den
Walkürenritt im dritten Act mussten mir ganz ent­
behren. Es ist ja richtig: bester gar nicht, als unge­
nügend. Aber es wäre doch traurig, wenn das auf
unserer neuen Bühne nicht zu machen sein sollte, was
allüberall gemacht wird. Die rothe Beleuchtung der
Dämpfe im „Feuerzauber" gelang auch nickt gan;. 'Man
schränke die grellen Flammen so viel wie möglich ein
und erzeuge hauptsächlich rothe Dämpfe. Das gib: eine
herrliche Stimmung, und Wagner wünschte es auch so.
Sehr schön ist die Tecoration des zweiten Actes; die dee
dritten ist (von der an dieser Stelle schon wiederholt beklagten
mangelnden Bühnentiefe abgesehen, die die schlafende
Brünnhilde viel zu sehr in den Vordergrrind versetzt»
endlich richtig und entsprechend. Warum hat man üe
uns in der „Götterdämmerung" beharrlich vorent­
halten? Der Schauplatz des Walkürenfelsens muss in
allen drei Tramen der gleiche sein.
Und nun zu den Einzellcistungen der Künstlerl
Fräulein B r a n d i s liegt die Brüitnhilde in der
„Walküre" weder stimmlich noch darstellerisch so gün-
; frig wie die in der „Götterdämmerung". Die
Partie nimmt 'nämlich größteniheils die Mittellage
> in Anspruch. Dadurch, dass sie aber diese nickt
| forcierte, klang sie immerhin edel genug, um die er-
i habene Todkündigung zu wahrhalt ergreifender Wirkung
! zu bringen. Die leidenschaftlichen und die Kraftstellen.
! so gleich die übermüthigen Rufe zu Beginn des zweiten
j Actes, gelangen ihr mit Hilfe ihrer glänzenden Höhe
j ganz ausgezeichnet. In jedem Tone, in jeder Bewe­
gung liegt Empfindung, aber diese muss noch veredelt
werden. Dies gilt besonders vom dritten Act, wo noch
vieles verbeficrungsbedürstig ist. Das Fräulein fftiötere
z. B. den schönen melodischen und dcclamatorischen
Bau ihrer ersten Phrasen der dritten Scene dieses
'Actes „Wer ee so schmählich" und suche ihm im Vor­
trage und in der inn.rnrt' arte
zu werden, ^zn den
j wild erregten Stellen ihrer Rolle muss fie noch freiet


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 2 ]
2 Nr. 99. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Montag, 9. April 1900.
Eine sehr wichtige thatsächliche Begebenheit, die
dem begründeten Argwohn eine tiefe Perspektive er­
öffnet, dürfen wir nicht verschweigen. Als der Ab­
geordnete Hasse im deutschen Reichstage seine Inter­
pellation eingebracht hatte, die die Verletzung des
Briefgeheimnisses in Oesterreich betraf, da gieng
von einem uns vertrauenswürdigen Gewährsmanne
ein Schreiben an eine Persönlichkeit in einem Wiener
Ministerium ab, worin— unter Hinweis auf ein
beigelegtes Zeitungsblatt— bemerkt wurde, dass ein
Privatdetectivinstitut in öffentlicher Anzeige
Dienste in einer Weise anbiete, die dem Kundigen
sage, dass dort auf Auftrag auch politische
Verbrechen ausgeforscht, beziehungsweise
„gemacht" würden.
Das bezeichnende Wort der Einschaltung hatte
auf das „Briefgeheimnis" deutlichen, wenn auch vor­
sichtigen Bezug. Was geschah? Zwei Tage später
erschien in dem nämlichen Blatte eine Einschaltung
des nämlichen Detectivinstitutes, aber die betref­
fende Stelle des Textes war verändert,
war harmlos gemacht worden.... Wohin
gelangt da unser Denken nach dem Gesetze der
Causalität? I
Wir wollen übrigens, uns innerhalb der Grenzen
der traurigen österreichischen Prefsfreiheit haltend,
nur eines feststellen: Das Denuncieren wegen an­
geblichen HochverrathS oder angeblicher Majestätsbe­
leidigung ist eine der gewöhnlichen Lebensäußerungen
der clericalen Partei, die von dieser Auffasiung
des „Patriotismus" vor kurzem erst wieder im
steiermärkischen Landtage ein Pröbchen gegeben hat.
Wenn schon niemand anderer,
so mögen ^wenigstens clericale Parteifactoren
verschiedenartiger Färbung ihr „politisches Jntereffe"
damit bethätigen, dass sie den Agenten der Privat-
institute gut bezahlte Aufträge in bezeichneter Richtung
ertheilen, um sich auf diese Weise verhasster politischer
Gegner womöglich zu— entledigen. Die Fernsicht
in das Chaos der Niederträchtigkeiten hat für den,
der diesem Gedankengange aus Erfahrungs­
gründen folgt, keine Grenzen mehr! Welcher
moralische Unterschied besteht denn beispielsweise noch
zwischen der gegen den Abg. Walz im steiermärki­
schen Landtage eingebrachten Jntepellation und der
verleumderischen Anzeige, deren Opfer der Bauern-
bündler Weiß, ein rechtschaffener Mann und
Familienvater, hätte werden sollen? Wohin aber ge­
rathen wir, wenn niemand mehr an seinem häus­
lichen Herde vor den Verleumdungen der bezahlten
Denuncianten sicher ist? Will man, indem man
dieses Schandgetriebe duldet, dem Volke Patriotismus
einprägen? Der wahre Patriotismus ist einer der
höchsten sittlichen Werte, er gedeiht nur unter der
Pflege reiner Hände, und patriotisch ist der Kampf
gegen das politische Denunciantenthum, sittlich die
Verachtung des NadererthumS, von jedem staatlichen
und sittlichen Gesichtspunkte aus geboten der Kampf
gegen das Einschleicherwesen bezahlter Privatdetective.
Die Deutschvölkischen treffen
sich jeden Montag von 8 Uhr abends ab im
„Stiegelbräu" (Grazbachgaffe, großes
Clubzimmer).
Grazer Tagesbericht.
9. April.
än alle Gesinnungsgenossen!
Vor Kurzem ist unser treuer Mitkämpfer, der ehe­
malige Grazer Gemeinderath Herr Karl Karas, in
frühem Marmesaller gestorben.
Wenn bei irgend einem daS Wort: „Er hat sein
Herzblut für seine Ueberzeugung, für die deutsche Volks­
sache dahingegeben," nicht zur Phrase wird, so am
Grabe dieses treuen selbstlosen Mannes, den ein schweres
Herzleiden nicht abhielt, in der vordersten Reihe der
Deutschnationalen von Graz überall dort zu sein, wo
Gefahr drohte oder wo Eures geschaffen werden konnte.
Das Andenken Karl Karas' lebt in den Reihen der
verbündeten Parteien- der radicalnationalen und der
Teutschen Volkspartei Steicrmarks fort, es lebt in den
Spuren seines Wirkens und vor allem in seiner ver­
dienstvollsten Schöpfung: im tzanvwerkervereine der
Deutschen Volkspartei und in dessen Altersrenteneasie.
Sein zunehmendes Leiven und die Rachsucht poli­
tischer Gegner haben das einst blühende Gewerbe des
fleißigen Handwerksmeisters schwer geschädigt, so dass
die letzten Lebenslage Karl Karas' von düsterer Sorge
um seine Familie, seine Frau und vier unmün­
dige Kinder, beschattet waren. Was ihm Trost geben
durfte, war, dass die Treue im deutschen Volke ausge-
storben sein müsste, wenn die Gesinnungsgenossen in
Stadt und Land seine Hinterbliebenen schnöde im Stiche
ließen.
Wir erösinen mit dem beutigen Tage eine Samm­
lung für die Witwe und die Kinder unseres
Gesinnungsgenossen Karl Karas. Die Beitrage weiden
von der Verwaltung des „Grazer Tag­
blattes" (Herrcngassc 3) entgegengenommen und im
Blatte ausgewiesen werden. Es soll Frau Karas er­
möglicht werden, ihre Absicht durchzuführen und durch
Anschaffung eines Kaufgeschäftes in Wien der Familie
genügenden Unterhalt zu bieten. Dieser Zweck kann
natürlich nur mit einer zieinlich beträchtlichen Summe
und also nur dann erreicht werden, wenn die Opfer­
willigkeit sich in allen Kreisen unserer Bevölkerung,
wenn sie sich in Graz und überall rühmlich bewähft.
Wir zweifeln nicht an dem erwünschten Erfolge,
denn niemals noch haben wir vergebens unseren Ruf
an das deut s che Herz unserer Leser und Freunde
ergehen lassen! Mehr denn irgendwann aber ist hier
die Hilfeleistung Pflicht und auch die kleinste Gabe
willkommen!
Die Schriftleitung des „Grazer Tagblattes".
In Ichüsserlbrunn eingeschneit.
Vom Stationsvorstande, Herrn Ernst Quenot in
Mixnitz, traf gestern früh an die Leitung des Steirischen
Gebirgsvereines ein Eilbrief ein. Der Brief lautete:
„Soeben echielt ich die Nachricht, dass der Wirts-
pächter ,Zum steirischen Jockei' in Schüsserlbrunn
seit 30. v. M. infolge des heftigen Schneesturmes im
Hause eingeschneit sein soll und seither kein Lebenszeichen
von sich gab. Bis ,Zum guten Hirten' ist der Weg
verhältnismäßig gut, von dort ab aber wegen ein bis
zwei Meter hohen, weichen Schnees unpaffierbar. Man
vermuthet, dass der Wirtspächter, Herr Barleitner
sammt seiner schon damals krank gewesenen Frau
infolge Ermattung und Frost zugrunde gehen
müssen. Letztere Annahme verdient insoferne volle Be-
rechttgung, weil die Gewissheit vorliegt, dass Barleitner
mit nur sehr wenig Proviant versehen ivar. Mir
Rücksicht darauf, dass der Weg vom ,Guten Hirten'
zum .Steirischen Jockei' mit Schneeschuhen oder
Schneereifen möglicherweise passierbar sein dürfte, bringe
ich dies mit dem höflichen Ersuchen zur geneigten
Kenntnis, gewiegte Touristen zur eventuellen schleunigen
Rettung der Beiden aufmerksam zu machen und so
gütigst eine Hilfsaction einleiten zu wollen."
Der Pächter des Smbcnberghauscs, .Herr Deg-
ginger, weilte gerade bei Ankunft des Briefes beim
Obmann des steirischen Gebirgsvereines, Herrn Kauf­
mann Adolf Jäger. Er erklärte sich sofort bereit, an
die Spitze der tzilfsactioit zu treten. Herr Deg-
ginger verständigte noch im Laufe des Vormittags
mehrere bekannte Grazer Hochtouristen, mit denen er
gestern mittags bis Mixnitz fuhr, um von dort aus
den Aufstteg nach Schüsserlbrunn zu versuchen.
(Biirgerureisterstellvertreter Koller.) Wie wir
erfahren, ist der zweite Bürgermcisterstellvertteter der
Stadt Graz, Herr Alexander Koller, erkrankt. Hoffent­
lich wird unser verehrter Mitbürger recht bald hergestellt
sein und sich wieder seiner ersprießlichen Thätigkeit im
Dienste unseres Gemeinwesens widmen können.
(Todesfall.) Gestern früh ist hier im Allgemeinen
Krankenhause der bekannte Gastwirt und Realitäten-
bcsitzer Herr Heinrich Reu hold aus Abttsscndorf im
Alter von 44 Jahren gestorben. Er bekleidete schon
durch mehrere Jahre das Ehrenamt eines Bürger­
meisters in Abtissendorf und war auch sonst für das
öffentliche Wohl thätig. Auch die Radfahrer fanden sich
gerne bei ihm ein.
(Marburger Staatsgymnafium.) Der Kaiser
hat dem Professor am Staatsgymnasium in Marburg
Johann Majciger aus Anlass der erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand den Titel eines
Schulrathcs taxftei verliehen.
(Aus dem Polizcistaat Hölzl.) Wie wir
gestern mittheilten, hat der Grazer Polizeidirector. Hölzl
den Vortrag, den Herr Dr. Paul Förster im hiesigen
„Naturheilvercin" halten wollte, verboten. Herr
Dr. Paul Förster aus Groß-Liechterfclde bei Berlin ist
seit Jahrzehnten ein Vorkämpfer des Vegetarismus
und wollte in Graz über das staatsgcfährliche Thema
der— Vivisection sprechen. Von Herrn Hölzl's Be­
ziehungen zur Mutter der Weisheit, zur Vorsicht, wusste
vor kurzem die reichsdeutschc Presse bis Flensburg unter
werden. Dann wird sie eine vortreffliche Brünnhilde
sein. Dasselbe gilt von der Sieglinde des Fräuleins von
RHoden, die— wie immer— auch in dieser Rolle
sehr poetische Momente hatte. Die lyrischen Stellen ge­
langen ihr gut. Für die hochdramatischen, besonders im
zweiten Acte, versagt ihr sowohl die solchen Stürmen
nicht gewachsene Stimmkraft (sie schien überdies er­
müdet), wie auch der entsprechende darstellerische Aus­
druck. Höchstes Lob verdient ihr stummes Spiel im
ersten Acte. Der Satz „mein Auge sah dich schon" war
zu ungestüm. Die Frage: „Und Friedmund darfst du
ftoh dich nicht nennen" hingegen ermangelte der unge­
duldigen Erregung. Eine Leistung voll Hoheit und Ein­
dringlichkeit war die des Fräuleins Fcllwock (Fricka).
Sie hatte den echt Wagner'schcn Stil und verdient
uneingeschränkte Anerkennung.
Der Wiedergabe des Wotan durch .Herrn I e s s e n
konnte man mit einem gewissen Bangen entgegensehen,
da diesem feinsinnigen Künstler einige Eigenschaften
fehlen, die ein Darsteller dieser Gestalt unbedingt be­
sitzen muss, so das Nachdrückliche der Persönlichkeit und
Kraft und Umfang des Organes nach der Tiefe zu.
Herr Jesscn hat einen sehr wohlgebildcten und sympathi­
schen, aber echt lyrischen Baryton, der ihm allerdings
in dem ganz wundervoll gesungenen Abschiede von
Brünnhilvcn sehr gute Dienste leistet, aber des Gewichtes
ermangelt. An seiner vorgestrigen Leistung, die im
Laufe des Abends zusehends wuchs, sah man aber
wieder einmal so recht klar, was Intelligenz und rast­
loses Streben vermögen, wenn sie zur Erreichung hoher
Ziele sich anspannen. Jessens Wotan wurde dadurch
eine des höchsten Lobes würdige Darbietung. Und wie
sehr kam seine hoch entwickelte Kunst dcS Sprach-
gesangcs der Verständlichkeit des Dramas, und zumal
des zweiten Actes, zu statten! In diesem Punkte
könnten von ihm alle unsere Sänger— ohne Aus­
nahme— lernen.
Herrn Pennarinis Sicgmund ist eine in Graz
längst nach Verdienst gewürdigte Leistung voll Männ­
lichkeit und dramatischer Kraft. 9!ur rathe ich ihm,
einzelne erotische Stellen des ersten Actes mehr feurig
als lyrisch zu fingen, wodurch die Wirkung noch be­
deutend gehoben würde. Vieles brachte er so schön, dass
man ihm einen falschen Einsatz nur zu gerne verzieh.
Am Schlüsse des ersten Actes darf das Wälsungcnpaar
aber nicht abgehen, sondern muss in höchster Verzückung
verharren. Die beste mir bekannt gewordene Partie
des Herrn Litt er ist entschieden sein .Hunding. Er
ttaf Ton und Charakter der ihm auch stimmlich sehr
gut liegenden Rolle ganz vorzüglich. Vor den Worten
„Der gleißende Wurm" muss .Hunding Sicglinde und
Sicgmund stteng prüfend betrachten. Die acht Walküren
(nomina sunt odiosa) machten ihre Sache in jedem
Betracht sehr zufriedenstellend.
Nicht ganz auf der Höhe stand diesmal das
Orchester. Es fehlte vielfach an der feineren Ausarbeitung
des Dortrages, besonders was die dynamische Abtönung
betrifft. In der „Walküre" macht sich außerdem die zu
geringe Besetzung der Geiger besonders empfindlich be­
merkbar. Herr Kapellmeister Weißleder hatte sich auch
diesmal, wie immer, unendlich bemüht. In der Wahl
des Zeitmaßes war er jedoch nicht durchaus glücklich.
Vom LicbeSlied Siegmunds ab, das Wagner viel
lebendiger wünschte (man bedenke auch die lang gehaltenen
Gesangsnoten am Schlüsse), wollte es nicht zu dem
rechten Aufschwünge kommen. Und gegen das Ende des
Actes suchte der Dirigent diesem Mangel vergeblich
durch Geschwindigkeit abzuhelfen, welche Bemerkung sicb
auch auf einzelne Theile des dritten Actes bezieht. Da­
durch wurde manches Textliche unverständlich, und in
diesem Moment vor allem liegt für den Dirigenten
der Gradmesser des Tempos. Der mehr dialecttsche
zrveite Act gelang Herrn Weißleder am besten. Dafür,
dass das Werk unverstümmelt gegeben wurde, sei ihm
noch ganz besonders gedankt. Sagt der Meister doch
selbst über die meist gekürzte Erzählung Wotans im
zweiten Act in einem Briefe an Liszt: „Für den Gang
des großen vierthciligcn Dramas ist es die wichtigste
Scene".
Der Beifall der begeisterten Zuhörerschaft erreichte
die äußerste Grenze. Ungezähltemale verlangte man alle
Darsteller und ihren musikalischen Führer zu sehen.
Und mit Recht, denn es war eine der besten Wagner-
Aufführungen, die Graz gehabt hat. Die Bühnenlcitung
hüte sich nur davor, das gcivaltigc Werk als Eassen-
zugstück zu missbrnuchen. Das würde sich früher oder
später empsindlich rächen.
Dr. Wilhelm Kicuzl.


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 3 ]
Moniag, 9. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 99. 3
schmeichelhaften Bemerkungen das auch unseren Lesern be­
kannte lustige Stücklein zu erzählen, wie er sich den Text
des Goethc'schen Gedichtes „Zueignung" vorlegen ließ,
ehe er dessen Vortrag auf einem Gesellschastsfeste ge­
stattete .... Und Herr Hölzl hat nun auch wieder an
dem vegetarisch-antivivisectorischen Vortrage Dr. Försters
ein Haar gefunden! Vermuthlich ist es dem
Polizeidirector nicht recht, dass Dr. Förster auch
deutscher Reichstagsabgeordneter war. Da diesem Uebel-
stande nun einmal nachträglich nicht mehr abzuhelfen
war, bestand Herr Hölzl, der Goetheforscher, darauf,
dass ihm der Text des Dortrages im vorhinein vorge­
legt werde. Obwohl diese, von der Grazer k. k. Polizei
eingeführte Uebung selbst bei politischen Versammlungen
durchaus ungesetzlich und eine willkürliche Ein­
engung unserer Vereins- und Versammlungsrechte ist,
wurde dem Begehren des Herrn Hölzl willfahrt und
von Dr. Förster ein sehr genauer Auszug des Vortrages
eingeschickt. Aber auch das genügte nicht und .Herr
HLlzl verbot den staatsgefährlichen Vortrag über
naturgemäße Lebensweise, Vegetarismus und Vivisection,
weil ihm der genaue Wortlaut nicht vorlag.... Der
Kill ist so unerhört, dass, ihn ruhig hinzunehmen, dem
endgiltigen Verzichte auf wichtige gesetzliche Rechte
gleichkäme. Wie wir hören, wird die Ange­
legenheit und zugleich das ganze „System
Hölzl" in unserem Landtage entsprechend
zur Erörterung gelangen. Was sagt Minister­
präsident Körber dazu, dessen Beamtencrlass in so
grellem Gegensatze zu den Grazer Praktiken steht? Wie
man übrigens im Deutschen Reiche über solche fabel­
hafte Dinge aus dem Polizeistaat urtheilen mag, können
wir uns denken!
(Vereis der Aerzte in Steiermark.) Die
nächste Monatsversammlung findet heute den 9. d.,
um 6 llhr abends, im Vereinsherm statt. Auf der
Tagesordnung steht die Discusfion zum Vortrage „Ueber
Schulmyopie" und der Vortrag des Herrn Universitäts­
Docenten Dr. A. Tobeitz „Ueber die Bekämpfung
der Jnfectionskrankheiten in den Schulen".
(Hochwasser.) Aus Fürstenfeld, 8. d., wird
uns gemeldet: Der um 3 /.tl0 Uhr nach tzartberg ab­
gehende Zug musste wieder umkehren, da die Strecke
nach Bierbaum infolge von Hochwasser theiliveise un-
fahrbar ist. Nachmittags Z Uhr wurde die Feuerwehr
alarmiert, da die tiefer liegenden .Häuser in der Leder-
gafie unter Wasser sind. Der Verkehr nach Alten­
markt—Rudersdorf und Kaltenbrunn ist unterbrochen.
Auch die vor zwei Jahren mit großen Kosten her­
gestellten Uferschutzbautcn bei der Rennmühle sind schwer
bedroht.
(Tammbruch.) Infolge Hochwassers riss gestern
zwischen Kilometer 26 und 23 Fürstenfeld—Bierbaum
und bei Kilometer 7, zwischen Burgau—Neudau der
Damm. Der gesainmte Verkehr wurde eingestellt.—
In den Theilstrecken Bicrbaum—Hartberg und Fürsten­
feld—Graz bleibt der Verkehr aufrecht.
(Strenge Censur.) Die Grazer Censur hat
aus dem Repertoir des gegenwärtig im „Orpheunl"
auftretenden Gesangshumoristen Glaser fast alle
Strophen, die nur irgend eine leise Anspielung auf
heitere politische Verhältnisse enthielten, unerbittlich ge­
strichen; Herr Glaser ist daher gezwungen, das Publi-
cum mit „Schwiegermütter-Couplets" zu unterhalten.
Dass man es nicht gerne sah, wenn in einem Couplet
von Kanonenlieferungen nach Trairsvaal die Rede ist,
findet man für österreichische Verhältnisse leicht er­
klärlich. Dass man aber über Herrn Glaser wegen
des Vertrages einer Strophe über die „L e x Heinz e"
einer Strafe von 10 Kronen verhängt hat,
bedeutet nur eine Rücksichtnahme auf reichsdcutsche Ver­
hältnisse, die man sonst nicht zu üben pflegte. Viel­
leicht ließ man sich von der Erwägung leiten, dass es
nicht nur in Deutschland, sondern auch— anders wo
wissenschafts- und steiheitsfeinvlichc Dunkelmänner
gibt? .... Merkwürdig bleibt an der Sache nur,
dass man den Kampf gegen die gestrengen Sittenrichter
für bedenklich hielt, während einige lascive Stellen (die
übrigens nicht für hier zum Vortrage bestimmt waren)
in dem bei der Censurbehörde eingereichten Buche
Gnade vor dem Rothstift fanden.
(Erste Blumeu-Monalsausstellung.) Einen
recht guten Besuch hatte die erste diesjährige Blumen-
Monatsausstellung auszuweisen, die von der Gartenbau-
Gesellschaft in Steiermark gestern in den Redoutensälen
des Theaters am Franzensplatz mit großem Geschick
veranstaltet wurde. Prächtige Blumen seltenster Gattung
und schöne Stücke einfacher Art erfreuten das Auge.
Besonders wohlgefällig zeigten sich die Bindearbeiten
aus frischen Blumen, in die sich die Herren K. Cuno,
R. und T. Tosolini und I. Wiedner theilten.
Die Firma Cuno hatte außer hübschen Pflanzen, sehr
schön gesteckte Vasen ausgestellt. Unter den prächtigen
Schaustücken der Gärtnerei Wiedner fiel eine in
schönen Linien gezogene .Harfe aus weißen Blumen auf.
Die Gärtnerei Rudolf Tosolini brachte reizende große
Ostereier aus Blumengewinden zur Schaustellung.
Sie fanden lebhaften Anklang, auch die duftigen
Veilchensträußchen wurden viel begehrt. In dieser
Gmppe seien auch die schönen Phönix- Palmen
genannt. Mit blühenden Prachtstücken exotischer
Orchideen hatte die Privatgärtnerei des Universitäts-
profeffors Dr. Franz Müller (Obergärtner Ferdinand
Moser) die Ausstellung beschickt. Außerdem fanden sich
hier indische Azaleen, Rhododendron, Kalmien, Erica,
Rosen, Margueriten, Petargonien, Cinerarien, Goldlack,
Levkoyen, chinesische und japanische Primeln, Cyclamcn,
Hyacinthen, Tulpen, Himantophyllum, tropische Farne,
Zierspargel, Palmen, Deutzien. Spiräen, und die ver­
schiedensten Blattpflanzen, sowie Erdbeeren und Cham­
pignons von den tzandelsgärtnereien: K o b a t h, O.
Mayer, K. Stadtthaler, I. Steinwenders
Witwe, F. Schwarz, R. Tosolini, A. Varch
und I. Wiedner. Herr Lycealdirector Kristof,
der Präsident der Gartenbau-Gesellschaft, hatte sehr
interessante Zimmergewächsc und als besondere
Neuheit prächtige Stücke von getrockneten Blumen
in allen Farben ausgestellt. Von 11 bis 12 llhr
hielt er vor einem zahlreichen 'Auditorium einen lehr­
reichen Vortrag, in dem er die ausgestellten Pflanzen
eingehend besprach und das Verfahren erörterte, Blumen,
insbesondere Zwiebelgewächse in den natürlichen Farben
und dauerhaft für Schul- und Studicnzwccke zu präpa­
rieren. Auch zeigte er praktische Vorrichtungen, um die
gezackten Pflanzen beim Anschauungsunterricht vor
Schaden zu bewahren. Seine Ausführungen lohnte leb­
hafter Beifall. Allgemeine Beachtung fanden auch die
schönen Champignons, Spargel und Carsiolköpfe, die der
Obergärtner von Fcldhof, Kerr Ramminger, aus­
gestellt hatte. Tischlermeister 'Atari nilsch hatte sich
mit hübschen Gartenniöbcln eingefunden.
(Von der Rettungsadtheilung.) Vorgestern
abends wurde die Rettungsabtheilung zu einer in der
Sackstraße wohnenden Frau gerufen, die nahe daran
war, zu ersticken. Sie hatte Psesterfleisch gegessen, von
dem ihr ein Stück in der Speiseröhre stecken geblieben
war. Dem Dienftarztc gelang es, die Frau von der
Erstickungsgcfahr zu befreien.
(Eine Namenstagsfcier). Der Sohn eines
hiesigen Geschäftsmannes, ein zwölfjähriger Junge, hatte
vorgestern seinen Namenstag. Um ihn ivürdig zu be­
gehen, stibitzte er seinem Vater aus der Geldlade eine
Zchnguldennote und lud für den 'Nachmittag zehn
Kameraden zu einem Ausfluge ein. Zur angegebenen
Stunde fuhren die zehn Knaben auf Kosten des Best-
geberS mit der elektrischen Stadtbahn zum Hilmtciche,
begaben sich in die Kellerräume der dortigen Restauration,
hiengen an die Wände viele Placate, welche die Auf-
schrift „Willkommen" trugen, und vergnügten sich
fröhlich- bei Bier u. a. Einem Sicherheitsivachmann,
I dem die Jungen wegen des zu häufigen Besuches der
i tllasch Hütte, wo sie Zuckerwerk kauften und dabei eine
Fünfernote wechselten, bedenklich vorkamen, begab sich
in den Kellerraum, um über die lustige Gesellschaft
Auftlärung zu erhalten. 'Nach kurzem Gespräche gestand
nun der Festgeber, seinem Vater Geld entwendet zu
haben. In Begleitung des Sicherhcitswachmannes
wanderte nun Die in ihrer Unterhaltung gestörte Ge-
j sellschaft zur Sichcrheitsbehörde, wo sie von ihren Eltern,
I die dahin gerufen wordeir waren, in Empfang ge­
nommen wurden.
(TenDienstgeber mifshandelt.) Am 16. Jänner
l. I. gerieth der 66jährige Grundbesitzer Rochus Scherr
in Pack, Bezirk Voitsberg, in seiner Schmiede mit
seinem Taglöhncr Michael W c r d o n i g wegen des
j LohncS in Streit. Scherr wies den Taglöhner fort,
erhielt aber von ihm einen so kräftigen Stoß, dass er
auf Eisenstücke fiel, die auf dem Boden lagen. Wcr-
donig versetzte dem alten Manne auch zwei Fußtritte.
Scherr erlitt schwere Verletzungen und wurde deshalb
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädi­
gung angeklagt. Da er im Reviere des Grafen Fünf­
kirchen auch drei Rebhühner schoss, wurde die Anklage
aus die Uebertretungen gegen die Sicherheit des Eigen­
thums und des Waffenpatentes ausgedehnt. Bei der
Hauptverhandlung gibt der Angeklagte zu, seinen Arbeit­
geber niedergestoßen zu haben, bcstreitct aber, ihm auch
Fußtritte versetzt zu haben. Rochus Scherr behauptet
aber auf das bestiminlestc, von Werdonig Fußtritte er­
halten zu haben. Des Wilddiebstahlcs ist Werdonig
geständig. Er wird zu acht Monaten schweren
Kerkers mit einem Fasttage alle vierzehn Tage ver-
urtheilt.
(Grazer Theatcr-Versorgungs- nnd Nnter-
stützungsvcrcin.) Im Lradtrathssaale wurde gestern
vormittags unter sehr zahlreicher Betheiligung die Jahres­
hauptversammlung des Grazer Theater-Versorgungs- und
llnterstützungsvereines unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Franz Graf abgehalten. Den Rechen­
schaftsbericht und Rechnungsabschluss erstatte .Herr Stadt-
rathssecretär Dr. Friedrich .Hofmann. Er bezeichnete
das abgelaufene neunte Vereinsjahr als einen wichtigen
Wendepunkt in der Geschichte des Vereines, da in diesem
Jahre, anlässlich des Zustandekommens des neuen
TheatervertrageS der Gemeinderath in Ergänzung
der schon früher in Geltung gestandenen Bestim-
inungen das Verhältnis deS Theateruntecnehmeus zum
Theater- Versorgungs- und Unterstützungsvereine in
dankenswerter Weise vollkommen geregelt hat.
Die Vereinsvorstehung hielt im abgelaufenen Vereins­
jahre 3 Ausschusssitzungen. Das Stanimeapital des Ver­
eines betrug am 1. Jänner 1899 45.413 Kronen
22 .Heller und erfuhr einen Zuwachs von 436 Kronen.
Zur gleichen Zeit betrug die Mitgliederzahl 71 mit
Guthaben im Betrage von 11.876 Kronen 82 Heller.
Der Mitgliederzuwachs beziffert sich aus 192, die Bei­
träge auf 3987 Kronen 28 Heller, die Zinsen auf
16.332 Kronen 72 Heller. Ausgeschieden sind
33 'Mitglieder, rückverrcchnel wurden Guthaben im Be­
trage von 469 Kronen 34 Heller, so dass sich mit
'Ablauf des verflossenen Jahres auf 230 Mitglieder ein
Guthaben von 15.863 Kronen 38 »Zelter vertheilt. In
dieser Summe sind noch unbehobene Guthaben von
37 ausgeschiedenen Mitgliedern im Gesainmlbetrage von
1584 Kronen 52 Heller enthalten. Den Erträgnissen
mit 3981 Kronen 48 Heller stehen 298 Kronen
98 Heller als Spesenausgaben entgegen. Von dem Rest­
beträge mit 3682 Kronen 50 Heller werden satzungs-
mäßig 25 v. H., d. i. 922 Kronen 10 Heller dem Unter-
stützungsfond und 75 v.H., d.i. 2760 Kronen 40 Heller
i dem Generaleonto zugewiesen. Der Unterstützungsfond
j begann das abgelaufene Jahr mit 910 Kronen 46 Hellern,
er besitzt in diesem Jahre 406 Kronen 56 Heller. Der
Darlehensfonds wies mit 1. Jänner 1899 1689 Kronen
82 Heller an offenen Darlehen aus, die bis Mai 1899
zum größten Theile gedeckt wurden. Im Laufe des
^ vergangenen Jahres wurden 31 Darlehen mit zusammen
13890 Kronen ertheilt und 3177 Kronen 34 Heller
[ rücferstattet. An ausständigen Darlehen verblieben somit
j mit 1. Jänner 1900 2639 Kronen 84 .Heller. Der
| Effecteneonto erfuhr in seinem 'Nominalwertstande von
I 74-000 Kronen keine Veränderung, wohl aber trat eine
I solche in ungünstiger Weise im Courswertstande zutage,
da die gleichen Papiere zu Beginn des Vorjahres einen
Courswert von 73.932 Kronen 20 Hellern, am
31. Teccmbcr 189'.» aber nur einen solchen von
71.887 Kronen 90 Hellern hatten. Die Zuweisung
der Beträge an die einzelnen Conti im Sinne des
Vorschlages wurde voir der Versammlung genehmigt.
Der Zinsfuß wurde für Activa mit 4 v. 5z., für
Passiva mit 6 v. H. festgesetzt. In den Vorstand
wurden wiedergewählt: aus dem Gcmcindcralh: »zerr
Ingenieur Heinrich Poschacher; aus dem Stadtrathe:
»Zerr Amtsdircctor Hermann Schmelzer; aus den
Reihen der ordentlichen Mitglieder die Herreir Heinrich
Krisch, Josef Lippert, Eduard Mebus und Franz
ek. Stückler, endlich aus den Reihen der unter­
stützenden Mitglieder .Hofrath Dr. Ritter von Frö lichs-
thal, Landcsobereinnehmer i. R. Alois Ritter von
Purgay, Stadtrathssceretär Dr. Friedrich Hof mann
und— an Stelle des »Zerrn Dr. Wilhelm Rull-
mann, der sein Mandat niedergelegt hatte— »zerr
Dr. Raimund Neck er mann. Der Anregruig eines
Mitgliedes, auch bei Stcrbefällen in den Familien der
Mitglieder Unterstützungen zu verleihen, wurde zuge­
stimmt. Herr Josef Lippert d. Ae. beantragte, dem
ausgeschiedenen Ausschussmitgliede Herrn Dr. Rull-
mann, der zu den Gründern des Vereines zählt, in
geeigneter Weise den Tank des Vereines auszudrücken.
Der Vorsitzende theilte mit, dass er dem genannten
Herrn namens des Ausschusses den Dank bereits über­
mittelt habe, dass er aber gerne auch im Namen der
Generalversammlung Herrn Dr. Rullmann den
Tank und die Anerkennung für sein Wirken im Vereine
schriftlich mittheilen wolle. «Angenommen.) »zerr
Lippert dankte hierauf unter allseitiger Zustimmung
den Vorstandsmitgliedern für ihr Wirken und Arbeiten
im Vereine und brachte ihnen ein dreimaliges „heil",
in das die Versammelten begeistert einstimmten. Bürger­
meister Dr. Graf dankte in seinem und der übrigen
»zerren 'Namen für diese Ehrung. Dass sie Freunde der
darstellenden Kunst sind, gehe schon daraus hervor, dass
die »zerren, in deren 'Namen er svreche, die Wichtigkeit
der darstellenden Kunst ftir die allgemeine Volksbildung
erkennen. Er werde auch fernerhin mit den übrigen■
»zerren des Ausschusses. die Interessen des Vereines■
kräftigst fördern. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schloffen.
«Betriebsstörungen auf der Staatsbahn.)
Die k. k. S taatsbahndirection Wien ersucht
uns um Veröffentlichung folgender Mitcheilung: „Wegen
beiderseitiger Tammrutschung in der ganzen Länge
zwischen Hcrnalü, Viaduct und der Friedhofstraße, dann
wegen beiderseitiger Lehncnrutsckiung beim Kilometer 4'5
der Vororliinic, musste der gesainmte Transitverkehr
z w i s ch e n »Z e i l i g e n st a d t und >z ü l t e l d o r f auf
der Vorortlinie der Wiener Stadtbahn heute nach­
mittags um 1 Uhr bis zur' möglichen Fahrbarkeit,


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 4 ]
4 Rr. 99. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Moniag, 9. April 1900.
«n deren Herstellung forciert gearbeitet wird,
voraussichtlich auf die Dauer bis zum morgigen
Tage, eingestellt werden. Der Personenverkehr wird
zwischen Hütteldorf und hernals einerseits und zwischen
Heillgenstadt und Geffthof andererseits fahrplanmäßig
austechterhalten. Der Güterverkehr wird über die Donau-
linie und über Schwcchat-Mazing geleitet."
Theater und Krmst.
(Grazer Theater.) Aus der Theatcrkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater kommt heute
Richard Wagners „Walküre" zur Wiederholung. (Serie II,
weiße Karten.) Ermäßigungen sind giltig. Die „Walküre"
wird, da Gastspiele von Operngästen (zunächst der Frau
Sigrid Arnoldson) bevorstehen und die Bühnenprobcn
zu Siegfried Wagners „Bärenhäuter" beginnen, kaum
mehr in diesem Monate wiederholt werden können.
Morgen gelangt das glänzend ausgestattete Zaubermärchcn
„Der Bauer als Millionär" nochmals zur Darstellung.
Diese Ausführung sindet ausnahmsweise bei ermäßigten
Preisen statt. Mittwoch schließt das erste Jahr der
Direction Otto Purschian. Zur Aufführung gelangt
Goethes „Faust", vollständig neu ausgestattet, in evrene
gesetzt von Herrn Tirector Otto Purschian. Die Vor­
stellung beginnt um 6 Uhr. (Serie IV, rothe Karlen.)
Vormerkungen ab heute 11 Uhr vormittags.— Im
Theater am Franzensplatz wird heute zum
fünfzehntenmale die Komödie „Jugend von heute" (er­
mäßigte Preise) gegeben. Morgen komnit für Serie III,
gelbe Karten, Gerhard .Hauptmanns Drama „Einsame
Menschen" zur Aufführung. Mittwoch gelangen (bei
ermäßigten Preisen) die Offenbach'scllen Einacter „Ehe­
mann vor der Thür" und „Hanni weint und Hans,
lacht" zur Darstellung. Donnerstag, Freilag und Sams­
tag bleiben beide Bühnen geschloffen.— Pserhoffcrs
Schwank „Flitterwochen" ist für Lstersonntag (Theater
am Franzensplatz) angesetzt. Für Ostermontag ist im
Stadtlheater die Operette „Bianca" (nach einem
Shakespeare'schen Lustspiele), die anonqin emgereicht
wurde, angesetzt. Die melodiöse Musik dieses Werkes
wird wohl bald auch an einer Wiener Bühne erklingen.
Sowohl Text als auch Musik sind von Persönlichkeiten,
die in Graz wohlbekannt sind.
— In Wien gab es am Sonnabend im Teutschen
Volkstheater einen Theaterscandal, sofern inan das leiden­
schaftliche Aneinandergerathen entgegengesetzter Meinungen
so nennen darf. Zur Aufführung gelangte daS Volks­
stück „Der letzte Knopf" von Julius Gans-
L u d a s s y, dem Sohne des Redacteurs der sciner-
zeitigen Beust'schen „Tagcspresse". Ueber den Inhalt
des Werkes entnehmen wir einem Wiener Blatte: Der
Knopfdrechsler Franz Merzinger lebt seit sieben Jahren
in treuer, wenn auch nicht ehelicher Gemeinschaft init
der Näherin Tini Kastner. Sie haben ein kleines Kind,
das in heißem Fieber liegt, je nach dem scenischen Be­
darf von einer Kammer in die andere geschleppt wird,
und als Motiv für eine unerhörte Gemeinheit dient.
Dem Merzinger geht es schlecht, die aus zahllosen
Stücken bekannte resche Hausfrau erscheint, um den
schuldigen Zins einzutreiben. Sie ist umso wüthender,
weil sie an Beziehungen zwischen ihrem Manne und der
Tini Kastner glaubt. In der That macht der .Hausherr
und Greißler Kaltenböck in einem unbewachten Momente
der Tini minder ehrbare Anträge und sindet Er-
hömng, weil— für das kranke Kind etwas geschehen
soll. Diese mütterliche Logik, wie überhaupt die Demon­
stration der Mutterliebe als finanzielles Erwerbsobject
rief Unbehagen hervor, das noch durch die ver­
letzende Form erhöht wurde. Die peinlichen, halb erotisch,
halb pekuniären Vorgänge spielen sich mit größter Deut­
lichkeit ab, und nur der fallende Vorhang schützt den
Zuschauer vor der passiven Antheilnahine an obscönen
Alkovenvertraulichkeiten. Den Freunden des Autors ge­
lang es trotzdem, den ersten Act vor dem Untergänge
zu retten. Darüber hinaus reichte jedoch ihre Kraft nicht
mehr. Der zweite Act wurde unter steigemder Unruhe
gespielt und endete unter einem Sturm der Entrüstung,
unter erbitterten Zwischenrufen und mit einer schaffen
Zurechtweisung der freiwilligen und unfreiwilligen Claque.
Der dritte Act flog unter höhnischem Lachen und Zischen,
einem Trommelconcert rebellierender Füße und lauten
„Schluss"-Rufen in Trümmer. Keine Scene, kein Wort,
keine Geste blieb unbeanstandet.
— Heute gastieren Frau Elli Stärk und Herr
Mebus am Cillier Stadtlheater in der Brociner'schen
Komödie „Die Hochzeit von Valeni". Morgen
wird Frau Stärk auf der genannten Bühne die Hero
spielen. Ihr Partner wird diesmal Herr Luka, ein
Schüler des Herrn Mebus sein.
— In London hat dieser Tage der einst ge­
feierte Tenorist Manuel G a r c i a seinen 95. Geburts­
tag gefeiert. Er ist das älteste Mitglied der Sänger-
familie Garcia, der auch die Malibran und die Viardot-
Garcia entstammen.
D r ah tn ach richten
HU verMridigungsaction.
Budwcis, 8. April. Hiesige Blätter erfahren
aus Wien: In politischen Kreisen verlautet, die
neuerliche Einberufung der V e r st ä n d i g u n gs-
conferenz werde eine Cabinetskrise, das
M i s s l i n g e n der Conferenz den Fall des
Cabinels Körber herbeiführen.
Brunn, 8. April. Dr. Nezek trifft nächster
Tage hier ein, um wegen der V e r st ä n d i g u n g s-
a c t i o n und deren Fortsetzung mit den Partei-
führeni Fühlung zu nehmen.
Ltttterpolttil'che Vorgänge.
Prag, 8 April In der heutigen Versammlung
vesLanowirtschaftlichenCentralvereincS
unter dem Vorsitz des Printen Friedrich Schivarzen-
berg besprach Präsident-Steuv-rkrcter Dr. Schuster
das Ergebn s der Kohlenenquöte, griff d:e
Regierung wegen ihrer Untbätigkeit heilig an und
maciüe sie für die Resultartosigkeit verantwortlich.
Er vcrlan üe von der Regierung ausgiebiaen Schutz
ctQtn die drohende Kohlentheueruna für d e Jndasirw.
Die Versammlung nahm auch eine Resolution wegen
Reform der T a r i f p o l i t i k bei Erneuerung der
Handelsverträge an.
Auttcnberg, 8. April. Die hiesige Bczirks-
hauntmaünscltaft ver urtheilte 39 Ge­
meinden ihres Sprengels zur Zahlung von je
67 Hellern innerhalb acht Tagen, weil die Ge­
meinde Koljanowitz das Affentlocale verweigerte,
wodurch dem Riilitärärar eine Barauslage von
26 Kronen et wuchs.
Innsbruck, 8. April. In letzter Stunde hat
der Staatsanwalt in der Strafsache gegen Haber-
m a n n wegen Verbreunting des Hirtenbriefes die
Berufung gegen das Strafausmaß, der Ver­
theidiger die N i ch t i g k e i t s b e s ch w e r d e gegen
den Schuldspnich angemeldet.
Her liritg m Südafrika.
£
London, 8. April, Reuters Office meldet aus
Bethann vom 5. d. M.: Die gefangenen fünf
Compagnien ivurden überrascht, als sie quer durch
das Land nach Smithsteld über Dewetsdorp mar­
schierten. Die Truppen hatten keine Kanonen.
Reddersburg wurde von den Engländern wieder be­
setzt. Der Feind bedroht die englischen Ver­
bindungen im Süden.
Lorrdon, 7. April. Die „Central News" melden
aus Boshof: Villebois-Mareuils Abtheilung
bedrohte die englische Flanke. Die gegen sie ge­
schickten Truppen waren fünfhundert Mann stark
und mit einer Batterie versehen. Ehe man den
Feind angreifen konnte, hatte dieser eine starke
Siellung aus einer Kopje eingenommen. Villebois-
Marcuil führte den Befehl. Die Engländer rückten
unter dem Schutze der Artillerie vor. Nach drei­
einhalb Stunden wurden die Buren von der
Kopje vertrieben, worauf sie die weiße Flagge
aufsteckten. Villeboitz-Mareuil war unter den Todten.
Die Metzrzahl der 55 Gefangenen sind Buren, doch
befinden sich drrunter auch Deutsche, Franzosen
und Holländer.
Paris, 8. April. Die von der „Liberte" ein­
geleitete Sammlung für das Denkmal des Obersten
Villebois eraab am ersten Tag 3216 Francs,
Im Muncipialrathc wird der Antrag auf Benennung
einer Straße nach Villebois eingebracht werden.
Paris, 7. April. Der Abgeordnete Georges
Berry theilte dem Mini'er des Aeußern, Del­
tas s 6, nüt, dass er Montag eine Interpellation an
ihn Achten werde in Betreff der von Portugal
ertheilten Erlaubnis zum Transporte eng­
lischer Truppen und Kriegsmaterials von B e i r a
nach Umtali.
London, 8. April. „Reuter" meldet aus Le-
bombo: Die Lage des Randes ist schrecklich.
Die hier befindlichen Regimenter metzeln schlecht
angesehene Häuptlinge und deren Familien massen-
haft nieder.
Washington, 7. April. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung empfing keine Nachricht, dass der
Gesandte in Peking, Conger, gemeinsam mit den
anderen Mächten vorgehe. Seine Jnstructionen
lauten dahin, stets unabhängig vorzugehen, bieten
ihm aber die Möglichkeit, wenn er es für nöthig
halten sollte, gemeinsam mit den anderen Mächten
Vor wllnng n zu erheben. Der Regierung ist auch
darüber keine Nachricht zugegangen, dass Conger
die Bestellung einer Manne wache verlangt habe.
bonstantinopek, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Die rusfische Botschaft bestätigte der Pforte den
Empfang der Erklärung in betreff der Vorrechte für
den Eisenbabnbau in Kleinasien, womit
die Angelegenheit definitiv erledigt ist.
Washington, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.)
General Otis wurde auf seinen eigenen Wunsch
vom Obercommando auf den Philippinen enthoben
und General Mac Arthur zu seinem Nachfolger
ernannt.
Tfcn-Pcst, 8. April. Das gemeinsame KriegS-
mimsterium sandte heute dem Ministerpräfidium
sämmtliche Acten, die sich auf die Haferlieferungs-
geschäfte UgronS beziehen.
Das Hochivasser.
Wien, 8. April. Zufolge starken Regens find die
in der Umgebung Wiens in die Donau mündenden
kleinen Flüsse und Bäche st a r k g e st i e g e n. In
tiefer gelegenen Stadttheilen am Wienfluss mussten
mehrere Wolmungen geräumt werden. In den
Kellern steht Waffer. Der Bahnverkehr ist bei der
Stadtbahnstaiion Unter-St. Veit durch eine kleine
Tammrutschung thcilwcise unterbrochen. Der Regen hat
heute früh aufgehört, wodurch die Gefahr geschwun­
den ist.
Brunn, 8. April. Aus mehreren Beziffen Mäh­
rens wird Hochwasser gemeldet, doch ist eine Ge­
fahr ausgeschlossen.
Trcsden, 8. April. Die Elbe ist stark gestiegen.
Die sächsisch-böhmische Dampfschiff-Gesellschaft hat den
Betrieb eingestellt.
Ocdcnburg, 8. April. Der Dulkafluss ist aus­
getreten, der Eisenbahndamm auf eine lange Strecke
zerstört, der Verkebr unterbrochen.
Ofcn-Pcft, 8. April. Infolge .Hochwassers musste
der Eisenbahnverkehr auf verschiedenen Linien der
ungarischen Staatsbahn eingestellt werden, auf
anderen wird der Personenverkehr durch Umsteigen be­
werkstelligt. Die Störung düffte zwei bis drei Tage
dauern.
Prag, 8. April. Infolge Regens ist die Moldau
stark gestiegen. Im JnundutionSgebiet ist das Waffer
aus den Ufern getreten; zahlreiche Familien wurden
delogiert.
Wien, 8. April. Im heutigen Fußballwett-
kämpf zwischen dem Wiener Fußballclub 1898
und dein Ofen-Pestcr Mügpetcmi Fußballclub siegte
letzterer mit 4: 1 Goals.
Wien, 8. April. Das Landesgericht Rooeredo
verfügte die Verhaftung eines hier bei der Eisen­
bahn angestellten Diurnisten, des Bräutigams der dort
mit ihrem Onkel, dem Gymnasialprosessor Alton er­
mordeten Marie Alton. Der Onkel verweigerte
seine Zustimmung, da er seine Nichte selbst liebte und
heiraten ivolltc. Der Verhaftete ist keinesfalls der
Thäter, da erwiesen ist, dass er zur kritischen Zeit
Wien nicht verlaffcn hat.
Prag, 8. April. Die tschechische mcdicinische Fa­
kultät bat das anläßlich des Processes 5p ü l s n e r ver­
langte Gutachten abgegeben und dem Kuttcnberger Krcis-
gcricht übersandt.
Ofen-Pest, 8. April. Kreisarzt Dr. Heljer in
Klcinpcst hat sich heute erschossen. Die Ursache
waren schlechte materielle Verhältnisse.
Ofen-Pest, 8. April. Im Fußballwett-
kampf zwischen dem Wiener Athletikrlub und dem
Ofen-Pester Tornaclub blieb ersterer mit 2: 1 Goals
Sieger.
Leipzig, 8. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie das
„Leipziger Tageblatt" meldet, find bei einem gestern
abends in der Celluloidfabrik Engelmann& Richter
ausgcbrochenen Brande sieben Personen ums Leben
gek ommen.
New-Iork, 7. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Mittel­
texas wurde von einem fürchterlichen Wolken-
bruche heimgesucht. Das Land ist weithin überschwemmt.
Die 17 Meilen nördlich von Austin befindliche Eisen­
bahnbrücke wurde von den Fluten weggerissen. Ein von
St. Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe, wo­
durch viele Personen ums Leben gekommen sind.
Kladno» 8. April. Die heutige vertrauliche Ver­
sammlung der Arbeiter beschloss für morgen die Arbeits­
aufnahme.
Kaschau, 8. April. Graf und Gräfin Lonyay
treffen anfangs Juli zu längerem Aufentbalt hier ein.
Herausgeber der Verein: Deutsche VereinS-Druckerci uud Vcrlapdanftalt tvraz.— Verantwortlich für die Schristlcilung: Knrl UdeU.— Verantwortlich für den Anzeige«
tbeil: ^okei «Lueti.— Druck und «c Bereius-Druckerci unb BerlaaöauNalt törai.


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 5 ]
Montag, 9. April 1900.
Grazer Tagblatt. 10. Jrhrg. Nr. 99. 5
Eingesendet.
für Projecte und Bauausführungen im Strassen-,
Wasser- und Eisenbahnbau
des ldehärdlich autorisierten Bau-Zugmirurs und Geouteter-
esS.ILSSHSL'
Graz, Sclmiiedgasse 40. i 84 a
Dpi Sa
Quelle Quelle
Hauptmederiage: GRAZ,\AR\mus SCWNUOftASSE,
500a
Pracisions-iMireai
242 a
von A. Lange& Söhne—Glashütte
Hormod f ^res—Genf
Internat. Watch- Com oaqnie— Schtffbiosen
Omega, Louie Brandt& s. öres—Biel
empfiehlt C. Itäpl.m, Uhrmacher, Graz
Herrengasse19.
Garantie! Tausch! Reparaturen!
Grosses Lager aller Arten Ur.ren.
sleicdenberger
ConstantiiK
€mma%
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleim- IvltHlSCflCJUCHC.
häute» besonders jeoer der Respirations- und^. ...
Verdauungsorgane. WvllSlua!»lll"
JüliaFinisbrar.nen als Erfriscluirssptränif. Qucllsoole. «7a
Das Bild einer reichen
Molkerei.
Es war in den letzten Stunden des Vormittags,
als ich auf einem Ausfluge in den östlich von Graz
sich erhebenden Bergen aus einem Gasihause trat,
um meine Wanderung fortzusetzen. Eine Milch-
führerin, die eben aus der Stadt kam, zog, unter­
stützt von einem kräftigen Ziehhunde, ihr Wägelchen
den Berg hinan. Da es schon längst mein Wunsch
war, den Betrieb einer kleinen Milchwirtschaft näher
kennen zu leinen, so bot sich mir hiezu eine will­
kommene Gelegenheit; ich schloss mich der Milch-
führerin an und frug sie zunächst, wie viel Milch
sie täglich in die Stadt brächte.
„Etwa 50 Liter," war die Antwort.
„Von wie viel Kühen?"
„Von fünf."
„Da kann man also im Durchschnitt bloß zehn
Liter auf die Kuh rechnen?"
„Ja, Herr," sagte das Mädchen, „das ist ohnelnn
schon viel für unser hiesiges Vieh; zu Hause brauchen
wir auch etwas über fünf Liter täglich; die Nachbarn
bringen oft von zwei Kühen kaum zehn Liter zu­
sammen."
Als ich nun von Gegenden erzählte, wo es Kühe
gäbe, die dreißig Liter und darüber melkten, hielt
die Dirne ihr Gefährt an, schmunzelte kopfschüttelnd
und bat mich, sie doch nicht zum besten zu haben.
Erst als ich ernstlich versicherte, ich hätte selber
einmal von einer Kuh vierzehn Tage nacheinander
täglich dreißig Liter gemessen und sei in Wirtschaften
gewesen, wo man jede Kuh abschaffte, die nach dem
ersten Kalbe weniger als fünfzehn Liter gab, ver­
wandelte sich ihr Unglaube in gläubiges Staunen
und sie rief aus:
„Wenn unsere Kühe nur 20 Liter gäben, so
könnte ich statt fünf Gulden zehn Gulden Milchgeld
nach Hause bringen!"
„Wie viel Joch Grund habt ihr," frug ich das
Mädchen.
„Es ist nur eine jähe Leithen von etwa fünf
Joch fürs Futter und unten im Graben etwa ein
Joch Wald."
„Also fünf Kühe füttert ihr von fünf Joch? Da
müsst ihr wohl sehr viel Futter zukaufen?"
„Nicht viel," antwortete die Dirne, „nur etwas
Oelkuchen kauft der Vater zu, täglich drei Kilo, das
macht im Jahre bei 80 Gulden. Die Leute, die früher
auf der Keuschen waren, die haben freilich nur zwei
Kühe gehalten und die sahen aus, wie die sieben
theuren Jahre, und Milch gaben sie kaum fürs Haus
genug, weil sie immer viel ziehen mussten, bald vorm
Wagen, bald vorm Pflug; denn die Leute bauten
fast die ganze Leithen an, da ein Stückl Kukuruz,
dort etwas Korn oüer Gerste, dann Erdapfel, Haide-
korn und weiß Gott was alles, wie jetzt auch noch
unsere Nachbarn es machen."
„Ei, was ist das dort?" rief ich plötzlich un­
willkürlich aus, als bei einer starken Biegung des
Weges mein Blick auf eine ziemlich steil nach Süd­
west abfallende Fläche fiel, die uns im üppigsten
Grün entgegenleuchtete.
„Das ist unser Grund," sagte Trautl, blickte
mich von der Seite an und labte sich an meinem
Erstaunen.
Ringsum hungrige, zum großen Theile ausge­
winterte Saaten, dazwischen aschfahle Grasflächen,
die aussahen, als hälten sie den Beginn des Frühlings
verschlafen, und mitten drin wie eine Oase in der
Wüste dieser im saftigsten Grün uns entgegenlachende
Abhang!
„Das Gras muss ja dort schon fingerlang sein,"
frug ich.
„O ja, das ist es auch," antwortete Trautl.
„Wann mäht ihr denn das erstemal?"
„Ende Mai."
„Ihr mäht wohl dreimal?"
„Ei, ja freilich."
Wir waren am unteren Ende des kleinen Besitz-
thums angelangt.
„Ein solcher kleiner Teich, wie Sie ihn hier­
unter der Straße sehen," erklärte Trautl, „ist auch
! am oberen Ende unseres Grundes. Eigentlich sind
! es bloß Schlamm- und Wasiersänge. Bei jedem er-
I giebigcn Regen wird das Wasser aus den oberhalb
liegenden Grundstücken und besonders aus dem
Straßengraben in diese kleinen Teiche hineingeleitet
i und wird dann durch die Schleuse, die 2:e gegen
! die Grabenieite zu angebracht sehen, zur geeigneten
j Zeit, so häufig im Spätherbst und im Frühjahr,
j aber auch im Sommer bei großer Trockenheit langsam
j über die Fläche hinuntergelassen. Dort, gleich unter
dem Hause sehen Sie einen Graben; in diesen wird
das Wasier zuerst langsam eingeleitet. Die untere
| Kante dieses Grabens ist so genau wagrecht, dass
! das Wasier gleichmäßig übertritt und langsam über
die Fläche hinabrieselt. Ober der unteren Hälfte
der Leithen sehen Sie einen zweiten Graben. Der
fängt das vorn ersten Graben hinunterrieselnde Wasier
auf und bespült dann in gleicher Weise den unteren
Theil. Und so wird auch die andere Hälfte des
Grundes wom oberen Teiche gespeist oder bester ge­
sagt getränkt."
Inzwischen waren wir aus einem kurzen Seiten­
wege zum bescheidenen Hause gelangt, das etwa
hundert Schritt- abwärts von der Straße lag. Ein
nn Beainne der Fünfziger stehender freundlicher
Man» in einem auffallend ordentlichen und reinlichen
ArbeitSanzuge reichte mir die Hand zum Willkomm.
Es war Trautls Vater, der eben die zwei Kühe von
einer Art einfachen FlaschenzugeS weggespannt hatte.
„Die Kühe müssen al>o doch bei euch auch ziehen,"
frag ich.
„Ist gar nicht die Rede wert, Herr," erwiderte
der freundliche Mann, „nur hier oben auf den ebenen
Weg gehen sie langsam hin und zurück und dabei
ziehen sie mit dem Seile, welches über jene Rollen
und Scheiben läuft, ohne jede Anstrengung eine be­
deutende Last über den Weg, den Sie vom Graben
in gerader Richtung mitten auf das Haus zu ge­
richtet sehen. Soeben haben wir, ich und mein Bub,
etwas Holz und etwas Streu aus dem Walde herauf-
geseilt."
„Wirklich eine sinnreiche und zweckmäßige Ein­
richtung," bemerkte ich mit einem Blicke auf den
einfachen, wagrecht wirkenden Flaschenzug.
„Den ganzen Dünger und den Compost lasten
wir auf diese Art hinunter und das ganze Heu
wird so heraufgeseilt," sagte der kluge Mann, indem
er die zwei Kühe zum Stalle hineintrieb; ich folgte.
Es begann die Fütterung. Zuerst wurde Heu in
kleinen Gaben vorgelegt. Trautls Vater brachte mir
davon eine Probe und machte mich auf die große
Menge von Klee- und Wickenarten aufmerksam, die
in diesem Futter enthalten seien. „Diese Pflanzen",
sagte er, „machen die Milch gut und fett; seit mehr
als zwölf Jahren liefern wir unsere Milch fast immer
in dieselben Häuser, ohne je eine Klage gehört zu
haben; und als kürzlich unsere Milch in Graz unter­
sucht wurde, hatte sie über vier Fettprocente und
wurde als ausgezeichnete Milch oelobt." „Aber wie
kommt es," frug ich mit verstellter Neugierde, „dass
auf eurem Grunde so viele Klee- und Wickenpslanzen
wachsen?" Der Mann trat mit mir unter die Stall­
thüre und zeigte mir einen großen Composthanfen.
„Eine halbe Stunde ober unserer Behausung", er­
klärte er weiter, „ist ein Kalkofen, wo ich den
Staubkalk sehr billig bekomme. Mit diesem versetze
ich die Comvosterde; auch führt das Wasier etwas
Kalk mit sich; hauptsächlich aber ist eS die Thomas­
schlacke, welche Klee und Wicken hervorzaubert."
„Ihr düngt also jedes Jahr den ganzen Grund?"
„Ja, Herr, und zwar abwechselnd mit Stall­
dünger, mit Compost und mit Kunstdünger. Die
Jaucke, die nicht zum Feuchthalten des Stalldüngers
benützt wird, kann in die Bewässerungsgräben ge­
leitet werden und fließt dann mit dem Riesel-
wasier auf die Futterfelder."
„Aber wird bei diesem vielen Düngen das Gras
nicht zu geil," frug ich.
„Wir bauen vor," antwortete der erfahrene
Keuschler, „indem wir recht frühzeitig mühen, mit*
unter vier Wochen früher als unsere Nachbarn.
Dadurch erreichen wir einen zweiten Vortheil, näm­
lich den, dass das Futter zart, saftig und geschmeidig
bleibt, wie das Milchfutter sein muss."
„Das ist ja alles gut und schön," bemerkte ich
weiter, „aber wie ich sehe, müsst ihr alles zum
Lebensunterhalte Nöthige mit barem Gelde zu­
kaufen." „Das ist nicht so arg," erwiderte der
Hausvater, ohne dass wir uns was abgehen ließen,
leben wir sehr einfach. Brotmehl, Polentamehl und
Türkengries ist io ziemlich alles, was wir kaufen
müsien; denn obschon wir nicht aus einer Knkuruz-
gegend stammen, haben wir uns doch an die Kukuruz­
speisen gewöhnt und diese bilden mit Milch unsere
Alltagskost. Für Fett und für den Sonntagstisch ist
mit den zwei Schweinen reichlich gesorgt, die wir
alljährlich schlachten." Dabei öffnete der Keuschler
Die Thüre des kleinen Schweinestalles und zeigte auf
zwei junge Schweine, die gierig aus dem Troge
fraßen. „Wie Sie sehen," erklärte der Keuschler,
„sind das Küchenabsälle aus der Stadt. Das kleine
Fass auf dem Milchwagerl haben Sie wohl be­
merkt. Das bringt die Trautl jeden Tag voll nach
Hause, das Beste davon bekommt der Tyras, das
übrige die Schweine und Hühner. Auch an Eiern
fehlt es uns nicht und die jungen Hühner und die
Enten, die Sie dort im Tümpel schwimmen sehen,
liefern zu den Feiertagen einen guten Braten;
denn so klein auch unsere Wirtschaft ist, so leidet
doch niemand Noth, weder Menschen noch Thiere."
Unter diesen und ähnlichen Gesprächen war es
Essenszeit geworden, und der Hausherr bat mich,
mit ihm in die Wohnstube zu gehen und mich mit
Milch und Butterbrot bewirten zu lasien. Ich war
erstaunt über die Reinlichkeit und Behäbigkeit der
Wohnräume und ihrer Einrichtung. Die Hausfrau
und der etwa achtzehnjährige Sohn Gottlieb, beide
der Ausdruck der Freundlichkeit und glücklicher Zu­
friedenheit, traten auf mich zu und begrüßten mich
einfach und herzlich. Als die Familie zusammen am
Tische saß, setzte ich meine Fragen fort. Zunächst
wollte ich wisien, wie lange die Leute schon auf dem
Anwesen hausten.
„Seit zwanzig Jahren," war die Antwort des
Hausvaters. „Die ersten zehn Jahre gieng es wohl
knapp, denn der Grund war ausgemergelt, die
Wohn- und Stallräume verfallen, wir mussten viel
Geld für fremde Arbeiter zahlen, bis wir das alles
so in Ordnung brachten, wie es jetzt ist. Aber seit
etwa zehn Jahren geht es gut, ja es geht mit jedem
Jahre bester, wir brauchen bloß zur Heuernte etwas
fremde Hilfe, sonst machen wir alles selbst, ohne
uns sonderlich plagen zu müsien. Wenn man alles
zur rechten Zeit und auf die rechte Manier mach:,
ist die Arbeit nur ein Zeitvertreib."
„Wie theuer kam damals das Besitzthum zu
stehen?"
„Etwas über zweitausend Gulden," anlworlele
der Hausvater.
„Und wie würdet ihr es heute verkaufen?"
„Abgesehen davon," meinte der Mann, „dass es
uns überhaupt nicht feil ist, glaube ich ausricklig,
dass es jetzt zwölftausend Gulden wert sei. Denn
ich inache weder vor meiner Familie noch vor Ihnen,
mein guter Herr, noch vor anderen Leuten, die es
wisien wollen, ein Geheimnis daraus, dass wir all­
jährlich mindestens sechshundert Gulden reines Er­
sparnis auf die Seite legen. So oft ich es über­
rechne, finde ich, dass wir von den fünf Gulden
Milchgeld, die unsere Trautl täglich nach Hause
bringt, etwa drei Gulden für den Unierhalt, für die
Kleidung, für die Steuern und Versicherungen, für
die Oelkuchen und für den Kunstdünger, für die
Nachschaffung an Hans- und Handgerälhen anrechnen
minien, Die übriaen zwei Gulden kann man als täg­
lichen Reingewinn rechnen, der für unsere acken Tage
und für unsere zwei Kinder zurückgelegt wird. Eines
unserer Kinder kann früher oder spater den Besitz
schuldenfrei und reichlich ausgestaltet übernehmen,
und das andere kann sich mit einem kleinen Ver­
mögen eine Heimat gründen."


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 6 ]
s Nr. S9. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 9. April 1900.
„Misst ihr," so fuhr ich in meinen Fragen fort,
„dass es mir unglaublich vorkommt, dass eure Nach­
barn es euch nicht schon längst nachgemacht haben?"
„Herr," erwiderte der freundliche Keuschler, „daS
hat zweierlei Ursachen. Erstens haben sie nicht so
viel Barmittel, um ihre Grundstücke so herrichten
zu können, zweitens will keiner mit der Aenderung
seiner Wirtschaftsweise den Anfang machen; einer
schämt sich vor dem anderen und ein jeder denkt sich:
was würde mein Nachbar sagen, wenn ich auf ein­
mal aufhören würde, Kukuruz und Bauweizen, Korn
und Hafer und Hirse und Kraut und Rüben und
Haidekorn anzubauen? Und wo der Mann es möchte,
da duldet es das Weib nicht oder auch umgekehrt.
£1)112 Türken und Haiden können sie nicht leben,
Dünnn ist auch ihre Wirtschaft so unchristlich," schloss
wibia lächelnd der gesprüchia.e Vater.
„Aber," sagte ich im Aufstehen, „seht sagt mir
nur noch das eine, wo habt ihr nur die .Kunst, so
glücklich zu wirtschaften, erlernt? Wahrscheinlich habt
ihr von jeher die landwirtschaftlichen Zeitungen fleißig
gelesen, nicht wahr ?"
„TaS weniger, Herr, denn da steht zu viel Latein
drin und das verstehe ich nich'. Mein eigener Vater
-rar mein Lehrmeister oder, richtiger gesagt, der
üftarrcr meines Geburtsortes. Der konnte es nicht
leiden, wenn jemand mit seinem Grunde unzufrieden
war und darüber murrte und schimpfte. Wer über
seine Scholle flucht, pflegte er zu sagen, der wird
bald auch über das Vaterland, über die Obrigkeit
und über die Regierung fluchen, ja ein solcher steht
mit einem Fuße schon außer seinem Vaterlande, denn
er wird auswandern, und wenn er auch nicht gleich
nach Amerika zieht, so wird er sicherlich in die Stadt
ziehen und das eine ist so schlimm wie das andere.
So weit möchte ich es bringen, sagte er dann, dass
alle meine Pfarrkinder ihre Scholle segnen und an
derselben mit treuer Liebe hängen, denn das ist der
Grund einer wahren und unerschütterlichen Vater­
landsliebe und eines unzerstörbaren Volkswohlstandes.
Und weil mein Vater, der einen ähnlich schwierigen
und ertraglosen Grund geerbt hatte, wie dieser hier
vor zwanzig Jahren war, zu den Unzufriedenen ge­
hörte, so besuchte ihn der Pfarrer häufig und brachte
immer eine Anzahl praktischer Rathschläge und An­
leitungen mit und erzählte von so vielen nach-
ahmungswerten Beispielen, dass mein Vater zuletzt
sein Gütchen instand brachte, wie jetzt das unserige
hier ist, und mir bei meiner Verheiratung drei­
tausend Gulden auszahlen konnte. Das war aber
ein evangelischer Pfarrer," setzte der Keuschler
bedeutungsvoll hinzu und blickte mich dabei forschend
an, als wollte er in meinem Gesichte lesen, welchen
Eindruck diese Bemerkung auf mich machen würde.
„Ich glaube es schon," Zersetzte ich in ziemlich
gleichgiltigem Tone; „denn die katholischen Geist­
lichen haben es in gewisiem Sinne nicht ungerne,
wenn man der Scholle flucht, weil sie glauben, je
eher die Leute am Erdenreiche genug hätten, desto
früher sehnten sie sich nach dem Himmelreiche."
„Ja, das kommt mir auch so vor," meinte der
kluge Keuschler, „und," setzte er schelmisch hinzu,
„wenn ich vom Erdenreich für alle Plage auch so
wenig hätte, wie meine Nachbarn, so würde auch
ich mich bald nach dem Himmelreich sehnen."
Nach diesen Worten nahm ich Abschied von die­
sen freundlichen, glücklichen und lebensfrohen Leuten,
denn ich merkte, dass sie Anstalt machten, an ihre
Arbeiten zu gehen.— ald—.
3ur obligatorischen Altersversor­
gung der Privatbeamtrn.
Abermals war der Reichsrath zusammenberufen und
abermals ist er vertagt worden, ohne dass es zur Vor­
lage des von allen Interessenten sehnlichst erwarteten
Gesetzentwurfes, betreffend die obligatorische Alters­
versorgung der Privatbeamten, gekommen wäre. Minister­
präsident Dr. v. Körber selbst hat in der ersten
Sitzung der verflossenen Tagung des Abgeordnetenhauses
unter denjenigen Gesetzentwürfen, welche die Regierung
in der nächsten Zeit einzubringen beabsichtigt, auch die
obligatorische Altersversicherung der Privatbeamten ge­
nannt. Die Hoffnung war leider trügerisch und,
wie nunmehr als sicher verlautet, soll leider auch nicht
viel Aussicht vorhanden sein, dass es in der nächsten
Zeit zur Vorlage des von der Regierung ausgearbeiteten
Gesetzentwurfes kommen werde; es soll nämlich der
Entwurf auch jetzt noch nicht vollständig fertiggestellt
sein. Ja, wie lange wollen denn die bctheiligten
Ministerien noch zur Fertigstellung des Entwurfes
brauchen? Zeit zu Vorarbeiten war wahrlich genug vor­
handen, und einen, von allen Fehlern freien, ohne
weitere Debatte seitens der Legislative annahmsfähigen
Entwurf glaubt die Regierung wohl selbst nicht auszu­
arbeiten und auch die Aspirationen der Privatbeamten
gehen nicht so weit; letztere verlangen so bald als
möglich ein bestimmtes Substrat, das Gelegenheit zu
positiven Erörterungen und Aeußerungen von bestimmten
Wünschen geben würde.
Welche Umstände sich so unvorhergesehen der end­
lichen Fertigstellung, beziehungsweise Verlautbarung des
Entwurfes entgegenstellten, ist uns nicht bekannt.
Vielleicht aber ist eine Erklärung hiefür in dem jüngster
Zeit aufgetauchten Verlange» nach materieller Staats­
hilfe in dieser Frage zu suchen. So brachte vor kurzem
eine, rein capitalistische Interessen vertretende Wiener
Tageszeitung, die bisher den Bestrebungen der Privat­
beamten kühl bis aus .Herz hinan gegenübergestanden,
einen anscheinend im Interesse der letzteren ge­
schriebenen, in Wahrheit aber die Sache der Privat­
beamten schädigenden Artikel, in welchem mit dem
Brustione der Ueberzeugung verkündet wird, dass ohne
— und zwar ausgiebige— Staatshilfe die Frage der
obligatorischen Altersversicherung der Privatbeamten
nicht gelöst werden könne; wenn bisher allgemein die
: Lösung der Frage in der "Weile gedacht und als mög-
■ lieb anerkannt wurde, dass Tienstgedcr und Dienst-
! ».eigner zu gleichen Theilen die Versicherungsprämien
j tragen, so war das eben ein Irrthum! Das erwähnte
i Blatt weiß das besser! Nur ivenn der Staat mit ein
Drittel der Prämie zahlt, nur dann „wird es gelingen,
die Schwierigkeiten der praktischen Durchführung zu
mildern und ein lebensfähiges Gesey zu schaffen". Und
warum kann die Lösung mir so gelingen? Das
Blatt verräth es selbst mit dankenswerter Offen­
heit: „Will man die gewiss nicht gering belasteten
österreichischen Gewerbeinhaber gerade in dem Mo­
mente, wo ein unternchmlings- und auch pro-
ductionSsreundlicher Geist weht, nicht abermals mit
einer beträchtlichen öffentlichen Last belegen, so werden
sie als Minimum des Entgegenkommens fordem müssen,
dass ein Drittel der gesammten Prämien in Form
eines Staatszuschusses zu leisten ist." Also nicht um
die Dienstnehmer, nicht um die Angestellten handelt es
sich, diese sind dem betreffenden Arttkelschreiber—
Hekuba, nein, die Dienstgeber müssen geschützt werden;
der Staatszuschuss wird verlangt, nicht um die Bei-
ttagspflicht der Dienstnehmer weniger drückend zu ge­
stalten, und nicht, weil diesen eine solche Entlastung
noth thut, nein— der Dienstgeber wird als der wirt­
schaftlich Schwächere in dein Capitalistenblatte hinge­
stellt, ihm muss geholfen werden, und seinetwegen soll
der Staat nun tief in den Säckel greifen! Ob unter
diesen Umständen die so hochwichttge socialpolitische
Frage der obligatorischen Altersversicherung der Privat­
beamten bald oder überhaupt zur Lösung kommt, das
ist dem Blatte gleichgiltig; wenn nur der capitalistische
Standpunkt auch in dieser Frage gewahrt ist, mögen
auch taufende von Existenzen einer trostlosen Zukunft
entgegengehen!
Staatszuschuss? Die Dienstnehmer würden es mit
Freude begrüßen, wenn der Staat nicht bloß moralisch
mit seiner Autorität, sondem auch materiell die Lösung
dieser Frage untersttitzen würde. Würden ja auch sie,
nicht bloß die Dienstgeber dadurch entlastet. Es bleibt
aber zu berücksichtigen, dass ein derartiges Eingreifen
des Staates, noch bevor die Frage überhaupt eine defi­
nitive Gestalt, eine Verwirklichung in der Praxis statt­
gefunden hat, die gleichen Aspirationen anderer Be­
rufsgruppen, namentlich der Arbeiter, wachrufen und
die Lösung der Frage in unabsehbare Zukunft hinaus­
schieben müsste. Die Staatshilfe kommt auch dann noch
zurecht und gelegen, wenn es sich nach Jnslebentrctcn
des bezüglichen Gesetzes herausstellen sollte, dass die
Action in der bisher geplanten Weise, mit gleichmäßiger
Heranziehung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nicht
durchführbar wäre.
(„Oesterr. Forst- und Jagd-Zeitung.")
Proben englischer „Culturarbeit".
Eine ganz infame Roheit bekunden die Engländer
den gefangenen Buren gegenüber. Die Art und Weise,
wie C r o n j e in Capstadt durch Presse und Publicum
empfangen worden ist, muss den Abscheu jedes gebil­
deten Menschen erwecken. Die „Cape Times" schreibt:
„Für Cronje kann man nichts anderes als die tiefste
Geringschätzung empfinden." „Cape Argus" spricht
von dem „hässlichen alten Gauner, Filz und Barbar
Cronje". „South African Revicw" nennt ihn einen
„Kaffcr, der mit der Knute tractiert werden muss"
u. s. w. Ein Eisenbahnzug voll gefangener Buren
Cronjes musste über eine Stunde in der Vorstadt
warten. Die Leute wurden von den Cape-Boys a n-
gespuckt, mit Rossäpfeln und Schmutz beworfen
und in unflätiger Weise beschimpft. Keine Hand, selbst
nickt die der Wächter, rührte sich, dem Unfug zu
steuern.
**
*
Das Gefecht bei Karee Siding.
Der Angriff der 7. Division und der zwei Caval-
lerie-Brigaden des General French und der berittenen
Jnfanterie-„Tiviston" einschließlich der Colonialttuppen
aus die vorgeschobene Vorpostenkette der Buren bei
Karee Siding, südlich von Brandfott, am Donnerstag
den 29. März wurde, wie man den „L. R. N." aus
London schreibt, mit einem solchen Aufgebot von
Truppen vorgenommen, dass die Londoner Militär-
kritiker sich dadurch zum großen Theile zu der ganz
irrigen Vorstellung verleiten ließen, es handle sich dabei
um den Beginn des großen Vormarsches der britischen
Armee. Nichts weniger als das, wenn auch Lord
Roberts einen guten Theil seiner besten Regimenter,
wie Norfolts, die Lancashires, die Cheshires, die Staf-
fcrdshires, die .Hampshires und Lincolnshires, ja selbst
seine Schotten ins Feuer gesandt, die Australier und
Canadier nicht zu vergessen —, und wenn sogar der
Dichter Rudyard Kipling dieser stolzen Entfaltung
von zwölftausend bis fünfzehntausend
Mann gegen sechshundert bis tausend
Buren beiwohnte, so beweist das alles nur, dass
diese scheinbar so übertriebene Aufbietung großer Macht­
mittel gegen einen unbedeutenden Feind im englischen
Hauptquartiere für dringend nothwendig gehalten wurde.
Die Lage erforderte gebieterisch eine Action, wollte der
englische Feldherr sich nicht von den langsam,
aber unaufhaltsam vordringenden Burencommandos
halbkreisförmig einschließen lassen.
Wenn Lord Roberts nicht nur seine besten englischen
Regimenter, sondern sogar die schottischen Garden, die
Garoe-Dragoner und die Jnniskillings verwenden
musste, so beweist das mindestens, dass alle diese
Truppenkörper bereits außerordentlich zusam­
mengeschrumpft sind. Die Buren hatten ihre
Avantgarde über Brandfort bis zwischen die Vorposten
des britischen Modderlagers vorgeschoben, und es ist
lediglich diese Avantgarde, welche sich vor der 7. Division
und den eine doppelte „große Flankenumgehung" vor­
nehmenden Cavallerie-Brigaden ein kurzes Stück Weges
zurückgezogen hat. Schon die Thatsache, dass das be­
treffende Burcncommando nur über ein Maxim-
geschütz verfügte, illustriert den ganzen Vorgang zur
Genüge. Die Ironie der Geschichte hat übrigens ge­
wollt, dass dieses eine Geschütz wieder ein englisches
der Firma Vickers war. Die Buren zogen sich nach
englischen Angaben „langsam zurück, ihre Todten und
Verwundeten mitnehmend (falls sie solche gehabt), und
unsere Truppen drängten vorwärts, wie die Buren
sich zurückzogen." Eine solche officiöse Sprache in Lord
Roberts' Depesche liest sich nach allen bisherigen Er­
fahrungen wesentlich anders, etwa so: „Der Feind
wies alle unsere Angriffe siegreich zurück, zog sich aber
schließlich bei Einbruch der Nacht und angesichts unserer
großen numerischen Ucberlcgenheit auf weiter zurück­
liegende stärkere Stellungen zurück, worauf unsere
Truppen langsam folgten."
**
Der Sturm auf den Vaalkrautz.
Der an dieser Stelle schon erwähnte Wiener
A. Moeder, früher Kellner im Cafö Scheid! in
Wien, dann Freiwilliger im Burenhcere bei Ladysmith,
wurde am 5. Februar bei dem fürchterlichen Sturme
auf dem Vaalkrantze, wo er auf Vorposten stand, g e-
fangen. Aus seinem Gefängnisse (Ccntral-Gaol)
sendet er einem Wiener Freunde einen Beacht, in dem
es heißt: „Wir waren ungefähr fünfzig Mann auf Wache
am Vaalkrantz, einem kleinen Berge am Ufer des Tugela.
Seit Tagesanbruch wurden wir von sechzig Kanonen
aufs äußerste bombardiert. Es ist geradezu wunderbar,
dass wir so wenige Verluste durch das fürchterliche
Kanonenfcuer erlitten haben. Gegen 10 Uhr morgens
sahen wir die Engländer den Tugela überschreiten, um
1 Uhr hatte ich keine Patronen mehr. Mir zur Seite
wurde einer schwer blessiert, da hatte ich wieder Muni­
tion. Verstärkung, auf die wir so sehnsüchtig warteten,
traf nicht ein. Der Commandant (Bcn Viljoeu) gab
die Ordre, es dürfe sich keiner von seinem Posten
rühren. Die Hitze war riesig, der Durst nicht mehr aus­
zuhalten. Um 3 Uhr nachmittags sahen wir, dass alles
verloren sei. Viele flüchteten sich. Ich wollte meinen
Posten nicht verlassen, überhaupt war ich so in der
Hitze und in Wuth, dass ich mich durch nichts
vertreiben lassen wollte. Da hörte ich von der anderen
Seite plötzlich „Hurrah!" Wir waren von allen
Seiten umringt. Na, dachte ich mir, jetzt kommt es ja
recht niedlich. Schade, dass ich durchs Bajonnctt sterben
muss, eine Kugel wäre viel schöner. Wie ich so dachte,
hatte ich schon drei Bajonnette vor meinen Augen.
Aber ein Sergeant sagte, sie sollen mich gefangen
nehmen. Zwei von uns waren unverwundct, sechs ver­
wundet und 22 todt."
I


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 7 ]
Vümkrg, 9. April 1S(W.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 99 7.
I* *Q*t*(tt MB• ttta abkä. H4 5 Uhr 59 Rin. ftil» «st mit »Intm| Stet* 6«jti4iKt. Giftig VOttt 1. £)ctö&Cr 1899.
Wien— Graz —Triest.
Schn.--
©ihn-»
Post
Prr'..
Genb-
Peri^
(hon--
tiort*
P">.-
öchn-ck
4vchn.-
Per'.-
Post-
Perl.«
Perl--
Ärnn.«
Heia.
Peri>
4i°st-
3--
8ug
stuo
Zu-,
_Juq
Zo°
8u,
Zug
8"«
Zu«
flua
8“9
5uq
B>i«
Zog
Zug
'Wien...
.» '«2
b.2r.|
9.45|
8.4UI
6^25
7.45
.
.
1.15
5.25
Trlost...
. ab
8.15>
.
6.2ö|
8.00
V.45ß
9JA
11.3ö|
12.3fc|
1.5ö|
10.40
1.18
5.25
8.41|
Laibach.,.
ll-oll
12.251
6l>0|
11.23
6.23
2.60
Lu.L«»,ej«
8.00
io!oo
4.05
Eertnbrnck,
l.o-l
2.1il
6.60
12,37
8.46
4.40
Tbörl...
8.50
4.55
Wällan..
5.+H
2.40
. Ihtixfcefrerg•
> Socscmhczg
•
*
•
W|
•
7.47
U0|
11.90
8.05
2.14
12.50
•
6.30|
9.36!
7.40J
Cilli ....
KrlwjenSfrste
lllaaenfurr.
6.081
1.33|
•
2.56|
•
7.26
1L9
9.42
2.00
4.451
5.21
. 6«. SUchael
10.151
4.221
9.40
12.32
4.44
11.45
8L0
2J3
Leoben...
10.5O|
4-47J
7.05
10.11
1.87
5.20
8.»
Umerdraubura
1.08
5.021
10.34
4.14
. Bruck ....
12.211
1.1SI
3.3C 1
6.50T
8.14
11.46
2.28
3.40
7.02
9.47
L'Iarburg..
2.50
*1 1
5.27|
7.35
9.15
2 56
12^9
6.041
7.40|
ftcofciitoteit•
Peggau...
' 12.4e>|
4.09
6.25
9.06
12.12
3.10
4.49
7.42
10.1?
l'unciib-rg.
8.40
3,10
4.2!
6.36
9.21
12.22
3.21
5.02
7.54
10.3-.
4.25|
10.50
4*50
Stubirrq..»
4.2 V
6.42
9.30
3.27
5.14
8.0!
10.5:
Sviclielv..
6 01
8.-7
10.48
3.20
1.48
6.36
6.16
töraNvri«..
4.37
6.50
9.43
3.35
6.30
S.U
10.4 4
l.'crönttr...
6*21
8.25
10.07
3.32
2.18
6^4
6.35
Jndendorf»
4.44
6.55
9.61
3.40
6.38
8.16
10.4-
^t?ildon...
.
6.43
8.44
10L6
3.44
2.49
7.11
8.55
Graz..
•
an
i sq
246|
4.»7|
7.10
10.11
1145
-
1.M
&05)
8 3o|
ll.CÖf
i^crndorf.
^lbniicndorf
;
*
-
0.54
7 12
854
9.10
10.36
10.52
•
3.02
3^5
7.20
7.35
9.04
9 20
Graz..
ab
1.26J
Wl|
ö?^i
r.rs
10.53
105
2.00
2.09
5.10
9.25
1
iDuirrigüal..
.-
3 39|
4°1|
7.2u
9.18
11.0-j
4.10
3L7
7.42
9.27
Puniiqam..
5.4 7|
7.36
11.08
5.19
9.34
Graz...
. an
7.30
9.K
11.10
LäO
7^0
9 25
-ibniicnSorf
5
7.43
11.17
2.16
5.26
9.41
Graz...
.ab
’töcrnborf.•
6.1u
7.57
11.33
2.31
5.41
9.57
I 3.49f
4.311
7 00
8.07
uo
430
8.10
10.0ÜI
‘iöUSon...
6.19
».05
11.51
1.27
2.40
5.50
10.05
3i:SenSorf.
7.13
1.25
5.17
8.38
10.17
L-idnrtz..•
6.39
8.22
12.20
1.38
3.02
6.PJ
10.26
t'HsttöJciu..
7.1*
9^2y
1.31
5L5
8.34
10.22
«t>iciTc(b..
• an
6.58
8.41
12.44
1.50
3.23
6.291
10.45
3tiibii;q...
7.26
6.39
.
1.41
6.38
6.44
10.3*2
tiLdkertburg
8.34
3.21
&.17|
...
.„
7 33
8 4-
,
1.44
4.42
5.48
8.52
.0.39
LlUtenber-.
10.17
6.00
-
obi;(citeit.
i
5. 3|
7.44
9.> 2
2.02
4.52
6.11
9.U7
10.54
Marvtrra..
2.3q
3.261
7.41
9.17
1.40
2.14
4.00
7,'HI
.
11.27|
^riid....
. an
!
5.3:1
^.19
9.45
.
2.40
5.19
..08
9*5o
11 32
Unter drauburg
4.5ll
11.08
4.46
9.27|
5.. c*!’•...
.,
6.49
s.5l
11 45
3.43
‘'.03
10.41
12.1?
Alauenfurt.
6.17
1.07
6.451
.
L' '.!• i-ji el
.
9.22
12.11
4.10
8.4k-
11.26
12.44
.vranicnfifcfle
12.17
9,i;|
2.56|
9.06J
-
■.- r. L>-; t g
7.45
6.55
9.33
(siRi
' 4.121
10.03
5.47
3.44
1.51|
ffslUH'nbevq.
8.32
10. lö
3.oö
5.56
7.39
I3S£|
^.Ion.•
: lu.2"
6.251
Ijo:1...
9.42
12.39
7.52
^Ifinbrütf.
4.421
10.42
6.431
4.16
9.401
2.391
1.43
8 5r>
ilQibad)...
o.53|
12.43
9.3ö|
5.33
ll.löj
■
4.3G|
Murzzuichiag
s/isz
6.27
9 33
11 53
4^21
6.50
9.3«|
2. 2)
Tri. st...
5.35
6.56
p.uo|
10-_*5
Wi-n...
8.2^
9.15
1 15
4.00
8.45
6.?5
Triest—Graz—Wien.
Graz
— Budapest.
Budapest—
Gra
LZ.
Peri--
U 3
VV
Peiu-
Zu<-
Z»q
■ Peri.
;
1
P-r,'.-
Zu«
Peri.-
8 da
Pch-
Zu,
Zu->
Zug
iürai, ®:bb..
ab
5.421
8.10
2.14
6.10
, 10.3- i
BudstPeft..
ab;
5*221
»!&8
830
1.45
dto. btaarrb.
6.541
8.23
2.23
6.21
10.3?
Honberg...
2J14
Gleisdorf..
an i
6.41
9.17
3.19
7.17
1 11.32|
fturftenfelb..
6.58
1L30
U7
Wci; .....
10.22
4.17
».05
Fehring...
,,eldbach...
4.541
8.2S
1^6
»ckr
8^21
Feldbach...
7 19
10.01
4.04
7.55
5.1l|
8.44
1.47
6.43
83öJ
«ehriilg...
7J5
10.20
4.22
6.14
i >2.231
Weiz
. i
8.12
1.14
6.23
^lniienfeid..
9.22
5.45
9.3-
Gleisdorf..
i
5.53|
9.26
2 .rs
6^71
9.081
H-Nberg...
. I <01
. 11 2.05
T.29J
(i-raz, otaatth.
an|
6.51
10.20
3^5
9.511
Budapeft...
gl2'I
7L5
|*
dto. ENdb...
.
7.08
10.30
330
73i|
9.591
G> az-svöslaeli-Wies. -Aöflaeh-Wies-Graz
Zug
Po,i-
Zuc,
II llost-
p Zug
Pcr,.-
Zug
Po r-
Z a
(Sro^ ....
ab
7.45
1.10
5.60
Hostach...
ab
6.4LI
10.55
4.3u
Strastgaag.
.
j 7^8
1.23
6.04!
VteS...
5.03>
9.38
3.38
Premnatiea-
Smrnz...
5.25>
3.55
Todelbad
8.07
1.32
6.13
Drrdwg..
6.15
1L13
4.54
Licboch...
an
8.15
1.40
6.21
Lieboch...
6.44
11.50
5.25
P-eding«*
8.45
2.22
6.61
Prrmfkättrii-
cutng••
9.42
7.42
Tobelbad
6.54
12.00
5.35
airt...
9.56
3,56
8."2
Stratzgaag.
7.02
12.08
6.43
ftöiiad)..•
•
9.00
2^4
7.15
Graz ....
an
7.15
12221
62)7
Fremden-Liste.
Hotel „zur Stadt Trieü".
Bll70n Hasemann, s. Frau. Gutsbrs. Ungarn.— Schre
I. Sinter v., Jönigl. Musikoirecwr, Dresden.— Werdenigg
G. 661er o., 5ßrojefioc, Dalm allen.— Frau Scholz 6. e..
DoctorSgat in, f. Tochter, Magren.— Friisch K., f. u. f
UniversuLis-Prof., Wien.— ÜJiatjit A., k. u. k. Universität
Trosessor, Budarcü.— Frau Rusch I. d., £octorsaattin,
Slavonien.— Binoles T., :V;eb.»2r., Furien.— Frau Mile
Mcndling L., Riajorswilw.', Wien.— Janül I, Kaplan, Rad
kersbura.— Calierinul k. u. i. 2ieut;nant, Hermannstadt
— Schulter 6., Pciv., Aachen.— Frau röttl g.. Majors-
xatlin, s. Töchter, Hartberg.— Trausmann A. Beamter. Graz
— Ucbelbacher H., Kroßgrundbei., s. Sohn. Obersteier.—
Schlesntger G., Restaurateur, Eilst.— Schubert Vt., Kaufm,
äßten.— Stern E., &jm., s. Frau. Obersteier.
Hotel „zu deu drei Nabeu^
Pröist 6., Ing., Halle.— iürlon 21., Holelbes., Ai!ci:z
— Ti ion 3)»., Kaumslr., Bielitz.— Schiodl r F.. Ksm., Wien.
— Schmidt F., Trio., Teschen.— Fischer 2l., P.icstcr, Fünf.
lirchen.— Zawadil M.. Priv., Lichtemvald.— Höpper er H.
Sänger, Hönina.— Baumann I., Bmt., s. Gem., Linz.—
Werner A.. Rid., Trieft.— Frau Petrilsch F., Priv., ©IeiS-
fcurf.— Frt.: Käserei P, Keiler St., Sängerinnen, Hötling.
— Kielt R., Sängerin, Bozcn.— Seeler L., Sängerin, Thaur.
Gasthof „zum brauueu Hirschen" tMüuzgrabeu).
Raichold I., Großgrundies., Lntcrsdorf.— Kellner B.,
Rid., Wien.— Sommer I., Ganwirt, Tooawitz.— Such F.,
(reiS'äjtSm., Donawiy.— Moder 21., Geichäfism., Radkersburg.
— Almer Z., Geichästsm., Wien.— Gollner F.. Geschäslsm.,
Leoben.— Trümmer I., Defonom, Gnas.— Maier A., De<
tinotn, Jlz.— Krenn G., Defonom, Felübach.
Sasthof „zum Schwan".
Puch R., k. k. Bmtr., smt. Sohn, Cilli.— Javorsek I.
■. in., Zonnlska.— Simon I., Priv., TarviS.— Persahl E.
-eeretär, Ausiee.— Franz £., Reis., Agram.— Frank K..
rtnbcnf, s. Bruder, Agram.— Vexier Ä., Ländler, Reun.
tirchen.— Ornigg 21., Händler, Schöpfendors.— Gaich F.
Händler, Deutich-Landsberg.— Öorrek R., Gastw., Bad
Radein.— Hannat I.. Gastw. und Fleischermiitr.. Pols.—
Orthoier P., Wirt, EdeischroU.— Eisner I., Wirt, Pathaim
51., Mayer I., Wirt, >. Gem., Murau.— Wcinhapcl I.,
Wirt und Fleischermstr., s. Gem., Gams.— Frl. Luttenberger
1., Wirtstocher, Fetdbach.— Frau Brandner 31., GeschäslS
stau. Wie».— Grilletz M., Schneidermstr., Maria-Zell.—
Griesel B., Priv., Tanaelsvors.— Gabel F.. Schuhmachermstr..
Bruck.— Bartl I., Mauretmirr., Luttenbcrg.— Rumpf I..
Grundbes., Steindorf.— Hubmaier M., Grundbes., Bruck.—
Schwarz F., Grundbes., HartmannSdors.— Obermeier M.,
Grundbej., Bruck.
Easthof „zu den drei Hackeu".
Rosen L., Viehhändler, Wien.— Kaschko E., Lehrerin,
Wien.— Deich F„ Grundbeiitzeissohn. Litzendors.— Haze D„
2lrtist, Trieft,— Mehlbacher I.. Schlonermür.. Wolssberg.—
Klauya I., Ganwirt. Wetz.— I. Slrti^ Priv., 2hit; (fj._—
Gottinger I, 'Musiker, Brunn.— _Dljn< St., Grundbetttzer,
Titterberg.— Sä-err Bl,, Priv., Ro,scgg.— Weinberger I„
Schlottermstr., s. Tochter. Äiaiburg. _— Hölzl I., Defonom,
Goßdors.— Pirringer S., Schlottermstr., Wetz.— Lämmer M.,
Priv., W,-Ha:tmannedors.
M. Wedermann
MPPM-Fabrik WIEN
yL Mariahüferstrasae
Nr, 45, «0»
Für Landwirte! Für Weinbaatreibende!
Zar Vernichtung desHedenchs and des wilden Senfs, sowie
zum Bespntses der Weingärten als auch zar Vertilgung
der Obstbaamschidlinge haben sich
Ph. Maysarth& Co.’s
patentierte s®- selbstthätige
auch "fahrbare Spritzen
„Syplionia^
am besten bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit selbstthätig
über die Pflanzen stauben. Viele Tap­
sende dieser Spritzen stehen in Ver-
M i.. vr ./_-,.-v. i wendung und zahlreiche lobende
,.,- 1 Zeugnisse beweiseu deren Vorzögticb-
, d keit gegeDüberallenanderenSyetemeD.
Man -verlange Abbildung and Be­
schreibung von
PII. MAIFABTH A Co.
K. k. a. p. Fabriken Iandwirtschaftl. Maschinen, Specialfabrik für
Weinpressen and Obstverwenungs-Maschinen.
WIES. II., Taborstrasse Ifr. VI.
Preisgekrönt mit über 400 goldeoeo, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
S^.’a Vertreter nnd Wie.’erverkäufer erwünscht.
X 5?
r-^
♦♦
O
o
N
CS
o
QO
o
>o
w
SS
U
tCx)
zllBntttesKalbmllatSlattsürKllHMLlliliie
in Politik und Leben.
Innsbruck.
Ulrich Hntton-Unmmrr
erschienen, 20 Seiten stork, reicher Bildschmuck.
Eine Kriegserklärung des deutschen
Geistes an Rom.
Mit dieser Nummer beginnt ein
neuer Uieetelsnyrsvenrg
Preis Kronen 8— Mark 8 jährlich, Kronen 2— Mark 2
vierteljährlich.
GefiuuuugSgeuoffe«! Dcrbreicket deu Scherer
uud durch ihn iu wirksamer Weise den alldeutschen
Freiheiisgedankeu!
^erkoroevk in Graz.
Vorn 7. April 1900.
M ü n n i ch Rosalia, Post- und Telegraphen-Manipulantin,
40 I., Brockmanngasie 53, Lungenödem.
2 t e r n a d Francisca, LäckermeislerSwitwe, 80 I., Craben-
straße 28, Tuberculofe.
W e n z l Josef, Köchiuskind, 1 T^ Schillerstraße 40, Lebens-
ichwäche.
W ö h r y Ernst, Tienstmagdskind aus Ober-Andritz bei Graz.
6 M., Darmentzündung;
I e ti e c i c Heinrich, Wäjcherinskind, 9 M.» Lungenentzündung;
beide im Kinderspital.
Watzek Rosina, StadtrathsbeamtenSgattin, 45 I., Stadt.
2^rsorgungshaus, Gehirnerweichung.
Juß Katharina, Näherin, 25 J„ Darmentzündung;
2! e u h o l d Heinrich, Realitätenbesizer aus Abtissendorf, 43 I.,
Krebs;
Kerl ach Karl, Taglöhner aus Pirka, 56 I., Lungen­
entzündung; alle drei im Allg. Krankenhaus.
Ballier Marie, Dienstmagd, 52 I., Elisabethinerspital,
Bronchitis.
Kranabether Anton, Bäckergehilse aus Mürzhosea bei
Kindberg, 22 I., Barmh.-Spital, Tuberculofe.
GesPstlicher Wegloeiser.
Bau- und Möbeltisclilepei
Peter Sosnja, Z ilargassr sÄ, empfiehlt flchjur SlnfertlgunZ von
Portalen. GeschLfr»-4sinrichtuagen. geschmadvoll» schnell und bUitgjL Ga­
rantie für trockenes Material.
Khlniiotte-Thsllöftll,
sparherde. Baoewannen u.Danooertafeluagen
sowie iänumUcheNepararurm empfiehlt zu der
dilligüen Preisen WTllivlm Hafnermeifier, Sra^ Kevler»
,'rra§e 10. neben der ,>crdmandSbrücke u. gegenüber der k. t. Tiaats-Lber-
realschule. Illustrierter PreiScourraut wird aus Verlangen zugesanüt.
A'.'-uZl. w*a
---~ '1-
bestes Material für Oberlichte, Fassbodea, Fabrikssenster, ver
schieden© Stärken. Flachen bis 1-76 Quadratmeter.
Besondere Vorzüge* Oröest taue liebste Bruchsieherheit gegen
Darchbrechen und -schlagen, Wegfall der lästigen Drahtgitter,
Feoersicberheit bis za sehr hohem Grade, Diehtblelben bei et­
waigem Bruch, da die Drabtemlage das Glas fest Zusammenbau,
sehr lichtdarchlässir, nie vorher gekannter LicbteflTeet. Bei vielen
Staats- und FrivatbaDtee in grossem Umfinge mit bestem Fr
folge eur Anwendung gebrachu Zahlreiche Zeugnisse, Prospeeti
und Master za Diensten.
Glasgnss- FnsshoflenBlatten für begeltos OherUcüt
tur ßrheilung von Durchfahrten, von unterirdischen Gängen oder
Tannels bei Bahnhöfen, in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusterten Oberflächen, in weiss, haibweiss, (ca. 30% biüiger
wie gewöhnliches Eobgussgias) u. farbig, mit u. ohne Drahteiolage.
Glas-Dachziegel und Glas-Falzziegel
in den verschiedensten Formen und Grössen.
Äktien-Gesellschaft für Glasindustrie
vormals Friedr. Siemens
j>euwattl bei Eibogen
(Böhmen). 4~ 41
Andere Erzeugnisse: Flsschea aller Art, Flaschenver-
schlösse, Tafelglss belgischer und deutscher Art, Glasgaes und
btsazglss (patent. Staazglasbuchataben).


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 8 ]
Moniag, 9. April 1900.
8 Nr. 99. 10. Jahrg.
Grazer Tazblatt
Stadt-Theater.
Heute Montag den 8. April 1800.
214. Abonnements-Vorstcllunq. II. Serie. Weiße Karten.
Ansang der Vorstellung um 6 Uhr: £33
Der Alng des Nibelungen.
Ein Bllhnensestspiel sür drei Tage und einen Vorabend von
Richard Wagner.
Neu einstudiert! Erster Tag: ^SSffl Neu einstudiert
Die Wallitire.
In drei Auszügen.
Dirigent: Herr Kapellmeister Wcchleder.— Leiter der Vor­
stellung: Herr Grosser.
Siegmund Hr. Pennarini
Dunding Hr. Littet
Wotan Hr. Festen
Siegiinde Frl. v. Rohden
Brünnhiid» Frl. Brandis
Walküre»
Frl. Fellwock
Frl. Rcgan
Frl. Liebmann
Frl. Pallik
Frl. Kittel
Fr. v. Haag
Frl. Herbert
Frl. Stelzet
Frl. Fellwock.
und zweiten Auszuge findet eine Pause von
je 20 Minuten statt.
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
reden Actes sür den Eintritt geschlossen.
Fricka
Gerbilde,
Ortlinde,
Waltiaute,
Schwertleite,
Helmwiege,
Rohweiße,
Siegrune,
Grimgcrde,,
Nach dem ersten
Casfc-Eröfinunfl*/g« Ubr. Ansang 6 Ühr. Ende gegen 1/ a l 1 Übt.
SSteiüieMei* Säle.
Heute Montag den 9. April von 8 bis 11 Uhr abends:
Doppel-Concert
des v-llstlind. Lram Zyiüphonie-Orchkstlrs u. der
Tiroler Sauser- u. Zchu!;plaltllän;er-Sesiilsl!!ast
Lest Hepperger.
Gtntrltt l Krone.
Besitzer von Musikbeiiragskarien und Studenten 40 Heller.
Besitzer von Dutzendk-rten 20 Heller. 198—13
Verpachtung.
Die zum Gute Ulieden (einen Kilometer von
der Station und dem Markt Kapfenberu entfernt)
gehörigen circa 50 Joch Aecker unv Wiesen werde,
vom 1. Oktober 1900 im ganzen oder parcellen
weise verpachtet.
Schriftliche Anträge und zu richten an Karl
Graf Stubenbrrg in Gutenberg. Post We z
Ste>ermark. 3292
Schön sortierte Ostergaben in
Spielraaren
empfiehlt
Johann Witwe
Graz, Gricsgasse Nr 3, 1. Stock.
796
Wohnung
2 Zimmer u. Küche. 4. Stock, sogleich
zu nerm. Paradeitzgasie 2. 832»
Karl Ocenasek
M sserschmied
Hvrrenn fi'e— Thonetbof—
Echmied^afs. 715»
'mpfiehll sein großes Lager von
Efsbestecken u. Küchenmessern
Wer Vs teil. a 8 edul^ 80 ^s'nnc.
8vi. choät. verl.Proip.geg.Nückp.
lul. Keindoick, Haürichen, Sachs. 31-4?
Eier-Farben,
Scliuh-Lacke,
Stroliliut-Lacke,
zu habe» bei 3368
A. Schreitmiitter
Zack- uid Jarbtii=fabri&fllagtr
(besteht feil 1850)
12 Jakominisasse 12
Theater am Franzensplatz.
Heute Montag den 8. April 1800.
Bei ermäßigten Preisen. "233
Jugend von heute.
Eine deutiche Komödie in vier Acten von Otto Ernst.— Regie:
Herr Mcbus.
Vater Kroger, Bureauvorneher Hr. Haid
Mutter Krörer, seine Frau Frl. Bleibtreu
Hermann, Arzt Hr. Wauka
Lans, Obersecuvdaner Frl. Hu,er
Clara Hendrichs, Blumenmalerin .... Frl. Hertwig
rrich Goßler, Hermann's Siudiensreund. Hr. Mehnert
Egon Wolf. Literat. Hr. MebuS
Anna. Drenümävchen bei Kroger Fr. Hctiler
"cckendors. Rentier Hr. Baxmann
Franz Meißner. Componist Hr. Nowotny
Rosa Bclli, Lchrrnstellerin Frl. Wietzlhaier
Tbeo Normann. Schauspieler Hr. Grcvenberg
Mediciualralh Doclor Bröcler, Arzt... Hr. Lippert
Clausten, Hasenarbciicr Hr. Karban
Harms, Kaufmann Hr. Stcinbeck
Ein Sckutzmann S>r. Krisch
in Kellncr•.. Hr. Gultmann.
Zeit: D,e Gegenwart.— Ort: Eine norddeutsche Hafenstadt
Der letzte Act spielt vierzehn Tagen nach dem ersten.
Zwisch.n dem zweiten und brüten Acte findet eine länge.
Pause start.
Cai'e-Eroffnung 1/ i 7 U 6 t. Ani.mg 7 Uhr. Ende gegen 10 Uln
Stadt-Theater in Marburg.
Heute Montag den 9. April 1900:
Abschieds-Vorstellmig
zum Ltorthcile des gcsammtrri technif-Peu Theater
personales unrer..ciälliner Mitwrriung der Herren: Friedriche,
Sichra, Lee, Reicheufeld und de, Damen: Frau Directo
Schund, Frl. 5lrolc>p, Fenny Polla, Frau Köstlcr,
Fr>. Morelly. F,l. Bürger, Frl Wernike.
Musikaliseb-dsclalmatorischer
Vertrags- Abend.
I. Abtheilung:
Ahasver.
SolospiF nach A. Klmgeniann's gleichnamigem Traucispiel von
Paul Sonne,.thai.
Ahasver Hr. Sichra.
II. Abtheilung:
Im Warte-Salou I. Classe.
Lustspiel in einem Act von Hugo Müller.— In Scene gesetzt
von Herrrr §an§ FriedlichZ.
Baron Einsr von Wrilbach Hr. Friedrichs
®1 1 Je Frl. Kiolop
E n Kellner. Hr. Lee.
Ort der Handlung: Eine kleine Eisenbahn-Station.
III. Abteilung:
MslkM- declaMtmsche Vortrage.
,Die Kleine und die Große". Couplet, Text und Mufik von
A. Brandl, gesungen von Frl. Jenny Polla.
„Es gibt ja leine Männer mehr", L,cd aus der Operette
„Gasparone".
„Ein Mann muss reizend sein", Couplet auS der Operette „Don
Cesar", gesungen von Frau Köstler.
„hlurieu probitu" von S. Cairoldon, 1 f Bon cy rSuI
„Das Zauberiied" von Mayei-Öeld, u.> 8^ 0
Walzer aus der Operette „Ä.isha",) 9'
Fußbandlied" auS der Operette „Opernball", gesungen von
Frl. Bürger.
Der Tauben Lied" von Joses Lechner, gesungen von Frl. Jenny
Polla.
Declamationen, vorgetragen von Fr. Wernikc.
IV. Abtheilung:
Ein© Tasse Thee.
Lustspiel in einem Act von Eh. Nuitter und I. Derley.—
In Scene gesetzt von Herrn Sichra.
Baron Henry von Billedeuii Ör. Friedrichs
Hcrmaace, seine Gemuht,n.. ... Fr. Dir. Schmid
Fsidor Caeonfiut 6 t. Sichra
Fches, Bedienter Hr. Reichenfeld
Ein zweiter Diener--- Hr. Fabian.
Ort der Handlung: Paris. Zeit: Die Gegenwart.
V. Abtheilung:
Apotheose
Gruppenbild
dargestellt vom gcsammten technischen Personale des Stadt-
theaters bei bcngaiijcher Beleuchtung und Orchesterbegleiiong
Arrangiert von Herrn Hans Friedrichs.
Cast -Eröffnung >/z7 Ubr. Ansang V 98 Ubr. Ende nach 10 Ulir.
llrpkisum.
Speliiiiiäteu-LIik.lkr I, K.ige».
Fein»!. Sis. Spklliiiiäteu-LI,k.lkr I, K.ige». s«r-s»k. Si 6.^
Heute Montag den 0. April 1000
Tum cknttLIsIrtsnmLlsr^
Marinko’s serbisches
Zigeunerinnen- Quintett
Carmencita, „die Perle von Sevilla“
Susanna Schsiffer
Fi’atelli Fidardy
nni M ilirige nor^ii^e Programm.
Caste-Eroffnung und EinlasS 7 1 /« Uhr, Ansang 8 Uhr.
Mittwoch den 11. April:
Letzte Vorstellung Tor Ostern.
SBff“ Näheres siehe Pl,cate. €33
187—19 Dir. Paul S&ltmacher.
t
w
Kaufmann s und Littke Carlsen;
Radsahr-Truppe GesangS-Hamorist C
gtf“ kommen.
Vjwv-".w^
NüjbiAa
lloriz Sander
Kcttwaren-Erikiiie. u. öapkfierrr
RadeykN'tratzc Str.
„Zam yold.nen Sander"
empfietill 58*i
regulierbare
Paient-
Betteinsätae
Schlesische
JLcinwand
ju haben durch
ane Nr. 30, 2
I. Weih, fcrirt»
ctod. 3465
jeder Art, öI8: ZjuK», Fa»
mlien- und iücschäfis-
Häuser, landtaft. lauter.>
Besitzungen. Villen, Fa- l
brikeo, lüasthauler, Müh, I
1e», Bäckereien, Mitch- I
wirtschaften, Weingärten St
re. rc. m reichster dtuswabl f
Zelbe Dabei*, öeu '-bortbett, das» ntar,
sie jederzeit gründlich reinigen tonn, 1TJ.. L,
otme auS dem Bette zu lieben. Preis empfiehlt zum Anlaufe; ebenso
emeS Stückes von 7 fl. aufkmite.£ oejorgt qu<$
I Darleihen
$
1$
N?*
<£>
' V //
&
*^
-V»^
ulslbditii'a.mii
-T:'
Eleg Frühjahrs-
hiiii Kiiiiierhöte
t» größter Auswahl ,o billige»
Preisen.— Hamerlinggaste 6,
t. Stock.
(jfpen Hoporbekörnchernellung L
jsil schnellstens daS L L concen 9
Realiiäten» und Hvporbeken-
A Verleürs-Bureau des
i JuSius Herzl
Graz 212— 1
Hauptplatz 17, 1. Stock
Viel Vergnüuen
zeltvertretb. u. sehr interessant iß die
Zucht von Harzer Canorien u. bildet,
mit Geschick n. Glück betrieben, sogar
eine ganz ansehnliche Nebenerwerbs-
aueUe. Da jetzt die geeignete Zeit zum
Beginn der Hecke ist so erlaube ich
mir meine Harzer Vogel in gefällige
Erinnerung zu dringen und offeriere
gute steitzige Sänger zu 5 ll.. 0 ü. u.
daher. 2. Äl. 4 fl., Zuchlwetdchen
fl l.vO. Einfache, särdne. pratt'.jcüe
Gesangekcinge zu ft. —.90, 1.20, i.üO,
ü. l r-0: seine Salontafige 4 fl. u. r> fl.
Hcckclufige ■■ fl. u C fl. Voeclbedari»-
artitel. Ni'tutennlien, Va eloitler.
Versandt unter dallsier Garantie
für Wert und lebende Ankunft.
Nachnahme. S Tage Probezeit Um­
tausch geüattet Ausrageu «0 Heller«
Marke. versäume niemand,
sich mein neues Buch über ^ncur,
Pflege und Gesang der Canarren.
40Seilen siark, uiit Öi'^üufir. kommen
zu lassen. Gegen Einsendung von
25 Hellern in Briefmarken erfolgt
Franco-Zusendung.P^cine Vogel singen
sehr fleißig u. gut in Pruna-Tonren
und find auf allen bcsflnckten Aus­
stellungen mit ersten u. Ehrenvreu'en
prämiiert worden. Dank- und An­
liegen hundert
4 t,||erfennunr.‘Mfbreiben
wv‘-5, 5fiv
‘‘)ll
Wf
3478
>Eoll>. Ehe-,I.iwflell- u.
I Kikgrl-Rillgk 243 a
in größter
?luswabl
0. stäplan
Herrengasse
ris-ä-vls
„Thonetlios-,
SS9CT3ST
VV, ^#3,ll DI,r KarlSchwcrlner.Soiioric,,,
: jüditer, Ausiig a. d E. 672»
Burenfiaoge
als l^rndattennadel (^eneremail).
per Stück 70 kr. gegen ^,'achnaüme
versendet das Wicner Vercin^»
und Clnd-Abzeichen-Ätelier
^nkon ttLvnl
Wien, V'l.. Mcubaug^sse 61
Oiefrranl des Tiroler Radjaür Ver­
bandes. Ehrenpreis für jeden Sport
in edlem od. unedlem Metall ;>*l*
A n‘
&
. ftiiifcrif-iAIft
W7V
(eine angenehme Existenz für Damen)
im ßkainorhof in Kiagcnfnrt
348«
Matbi
^mwm,\[[avwymw■ jiiiewwi
Wlt'if< r itr *s
aaSI 'ift sofort aus freier Hand zu verkaufen. Näheres im Geschäfte selbst.


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 9 ]
N. Jahrgang.
3 a Nr. 98. Abend-Ausgabe.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländsr.
Herrorgaffe Nr. 8, *. Stock. JtTrtFrt 4 rft»a» ZU. 739.
W*»>»»lta»ir Herr«»>afse 9tt. 9, ebeaertig. jtnfpn^fkSc EU. 754.
8a IDoAfTtlagm j»*4 ausgabt», ob Sana. «ab jtfeitdgca da» znatgraaasgabt.
«erben in der Denmltang. sowie in finmUB*« aascdttigt*
21s f&nbigoKctS. A nftoilm murumsm.
o
v
Montag,
April 1900
dezsgö^rerle für Graz r Movallich L L.Ä), oierleljLdrig K 6.60, ijatbjLtzrtzL 18.26,
-anLÜPrig L6.46— SA r Z»-e1lang monarUch 40 h.
9H4 her Post: Monatlich L I.4v, oierlrljLdrig K 9.—, halbjährig K 19.—, g«^
j ädrig K 86.—.
(Hagels* 9hnmnrat koüea r Morgenausgabe 8 h, Sonn. und Zeiertags 18 fc
Adeudausqabe 4 h.
Der Anschlag Wittgensteins
auf die Liärntner Zensen-
mdultrie.
8or einigen Tagen hat bekanntlich der Kärntner
Landtaa eine Entschließung angenommen, in der
die Regierung dringend aufgefordert wurde, den
§ 9 des Markenschutzgesetzes zum Schutze der
Kärntner Sensenindustrie auf das gewissenhafteste zu
handhaben, um die „Concentrations"-Vläne des
Herrn Wittgenstein zu vereiteln. Herr Wittgenstein
gab sich redlich Mühe, auch die Kärntner Werke in
seinen Sack zu stecken, allein der Liebe Mühe war
doch umsonst: Das Sensenkartell ist heute so gut wie
gescheitert, da mehrere Werke in Sberogerreich
und Körnten die Absichten Wittgensteins noch recht­
zeitig durchschauten und ihm nicht auf den Leim
giengen. „Dieses Scheiiern der Concentrarionsabsich-
len des sattsam bekannten Herrn Wittgenstein—
eines rücksichtslosen Manchestermanncs im schlimmsten
Sinne des Wortes— kann nur mit Freude begrüßt
werden"— so schreiben die „Fr. Stimmen", und
wir können dem nur rückhaltlos beipflichten.
Nachträglich stellt sich nun aber im Namen des
Herrn Wittgenstein besten S ch u tz t r u p p e, der
„Centralverband der Sensen-, Sichel- und Stroh-
mestergewerke in Oesterreich", mit einer Zuschrift
an uns ein und tritt in dieser den Ausführungen
des Abg. Ghon, die wir inhaltlich erweitert n, ent­
gegen: die „Redli nkeit" des Herrn v. Wittgenstein
sei außer Zweifel und die Verfolgung jedes Sonder-
interestes siehe ihm fernes!)— so wird uns ver­
sichert. Allein die Mohrenwäsche ist ver­
gebens. Wenn sich die Seusenindunriellen
organisieren, so ist sicherlich dagegen nichts
einzuwenden; wenn aber ein Sensenschmied mit
etlichen Gehilfen und ein Wittgenstein Verträge
machen, so ist doch klar, dass diese Verträge nur
im Interesse Wittgensteins geniacht
werden. Aus purer Liebe zur Sensenindustrie macht
Herr Wittgenstein keine so aufreibenden und
kostspieligen Reisen, sondern gewiss nur aus dem
Grunde, um für sich geschäftliche Vortheile zu er­
ringen. Herr Wittgenstein besitzt selbst Sensenwerke
in der Nähe von Judenburg, die er seinerzeit der
St. Egydier Gewerkschaft übergab, aber wegen deren
Ertraglosigkeit wieder zurücknehmen musste; er hat
nur wenige beliebte und bekannte Marken, wodurch
eben die Ertragsfähigkeit seiner Werke leidet. Sein
Plan gieng nun dahin, durch die Gründung einer
gemeinschaftlichen Verkaufsstelle und Erwerbung
besserer Marken eine höhere Ertragsfähigkeit seiner
Werke zu erzielen. Darüber sind nicht bloß die
„Mistenden" längst einig. Nun ist zum Glücke der
zweite Feldzug Wittgensteins gegen die Kärntner
Werke gescheitert, aber diese werden doch out thun,
auch ferner auf der Hut zu sein, um nicht etwa bei
einer dritten Gelegenheit überrumpelt zti werden.
Zur Nothlage der Landwirtschaft.
Wenn irgendwo in Stadt und Land eine ver­
heerende Krankheit sich eingeicklichen, dann zeigt sich
der menschliche, natürlich vollständig gerechtfertigte
Wiener Judenliberalen und den Provinzliberalen
war stets ein gewaltiger Unterschied, der sich sogar
in der stark isolierten Haltung ausdrückt,
welche dem Abgeordneten Noske in der
! „Deutschen Fortschrittspartei" zugewiesen ist."
Selbsterhaltungstrieb und die Sorge um das eigene 1
Ich und seine Nächsten in sehr ausgiebigem Maße.!^erousgeber des Klagenfurter Blattes,
Mit ergreifender und rührender Nen-osität undHastjAbg- Dobernrg, war früher bei der „Deut­
fliegen von oben herunter die volksgesundheitlichen Zeitung",^ wie häufige Angriffe zeig-
Bestimmungen nur so herab. Man versteht es allen-! £"' Monbert tn Ungritib^ Jetzt drangt das
falls auch, zur Vollendung des aesuudheitlick.en- Matt aus dem durchnchtigen Grunde, um Zwre,patt
Schutzes den Strasknüttri zur" Geltung 3U 1 3 ™Ukn öen^
bringen. Kurzum, den Baeillen, welche das ^nst auf. Das war insoferne voreü-g als fich
leibliche Wohlbefinden bedrohen, rückt man gan^ ^g. Dobermo^ wie wir J c*
entschieden zu Leibe. Man schaut aber Gewehr bei ont "'^t et-va den Ehrutlichfocialen näherte;
Fuß und mit den Händen in den Hoientasthen, kühl Blatt erklärt dafs es „den Wiener Nationalen
bis ans Herz hinan 'zu, wenn die Die Volkswirtschaft|“ nte J '^er Bedingung eine selbständige
und Volkswohlstand vernichteiideSeuche der Fcilbietun-
gen von Bauernhof zu Muernhof herumschleicht.
Man lese zum Beispiel die Bekanntmachungen der
Politische Rundschau.
Parlamentarif ches.
Aus Wien wird berichtet: Die Regierung ge­
denkt nach den vorliegenden Anordnungen die
Landtage bis längstens 5. Mai tagen zu lassen.
Der Reichs rath soll am 19. oder 21. Mai
seine Thätigkeit wieder aufnehmen Die Ver­
stau d i g u n g S- E o n f e r e n z (!) toll in der
Pause zwischen den Landtagen und den Delegationen,
das ist in der Zeit vom 5. bis 12. Mai, ihre
Arbeiten fortsetzen.
■ t „Prag. Ztg.", und man erfährt, welches Hunde-
i weiter der vergangene März auch in volkswirt-
j schaftlicher Beziehung unseren Bauern ge­
bracht hat. In Böhmen wurden nach der amt­
lichen „Prag. Ztg." nicht weniger wie 332 ere-
cutive Feilbietungen von Realitäten und Liegen­
schaften im Schätzungswerte von 4,151.035 K. 98 H.
verlautbart. Die angelaufenen Gerichtskosten be­
tragen 155.854 K. oder 3'3 o. H. des Schätzungs­
wertes. Im gleichen Zeitraume fanden 87 exe­
kutive Mobilar-Feilbietunaen puncto der Forderungen
von 73.674 K. 67 H. stalt. ?ie Gerichtskosten
betrugen 9884 K. oder 13 3 v. H. der geschätzten
Mobilien. Die meisten erecutiven Feilbietungen und
Realitäten entfallen auf Mittelböhmen und variiert
der Schätzungswert derselben von2^93 bis 212.000 K.
— Diese Ziffern führen wahrhaftig eine traurige,
aber beredte Sprache!!
Die Wiener Gemeinderathswahle«.
Die Art und Weise, wie beispielsweise die
chriftlichsociale Wiener „Deutsche Zeitung" aus An-
lass des zwischen den Deutschnationalen und den
Liberalen in Wien abgeschlostenen Wahlcompromisses
gegen den Abg. K. H. Wolf loszieht, ist gewiss am
ehesten gee'gnet, die Stellungnahme der
Wiener Gesinnungsgenossen in der Provinz
begreiflich zu machen. Trotzdem halten wir
daran fest, dass man bester gethan hätte,
durchaus selbständig in diesem Kampfe zu
bleiben, um dem Wiener Judenthum auch nicht
cilbietun- Stellung bewahrt sehen möchte".
Gegen den unlauteren Wettbewerb.
Auch in Ungarn, wo stets das Gewisten von
jüdischer Scruppellosigkeit vollständig bevormundet
oder— denn das ist zu liebevoll gesprochen—
vielmehr einfach todtgeschlagen wird, versucht man
nun, gegen den unlauteren Wettbewerb gesetzlich
einzuschreiten. Es wurde mit Zugrundelegung des
deut chen Gesetzes vom 27. Mai 1896 ein Entwurf
ausgearbeitet, wonach jede Handlung, die der guten
Sitte und der kaufmännischen Wohlanständigkeit
zuividerläust und die berechtigten geschäftlichen
Jnteresten des Concurrenten zu schädigen vermöchte,
verboten werden soll. Sofort wurde man jetzt in den
unartenloseu Kreisen rebellisch; die Ofen-Pester
Handels- und Gewerbekam.ner hatte nichts Eiligeres
zu thun, als gegen einen solchen Paragraphen
wüthend zu protestieren. Die bezeichneten Kreise
ahnen eine Weltkatastrophe, welche für die Kartelle
oder Svndicate verhängnisvoll werden könnte!—
Natürlich!
Grazer Tagesbericht.
In Schüsserlbrunn eingeschneit.
Mit Bezug aus die Ausführungen eines hiesigen
Montagsblattes werden wir um Aufnahme folgender
Richtigstellung ersucht:
AIs der Steirische Gebirgsverein den Eilbrief des
Stationsvorfrandes von Mirnitz erhallen halle, haben
sich der Pächter des Stubenberghauses, Herr
D e g g i n g e r, der zufällig in Graz war, und Posa­
mentierer Herr Dietrich ins Einvernehmen gesetzt,
scheinbar Ursache zur Genugthuung zu geben.! um Männer für das Rettungswerk zu finden. Da
Dagegen kann eingewendet werden, dass bei Ab-! über eine telegraphische Anfrage die Antwort einlief,
lehnung des Eompromistes— und Compromiste, dass die Situation unverändert geblieben war, ertlänen
von Fall zu Fall schließen im Deutschen Reiche\ sich sofort die Herren 5? ö f e l e, Kerl, S ch ö n i tz e r,
sogar vochconservative mit Eugen Richter'schen Frei- jF unke und Degginger mit dem Cassier des
sinnigen— der Kampf gegen die Christlichsocialen> Steiriscken Gebirgsvereines, Herrn And. R a n i n g e r,
aussichtslos wäre. Aber wird er es jetzt nicht am Ende! bereit, nach Mirnitz zu fahren und die .Hitfsaclion ein-
auch sein? Und ist die Wiener Frage überhaupt! zuleiten. Dort wurden unter Intervention des .Herrn
von der Bedeutung, dass man sich ihretwegen! Stationschefs und Herrn R a n i n g e r die Träger
einer missdeutl chen 'Beurtheilung aussetzen sollte?! M a r o l i, Rastnik, Hermann und Juvar-
Wir können versichern, dass in hiesigen politischen
Kreisen das Interesse an diesen Wiener Angelegen­
heiten ein sehr geringes ist und im Gegensatze zu
den Leitaufsätzen der Wiener Pieste gar keine Auf-
n i k aufgenommen und mit Schaufeln, Brot, Fleisch, Ge­
tränken verschiedener Art, desgleichen mit Sckmcllneüern,
Spiritus und anderen Dingen ausgerüstet. Diese Erpe-
difion, die aus Mitgliedern des Steiriscken G e-
regung herrscht. Da die deutschnationale Partei s b i r g s v er e i n e ä und des Grazer Alpen-
nicht in Wien, sondern in allen deutschen Provinzen c l u b s besteht, brach heute früh 4 Uhr von Mirnitz
ihren Boden hat, ist als erste Rücksicht die auf die auf und dürfte, wenn die Schneeverhältnisse halbwegs
Provinz räthlich. Allerdings werden in den deut- günstig find, bereits mittags in Schüsferlbrunn an-
schen Provinzen alle freiheitlichen Teutschen im Zangen.
Kampfe gegen gemeinsame Gegner i in den Alpen-! Es wurde Vorsorge getroffen, dass die erste Rach-
ländern die Clericalen) stets zusammenstehen; aber so sehr richt von Schüsserbrunn durch einen Skiläufer nach
es lächerlich ist, ivenn die „D. Ztg." die Präger! Mirnitz gebracht wird, von wo aus sofort die Lettung
Casino'.enpartei für weniger verjudet erklärt, wie; des Slettischen Gebirgsvereines telegraphisch in Kennt-
die Wiener Liberalen, so haben hinsichtlich dersnis gesetzt werden wird, um allenfalls wettere Maß-
alpenländi scheu Liberalen die „Freien i nahmen treffen zu können.
Stimmen" recht, wenn sie schreiben: „Zwischen den!***


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 10 ]
2 Zu Nr. 9S. 10. Jcchry.
Im Laufe des Vormittages traf an die
Leitung des Steirischen GebirgS-
vereines folgende Drahtnachricht ein:
„Wetter schön,— Weg kaum passierbar,
zwei bis drei Meter Schnee; Barleitner ist
wohl» die Fraa krank» wir muffen das Haus
ausschaufeln. Der Proviant ist höchst noth­
wendig gewesen. Degginger."
9. April.
(Bürgermeister> Stellvertreter Alexander
Koller.) In dem Befinden des erkrankten Bürger­
meister-Stellvertreters Herrn Alexander Koller ist
bedauerlicherweise noch immer keine Besserung einge­
treten. Er liegt an einer Lungenentzündung darnieder,
die durch ein schweres Lhrenleiden compliciert erscheint.
Bürgermeister-Stellvertreter tzerr Koller klagte schon
öfter über ein Ohrenleiden, legte sich aber nicht die
nöthige Schonung auf. Nun ist eine Mittclohrenent-
zündung aufgetreten, die eine schwierige Operation er­
heischt. Der Specialist tzerr Universitäts-Profefior Dr.
Johann Habermann erklärte indessen mit Rücksicht
auf die große Schwäche des Patienten, noch nicht zur
Operation schreiten zu können, und Universitäts-Pro-
fessor Herr Dr. Friedrich Kraus, der den Kranken
gleichfalls untersuchte, bestätigte die augenblickliche Un­
möglichkeit der Vornahme der Operation. Gestern fand
ein Consilium der beiden Professoren statt, dem auch
der städtische Bezirksarzt Herr Dr. Josef G ü t t l e r
beiwohnte. Die Tochter des Erkrankten, die mit ihrem
Gemahl in Arco weilt und erst vor zwei Tagen die
Nachricht von der schweren Erkrankung ihres Vaters
erhielt, traf gestern hier ein. Infolge der Erdabrutschung
auf der Südbahn langte sie mit einer sicbenstündigen
Zugsverspätung ein.
(Personaluachrichten.) Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster ist gestern abends mit dem Postzuge von
hier nach Salzburg abgereist, wo er der Traucrfcier
für den Erzbischof und Cardinal H a l l c r beiwohnen
wird.— Gestern ist hier der Gras Paul G harnnie,
k. u. k. Kämmerer, aus Innsbruck hier angekommen und
imHotel»,Stadt Trieft" abgestiegen. Im gleichen Hotel stieg
ab Frau Baronin Eleonore B e l l u aus Slavonien.
(Todesfälle. Gestern nachmittags ist hier der
Hauptmann-Rechnungsführer i. R. Herr Albert Ritter
v. Doset zu Trautenburg im Alter von
79 Jahren gestorben.— Heute nachts verschied hier
der Fleischhauermeister und Hausbesitzer .Herr Franz
Falmhaupt im 31. Lebensjahre.
(Familiennachricht.) Der Fabriksbcamte und
Leutnant i. d. R., Herr Friedrich Mocsary, hat sich
mit Fräulein Anna B a m b e r g, Tochter des .Herrn
Johann Bamberg, Vorstandes des Artillerie-Zeugs-
depots in Graz, verlobt.
(Volkstümliche wissenschaftliche Vortrage
zu Gunsten des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit.) In der gestrigen Notiz über
den morgen stattfindenden Vortrag hat der Schluss zu
lauten: „Wie dieser Satz, natürlich mit allen gebotenen
Vorbehalten, als richtig anerkannt werden muss, so
lässt sich vielleicht auch behaupten, dass viele Menschen
weniger durch ihren Glauben als durch ihren Aber­
glauben beseligt werden. Skeptiker wollen sogar wissen,
dass alle Menschen abergläubisch sind und dass zu
allen Zeiten die Ungläubigsten am abergläubischesten
waren."
(Die neue Operette.) Die „Grazer Montags-
Zestung" gibt bekannt, dass Text und Musik der dem­
nächst hier zur Aufführung gelangenden Operette
„Bianca" der Grazer Schriftsteller Dr. Otto Grosse
verfasst habe. Dass die Musik von Dr. Grosse ist,
ist uns bekannt; der Text ist aber von einem Officier,
der früher in Graz lebte und schon eine Reihe von
Dichtungen veröffentlicht hat. Wir wurden gebeten,
die Namen der Autoren vorläufig nicht der Oeffentlich-
keit zu übergeben.
(Tiroler National-Sängergesellschaft.) Bei
dem gestrigen nachmittägigen Promenade-Concert in der
Jndustrichalle und am Abende in der Steinfelder Bier­
halle stellte sich dem Grazer Publicum die Tiroler
Rational-Sängergcsellschast Lex Höpperger vor,
die von .Herrn Spörr für kurze Zeit verpflichtet wurde
und bei seinen Concerten einen Theil der Vortrags-
ordnung mit ihren Liedervorträgen ausfüllen wird. Die
aus zwei Herren und vier Damen bestehende Sänger­
gesellschaft hat sich, wie wir mit Befriedigung wahr­
nahmen, gleich mit ihrem ersten Auftreten in der
Jnduftriehalle sehr gut eingeführt und für die gediegen
zum Vortrage gebrachten anmuthigen Tiroler National-
lieder reichen und aufrichtigen Beifall geerntet. Die
Vortragsweise der Lieder ist eine schlichte, ungekünstelte,
aber warme und verständnisvolle. Von den vielen, die
großen Städte bereisenden, ähnlichen Tiroler National-
Gesellschaften dürfte die des Herrn Lex Höpperger weitaus
die beste sein. Die Stimmen find rein und gut geschult und
besitzen eine angenehme natürliche Klangsärbung. Von
Grazer Tagblatt
den einzelnen Stimmen seien besonders die des Herrn
Lex Höpperger, ein wohllautender, bis zum tiefen
F rein hinab tauchender Dass, und jene der Damen Kathi
K l e t 1 (Alt) und Nannt Keiler (Sopran) lobend
erwähnt. Die beiden Genannten brachten am Nach­
mittage in der Jnduftriehalle ein recht hübsches Duett
zum Vortrage, das stürmischen Applaus hervorrief.
Dynamik, Schattierung und Rhythmus ist fast durch­
wegs fein durchgeführt und zeigt von tieferem musikali­
schen Können des Leiters der Gesellschaft. Neben den
Leistungen der genannten Mitglieder seien auch noch
diejenigen der jugendfrischen Jodlerin Leni S e e l o s,
der Sopranistin Pepi K a s e r e r und der tadellosen
Zitherbegleitung des Herrn Hans Höpperger aner­
kennend gedacht. Mit großem Beifalle wurde auch der
am Schluffe der Liedervorträge ausgeführte Schuh-
plattltanz ausgezeichnet. N.
(Die »»Wiener Schwalben") haben mit gestrigem
Tage ihr neu hergerichtetes Nestchen am Schlossberge
bezogen. Sie wurden herzlich bewillkommt von einem
zahlreichen und froh gestimmten Publicum, das es sich
nicht nehmen ließ, trotz des ungünstigen Wetters seinen
Lieblingen aus dem Vorjahre einen schönen Empfang
zu bereiten. Die Darbietungen der Damenkapelle waren
sehr gediegen, sowohl die Einzelleistungen als auch das
flotte Zusammenspiel ließen nichts zu wünschen. Der
rührige Pächter Herr S i ck h a darf in dem Erfolge
des gestrigen Tages ein gutes Vorzeichen für die
weitere Spielzeit erblicken.— Dienstag findet die
commissionellc Begehung der elektrisch betriebenen Seil­
bahn statt. Mit diesem Tage dürste auch die neue
Auer'sche Gasglühlicht- Beleuchtung in Benützung
kommen.
(Dr. Schöppel als Kläger.) Heute vormittags
um 8 Uhr sollte vor dem hiesigen Bezirksgerichte eine
Ehrenbeleidigungsklage zur Austragung kommen, die
der Schriftleiter des „Arbciterfreundes" gegen den
früheren verantwortlichen Redacteur dieses Blattes, Karl
Tösch, angestrengt halte. Dr. Schöppel fühlte sich
durch den thcilwcisen Inhalt jener Ehrenerklärungen
gekränkt, die Karl Tösch als Geklagter vor dem hiesi­
gen Schwurgerichte gegenüber den socialdemokratischen
Klägern Dr. Schacher!, klitsche und Back ausgestellt
hatte. Da weder Dr. Scköppel noch Karl Tösch trotz
mehrmaliger Aufrufe beim Bezirksgerichte zu finden
waren, wurde die Verhandlung nicht abgehalten und
das Klageverfahrcn gegen Karl Tösch eingestellt.
(Die Thurmuhr an der Stadtpfarrkirche,)
die vor einigen Wochen wegen gründlicher Reparatur
abgenommen worden war und von Gewohnheits­
menschen schwer vermisst wurde, ist seit heute früh
wieder im Gange.
(Zum Morde in Eggenbcrg.) Trotz der
eifrigsten Nachsorichungcn der Behörden schwebt über
dem am 1. d. M. an einer Frauensperson im Walde
hinter Eggenberg begangenen Morde sowohl bezüglich
des Thäters als auch der Ermordeten ein vollkommenes
Dunkel. Jene Personen, die irgend eine mit diesem
dunklen Falle zusammenhängende Auskunft geben
können, weiden ersucht, bei dem Untersuchungsrichter
Herrn Gerichtssccrctär Dr. Wittmann im hiesigen
StrafgcrichtSgebäude, Jakominigassc Nr. 69, 2. Stock,
zu erscheinen. Dort können die Habseligkeiten der Er­
mordeten, sowie deren Photographie eingesehen werden.
(Vom Bezirksgerichte.) Vor einigen Tagen
war die hiesige Selcherin Frau Wagner beim
hiesigen Bezirksgerichte wegen der Uebertretung des
Lebensmittelgesetzes angeklagt, weil sie angeblich schlechtes
Selchflvisch zum Verkaufe feilgehalten hatte. Da sich
herausstellte, dass ein derartiger Thatbestand nicht vor­
lag, trat der staatsanwaltschaftliche Functionär von der
Anklage zurück. Frau Wagner wurde daher frei­
gesprochen.
(Um den Schmerz zu lindern.) In einem
Hause in der Hofgasse liegt ein dem Arbeiterstande an-
gehöriger Mann schon mehrere Monate schwer krank
darnieder. Heute früh nahmen die Schmerzen des
Leidenden in einer Weise zu, dass er sich nicht zu
helfen wusste. Er hoffte, Sublimat werde ihm Linde­
rung seiner Leiden verschaffen, und nahm mit seinem
gewöhnlichen Medicamcnle gleichzeitig eine Dosis des
Giftes. Die Wirkung blieb nicht aus. Die Schmerzen
des Kranken nahmen zu. Die RettungSabthcilung wurde
gerufen, die ihn in daS Allgemeine Krankenhaus über­
führte. Die Absicht, sich zu vergiften, lag dem Leidenden
vollständig ferne.
(Verloren.) Am 7. d., etwa um 5 Uhr nach­
mittags, wurde am Hauptplatze von einer Dame ein
Ohrgehänge, das aus einem großen Brillanten, umgeben
von neun kleinen Brillanten in Goldfassung, besteht,
verloren. Die Verlustträgerin ersucht, das Gehänge gegen
einen Finderlohn von 100 st. bei der Sicherheits-
behördc zu deponieren.
(Von der Retlungsabtheilung.) In der
Elisabethstraße wurde gestern dreiviertel 5 Uhr nach­
mittags ein Mann von epileptischen Krämpfen befallen.
Montag. ». April 1900:
Er stürzte bewusstlos nieder. Durch den Fall erlitt er
Rissguetschwunden an der linken Hand und am linken
Unterschenkel. Der Verletzte konnte sich, nachdem ihm
vom Dienstarzte der Rettungsabtheilung ärztliche Hilfe
geleistet worden war, selbst in seine Wohnung begeben.
— Gestern halb 9 Uhr abends wurde eine Frau aus
der Petersgaffe Nr. 40 auf die Gebäranstalt gebracht.
— In der Kaiserfeldgasse brach gestern 9 Uhr abends
eine 54jährige Frau aus Schwäche zusammen. Sie
wurde mit dem Rettungswagen in ihre Wohnung in
der Lazarethgaffe befördert.
(Scheue Pferde.) Als gestern gegen dreiviertel
I Uhr mittags der Knecht Johann L i n d l mit einem
zweispännigen Blumenwagen durch die Karlauergürtel-
ftraße fuhr, geriethen die Leitriemen in Unordnung.
Er saß ab, um sie zurecht zu richten. Da scheuten plötz­
lich die Pferde und rannten in schärfster Gangatt gegen
die Lagergaffe, konnten jedoch beim Einbiegen in sie vom
Grundbesitzer Hausier! aufgehalten und dem nach­
eilenden Knechte übergeben werden.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 2 4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 6 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
613 8 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 314 6
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 100 Procent,
um 11 Uhr 100 Procent.— Thal- und Fa-mficht
ist theilweise rein. Es herrschte schwacher Nordwind.
Caarsanreiyer.» Montag den 9. April.
Im Stadttheater: „Die Walküre." Ansang 6 Uhr abends.
— Im TheateramFranzenSplatz: „Jugend von heule."
Ansang 7 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum in der
Jakobigaffe: Große Vorstellung. Anfang um 8 Uhr
abends.— Im Panorama International,
äniiirielcaane Nr. 3: l. Cyklus: Südafrikanischer Krieg.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
— Im Welt-Panorama, Lenükai Nr. 3, neben dem
Ente „Meran": Palästina mit Leiden Jesu. Täglich von
9 Uhr vormittags bis- 9 Uhr abenvc.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbeitca des Historiensackes. Geössnet von 9 bis
II Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
V a n £>.' 5 mu )■: um, '.Ueutbornai'e: Ständige Aasüellung und
Pcriaussbullc des steiirmärknäien NunNgewerdevereines.—
In den Steinfelder Sälen: Doppel-Concert des voll­
ständigen Grazer Snmphonie- Orcllei'terS und der Tiroler
Sänger- und Echahvl Utltänzcr> Gesellichast Lex Höpperger.
Ansang 8 Uhr abends.— In der SchlosSderg-
Resiauration: Großes Concert des Original Wiener
Conceik-Damen-Cnsemblcs „Wic-cr Schwalben" zDireclkon:
Frau Marie Pollak'. Anfang 4 Mir rnwniit'ii.
Hochwasser.
Vom Verkebrs-Jnspectorate der Südbahn wird
uns die Mittheilung gemacht, dass die Sttecke Rad-
kcrsburg- Bad Radcin theilweise überflutet und der
Damm unterivaschen ist. Es werden daher Fahrkarten
über Radkersburg hinaus nicht ausgegeben und Güter
nicht angenommen. Die Dauer der Unterbrechung
lässt sich noch nicht bestimmen.
Gleisdorf, 8. April. Durch tagelang andauerndes
heftiges Rcgcnwetter, sowie durch das Schmelzen der
riesigen Schneemaffcn im Gebirge schwoll die Raab in
gefahrdrohender Weise an, eine Unmaffe von Baum­
stämmen u. dgl. mit sich führend. Heute vormittags
durchbrachen die Fluten den Damm auf dcm rechten
Ufer und überschwemmten die Felder gegen Ludcrs-
dorf zu, ohne glücklicherweise einen bedeutenden
Schaden anzurichten. Gegenwärtig (abends) ist ein
beträchtliches Sinken des Wassers zu verspüren. Da
die Bahnstrecke Hartbcrg-Fürstenfeld bei Bierbaum zer­
stört ist, muss die Post nach .Hartberg über Gleisdorf-
Pischelsdorf gehen.
ÄcimMkischkr Lluidtaz.
(10. Sitzung.)
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalter Graf Clarn.
Aufgelegt wurden: die Berichte des Sonderausschusses
für Gemeindeangelcgenheiten, betreffend die Abttennung
der Steucrgemeinde Dornau von der Ortsgemeinde
Patzing und betreffend das Ansuchen der Gemeinde
Pols um Bewilligung zur Einhcbung einer Musiklicenz-
gebür, ferner der (von uns bereits mitgetheilte) Antrag
des Rcctors Pros. Dr. Richter und Genossen, be­
treffend den Krankcnhausneubau in Graz.
Nach Verlesung einer Reihe von Petitionen wiid
zur Tagesordnung übergegangen.
Bei der Ersatzwahl von zwei Mitgliedern in den
Unterrichtsausschuss an Stelle der Abgeordneten Dr.
Deecko und Beiger werden die Abg. Frhr. v. M o s c o n
und Dr. Link gewählt.
Der Bericht des Landesausschusses mit Vorlage von
Gesetzentwürfen, womit die §§ 3 und 12 der Landes!
ordnung für das Herzogthum Steiermark, beziehungs­
weise die Landtngsivnhlordnung abgeändert werden, wird
über Antrag des Landesausschusses Dr. S ch m i'
derer einem zu wählenden, aus zwölf Mitgliedern
bestehenden Verfassungsausschusse, der Bericht des


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 11 ]
Montag, V April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 99. 3
Landesausschuffes mit Vorlage eines Gesetzentwurfes,
betreffend die Einführung und Erhöhung von Abgaben
von der Veranstaltung von Lustbarkeiten zu Gunsten
der Ortsarmenfonds und des Landesarmenfonds, über
Antrag des Landesausschufses Dr. Reicher dem
kombinierten Finanz- und Gemeindeausschusse, der Be­
richt des Landesausschusses, betreffend die Systemifierung
definitiver Beamtenstellen für die Verwaltung der
Landes-Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn, über Antrag
des Landesausschuffes Dr. v. D e r s ch a t t a dem
Kinanzausschuffe und die Berichte des Landesausschusses
über das Ansuchen der Ortsgemeinden Sopote, Bezirk
Drachenburg, und Süßenheim, Bezirk St. Marein,
um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeindeumlage von 138, beziehungsweise 135 v. tz.
im Jahre 1900 über Antrag des Landesausschuffes
Dr. Reicher dem Sonderausschuffe für Gemeinde­
angelegenheiten zugewiesen.
Räch dem mündlichen Berichte des Abg. Freiherrn
v. S t ö r ck namens des Sonderausschusses für Ge­
meindeangelegenheiten wird das Ansuchen der Orts­
gemeinden Ehrenschachen (Bezirk Friedberg) und Ober­
zeiring zur Einhebung einer über die 63procenlige, für
das Jahr 1900 in der Ortsgemeinde Oberzeiring zur
Einhebung gelangende Gemcindeumlagc hinausgehenden
weileren Klprocentizen Gemeindeuinlage, bezw. bei
Ehrenschachen einer solchen von 125 v. jj. für das
Jahr 1900 bewilligt.
Den Bericht des Finanzausschusses über den Bericht
des Landesausschuffes, betreffend den Rechnungsabschluss
des steiermürkischen Schullehrcr- Pensionsfonds für
das Jahr 1898 und den Voranschlag des­
selben Fonds für das Jahr 1900 erstattet
Abg. Dr. Link und stellt folgenden Antrag:
Der Landtag ivolle beschließen: 1. Der Rechnungs­
abschluss des allgemeinen steiermürkischen Schullehrer-
Pensronssonds für das Jahr 1898 wird genehmigt.
2. Der Voranschlag desselben Fonds für das Jahr 1900
wird in der Bedeckung mit 400.9:20 51. und im Er­
fordernisse mit 400.200 k. r somit mit einem lleber-
schusse per 720 £. zu Gunsten des Landesschulsonds
gencbmizt. (Angcnonrmcn.)
Den Bericht des Ilnterrickitsaussckusses über den
Berickit des Landesausschuffes, betreffend die organi-
satoriscken Bestimmungen für die Einrickitung der höheren
Forstlebranüalt in Bruck a. d. ?lu, erstattet Abg. Graf
Stürgkh und stellt folgende Antrüge: „1. Das vom
Landesausschusse vorgelegte Organisationsstatul der twhecen
Forstlehranstalt für die österreichischen Alpenländer in
Bruck a. d. 2>t. sammt Lebrplan und stffebaltsschema
wird genehmigt rmd die gleichzeitig vorgelegte
Darstellung der Bertbeilung des Lehrstoffes auf
die einzelnen Lehrkräfte zur Kenntnis genommen.
2. Aus dem Landesfonds find 15 Stipendien zu je
600 Kronen in der Weise zu errichten, dass in den
Jahren 1900, 1901 und 1902 je fünf solcher Sti­
pendien für Schüler dieser Anstalt zur Verleihung ge­
langen. 3. Der Landesausschnss wird beauftragt, die
Lehranstalt mit I.Oclobcr 1900 zu eröffnen. 4. Dem
Stciermärkischen Forstvercine in Graz wird für seine
ebenso eifrige als ersprießliche Mitwirkung bei Aus­
arbeitung des Organisationsstatutes und des Lchrplanes
für die Anstalt der Tank ausgesprochen."
Weiters beantragt der Untecrichtsausschuss nach­
stehende Entschließung: „Der Landesausschuss wird
aufgefordert, bei der hohen Regierung dahin zu wirken,
dass Absolventen der höheren Forst-Lehranstalt in
Bruck a. d. M. die Möglichkeit eröffnet werde, im
Bewerbungssalle für den Anfang ihrer beruflichen
Laufbahn im staatlichen Jorstschuy- und Aussichtsdienste
Verwendung zu erlangen und dass diesen Absolventen
zu obigem Behufe, insbesondere auf Grund des Ab­
gangszeugnisses der Anstalt, die Nachsicht von der vor­
geschriebenen Vorpraxis zum Eintritte in den Staats­
dienst gewährt werde."
Abg. Frhr. v. Rokitansky bemängelt die im
Organisationsstatute unter den Aufnahmsbedingungen
enthaltene Bestimmung, dass in die Landesforstlehranskalt
in Bruck eintretende Schüler die sechste Classe des
Gymnasiums oder die fünfte Claffe der Realschule
absolviert haben muffen. Dadurch werde die Frequenz Der zu
errichtenden Forstlehranstalt schon von Haus auö er­
schwert, da derjenige, der sechs Classen Gyinnasrum be­
sucht, schon den Besuch einer Hochsckule anstrebt.
Berichterstatter Graf 2 t ü r g k h zerstreut in seinem
Schlussworte die vom Abg. Rokitansky geäußerten Be­
denken, woraus die vom Unterrichtsausschuffe gestellten
Anträge vollinhaltlich angenommen werden.
Der combinierte Finanz- und Sonderausschuss für
Gemeindeangelegenheiten hat den Abg. Grafen K o 1 t u-
l i n s k y zum Obmanne, den Abg. P o s ch zum Ob­
mann-Stellvertreter und die Abgeordneten S tallner
und M a y r zu Schriftführern gewählt.
Schluss der Sitzung um halb 1 llhr.
Nächste Sitzung morgen 10 Uhr vormittags. Auf
der Tagesordnung dieser Sitzung steht u. a. die Be­
gründung des Antrages K a r l o n und Genoffen, be­
treffend die Abänderung der Landes-, beziehungsweise
Landtagswahlordnung.
iTaseoUalritVer.) 9. April. Kaibolüen: Marie
El., Hugo, Richlrad.— Protestanten: DemetriuS, AdalgiS»
Madelgar.— Sonnenaufgang: 6 llbt 23 Minuten.—
Sonnenunrergana: 6 llbr 41 Minuten.— Tageslänge:
18 2runden 18 Minuten.
(Gedenktage.« 9. April 1241: Die Mongoleolchlacht
bei Liegnitz.— 1691: Der berühmte Humanist Johann
Matthias Güner wird zu Noth bei Nürnberg geboren—
1751: Der Schriftsteller Rudolf Zacharias Becker wüd in
Erfurt geboren.— 1754: Der Philosoph Christian Freiherr
v. Wolf stirbt in Halle.— 1783: Der Geologe, Geograph
und Pädagoge Karl G. n. Rrumer wird in Wörlitz geboren.
— 1809: Oesterreich erklärt an Franlreich den Krieg.—
1869: Fürst Horenlvhe regt durch ein Rundschreiben eine ge­
meinsame Bcrnänoigung der europäschcn Regierungen an be-
zügl.ch ihrer Haliung gegenüber veai bevorstehenden vatikani­
schen Concil— 1875: Die Wel'chnroler geben «ine ge­
meinsame Grilärung ab und treie» wieder i» den Landrag
von Tirol ein.— 1880: Die schon lang verhandelte Eisen­
bahn-Convention zwischen Oesterreich und Serbien wird in
Wien unterzeichnet.— 1886: Jose: Victor v. Scheffel stirbt
in Karlsruhe.
Ausstellung des Sleiermärki scheu Kunst­
vereines (Tachau, Jugendgruppe, moderne Nutzkunst und
Plastik), Ncurhorgaste Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
Statthaltereireferent Hofrath N a r d e l l i weist
den Anwurf Kwekvic, dass Minister K a l l a y die
dalmatinischen Gemeindewahlen beeinfluffe, zurück
und beruft sich bezüglich des angeblichen parteilichen
Vorgehens der Regierungsorgane bei den Gemeinde-
wahlen aus seine vorgestrigen eingehenden Wider­
legungen. Er bemerkt, die Regierung arbeite nur
auf die Mäßigung der Parteileidenschaften hin. Er
konstatiert, dass von den Beamten, welche ohne
Kenntnis der Landessprachen provisorisch aufgenom­
men werden, vor der definitiven Anstellung vollkom­
mene Sprachkenntnisse verlangt werden.
Nächste Sitzung Montag.
Her Krieg in Südafrika.
London, s. April. (K. f. Corr.-Bur.) Nach­
trägliche Berichte aus dem Lager D e w e t s über
s die Einnahme der Wasserwerke am Modder-River
| besagen: „Die Freistaatburen unter Dewet
! trafen nach brillantem N a ch t m a r s ch e bei
j den Wasserwerken ein und fanden die Briten im
! Lager schlummernd. Sie besetzten eiligst die straie-
i gischen Punkte im Umkreise und überschütteten bei
Tagesanbruch das britische Lager mit Chrapnels
t* st H i It (t tu V t 4£ Jt i uud Kartätschen, wodurch in das Lager eine ent-
'** leklickio 2 siphmefit Tmirhp DU» OsrHTTprtilprt
Innerpolitischr Vorgänge.
Clmiiß, 9. April. Gestern fand hier eine
große Versammlung statt, ivorin die Abg.
C h i a r i, Heeger, Zimmer und Freiherr v.
d'E lv er t sprachen. D'Elvert besprach die Rationali-
tätenverhällniffe in Mähren und trat für die Ein­
richtung eines Nationalitäten-CataslerS ein, wo jeder
Wahlberechtigte bei der poetischen Behörde zu er­
klären hat, ob er in den deutschen oder tschechischen
Wahlkorver eintritt. Nur so könne den Deutschen
eine dauernde nationale Vertretung gesichert werden,
i Abg. Chiari dcsprach die Vemändigungs-
s Verhandlungen und erklärte, dass am grünen Tische
I die Stimmung der Tschechen sehr friedlich sei,
| allein wenn sie hinauskämen, werde safott die große
! Posaune von der tschechischen Königskrönnng u. dgl.
! geblasen. Die Tentscknalionalen wollen aber von
einem tschechischen Königreiche nichts wissen. Die
VcrsländigungS-Conserenz sei ganz gut zum Zwecke,
sich darüber klar zu iverde», was die Teutschen ver­
langen müffen. Man könne daraus aber auch
lernen, woraus die Tschechen abzielen. Der Radi-
calismus, der unter den Teutschen jetzt so stark ist, j
sei eine gute Triebfeder zur Erweckung des Volks-
bewusStseinS, nur müffe er in die richtigen Bahnen
geleite! werden, dann sei er von Nutzen. Die Deutschen
würden sich nichts vergeben in dem Kampf um die
nationalen Rechte der Deutschen und ebenso scharfe.
Waffen führen wie bisher.
Abg. Zimmer befürwortete die Gründung
einer deulscken DolkSbank für Mähren, wie sie be­
reits für Böhmen besiehe.
Abg. H e e g e r gab ein Bild der parlamen- j
tarischen Lage und der Thätigkeit des Körber'schen'
Ministeriums. Er meinte, wenn die Deutschen jetzt
zur Obsiruction übergieugen, so wäre das das Grab-
geläute des österreichischen Parlamentarismus..
Die Versammlung genehmigte dann zwei darauf j
bezügliche Entschließungen. i
Die Landtage.
Zara, 8. April. (K. k. Corr.-Bur.) sL an d-
t a g.s In der gestrigen Abendsitzung wurde die;
Budgetdebatte fortgesetzt. Z o r e (kroatische National-:
partei) empfiehlt der radicalen Rechtspartei und den
Serben die Rückkehr in den Schoß der National-
pmtei und die Verständigung mit den italienischen.
Autonomistcv, falls diese ihren nationalitalienischen!
Standpunkt aufgeben. Er beantragt eine Resolution,
bezüglich des gesetzwidrigen Gebrauches der deutschen
Sprache bei den Staatsbehörden. j
Milis (kroatische Nationalpartei) weist die s
gegen seine Partei erhobenen Vorwürfe betreffs deiJ
Gemeindewahlen und der Abhängigkeit von der!
Regierung zurück. Er erklärt, die Nationalpartei
halte an ihrem Programine fest, das in der For-;
derung des kroatischen Stantsrechtes im Sinne der!
Vereinigung Dalmaüens mit Kroatien und Sla- j
vonien bestehe. Redne> verurtheilt^ die Politik der
Rechtspartei, welche bei jeder unpaffenden Gelegen- I
heit die Annerionsfrage aufwer.e. Er bezeichne! ihr!
Programm als chauvinistisch und unrealisierbar.
(Lebhafter Beifall bei der Majorität.)
P e r i c und T r u m b i c (kroatische Rechts­
partei) replicieren aus die Ausführungen der Vor­
redner und verlangen die Zulaffung der kroatischen
Sprache als innere Amtssprache.
! setzliche Verwirning gebracht wurde. Die Artilleristen
j eilten zu den Geschützen. Eine englische Batterie
j sprengte gegen eine von Buren besetzte Anhöhe. Die
j Buren feuerten erst, als die englische Artillerie auf
j 30 Pards herangekommen war. Die Bespannungs-
, und Bedienungsmannschaften der englischen Ge-
j schütze wurden reihenweise niedergeschoffen. Sieben
! Geschütze sielen in die Hände der Buren."
London, 9. April. „Reuters Bureau" meldet
aus Aliwalnorth vom 7. d. M.: „Vier Compagnien
i irischer Schützen und zwei Compagnien Freiwilliger
kamen gestern von Rouroille unter Bedeckung von
zwei Schwadronen Grenzreitern hier an, welche
vom General B r a b a n t entsandt worden waren,
um den Feind an der Vereitlung dieser Bewegung
zu verhindern. Ein Leutnant und zwei Mann der
i Grenzreiter iverden vermisst. Die Buren ver­
loren zwei Todte und einen Verwundeten."
London, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
• Meldung aus Vrätoria vom 2. d. zufolge ver­
loren die Engländer im Kampfe beim Reservoir von
Bloemfontein elf Kanonen und zwei Waggon
: mit Munition.
London, 9. April. Oberst Villebois kam mit
meiner Abtheilung Ausländer nach Kroonstad, um die
i Eisenbahn südlich von Kimberley abzuschneiden. Er
verirrte sich und ivurde bei Tevcefontein e i n-
aeschlossen. Am Donnerstag abends wurde er
mit allen militärischen Ehren b e st a t t e t. Sein
Leichnam komnit nicht nach Frankreich, da er in
feinem Testamente ausgesprochen hatte, dort begraben
sein zu wollen, wo er sterbe.
London, 9. April. Nach den neuesten Drah-
tungen leidet Roberts an st a r k e m Pferd e-
Mangel, viele Regimenter können
kaum hundert Berittene aufstellen.
Außerdem leiden viele Soldaten an Lungenentzündung.
London, 9. April. Aus M a f e k i n g wird
vom I. April gemeldet, die Rationen seien schrecklich
herabgemindert und der Entsatz dringend
nothwendig.
London, 9. April. Die Engländer nahmen am
Freitag einen zweiten Bnrder Stejns gefangen.
London, 8. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Eapstadt vom 5.: Alle
Einzelheiten, welche über das Unglück bei
K o r n s p r u i t hieher gelangen, sind nur geeignet,
ebensosehr die bewunderungswürdige Geschicklichkeit
der Buren als die m e r k m ü r d i g e S o r g-
l o s i g k e i t und Unvorsichtigkeit der
englischen Officiere darzuthun, die selbst
aus einer Reihe von MisSerfolgen nicht die Lehre
zogen, dass sie auf der Hut sein müsien.
Dasselbe Blatt meldet aus Bloemfontein:
Der Verlust der fünften englischen Compagnie ist.
insoserne ein Unglück, als dadurch die
ö st l i ch e F l a n k e n b e w e g u n g der Buren
vollendet werden konnte, die >etzt in
dünner Linie den Raum von Sanuaport im
Süden bis zu einem Punkte östlich von Jäger-
f o n t e i n besetzt hatten. Die Bahnlinie und die
Bahnstation iverden emsig beobachtet, allein ihre
Vertheidigung erfordert sehr beschwerliche Patrouillen-
diensie.
London, 8. April. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Rlail" meldet aus Mafeking vom
1. d.: Die Buren haben die Laufgräben wieder
verlasien und ziehen sich weiter von der Stadt
zurück. Unter der hiesigen Garnison herrscht darüber
große Freude.


[ 2023-06-29 10:45:13.278 - 19000409 - Seite 12 ]
4 Zu Nr. 99. 10 IaLr,.
Gramer Tagblatt
Montag, 9. ?kvril 1900.
London, 9. April. Die Agitati« n in
Nordamerika für die Buren nimmt wieder
einen beträchtlichen Umfang an. Gestern abends
hielt T a v i ö eine Vorlesung über die Buren in
der großen Oper zu Waftington. Die Demokra­
ten sollen schon ganz entschlossen sein, ihre cmn=
pathien für die Buren uuD die Einmischung Ame­
rikas zu Gunsten dieser zum Hauptpunkte
ihrer Agitation für die Präsidenten­
wahl zu machen. Die Schüler und Schü erinnen
der öffentlichen Lehranstalten in Reu-Aork und
Philadelphia haben sich auf die Entsendung einer
Riesen-Sympatliie-Adresse für Krüger geeinigt, die
12.006 Unterschriften träat. Gestern nahmen diese
Schüler in der Musik-Akademie zu Pbiladelphia die
Wahl eines Kameraden vor, der am Mittwoch über
London mit der Adreffe und einem großen ameri­
kanischen Banner abreisen wird, um es dem Präsi­
denten Krüger zu überreichen.
London, 9. April. Der Volksraad in
Kroonstad tagte nur fünf Stunden. Es wurde
eine Entschließung angenommen, wodurch Kroonstad
zur zeitweiligenHauptstadt erklärt wurde.
Präsident S t e j n setzte in längerer Rede ausein­
ander, dass die Krieslage nun besser sei denn
je. Aber selbst wenn es England gelänge, die beiden
Freistaaten niederzuwerfen, so würden Frank>eich,
das Deutsche Reich und Holland vereint die Annexion
nicht zulaffen. Stejn theilte mit, dass der Oranje-
Freistaat eine Anleihe von einer halben Million
Pfund von Transvaal zur Fortführung des Krieges
erhielt. Sollten noch mehr gefangene Buren nach
St. Helena verschifft werden, so würdendie engli­
schen Gefangenen in die Johannesburger Unter­
grundminen gebracht werden.
Wien, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie j
die „Politisch« Korrespondenz" erfährt, ist für die
Anfangstage des nächsten Monats der Besuch 'e5[
Kaisers am deutschen Hofe mit mehr -\
tägigem Aufenthalte in Aussicht genommen.
Frankfurt a. M., 8. April. (K. k. C.-B.)§
Die „Frankfurter Zeitung" meldet aus Reu-Iork:!
Hier ist über Tacoma die Meldung eingelaufen,
R u f s l a n d habe von China die Concessionen
für die Bahnstrecken von Luhan nach Honanfu und
von Kalgan nach Peking verlangt. Russland habe
ferner auch die den Engländern verweigerte Con­
cession für den Bau der Bahn von Tayenfu nach
Sianfu verlangt.
Rom, 8. April. k. Corr.-Bur.) Der neue
Kriegsminister General Gras Ponza di Sän
Martina wurde zum Senator und General
Z a n e l l i zum Unterstaatssecretär im Kriegsmini­
sterium ernannt.
Nizza, 8. April. (K. k. Corr.-Bur.) General
Berenger (Republikaner) wurde mit 335 von
396 abgegebenen Stimmen zum Senator gewählt.
London, 8. April. Eine Depesche des „Reuter'-
schen Bureaus aus Accra vom 7. d. besagt, dass
sich der Gouverneur und deffen Gemahlin voraus­
sichtlich in einem Fort von K u m a f s i befänden
und dass zwei Officiere verwundet worden seien.
Einzelheiten über die Empörung der Aschautistämme
fehlen.
Kopenhagen, 8. April. Der Prinz von Wales
empfieng sämmtliche hier beglaubigten Gesandten,
die ihm Glückwünsche anlässlich des Misslingens
des Attentates ausspracheu.
Constantinopel, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Anlässlich des Ablebens Ghazi Osman Pascha's
sandte Kaiser Wilhelm an den Sultan eine
Beileidsdepesche. Das Officierscorps des zweiten
preußischen Garderegiments, in welchem ein Sohn
des Verstorbenen dient, ließ den Söhnen Ghazi
Osmans durch den hiesigen deutschen Militärattache
das Beileid ausdrücken. Sämmtliche hiesige Bot­
schaften spracheir der Familie Ghazi Osmans ihre
Theilnahme aus.
Lleberschivemrnungen.
Wie«, 9. April. Die Hochwassergefahr ist nach
nicht beseitigt. Gestern war Kaiser-Ebersdorf in
größter Gefahr. Stündlich war man auf eine Kata­
strophe gefasst. Im Kanzelgarten wurden 14 Personen,
darunter zehn Kinder, delogiert. Heute lauten die
Nachrichten etwas günstiger. Das Wetter ist heute
besser. DaS Wasser sinkt etwas.
Leobon, 9. April. Der 38jährige Sägemeister
Raimund Graf bei Herrn Lindner in Leitendorf
wurde von der im Gange besindlichen Säge erfasst,
die ihm den Oberschenkel durchschnitt. Dadurch erlitt er
eine schwere Verletzung des Schenkels und Schenkel-
knochens. Graf wurve ins Stephaniespital gebracht.
Wie verlautet, soll ein Bruch der Schutzvorrichtung an
dem Unglücke schuld sein.
Göft, 9. April. Gestern um halb 5 Uhr nach­
mittags entdeckte ein Knabe, der in der hiesigen Kirche j
Geld liegen gelassen hatte und es nachher abholte,\
dass ein Seitei'.altar brenne. Das Feuer hatte schon 1
eine Ecke ergriffen und wurde bald gedämpft. Wie>
der Brand entstand, ist noch nicht bekannt.;
Wicu, 8. April. Die heutige Aufführung des
Volksstückes „Der letzte Knops" im Teutschen Volks­
theater war von denselben wüsten Scenen wie die
Premiere begleitet. Das Publicum verließ in großer
Aufregung das Theater.
Wien, 9. April. In der Charwoche wird der
Orden der Trinitarier vom leeren Pfarrhof
in Aeuacrstlwf Besitz nehmen.
Wien, 9. April. Proscffor Boltzmann, der
sechs Jahre lang als Physiker an der Wiener und
früher an der Grazer Universität wirkte, hat einen Ruf
an die Leipziger Universität angenommen.
Wien, 9. April. Die Erhebungen bei der Firma
Philipp .Haas und Söhne sind noch immer nicht ab­
geschlossen. Die bisherige Prüfung der Geschäftsbücher
zeigte einen Abgang von 160.000 Kronen, die der
Penstonscasse der Angestellten von 30.000 Kronen.
Gleichwohl kann man noch nicht auf unlauteres Ge­
baren oder Unterschleife H ö d l s schließen, da erst
das Endergebnis abgewartet werden muss.
Kladno, 9. April. .Heute früh sind im hiesigen
Kohlenbecken alle Bergarbeiter angefahren.
Damit ist der Riesenausstand der Kohlenarbeiter in
Oesterreich beendet.
Prag, 8. April. Hauptmcmn Theodor Koicic,
wegen Verdachtes der Spionage im hiesigen Landes­
gericht interniert, wurde gestern, da sich Spuren von
Geistesstörung zeigten, der Landesirrenanstatt übergeben.
Berlin, 9. April. Der Telegraphen- Aufseher
Raumann tödtete seine Frau aus Eifersucht
mit einem Beilhiebe und mordete sich dann selbst.
Berlin, 9. April. Kaiser Wilhelm hat dem
kriegsgerichtlichen Urtheile gegen den Prinzen Aren-
b e r g, der einen Zchwarzen in Teutsch-Südwestafrika
getövtet hat, die Bestättgung versagt, weil es
allzu milde ausgefallen sei. Der Prinz ist noch
in .Haft.
Leipzig, 9. April. Die Opfer des furcht­
baren. Brandes in der Eclluloie-Fabrik von
Engelmann sind auf zehn gestiegen. Fünf werden noch
vermisst.
Madrid, 9. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der ehe­
malige spanische Botschascer am Wiener Hose, Marquis
H o y o s, ist g e st o r b c n.
Alben, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Dem Jour­
nal „Asty" zufolge begibt sich der König, welcher in­
folge eines Influenza-Anfalles an einer Ohrenentzündung
leidet, demnächst nach Wien, um einen Ohrenarzt zu-
rathc zu ziehen.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS^
ÄZien,
9. April.
(V o r b 5 r s e
)
Papierrente..
99.30
Lombarden..
. 25—
Oest.Kronenrenle
—.—
Staalsbahn.
. 133.30
Ung.Kronenrente
93.70
Alpine....
. 268.50
Ung. Goldrente
Anglobank...
—.—
Türkenlose..
. 121.25
123.—
Napoleons..
. 19.26
Bankverein...
134.50
Elbethal...
. 122.75
Oest. Creditactien
227.30
Brürer....
. 458.—
Ung. Creditactien
181.50
Reichsmark..
. 118.60
Länderbank...
115.—
Tabak....
Haltung: Eisen
und Kohlen haussierend.
sonst still.
MWiluLgtll aus kni Leserkreise.
Tie vornehmsten ärztlichen Kapacitäten haben
nach wrgstllügcr eingebender üüüiung d c „Styria-Quclle"
(seil 1«.0 Fahren bekannter land'chastlicknr Rohnscher Sriuerlin.,)
bei allen Magen- und Darmtaia^beu warmslens empfohlen. Zu
baden in allen r.moinmierlen Spczcreiwurcnacichästcn General-
Vertretung: Fg. Tiojan. Graz Landhaus. Scbmied.raffe. soo»
Reftanvant ant Schlossbevg
Heute und täglich:
In den vollständig neu renovierten Localitäten
gvoMs Concept
225-2
Lriginü Nieser Concert-Arm-Ensembles
„Wiener Schwalben 66
IDirecti©x.\: Frau. Marie Follals.
Anfang 4 Uhr. O'nbe 7 Uhr Eintritt 20 kr.
Anzeige!! Der Beginn der Ab cndconccrte wird
rechtzeitig bekannt gegeben. W. Sickha.
§ Behördl. autorisier-§
Utes Privat-Tetcctiv-«
«j* Institut „Arsns“,®
9 Direktion L,. Bohrn, I
« Wien, 1 B., Bogner-«
Y gaffe 15©
übernimmt die schwierigsten
geheimen Auftiane ;ur d'8-
, 2 crelküeu Durchiubruug. Spe-
i J? cioiiiat: HerratsauLkünfle.^
i 2 tsltiouellc Ueberwachungen.“
Lebende
imi S592
frische Fische
in der Charwoche jeden Tag frische
Sendung, billigst bei
Jos. Schneider
Rcchbauerftratze.
Reisen rc. ^urinischer Beiralh
in crimmcllen Angeleaenveiken,
ein hervorragender Fachmann.
ksli spumante
grobe Flasche ft. 1.85>
Refosco d'lsola
1 Llterflasche 60 (t„ empfiehlt
Jos. Schneider
Rechbauerftratze. 3552
53—1
Mauer
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaltierungen
sühren unter QSorr.nü« au*
PmsSEniler&Go.
Graz, V., Ellsabetlilntroissi 6 u. B.
Telephon Wr,
Silliiiliru
jeder Grütze. Jett und mttt, per
ito. 86« So kr., auch Pofivertzmdt.
empfiehlt
Jos t Schneider
Frostsalbe
fett Jahren aU anerkannt bestens
bcwührt emvnehll bie
l.snltsci?»lts-Apv1k8kv
aste 4.
IkyWer diiiiüi^t
C
mit vierjähriger Advocatenpraxis, selbständiger
Arbeiter, sucht Posten in Graz ab 1. August l. Z.
Auskunft ertheilt die Verwaltung des „Grazer
Tagblattes". 3598
as’föa
empfiehlt in reichster Auswahl die 122—18
Frans Jamnik
Graz, L^crnptplatz Nr. 16.
Meteoeol. 'Beobachtunqcn nom 8. April 1900.
Zrii vt't Tdermonu'ler
l "0 ;' leistn*
^tiromtTcr in
«iL o. 0^ r>-> n' ,lu
Stumm.,
j‘ ÜC: null,.
|
j i„ adcki.ü^
4-7 +-
9D 4-
6-0+
713-S
7147
7169
NW mittcl
NW
NW schwach
Regen
ttübe
Ate mitte Lchinkcn
für dte Öfter» verschickt
J. Irreggep
„Zum Florian" 3529
Sporgasse IVr.£ 23.
Hygiene und Lchönheit des Haares^
sowie zur Vermeidung von Fahlheit u. Lchuppeu»§»
bildung ist das Beste das vom wissenjchastlicheri Preis-*
geeichte für Hygiene prämiierte hygienische Toiictte-Wafi«
„Okina ühampooins“ und das hygienische
„Lanoliu-Haarlett“ von Alexander
itS;UKowic, Graz, Anncustraste 10, „Oefterr.
Hof".— Beschreibung gratis und sranco. sr-l
Wß5f’K?,‘ T'^^ re»
, Hlb Tart~• a
HJ. fJ^SUTUJ>IvlMVW
ihändi
IX
Nenthovgasse Nv. 48
empfiehlt besten Ll§vrv8»r Bildhauer- und Alabaster-Gips,
Alabaster-Gips für Zahnärzte, echten Perlmooser Portland-.
Kufsteiner lloman-Cement, innen und außen glastet te Steinzeng-
rShren, sowie feinste, rein schmeckende Kaffees, feinste Oele, ed’ten dalmat.
Weinessig, vorzüglichen Wirtsehastsrum, Cacao, Chocelate,
sowie alle sonstig n Spczereiwaren zu billigsten Preisen
«Iü»
HnauLged» der Verein: Druffche VereinS-Drneterei und Verlagsanstalt Graz.— Ae>aiuwor,l,ch für bte Lchrmlestung^ »iarl Ubetl.— 2kauuu>uuiu9 >ur de» Latttgechät
Lotet Lnett.— Druck und Bcrta« der Deaticheu BereiaS-Drackerei aad Dckrlaa-aastalt Grat-

