
[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 1 ]
Nr. 208. Morgen Ausgabe. so. Jahro-my.
Grgan der Deutschen Volkspartel für die Alpenländer.
Echrittlett»»,: Her«»s>M» Nr. 8, 8. Stotf. 5 ttmfprK»«»a« zu. 738.
verwalt»»,, H«r»e»,aN« Nr. 8» ebr«rdtg. Z-n>^k^yK«ll- zu. 754.
L» g>«itnrtnjm ,»,t ZUa^abtn, tm Sana. an» jttoay *im znaryrMxt^aW.
c» mcib*» bi ba DatDaltBn«. fotw« m sL«»tllch»» —wnArrty»
L»LLr»di-«»P».A»-<ütr» tt^nomtu«.
Sonntaq,
29. Juli 1900
Bezugspreise für Gra»: monatlich K 2.20, pigrtfljAbnq K 8.80 baibjdirrig K 1&JSQ,
gansÄbtig K 80.44.— jäi §B,cUanj monatlich 40 U.
Mit der Pott: MoaaMch L 1,40, mrtdiAlpt, K t.—, halbjährig K 18 ,—, ga»^
jährig K K.—.
Eiuzeloe Wumam koste», znmqmaosqabt 8 h. So»» «ob St Urtag« 18 h
Xbenboasgab« 4 h.
Entlarvt.
Mit Hochdruck hat die chinesische Lügenmaschine
in den letzten zehn Tagen gearbeitet, um der ganzen
Welt ebenso frech Sand in die Augen zu streuen,
wie die Pekinger Machthaber durch die ungeheuer­
lichsten Ausschreitungen wider das Völkerrecht und
die Humanität das civilifierte Europa zum Kampfe
auf Leben und Tod herausforderten. Nun liegt das
frivole Jntriguenspiel, das mit den Mächten ge­
trieben wurde, klar zutage. Die Chinesen wollten
mit ihrer Versicherung, dass die europäischen Ge­
sandten in Peking noch am Leben seien, nur Zeit
gewinnen, um ihre Rüstungen zu beschleunigen, um
eine Verhandlungsfrist zu erreichen, um den Vor­
marsch der verbündeten Truppen nach Peking zu
verhindern und unter die 'Mächte selbst den Zank­
apfel zu schleudern. Wenn es hiefür noch eines Be­
weises bedurfte, so läge er in dem Umstände, dass
die chinesische Regierung England, die 'Vereinigten
Staaten von Nordamerika und den deutschen Kaiser
fast zu gleicher Zeit um die Friedensvermittlung er­
suchte. Echt chinesisch war es auch, in den Depeschen
an die Mächte sich in Friedensliebe und Freundschafts-
betheuerungen zu ergehen und gleichzeitig im ganzen
Lande, in allen Provinzen den Krieg gegen die
Fremden zu predigen. Hell lodert auch schon der
blutige Au'stand in Süd- und Mittelchina empor
und der Draht berichtet uns von grausamen Hin­
schlachtungen der Missionäre und von der Zer­
störung ihrer Niederlasiungen. Und das Schicksal
der europäischen Gesandtschaften in Peking? Die
angeblich chiffrierte Depesche des amerikanischen
Gesandten Conger in Peking stellt sich, zusammen­
gehalten mit dem jüngsten Schreiben desselben vom
4. Juli, als eine grobe Fälschung heraus. Nun liegt
auch noch ein Schreiben des englischen Gesandten
Macdonald vor, das kurz vor dem 6. Juli abge-
scmdt wurde, der bekanntlich als Tag der Nieder«
metzelung aller Fremden bezeichnet worden ist. Aus
der Zeit nach dem 6. Juli liegen aber keine
irgendwie zuoerläffigen Nachrichten über das Schick­
sal der europäischen Gesandten und die Lage in der
chinesischen Hauptstadt vor. Nach wie vor bleiben
die Thore von Peking geschloffen, sind die Vertreter
aller civilisierten Völker— wenn sie überhaupt
noch am Leben sind I— am directen Verkehre mit
ihren Regierungen gehindert, während die chinesi­
schen Machthaber aus der Hauptstadt Weisungen
an die Heerführer, Befehle an die Vicekönige, auf­
reizende Proklamationen an die Bevölkerung bis in
die entferntesten Provinzen gelangen ließen! Ja,
man gab sich sogar den Anschein, als ob man L i-
Hung-Tschang in die Nähe von Peking be­
rufen und mit einer besonderen Friedensmiffion be­
traut hätte. Aber das alte Lügenmaul hatte seine
Rolle bald ausgespielt: Als er sah, dass ihm die euro­
päischen Consuln mit unüberwindlichem Misstrauen
begegneten und seine» Versicherungen, dass die Ge­
sandten noch am Leben seien, sehr zurückhaltend
begegneten, machte er schleunigst kehrt und eilte
von Kanton nach Hongkong zurück. Mit der „Reise"
nach Peking und mit der Erfüllung der famosen
„Bedingungen" Li-Hung-Tschanas ist es also nichts.
Sogar die amerikanische Regierung Hut das chine­
sische Ansinnen, den Vormarsch von Tientsin nach
Peking einzustellen und m ttlerweile ruhig zuzu­
warten, bis die noch unverletzlen Gesandten nach
Tientsin gebracht wären, ru.'.i/- rg abgelehnt. Heute
wiffen wir wenigstens das eine ganz bestimmt,
dass bis zum 6. Juli schon mehr als rie Hälfte
der Europäer in Peking erbarmungslos hingemordet
war.
Wählend nun chinesische Lügen und Ränke ar­
beiteten, während noch kaum der Anfang eines
Kriegsplanes unter den Mächten besteht und die
Räthsel von Peking hinter einem geheimnisvollen
Schleier liegen, wie die Riesenstadt selbst hinter
Morästen und Wafferfluten, Fieber und Sonnen­
brand— schien die Speculation der Chinesen auf
die Uneinigkeit der Gegner schon ihren ersten
Triumph zu feiern. Wir meinen den Zwist der
europäischen Admirale in Betreff der Controle über
die Bahnlinie Tongku-Tientsin, der indes zur
Stunde schon beigelegt sein dürste. Alles rüstet
jetzt vielmehr zum Vormärsche nach Peking, der
fteilich kaum vor vierzehn Tagen beginnen
dürfte. Thatsächlich hängt schon die Einlei­
tung des Vormarsches von einer ganzen Reihe
von Bedingungen ab, die nur die an Ort und
Stelle befindlichen Befehlshaber zu überblicken im­
stande find. Wenn die Operationen jetzt noch auf
sich warten laffen müffen, so liegt das an der un­
umgänglichen Nothwendigkeit, in allererster Linie
für die nöthigen Transportmittel zu sorgen, und
zwar sowohl an Dschunken und Flößen für die in
Tientsin liegenden vereinigten Truppen, als auch
an Transportthieren für die auf der alten Kaiser­
straße vorrückenden Japaner. Schwierigkeiten auf
dem Marsche wird es in Menge zu bewältigen
geben, und daS umsomehr, als die Verbündeten sich
einer mindestens drei- bis vierfachen Uebermacht
gegenüberstehen werden, der eine mindestens gleich­
wertige, wenn nicht gar der Zahl nach überlegene
Artillerie zur Verfügung steht. Was die Ausrüstung
der Chinesen mit Artillerie betrifft, so hat vor
einigen Tagen im englischen Unterhause der Staats«
secretär des Krieges, Wyndham, die intereffante
Mittheilung gemacht, dass England seit dem Jahre
1895 im ganzen 71 Festunqsgeschütze, 123 Feld­
geschütze und 297 Maschinengeichühe mit etwa fünf
Millionen Patronen und Geschützladungen nach
China geliefert hat. Die Kaiserin-Witwe, die als
die eigentliche Anstifterin der fremdenfeind-
lichen Bewegung angesehen wird, hat
augenscheinlich die letzten Jahre vortrefflich zu Kriegs«
rüstungen benützt und die ganze Anleihe von
400 Millionen Mark, für welche Russland auf den
europäischen CapitalSmärkten als Bürge auftrat,
fast ausschließlich zum Ankaufe von Geschützen,
Gewehren und Kriegsschiffen verwendet. Die Kaiserin-
Witwe selbst soll, wi« man jetzt erfährt, mittels
geheimer Decrete die Gouverneure und Vicekönige
aufgefordert haben, unabläffig zu rüsten und tm
geeigneten Augenblicke loszuschlagen. Sonach wäre
Die Schreckenslage von Nim-
beriey.
Augenzeugen geschichtlich denkwürdiger Ereigniffe
haben immer Anspruch darauf, gehört zu werden, selbst
wenn sie „auf den Zinnen der Pcutei" stehen und
durch eine gefärbte Brille schauen. Was aber der Un­
befangene erlebt, geschaut und beobachtet hat, gewinnt
doppelt an Wert, zumal wenn er ein Angeseffener, ein
Kenner von Land und Volk ist. Miffionär K. Meyer,
deffen Tagebuch* vor kurzem veröffentlicht worden ist,
befindet sich seit 26 Jahren in Kimberley und hat deffen
Umwandlung aus einem Zeltlager in eine luxuriöse
Weltstadt miterlebt. Er ist em Deutscher und als sol­
cher zwar ein Freund der Buren, steht aber vermöge
seiner geistigen und sittlichen Bildung den Engländern
als durchaus billiger und gerechter Beurtheiler gegen­
über. So ist denn seine höchst lesenswerte Schrift eine
Urkunde ersten Ranges nicht bloß für die Geschichte der
Belagerung Kimberleys und der damit zusammenhängen­
den Maßnahmen und Kämpfe der Buren, sondern auch
für die richtige Beurtheilung der Ereignisse des süd­
afrikanischen Krieges überhaupt.
Wir greifen aus den Schilderungen des Verfasiers
einige besonders bemerkenswerte Einzelheiten heraus. Es
war ein Fehler, dass die Buren die Ltadt durch die
bloße Beschießung bezwingen wollten. Wenigstens
* «Die Schreckenstage von Nimberlcy."
TagebuchiUSlter cmS Kimberley beschrieben in Ücc Zeit der
B-lagerung durch die Buren 1899—1900. Von Karl Meyer.
Miffionär in Kimberley. Berlin. Buchhandlung der Berliner
evang. Miffionkgesellschaft. Preis 1 Mari.
in der ersten Zeit war die Wirkung der Granaten kerne
schreckenerregende; sie richteten wohl Schaden an den
Gebäuden an, aber da selten jemand getroffen wurde,
dienten sie hauptsächlich nur zur Vergnügung der lieben
Jugend, welche emsig Granatsplitter sammelte. Gegen
Ende der 'Belagerung, besonders nachdem die Buren
ihren berühmten Hundertpfünder ausgepflanzt hatten,
wurde dies freilich anders; da war niemand mehr seines
Lebens sicher. Viertausend Menschen lagen beständig in
den Schachten der Diamantminen, andere gruben sich
in den Gärten oder sonst wo tiefe Löcher und schliefen
dort, fast vor jedem Hause waren Berge von Sand-
säcken gegen die Kugeln aufgestapett. So lebte und
bebte man einen Tag um den andern, nur die Sonn­
tagsruhe wurde nie gestört; da schoflen nämlich die
ftommm Buren nicht. Als Gegenstück zum Hundert­
pfünder goss ein Ingenieur ebenfalls ein großes Ge­
schütz, zu Ehren Rhodes „Long Cecil" getauft, das aber
nicht viel wert war; sein Fabrikant wurde— ein selt­
samer Zufall— in seinem Hause durch eine Buren­
granale zerschmettert.
Einen größeren Schaden als die Beschießung ver­
ursachten die Maßregeln der Vertheidiger selbst. Um
von den 24 Schanzen rund um die Stadt fteies Schuss-
feld zu bekommen, wurden zahlreiche Gebäude und
ganze Häuscrmaflen in den Vororten abgeriflen und
mühsam gepflanzte Bäume und Wäldchen niedergelegt.
Viel Noth brachte die Lebensmittelfrage
mit sich. Man gieng mit den Vorräthen noch sparsamer
um als in Ladysmtth. Seit dem 1. Jänner gab es nur
noch Pferdefleisch für die Weißen, täglich 1 jt Pfund,
und sehr knappe Mehlrationen. Als Gemüse für sechs
Tage erhielt die Familie des Miflionärs einmal sechs
Radieschen und eine kleine Gurke. Bäckerbrot und Eier
bekam man höchstens geschenkt. Noch schlimmer ergieng
es den armen Farbigen, denen auch das Pferdefleisch
versagt blieb. Die Folge war eine erschreckend hohe
Sterblichkeit, so dass im Jänner die Todesrate der
Civilbevölkerung 45 6 auf 1000 Weiße, 289 auf
1000 Farbige betrug. Letzteie litten hauptsächlich an
Scorbut; nach dem Ende der Belagerung waren 750
an diesem Uebel schwer krank.
Die Stimmung der Bevölkerung kam der Ver­
theidigung zustatten. Sentimentalität gibt es in Süd­
afrika nicht, und da sehr viele Bürger sich als Frei­
willige hatten einreihen laflen und der strenge Dienst
in den Schanzen keine Kopshängerei gestattete, dachte
selten einer an eine Uebergabe. Auch die Frauen zeig­
ten sich beherzt; die ersten vier Schüfle aus dem „Long
Cecil" feuette Mrs. Pickering ab, die Frau des Secre-
tärs der De Bcers Company. Der Pöbel war entsetz­
lich roh. Als Ende November achtundzwanzig bei einem
Ausfalle gefangene Buren in einem bedauernswert
schmutzigen und abgeriflenen Zustande eingebracht wur­
den, merkt Herr Meyer an: „Grässlich war es, den
Hohn der niederen Weißen bei chrem Vorbeimärsche
anzuhören. Solche Gemeinhett schneidet einem ins
Herz."
Die Seele der Vertheidigung war nicht etwa der
Commandant Lberst Kekewich, sondern Cecil Rhodes.
Seinem Gelde und seiner Thatkraft verdankte man die
Weiterbeschäftigung der schwarzen Arbetter und die Ver-
köstigung der Unbeschäftigten, vor allem aber den Aus­
bau der Befestigungen. Er schuf auch aus eigene Kosten
(mit einer Tageslöhnung von 12 Kronen!) ein Frei­
willigencorps von 500 Lighthorse (leichte Retter«), ein


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 2 ]
2 35g. 203. 10 Z2hrg.
da» Schuldconto der chinesischen Regierung berge­
hoch angeschwollen, und es würde wahrlich nicht
wesentlich entlastet, wenn der eine oder der andere
Gesandte dem furchtbaren Gemetzel in Peking glück­
lich entronnen sein sollte.
Der Husgang des Transvaal-
Processes in Brüssel.
In Abwesenheit der Angeklagten hat der Vorsitzende
der Brüffeler Strafkammer das von uns schon mitgetheilte
Urtheil in Sachen der Transvaaler Selati-Bahn ver­
lesen, das eine glänzende Rechtfertigung der
Burenrepublik und ihrer Vertreter bedeutet. Ver­
geblich hatten die von Papstes Gnaden zu Baronen er­
hobenen Gebrüder Oppenheim die ersten belgischen
Vertheidiger aufgeboten. Der Pfeil ist, wie die Berliner
„D. Z." ausführt, auf den Schützen zurückgeschnellt,
und während die angeklagten Hauptconceffionäre der
Eisenbahn mit erheblichen Freiheitsstrafen bedacht find,
tst unter den Vertretern Transvaals nur der Secretär
der Transvaal-Gesellschaft und des untadeligen Dr.
Leyds, Herr v. Boeschoten, mit dem Vorwürfe
hängen geblieben, Bahnactien im Werte von 5000 Francs
als Geschenk angenommen zu haben. Wegen der Be­
rechtigung dieses Vorwurfes hat Dr. Leyds ihm offen­
bar auch kurz vor Beginn des Brüsseler Proceffes
„Urlaub" ertheilt, beziehungsweise eine „besondere
Mission" in die Ferne zugewiesen.
Folgende Vorgänge find es gewesen, die dem vom
11. Juni bis zum 25. Juli dauernden Processe zugrunde
gelegen haben:
Im Jahre 1890 erhielten drei Personen, die in
dem jetzigen Processe gar nicht mehr aufgetreten find,
von der Regierung des Transvaalstaates die Conceffion
zur Errichtung einer Eisenbahn von Koomati-Poort
nach den Goldgruben von Selatr. Dieser Schienenweg
hatte eine Länge von 190 englischen Meilen.
Im Jahre 1892 übertrugen die ursprünglichen Con-
ceffionäre das ganze Geschäft einer Gemeinschaft, der
die beiden Banquiers Baron Eugen und Robert
Oppenheim, der Lütticher Banquier Emanuel Ter­
wäg ne, der Pariser Großcapitalift Braconnier
und der Brüffeler Rechtsanwalt W a r n a n t angehörten.
Diese schloffen mit der Regierung des Präsidenten
Krüger einen Vertrag, wonach die Transvaalregierung
der Eisenbahngesellschast eine vierprocentige Zinsen­
garantie für ein Gesammtcapital von 50 Millionen
Francs gewährte mit der Bestimmung, dass die Bau­
kosten für den Kilometer nicht mehr als 9000 Pfund
kosten sollten. Die Herstellung des Schienenweges kostete
jedoch nach dem vorliegenden Bauverträge nur 7000
Pfund für den Kilometer; das Consortium aber legte
der Transvaalregierung gefälschte Rechnungen
vor, welche die Herstellungskosten für den Kilometer
trotzdem mit 9000 Pfund bezeichneten; dadurch wurde
ein Gewinn von 11*/z Millionen Francs erzielt.
Präsident Krüger beauftragte darauf den Brüsseler
Transvaal-Gesandten Dr. Leyds, gegen die obgenannten
Mitglieder des Consortiums die Strafanzeige zu machen,
verwegenes Gesinde!, das zur großen Beschämung seiner
Officiere und des Befehlshabers Major Scott der
vandalischen Plünderung von Meyers Miffionswohnung
überführt wurde.
Auch das Urtheil über die regulären englischen
Truppen fällt nicht sehr günstig aus. Nach dem Ent-
satze schloss ein Deutscher, Herr Gilois, seine viel­
besuchte anständige Schenke am Marktplätze. „Er könne
die entsetzlichen Reden, die Soldaten und Eng­
länder vor dem Publicum über den Krieg führen, und
die Flüche nicht anhören." Selbst englische Geistliche
zeigten in ihren Urtheilen eine niedrige Gesinnung.
Dagegen ist der Miffionär mit den Officieren, beson­
ders den höheren, sehr zufrieden. Wie vornehm manche
dachten, möge man aus der Begegnung Meyers mit
Lord M e 1 h u e n beurtheilen. Der deutsche Miffionär
Westphal befand sich während der Belagerung in Pniel
bei Borkly West, also in einem von den Buren besetz­
ten Gebiete, und kam mit diesen nothgedrungen in
Berührung. Er wurde darauf in niedrigster Weise ver­
leumdet, als ob er für sie thätig gewesen sei, so dass
er mit Meyer zu Lord Methucn gieng und um Abstel­
lung des Unfuges bat. Im Laufe des Gespräches be­
merkte der General, der fließend deutsch spricht, er könne
es vollständig verstehen, dass die Herren als Deutsche
mehr Sympathien für die Buren hätten. Es sei ja auch
unverwehrt, mit ihnen zu fühlen. „Sie haben bisher
nobel und tapfer für ihr Vaterland gefochten. Sie glau­
ben sich im Rechte und trachten siegreich zu sein, wir
thun dasselbe. Cronje ist ein tapferer und edler Befehls­
haber; wenn ich ihn sähe, würde ich ihm die Hand
drücken." Hut ab vor solcher Denkungsart!
Den geradezu fanatischen Eifer, mit dem die Auf­
ständischen in Westgriqualand die Sache ihrer Brüder
Grazer Tagblatt
während die sogenannten Barone Oppenheim behaupteten,
jenes Mehrgeld zu Bestechungen in Prätoria be-
nöthigt zu haben.
Für den unvoreingenommenen Kenner der Persön­
lichkeiten und der Verhältniffe war es von vornherein
wahrscheinlich, dass in diesem Falle zwei gerichtlich ge­
stellte Speculanten und Plusmacher die von England ge­
tragene Stimmung gegen die vorgebliche „Miss wirt­
schaft" in Transvaal benützen wollten, um sich als
unschuldige Schuldige& la Arton und Cornelius Hertz
im Panama-Processe, als Besteche! um der „großen
Ziele der Civilisation" willen hinzustellen und dergestalt
herauszureden. Wer sollte nicht alles in Prätoria be­
stochen sein!
ES klang sehr unangenehm für die Freunde der
Buren, als in den ersten beiden Gerichtssitzungen der
Vertheidiger Graux die lange Leporello-Liste der an­
geblich ganz zweifellos und nachweisbar Bestochenen
vorlas. Vom Haupte bis zu den Gliedern sollte alles
bestochen sein: Präsident Krüger mit 100.000, Frau
Krüger mit 25.000, ihr Schwiegersohn Eloff mit
12.500, der Dicepräsident der Südafrikanischen Republik,
Smits, mit 50.000, der verstorbene General Joubert
mit 13.000 und die Mitglieder des Volksraad mit
1200 bis zu 10.000 FrancS. Allerdings gab „Maitre
Graux" sofort zu, dass die Baukosten der Eisenbahn
nur 7000 statt der buchmäßig behaupteten 9000 Pfund
Sterling auf die Meile betragen hätten; aber an die
Behauptung, dass diese Differenz von 2000 Pfund zu
Bestechungen verwandt wäre und auch hätte verwandt
werden müssen, glaubte man nun schon kaum mehr,
denn Präsident Krüger hatte die Einleitung des Pro­
ceffes durch gemessene Befehle selber durchgesetzt. Und
sich selbst in der Rolle eines heimlich Bestochenen zu
entlarven, dazu wird doch kaum jemand schreiten, der
über eine sehr normale Intelligenz verfügt.
Louis Warrant und der Pariser Banquier Bra­
connier find nun zwar doch fteigesprochen, aber die
Oppenheims erhielten, wie mitgetheilt, nebst Henri
Warn ant je ein Jahr Gefängnis, der Lütticher Banquier
Terwagne ein halbes Jahr.
Zu bemerken ist hiezu noch, dass der Staatsanwalt
bezüglich der „Geldspenden" nichts als erwiesen an­
genommen hat. Was insbesondere Präsident Krüger
angeht, so hat der eine Oppenheim selbst in den über­
schwenglichsten Ausdrücken seine „Achtung vor diesem
großen Manne" bekundet; und als der Präsident des
Gerichtes ftagte: „Sie^beharren bei dieser Ihrer Mei­
nung trotz der bewussten 100-000 Francs, die Sie
Krüger gezahlt haben sollen?", da entwickelte sich
folgendes kurze Zwiegespräch:
Oppenheim: Krüger ist ein großer Mann, aber
große Leute haben auch ihre Schwächen, sie sind nicht
unfehlbar. Präsident: Hofften Sie nicht etwa durch
Ihre Lobreden, dass Krüger Sie bei einem etwaigen
misslichen Ausgange des Proceffes schonen würde?
Oppenheim: Gewiss nicht. Darin versteht er keinen
Spass. Das Staatswohl geht ihm über den persönlichen
Vortheil.
Mit diesem Ausschnitte aus dem Processbilde können
wir schließen, indem wir der Transvaalrepublik und
verfochten, beleuchtet folgendes Geschichtchen: Der Bur
Le Rich in Campbell hatte von dem Aufstande abge-
rathcn. Dafür musste er zunächst 3000 Kronen Kriegs-
contribution zahlen. Als er dann eines Tages zu seinem
Vieh hinausgeritten war, umstellte ein Commando seine
Farm. Von seiner Frau noch rechtzeitig gewamt, ent­
kam er nur mit dem, was er gerade am Leibe trug,
nach Hopetown. Dorthin schrieb ihm seine Frau, man
habe seinen 16jährigen Sohn zum „Mitfechten" aus
dem Hause getrieben und wahrscheinlich sein ganzes
Vieh weggenommen; er selbst dürfe sich ja nicht zu
Hause blicken laffen, sonst würde es ihm schlecht er­
gehen.
Warum gelang den Buren die Einnahme Kimberleys
nicht? Die Einschließung der Stadt kam so schnell und
überraschend, dass anfangs alles kopflos war und ein
kräftiger Sturm höchst wahrscheinlich zum Ziele geführt
haben würde. Aber die Bedächtigkeit der Buren ver­
säumte dies und ließ die Vertheidiger zur Besinnung
kommen. Hätten sie aber nur einen tüchtigen Jngenieur-
Officier gehabt, der von einem geeigneten Angriffs­
punkte aus der Stadt mit Annäherungslinien und Lauf­
gräben zugesetzt hätte, so würde sie sich schwerlich vier
Monate lang hab^r halten können. Dass sie sich auch
so überhaupt hielt; verdanken die Engländer thatsächlich
nur der— Menschlichkeit ihrer Gegner. Aus Erbarmen
haben die Buren bis 15. Jänner an 10.000 farbige
Arbeiter, ein Drittel der Bevölkerung, aus der Stadt
durch ihre Reihen ziehen laffen, selbst nachher noch einige
Trupps. Heißt dies nicht edelmüthig sich selbst schaden,
und ist ein Volk, das neben den ruhmvollsten Helden­
thaten einer solchen Handlungsweise fähig ist, nicht der
höchsten Bewunderung wert? Dr. M. P.
Eutiniag, 29. Juli 1900.
den Buren Glück dazu wünschen, dass sie aus einem
Kampfe, in dem mit vergifteten Waffen gegen sie ge­
fochten wurde, siegreich hervorgegangen find.
Politische Nachrichten.
* Der Präger Bürgermeister Dr. S r b stellt seinen
von uns gekennzeichneten Besuch bei Drumont in
Abrede und will in der Schriftleitung der „Libre
Parole" wie bei allen Pariser Blättern (außer der
„Patrie") nur seine Karte abgegeben haben. Dagegen
enthält die letzte Ausgabe der „Libre Parole" aus­
führliche Mittheilungen über den Verlauf des Be­
suches.
* Zur vorgestrigen Sitzung deS Landtages
von I st r i e n war die slavische Minorität wieder
nicht erschienen. Nach Ueberreichung der Anträge und
Gesetzentwürfe an die Ausschüffe interpellierte Abg.
Costantini, welche Schritte bisher behufs Herstellung
der Eisenbahnverbindung Pisino-Montona unternommen
wurden.
* Wie daS Agramer Diöcesanblatt meldet, wurde
den Jesuiten die Bewilligung zur A n s i« d l u n g
in A g ra m ertheilt und wird ihnen der vom
Erzbischof Haulik gegründete Fonds, der auf 200.000 fl.
angewachsen ist, ausgefolgt. Die Jesuiten werden zu­
nächst ein Gymnasium und ein Internat für Univer-
fitätshörer erbauen. Angeblich soll die Colonie mit
spanischen Jesuiten besiedelt werden.
* Aus Posen wird eine nationale That
des preußischen Cultusmini st ers ge­
meldet. Der katholische Religionsunterricht in polnischer
Sprache ist, wie die „Posener Zeitung" von zuver­
lässiger Seite erfährt, durch Erlass des CultusministerS
Studt auf der Ober- und Mittelstufe sämmtlicher
Schulen der Stadt Posen aufgehoben worden
und bleibt in dieser Sprache nur noch für die Unter­
stufe bestehen. Ebenso hört der bisher den polnischen
Katholiken zwei Jahre hindurch ertheilte polnische Lese«
und Schreibunterricht auf. Die gleiche Maßregel soll in
der ganzen Provinz durchgeführt werden.
* Der Zustand der englischen Armee in
Südafrika wird in den „Cape Times" als ein
miserabler bezeichnet. In und um Prätoria find die
Truppen längst auf halbe Rationen gesetzt, weil die
Transporte von Capstadt her nickt anlangten und in
Prätoria selbst keine Lebensmittel, vor allem kein
Mehl, zu haben sind. B l o e m f o n t e i n ist ein ein­
ziger Seuchenherd, wo jetzt mehr als 6000 eng­
lische Soldaten an Typhus krank liegen und die täg­
liche Sterblichkeit die unerhörte Ziffer sechzig er­
reicht hat. Fast ebenso schlecht steht es in den Laza-
rethen in Prätoria, und alle Feldärzte klagen über die
„unverantwortlich schlechten Vorkehrungen Kitcheners für
die Pflege der Kranken und Verwundeten". Im Felde
drohen die colonialen Truppen (Australier, Canadier
und britische Capländer), die bisher fünf Schillinge
(fünf Mark) täglichen Sold erhielten, nicht mehr mit­
thun zu wollen, wenn ihnen nicht fortan das Vier­
fache gezahlt würde. Die „Morning Advertiser" schätzt
die Zahl der Kranken und Maroden in Süd­
afrika auf über 60-000! Auch der Verlust an Pferden
sei wieder ungeheuer.
Zeitnngsstimmen.
Das clericale „L i n z e r V o l k s b l a t t" ist er­
freut, weil bei einer Hus-Fcier in Lomnitz der Abg.
Dr. Gregr über den Husfitismus sich sehr zurück­
haltend geäußert und scharf zwischen dem „tschechischen
Nationalen und Patrioten" und dem „Theologen"
Hus unterschieden hat. Zu diesem neuerlichen Beweise
für die ungeschwächte Fortdauer der clerical-jung-
tsckechischen Beziehungen schreibt das „Neue
Wiener Tagblatt":
„Gregr, der sonst so wenig vom Staatsmanne
wie vom Diplomaten an sich hat, der explosive und
rücksichtslose Gregr, nimmt mit einemmale überaus
feinsinnig Rücksicht auf die ehemaligen oder auf die
zukünftigen Verbündeten von jenem Flügel der
Katholischen Dolkspartei, der darauf nicht verzichten
kann oder auch nicht verzichten will, die Tschechen
in der Majoritätsbruderschaft zu sehen."
Die Berliner „Deutsche Zeitung"
weist auf die clericale Vaterlandslosigkeit hin,
die sich in folgenden Ausführungen des berüchtigten
Dr. Sigl'schen „Ba irischen Vater­
landes" ausprägt:
„118 Baiern schwimmen bereits auf dem
Meere nach Ehina, und in Bälde werden ihnen
weitere 800 folgen. Don diesen 918 Baiern find


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 3 ]
Sonntag, 29. ^Vuli 1900.
(lenzer Taflblatt
10 '«'ts. 9fr. 208. 3
mindestens 600 Bauernsöhne oder Knechte also aus
Euren Reihen, Ihr Bauern. Und wozu fahren diese
Soldaten nach China? Nur um die dortigen
Bauern (!) niederzuwerfen. Die Chinesen
find arme Bauern, jeder Fuß ihrer Aecker ist
ihnen nöthig zum Leben und heilig als altes er­
erbtes Gut. Da kamen die Ingenieure' der
europäischen und amerikanischen Colonialspeculanten
und nahmen den armen chinesischen Bauern ihr
Land. Und weiter kamen die „schneidigen" fremd­
ländischen Militärs und ließen die Chinesen, die
ihnen nicht gleich zu Willen waren, prügeln
wie die Hunde. Bauern, hört, ließet Ihr Euch
Eure Felder von fremden Leuten einfach rauben,
ließet Ihr Euch so mir nichts dir nichts peitschen?
Nein, Ihr nehmet Eure Dreschflegel, Eure Sensen,
Eure Heugabeln von den Wänden und schlüget eine
eingedrungene Räuberbande todt. Und Ihr thätet
recht daran, ganz recht. Ihr wäret Hundsfötter,
so Ihr es unterließet."
Man glaube nicht, dass dieser Dr. Sigl mit seiner
erbärmlichen Gesinnung allein dasteht. Er ist nur—
aufrichtiger als die meisten seiner schwarzen Genoflen.
— Ueber Dewets Erfolge schreiben „Daily
News":
„General Dewets Record in diesem Kriege ist
sehr bemerkenswert. Er beweist zunächst, wie geschickt
der Burengeneral das Gelände auszunützen und wie
richtig er die Bewegungen seines Gegners zu beur­
theilen versteht. Er war es, der den Feldzug im
Südosten des Oranje-Freistaates organisierte, der
mit Sannas Post begann. Dann folgte Reddersburg,
wo Dewet mehrere Wochen 30.000 Mann in Scbach
hielt, und er endigte mit einem großartig ausge­
führten Rückzug, der so gut wie nichts kostete."
Das englische Blatt stellt dann Dewets Thätigkeit
vom 31. Mai (Gefangennahme von 400 Mann bei
Lindley) bis zum 21- Juli (Gefangennahme von hundert
Mann und einer Traincolonne bei Honingspruit) zu­
sammen und bemerkt dazu:
„So hat Dewet allein in sieben Wochen den
Engländern 1300 bis 1500 Gefangene abgenom­
men, ohne dass es den weit überlegenen Engländern
gelungen wäre, das kleine Heer Dewets zu stellen.
Es ist immer das alte Spiel: Ein engliscbes Com-
mando wird abgefangen, ein englisches Hilfscorps
setzt sich schwerfällig in Bewegung, um, am Orte
der That angelangt, zu finden, dass das Nest
leer ist."
Grazer Tagesbericht.
29. Juli.
(Perfoualnachrichten.) Bergrath Friedrich v.
E h r e n w e r t h ist gestern vormittags aus Klagenfurt und
der Bezirkehauptmann Dr. Theodor Hausotter
nachmittags aus Weiz hier eingetroffen. Beide sind im
Hotel „Erz'erzog Johann" abgestiegen.
(Leichenbegängnis.) Die Schauspielerin Frau
Antonie M a j e t t i wurde gestern zu Grabe getragen.
Colleginnen, Kollegen und Freunde gaben ihr das
Geleste. Klein war jedoch die Zahl jener, die sich durch
Jahre an ihren Darbietungen erfreut hatten. Die Ein­
segnung wurde in der Leichenhalle vor dem Paulus-
thore, wohin die Leiche zur Ausbahrung übertragen
worden war, vorgenommen. Die Chorsänger unserer
vereinigten Bühnen sangen den Trauerchor „Muss einer
von uns scheiden" von Piletter. Zur Einsegnung hatten
sich u. a. eingefunden der städtische Amtsdirector Hermann
Schmelzer, Oberregiffeur Franz H a i d mit den hier
westenden Schauspielern und Schauspielerinnen, darunter
die Herren Albert B a x m a n n, Julius Steten--
berg. August Kretschmer und Anton Möd-
I i n g e r, Frau L i p p e r t, Fräulein Elfe L i p p e r t,
die Beamten des Theaters, sowie Damen und Herren
des Chores, ferner Bergdirector F. Ascher, Hilfs-
ämterdirector Julius Kratochwill, Apotheker Josef
Purgleitner, Vertreter der Grazer Taiespresse,
Vicar Joh. Ev. H a i m a s y u. s. w. Breie schöne
Kränze deckten den Leichenwagen, darunter ein solcher
von den Mitgliedern der vereinigten Grazer Bühnen
und einer mit der Widmung „Der pflichttreuen Künst­
lerin A. M a j e t t i— ein letzter Gruß von ihrem
Director P u r s ch i a n." Die Beisetzung der Leiche
erfolgte am St. Leonhard-Friedhofe.
(Todesfälle.) Gestern mittags ist hier Herr Bern­
hard Fizia, stuck, pbann., im 24. Lebensjahre
gestorben.— In Gleichenberg ist gestern der General
der Cavallerie z. D., Prinz Emerich von T h u r n
und Taxis, gestorben.— Aus Leoben wird uns be­
richtet, dass Mittwoch den 25. d. der dortige Buch­
ung Papierhändler Herr Ludwig Lang im 40. Lebens­
jahre verschieden ist. Der Verblichene war eine in Leoben
bestbekannte und sehr beliebte Persönlichkeit.
(Altkatholisches.) Heute halb 12 Uhr vormittags
wird in der evangelischen Kirche feierlicher Gottesdienst
von
>>errn Pfarrer Wolf aus Wien abgehalten, schützen erscheinen in Exercieruniform mit Seiten-
Vor dem Gottesdienste findet eine Tauffeier statt, die gcwehr und Kappe und benutzen den Zug um 2 Uhr
Herr Vicar F e r k vornehmen wird. Nacb dem Gottes- nachmittags. Gaftschützcn wollen sich be,m Schicßleiter
dienste folgt eine Trauung. Zum Gotiesdienste hat der zur Eintragung im Schießbuche melden.
„Schubertbund" seine gütige Mitwirkung zugesagt. (Der Polytechnische Club) unternimmt Don-
(Familienabend der Altkatholiken.? Die Orts- nerstag den 2. August eine Excurfion in die Lurloch-
gruppe Graz des Vereines der Altkatholiken hält heute grotte; die Theilnahme ist bis 1. August wegen Bestellung
8 Uhr abends im großen Saale der Restauratton von Wägen dem Baudirector Herrn P u t s ch a r be-
„Zum wilden Mann", Jakominigaffe, zur Feier der kannt zu geben.
erlangten Anerkennung des Herrn Pfarrvicars F e r k
einen Familienabend ab, der allgemein zugänglich ist.
Auf diesem Wege sind alle Freunde und Gesinnungs-
gcnoffen freundlich eingeladen.
(Von unserem Kriegsberichterstatter Franko
Seiner) sind zu unserer freudigen Ueberraschung
(Tüdmärkische Volksbank.) Der vorbereitende
Ausschuss entledigte sich vor einigen Tagen, verstärkt
durch die Delegierten der Laibacher und der Gottschcer
Interessenten, der schon mitgetheilten Aufgaben. Es
waren u. a. mehrere Punkte der vorbereiteten Satzun­
gen Gegenstand eingehender Erörterung, die zu einer
gestern zwei Briefe eingetroffen. Der erste ist im Frei- alle Theile befriedigenden Lösung führte. Es ist gewiss
lager des deutsch-holländischen Freicorps in Bronkorst- erfreulich, dass die Bankidee allerotts in den Alpen-
Spruit am 31. Mai geschrieben und berichtet in über«, ländern Förderung findet, und es verdient insbesondere
aus lebendiger Weise über einen Ueberfall des Buren
commandos, dem Seiner zugetheilt war, durch eine die Mühe
starke Abtheilung englischer Lanzenreiter. Der zweite zu reisen
Brief, vom 7. Juni, ist schon nach der Einnahme
Prätorias, bei der Seiner und Rumpf nur durch einen
anerkannt zu werden, dass die erwähnten Delegierten
nicht scheuten, zur Berathung nach Graz
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Karl D o y e r
hat seine Papierhandlung und das Specialgcschäst für
Zufall der Gefangennahme entgiengen, geschrieben; er s Artikel zum Bemalen und Brennen vom Joanneumring
enthält wertvolle Mittheilungen über die Wirkungen! Nr. tz auf den Hauptplatz Nr. 9 verlegt, ferner eine
der jetzt in Südafrika herrscheaden Winterkälte und '• Filiale in der Kaiserfeldgasse Nr. 20 (Jstlhof) neu
über die Aussichten derer, die in nächster Zeit in der
Ermattung, lohnende Arbeit zu finden, nach Trans­
vaal reisen wollen. Wir beginnen mit dem Abdrucke der
eröffnet.
(Auszeichnung einer Köchin.) Marie F e n-
n i n g e r aus S ch w a n b e r g, die schon über fünfzig
beiden Schreiben, die uns merkwürdigerweise g e ö f f- Jahre als Köchin in der Familie des Obersinanzrathes
, n e t zukamen, im morgigen Morgenblatte. i Herrn Anton Ritter v. Bürger ununterbrochen thätig
I (Ter Stolz des slovenischen Volkes.) Zu ist, wurde durch die Verleihung der Ehren-
der Drahtnachricht von dem Messerüberfalle durch neun^ m e d a i l l e für vierzigjährige treue Dienste ausge-
windische Schulbuben auf einen deutschen Knaben in; zeichnet. Diese Auszeichnung, die in anderen Ständen
; Pettau erfahren wir jetzt folgende Einzelheiten: Neun öfters vottommen mag, konnte bisher noch keiner ein-
Schüler der slovenischen Umgebungsschule giengen gestern zigen Standesgenossin der Fenninger zuerkannt werden,
nach einem feierlichen Gotiesdienste in den Stadtpark (Kaiserfeier des Bürgercorps.) Aus Anlass
und beschimpften dort ohne jede Deranlaffung drei der Vollendung des 70. Lebensjahres des Herrschers
^ deutsche Knaben mit faloti". Da die Be- j hat das Commando des k. k. priv. bewaffneten Grazer
| schimpften sich herausnahmen, ihnen zu antwotten, Bürgercorps eine besondere größere Feierlichkeit ange-
wurden sie von den künftigen Größen der „slovenischen ordnet. Am 17. August, dem Vorabende des Geburts­
Nation" mit Steinen beworfen. Und da hierauf nun tages, veranstaltet es einen Zapfenstteich mit Ständchen,
zwei davonliefen und der dntte stehen blieb, zogen die^ Daran werden sich auch die Militär-Veteranenvereine
windischen Buben einfach ihre „Taschenfeitel" und I Erzherzog Heinrich und Graf Gleispach mit ihren
stachen auf den armen wehrlosen Burschen los, bis er| Musikkapellen,
aus mehreren Wunden blutete. Tann ließen sie ihn
liegen und liefen davon. So ist kurz der Sachverhalt;
umso länger ist aber die Schlussiolgerung. Diese lautet:
sowie die Militär-Veteranenvereine der
nächsten Umgebung, St. Veit (Andritz), St. Peter
und Eggenberg, betheiligen. Am 18. August rückt das
Aürgercorps mit allen drei Abtheilungen und der Ka-
Festgottesvienste in der Hof- und Dom-
Um 1 Uhr mittags findet in der Schloss-
i So wie alljährlich war auch heuer dieser Ausbruch ge- pelle zum
> meinen Hasses —vorbereitet. Die windischen Schul- kirche aus
buben müssen eben alljährlich ihre Ferien mit irgend j berg-Resta,.ration eine Festtafel statt, zu der auch
einer „großen That" einweihen. Die heurige That gibt‘
allerdings zu denken. Sowie die „Alten" die Wein-
gätten ihrer nationalen Gegner verwüsten, sowie die
Honoratioren der Landeshauptstadt Graz geladen wer­
den und wobei die Corpskapelle concertieren wird. Um
dreiviertel 5 Uhr nachmittags begeben sich die Fest-
clettcalen und anderen Hetzer an der Aufwiegelung des i theilnehmer mit der Bahn nach Judendorf. Dott findet,
sonst ruhigen Landvolkes arbeiten, so zeigen die I veranlagst durch den Aufruf des Statthalters Grafen
„Jungen", dass die „guten Lehren" nicht auf un
fruchtbaren Boden gefallen find. Früh übt sich, was
Der Fall ist jedenfalls einzig dastehend, dass
unmündige Kinder nach von ihrer Seite ausgegangener
Provocation aus nationalem Haffe gegen andere Un
mündige so vorgehen, wie alte Wegelagerer und
Todtschläger.
(Pauslavistische Kirchenpolitik.) Am 5. August
dieses Jahres findet in Ponigl die feierliche Enthüllung
eines Denkmales für den slovenischen Bischof Slom-
schek statt. Diese kirchliche Feier wird ein panslavistisches
Gepräge dadmch erhalten, dass der bekannte Fürstbischof
Stroßmayer aus Djakovar, der gegenwättig in
Rohitsch-Sauerbrunn als Curgast weilt, ihr beiwohnen
wird. Bei der Feier wird die erste slavische
(glagolitische) Messe in Untersteiermark gelesen werden.
(Militärische Verschiebung.) Aus Cilli wird
uns geschrieben: Dienstag früh verlässt das dntte
Bataillon des 87. Infanterie-Regimentes seinen bis­
herigen Garnisonsott Cilli, um nach den Manövern
in Krain seine neue Garnison in Pola zu beziehen.
Das scheidende Officierscorps hinterlässt in Cilli die
besten Ettnnerungen, zumal es hier alles aufgeboten
hat, um die Beziehungen mit der Bürgerschaft der
militärfreundlichen Stadt Cilli zu fteundlichen zu ge­
stalten. An die Stelle des dritten Bataillons wird das
bisher in Pola stationierte treten.
(Scheibenschießen des Grazer Bürger-
Corps.) Heute findet auf der Grazer Bürgei-Corps-
Schießstätte in Judendorf, Schantels Gasthaus „Zum
Schmiedwirt", das zweite diesjähttge Scheibenschießen
des hiesigen Bürger-Corps statt, wozu Schützenfreunde
zur Theilnahme eingeladen sind. Geschossen wird mit
Jnfanterie-Werndlgewehren auf zwei Ständen auf
militärische Figur-Standscheiben mit Trehvorrichtung
auf die Distanz von 200 Schritten. Gewehre und
Munitton stellt das Corps gegen billigst normiette
Gebür bei. Von den Gästen und Garden bilden zehn
Schützen ein Kranzel. Beginn des Schießens 3 Uhr
nachmittags; Ende mit Sonnenuntergang. Die Corps-
Clary-Aldttngen, in Materleitners Restauration ein
großes Gartenconcett zu Gunsten der Ueberschwemmten
in Untersteiermark statt. Ein zweites Concert zu
gleichem Zwecke wird vom Bürgercorps-Commando dann
noch im Laufe der darauffolgenden Woche veranstallet
werden.
(Gesangverein „Typographia".) Bei der
am 4. August im Gatten der Steinfelder Bierhalle
unter Leitung des Chormeisters Herrn Dincenz Ort-
ner stattfindenden Liedettafel gelangen die Chöre
„Hans Gutenberg" von Storch, zum Gedächtnisse der
fünfhundertsten Wiedettehr des Gebuttstages Johannes
Gutenbergs, „O Liebestraum, o Sonnenschein,
fahr' wohl" von Otto Waldmeister mit Tenorsolo des
Herrn Th. H r r k o, „Unterm Lindenbaum" von
Sturm, „Barden auf!" von Dr. Wilhelm Kienzl,
„Schön blau wie die Blüamerl sein mein Tiandl
ihre Aug'n" im steirischen Volkstone von I. Gauby
und „Handwerksburschenlied" mit Orchesterbegleitung
von Eduard Wieninger zur Aufführung. Das Solo-
quattett fingt „Die Spröde", „Der statte Hans" und
„Heut' kommt mei Bua".
(Verein für Armenpflege and Wohlthätig­
keit in Graz» Mehlplatz Nr. 1.) Am 16. Juli
dieses Jahres zählte der Verein 578 Pfleglinge, hievon
waren 489 Steiermätter (Nicht-Grazer) und 89 Nicht-
Siciermärker. Gegenüber der für 11. Juni d. I. fest­
gestellten Gcsammtzahl von 532 Unterstützten, wovon
aus Steiermärker 459 und auf Nicht-Steiermärker 73
entfielen, zeigt sich ein Zuwachs von 46, bei den
Steiermärkern mit 30 und bei den Nicht-Steicrmärkern
mit 16. Die Zahl der in Dereinspflege übernommenen
Armen nimmt gerade gegenwärtig mit Rücksicht aus
die endgiltige Feststellung der armenrechtlichen Verhält-
niffe zwischen den Armen und ihren Heimatgcmeinden
täglich zu. Dadurch werden Leute, die durch die Ver-
hältniffe an den Aufenthalt in Graz gewiesen sind,
vor der Verschiebung in die ftemde oder entfremdtte
Heimatgemeinde und durch Gewährung der Mittel zum
Lebensunterhalte von vereinswegen vor dem Bettel be-


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 4 ]
4 fte. 208. 10. Jahrg.
wahrt. Damit dies auf die Dauer ermöglicht werde»
bedarf es des conccntnschcn Zusammenwirkens aller
wohlthätigen Kreise der Landeshauptstadt und der ver­
mehrten Theilnahme der Bevölkerung an dem Vereine
durch zahlreichen Beitritt und durch Zuwendung viel­
facher Spenden an ihn.
(Der Verein der graphischen Fächer) ver­
anstaltet heute Sonntag in der Schweizerhalle am
Ruckerlberg bei freiem Eintritt ein großes Sommerfest,
bei dem auch der Gesangsclub „Senefelder" mitwirken
wird. Preiskegelschieben mit wertvollen Gewinsten,
Glücksfischerei, Juxpost, Confettischlacht werden veran­
staltet. Ein allfälliges Reinerträgnis fließt dem Unter­
stützungsfonds zu. Für die Glücksfischerei Wurden von
der Firma A. Matther, eine Partie hübscher Grazcr
Ansichtskarten gespendet. Die Musik wird von einer
Civilkapelle besorgt.
(Die heulenden Derwische) verbleiben nur noch
wenige Tage in Graz (Jndustriehalle). Heute Sonntag
findet um 11 Uhr vormittags eine große Vorstellung
statt. Nachmittags werden von 3 Uhr an stündlich
Vorstellungen zu dem ermäßigten Preise von 20 kr.
(Kinder und Militär zahlen die Hälfte) veranstaltet.
Arbeiterkarten haben Giltigkeit.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vor­
stellungen, eine nachmittags 4 Uhr, die zweite abends
8 Uhr statt. In beiden Vorstellungen tritt das ge-
sammte, derzeit verpflichtete Personal auf. Nach der
Abendvorstellung wird im elektrisch beleuchteten Garten
ein Gartensest mit Concert, Confettischlacht u. s. w.
veranstaltet. Vormittags von 10 bis 12 Uhr ist Früh­
schoppenconcert.
(Die erste Automobilfahrt auf den Schocke!.)
Wie wir kürzlich meldeten, versuchte vorige Woche Herr
Guido M o u ch n e r aus Trient mit seinem neu be­
zogenen Fahrzeuge aus der Firma Johann P u ch.
I. steiermärkische Fahrradfabriks- Actiengesellschaft in
Graz, auf den Schocke! zu fahren. Thatsächlich erreichte
er dank der vorzüglichen Construction des Motorwagens
damals auch den „Schöckelbattl", doch musste er eine
Weiterfahrt zum Stubenberg Hause aufgeben, weil der
inzwischen niedergegangene Gewitterregen die ohnedies
höchst beschwerlichen Fahrwege direct unpassierbar ge­
macht hatte. Der schöne Erfolg des ersten Versuches
ermunterte aber den Automobilisten zu einer Wieder­
holung, die gestern mit dem gleichen Fahrzeuge der
Firma Johann P u ch stattfand und diesmal glänzend
zum Siege führte. Der Schocke! wurde mit dem Auto­
mobil von der Radegunder Seite aus befahren, und
in verhältnismäßig kurzer Zeit war das Stubenberg-
haus erreicht. Die Fahrzeit wäre eine noch wesent­
lich kürzere gewesen, wenn nicht das gestrige Gewitter
hinderlich aufgetreten wäre. Trotz des hefttgen Sturm­
windes und Gewitterregens wurde die Fahtt fortgesetzt
und der Automobilist wie das Fahrzeug erreichten
wohlbehalten die Spitze des Schöckels.
(Schurfbewillignug.) Vom Revierbergamte in
Graz wurde Herrn Andreas P u g l, Hausbesitzer in
Graz, Leonhardstraße Nr. 86, die Bewilligung ertheilt,
im Bereiche des politischen Bezirkes Umgebung Graz
nach den Bestimmungen des allgemeinen Verggesetzes
auf die Dauer eines Jahres vom 25. d. an schürfen zu
dürfen.
(Restauration „Zum schwarze« Hund" im
Stiftiugthal.) Dieses im herrlichen Stiftingthale ge­
legene, bestbekannte, gegenwärtig von Herrn Fried!
geleitete Restaurant erfreut sich dermalen eines sehr
lebhaften Besuches. Es gibt aber auch in der That,
zumal bei der jetzt herrschenden tropischen Hitze, wenig
so günstig gelegene Ausflugspunkte, wie das in so
kurzer Zeit erreichbare Stiftingthal und ein Aufenthalt
in dem thatsächlich schönen und schattigen Gastgarten
„Zum schwarzen Hund", umsomehr als von dem neuen
Restaurateur Herrn Fried! alles aufgeboten wird, die
Gäste durch Verabreichung guter und frischer Getränke,
sowie vorzüglicher kalter und warmer Speisen zufrieden­
zustellen.
(Nickel- uud Bronzemünzeu.) Nach einer von
der Finanzbehörde gegebenen Erläuterung ist die An­
nahme von Nickel- und Bronzemünzen auf den Betrag
von 10 Kronen nur auf die von Prioatparteien geleisteten
Einzahlungen beschränkt, während bei Einzahlungen,
die durch öffentliche Caffen geleistet werden, hinsichtlich
der Höhe des in diesem Falle anzunehmenden Bettages
von Nickel- und Bronzemünzen eine gesetzliche Beschrän­
kung nicht besteht, daher auch Posten über 10 Kronen
von öffentlichen Caffen bei Zahlungen nicht zurück­
gewiesen werden dürfen.
(Gewitter.) Vorgestem abends hatte es schon den
Anschein, als wollte sich ein Gewitter über unserer
Stadt entladen, die durch mehrere Tage bereits unter
einer förmlich tropischen Hitze litt. Da begannen
die Wetterschieß-Stationen darauf los zu feuern, und
die Hoffnung der nach Kühlung Verlangenden wurde
zunichte. Gestern nachmittags zogen im Norden und
Rordostcu abermals droheud« Wetterwolke» auf, uud
Krazer Tagblcttt
diesmal gelang es den Wetterschützen nickt ganz, das
Gewitter zu vertreiben. Nachdem das Gewölk gegen
eine Stunde herumgezogen war, entlud sich endlich ein
nicht besonders heftiges Gewitter. Leider dauerte der
Regen nur kurze Zeit, immerhin brachte er eine merk­
liche Erfrischung.
(Wetterbericht.) Vorwiegend heiter und sehr
warm.
(Was gibt «s heute?) Ivan«eum. 1. Altes
Joanneuw lebäude in ver Raubergaffe inaturhistorisüe
Sammlungen, Antiken» und Münzcoöinet), geöffnet täglich
außer Montag von 10 Nhr bis 12 Ubr; sonntags frei,
tonst 40 H., Kinder die Hälfte. II. Neues ich ebäude
in der Neutborgasse tcultuihutorischeS und Gewerbe-Museum,
Bildergallcrie), geöffnet täglich außer Montag von 10 bis
1 Uhr.— Landes,nuseum» Neutborgaste (ständige Aus­
stellung und Verkaussh,lle des Steiermärkiichen Kunstgewerbe»
V-reineS), geöffnet täglich von v Uhr vormittags bis 8 Ubr
abends; an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Ubr vor­
mittags.— Panorama International, Jungferng^fse
Nr. 3 l geöffnet täglich von 9 Ubr vormittags bis 9 Uhr
abends), Neu! Pariser Weltausstellung 1900.— Welt-
Panorama, Lenvkai Nr. 3» neben dem Caiü „Merau"
(täglich geöffnet von S Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Serie Pariser Weltausstellung.— Grazer Orpheum, Jakobi-
gasse, 8 Uhr abends: Vorstellung. Nachher bei günstiger
Witterung im Garten: Co> «ert mit Confettiichlocht.—
Industriehalle-Park, von 3 Uhr nachm. bis zur Dunkel­
heit: Vorstellung der Riffaia-Karawaoe, tanzende und heulend«
Derwische.— GastwirtschaftamSchlosSberg, 10 Uhr
vormittags, 4 Uhr nachmittags und 8 Uür abends, Concert
der Wiener Damm-Kapelle „Wiener Schwalbm".—
— ReffaurationBnne»säle,3 Uhr nachmittags bei
freiem Eintritt: Großes Concert der Erzherzog Heinrich»
Velerancn-Kapelle.— Gastwirtschaft „Zum wilden
Mann", Jakominigaffe, 9 Ubr früb bei freiem Eintritt:
Großes Früh-Concert der Kapelle Ziltfch.— A. Wolf-
Gast h o s „Zur Stadt F ü r st e n s e l d", Jakominigaffe,
5 Uhr nachmittags bei freiem Eintritt, Großes Zigeuner-Concert
mit Confettischlacht.— Brauhaus-Gastwirtschaft in
Gösting, nachmittags bei freiem Eintritt: Großes Gartcn-
Eonrerr.— Brauhaus-Restauration in Puntigam,
3 Uhr nachmittags bei freiem Einttitt: GaNen-Concert der
Militär-Veteranenkapelle Graf GleiSpach.— Restauration
„Zum Kalten brunn", Mariagrünerstraße: Gartan-Concert
mit Tanz. Anfang 3 Uhr nachmittags.— Vereine: Der-
ein der Gärtner nvd Gartenfreunde, 5 Uhr nach­
mittags in Schröders Gasthaus, Triesterstraße Nr. 30d:
Concert mit humoristischen Lorträgm.— Polytechnischer
Club, 7 Uhr früh: Abiahrt zur Exkursion in die Lurloch-
Grotte.— Christlicher BestrebungSoerein» Leech-
gaffe Nr 28a: B rtrag des Vikars Jlgenstein über die Ber-
tteibung der 500 evangelischen Zillertdaler im Jahre 1837.
— Radiahrerobtheilung der „Grazer Turner­
schaft": Ausf ihrt zum Bezirksturnen nach Wildon um 6 Uhr
früh und 1 Uhr mittags vom Gri.Splatze.— Radfahrer,
Club „ll. Bezirk": Diesjähriges Rennm auf der Strecke
Abtiffendorf bis „Brückmwirt". Beginn 4 Uhr.— Unter»
stützungS- und Geielligkeitsvcrein deutscher
Friseurgehilfen: Ausflug nach Thal; Abmarsch 4 Uhr
nachmittag? vom Casö „Oesterreichlicher Hof", Annenstraße.
Vom Tafte.
(Taar»stairvder.) 29. Juli. Katholiken: Martha,
Bodwin, Jngunde.— Protestanten: Beatrix, Adelmar, Sieg­
hard.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 38 Minuten.— Sonnen­
untergang: 7 Uhr 38 Minuten.— Tageslänge: 15 Stauden
5 Minuten.
liSraeasttage«) 29. Juli 1607: Der deutsche See,
fahrer und Geograph Martin Behalt» stirbt in Lissabon.—
1652: Abschluss des Paffauer Vertrages zwischen Kaiser
Karl V. und dem Kurfürsten Moriz von Sachsen, wodurch
die gefangenen protestantischen Fürsten befreit werden.—
1605: Simon Dach wird in Memel geboren.— 1089:
Niederlage der Türken im deuisch.türkischen Krieg« bei Casta.
noviza in Kroatien.— 1792: Der Schlachtenmaler! Peter
Hess wird in Düsseldorf geboren.— 1827: Der Dichter
Johann Martin Ustert stirbt in Zürich.— 1850: Robert
Schumann stirbt in Eudenich bei Bonn.— 1870: Beaedctti
sucht die Enthüllungen BismarckS zu entkräften, findet damit
aber selbst bei der französischen Press« keinen Glauben.—
Der Kaiser von Oesterreich verfügt die Auflösung deS böhmi­
sche» Landtages uno dessen Neuwahl im Diane de» Tschechen.
(Deutscher Schulderein.) In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 25. Juli d. I. wurde von
dem deutschen Cafino in Saaz anstatt eines Kranzes
für das Grab des Herrn Adolf Jlterheim die Hälfte
deS Kostenbetrages dem Deutschen Schulverein als
Spende zugewiesen, ferner der Ortsgruppe in Gleis­
dorf für den Ertrag der Sonnwendfeier, der Orts«
gruppe Kommern-Triebschitz für den Reinettrag des
Gartenfestes vom 1. Juli d. I. und der Ortsgruppe
Michelob für den Ertrag eines Militärconcetts der ge­
ziemende Dank abgestattet.— Der Anfall eines Le­
gats nach Herrn Roman Albrecht in Zwittau wurde
dankend zur Kenntnis genommen.— Den Schulen in
Paulowitz, Böhmisch-Trübau und Maierle wurden die
nöthigen Mittel zu Herstellungen und Reparaturen an
den Baulichkeiten bewilligt.— Der Schule in Poln.-
Ostrau wurde eine Subvention für das Schuljahr
1900'1901 zugewiesen, der Schule in Hirschdorf für
Lehrmittel ein Bettag bewilligt und die Anträge wegen
Beistellung neuer Oefen an den Schulen in Königs­
berg, Pawlow und Jablonetz genehmigt.— Der Fach­
schule für Holzbearbeitung in Gotischer wurde die
Uebernahme von zehn SttftungSplätzen zugefichett und
die hiefür entfallenden Beträge augrwiefea.
Sonntag, 39. Juli 1900.
(Ein „Haar"-Krach iu Frankreich.) Die zu
hoher Blüte gediehene französische Hoarindustrie ist
durch den Ausstand der Boxer in eine sehr üble Lage
gerathen. Die Coiffeure und Perückenmacher jammern,
dass ih, Geschäft zugrunde gehe. Sie haben das Haar,
das sie verarbeiteten, bisher zum größten Theile aus
Cbina bezogen, und zwar zu mäßigen Preisen. Diese
aber haben sich seit Ausbruch der Unruhen in wenigen
Wochen verfünffacht, sind von 20 auf 100 Francs
für das Kilogramm gestiegen. Der Bezug von Haar
aus anderen Ländern ist schwierig. Die Französinnen
find auf ihren natürlichen Kopfschmuck zu stolz, als
dass sie ihn überhaupt hergeben würden. Man hat
ihnen schon 100 Francs für das Kilogramm geboten,
und da eine mit starkem Haarwuchse ausgestattete Frau
gut 500 bis 600 Gramm abgeben könnte, wäre da
ein ganz hübsches Stück Geld zu verdienen. Allein
selbst den ärmsten Mädchen find ihre Haare lieber als
drei Louisdors; ehe sie sie verkaufen, würden sie lieber
Hungers sterben. Dazu kommt, dass die ftanzösischen
Perückenmacher ihr Hauptabsatzgebiet in Amerika haben
und dort mehr Wett auf Stätte und Länge des Haares
gelegt wird als auf Schönheit. Diesen Anforderungen
aber genügt gerade das chinesische Haar in hervorragen­
dem Maße. Der Krach steht daher vor der Thür.
(Ein Enttaffungsgesuch.) In einem Orte Ober-
baierns reichte kürzlich der Todtengräber sein Ent­
lassungsgesuch mit der classischen Begründung ein:
„Wenn kein Mensch stirbt, so kann der Mensch nöt
leben." Ob dem Ansuchen stattgegeben wird, darüber
soll die nächste Gemeindeausschusssitzung entscheiden.
So berichtet die „Landshuler Ztg."
(Ein Krankeupsleger-Congress.) Am 24. und
25. August d. I. wird in Dresden der zweite Con-
gress der selbständigen Krankenpfleger, Masseure und
Heilgehilfen Deutschlands stattfinden. Der Congress
wird sich mit der Berathung wichtiger Berufs- und
Standesangeleaenheiten der selbständigen Krankenpfleger
und Krankenpflegettnnen im weiteren Sinne des Wortes
beschäftigen, als sowohl der Personen» welche die allge­
meine Krankenpflege berufsmäßig ausüben, als auch
solcher Personen, die nur ein bestimmtes Gebiet der
Hilfs- und Pflegethätigkett (Massage, Dadepflege,
Wochenpflege, Kinderpflege, Jrrenpflege, chirurgische
Hilfeleistungen rc.) betreiben. Er wird insbesondere die
fachwissenschaftlichen und matettellen Angelegenheiten
und Berufsfragen eröttern, die den gefammten Kranken­
pflegestand als solchen betreffen und zur Zeit im Vor­
dergründe des öffentlichen Interesses stehen. Eine
fernere Aufgabe des Congresses wird darin bestehen,
dem vor kurzem begründeten „Bunde der Standes­
vereine der deutschen Krankenpfleger, Masseure und
Heilgehilfen" eine möglichst weitgehende Ausbreitung
über ganz Deutschland zu verschaffen und dieser den
Interessen der Aerzte wie der ärztlichen Hilfspersonen
wie des großen Publicums in gleichem Maße dienenden
Standes-Organisatton möglichst viele Förderer, Freunde
und Mitarbeiter zuzuführen. Eine größere Anzahl von
Standesvereinen aus verschiedenen Gegenden Deutsch­
lands hat bereits ihre Mitwirkung an dem Congresse
und die Beschickung desselben durch ofsicielle Delegiette
zugefichett. Außer den Vettretern der dem Bunde be­
reits angehörenden Standesvereine können auch solche
Berufsvereine, die noch außerhalb der Standes-Organi­
satton stehen, an dem Congresse theilnehmen; auch
einzelstehende Krankenpflege-Personen beiderlei Ge­
schlechtes, die sich für die Förderung der Berufsange­
legenheiten interessieren, können sich zur Theilnahme an
dem Congresse melden. Sämmtliche Anmeldungen zur
Theilnahme find, und zwar spätestens bis zum
20. August, an den Herausgeber der „Deutschen
Krankenpflege-Zeitung", Herrn Dr. Paul Jacobsohn,
Berlin W., Maaßenstraße 25, der die Leitung des
Congresses übernommen hat, zu richten. Die Theil-
nehmerkatten werden unentgeltlich ausgegeben. Zum
Empfange der auswärttgen Delegietten und zur tech­
nischen Vorbereitung des Congresses hat sich in DreSden
ein besonderer Ortsausschuss gebildet.
(Trauer in Weiß.) Der älteste der Advocaten
von Cincinnati ist vor kurzem gestorben. Er hat ein
sehr merkwürdiges Testament hinterlassen. Am 4. Juli
1896 hatte er es niedergeschrieben und eS noch an
demselben Tage seiner Frau übergeben mit der Wei­
sung» es bald nach seinem Tode zu öffnen. Sein letzter
Wille ist vollstreckt worden. Die Clauseln des Testa­
ments lauten: „Der Advocat S'Black verlangt, dass
sein Körper verbrannt und dass die Asche in den Ohio
geworfen wird, wo sein Vater und seineSchwester
durch einen unglücklichen Zufall ertrunken find. Dann
wünscht er, dass alle Familienmitglieder, die seiner Be­
stattung beiwohnen wollen» in Weiß und nicht in
Schwarz gekleidet sein sollen; seine vier Söhne sollen
die Litzen des Leichentuches halten." S'Blacks Familie
hat die letzten Wünsche des Verstorbenen genau erfüllt,
und Cincinnati konnte dem seltenen Schauspiele eines
Leichenbegängnisses in Weiß beiwohnen.


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 5 ]
Sonntag, 29. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg^ Nr. 208. 8
Gisgessrd«.
170»»
Die hertorragendt Wirkung dtt Komin-Mundseauers
auf Zürnt und Zahnfititch und i*r ungewöhnlich trfri-
r tchende Wohlgetchmack machen a schon nach kuriern Gebrauch^
unentbehrlich. Flaxhe fL 1 .—, langt aturtichend.
D27. Fizia, Augenarzt
in Graz
wohnt vom 5. August l. I. ab in der Bergmann—
gasse Nr. 13, 1. Stock. 7525
Kärntner Römer-Quelle 101a
bet Influenza, Bronchialkatarrh «. Magenleiden ärztlich verordnet.
Ktablissemeut lur
E3SBK
- U.
Versorgung.
Krämer, Sprihar, Hertieir (K. s. h.)
V«k*ot»locji ul Bureaux-. s'l'D I TJ L»gerpl»u and WerluUtte
Inaenstranac 4», Vl IV l\ MA ldliofgiM« i n. 4.
L«c«rplnta: Slidkahnkot, firan.
Central-Heiznngen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
PomDHi-AilazRD.— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Stainzeugroiira.— Trottoirplattea.
Baugusswaren.
(Efmmotte- und 3 )inas-Steinc.
&oulards- 8 eidenskoffe
neueste. geWä-lteüe ^arbftellungen in unerreichter Äuswadl. als auch
jch»urze. »eiße un» farbige Seide mit Äaranueschern für gute» Tragen.
Nur ersteia^iue Fabrikate zu billigen Encro--Prelken merer- und
rodenwerfe an Private porw- und zollfrei. Tausend« von Anerkennung-«
schreiben. Proben umgehend. 2L Heller >i.ono nach der Schweif
^i‘idt.ii8t(>ff*Fabrifc>riiion
Adolf Erlsdsr& C le -, Z0^!ch (Schwsiz).
K^i. Hoflieferanten
■«mwwMW
216—^ f
Grosser ais in „tnännermcr-
dender“ Schlacht
und die Verluste an
Menschenleben, die
jahraus jahrein die
Lunzenjchwindjucht. die A-lhel d«S MenjchengejchlechtS, fordert.
Niemand wird verschont, da- KindeS- wie das Greiserralter,
jede Lebensstuse zahlt dieier unheimlichen Seuche ihren Tnbut
Dieliach stnd die Ur>achen. die birfc Krankheiten hervorrufen,
oft ist dieselbe ein trauriges Erbtheil der Eltern; a er noch
häufiger tonnte ih: norgebeuzl weiden, wenn man nicht in
unverzeihlichem Leichtsinn mit seiner G lunvhcit spielte und
wenn man auch Icichre:cn tlrai kh-it^etscheinungen Beachtung
schenkte, die man einiach mit den Wonen abthut: »Es wird
sich schon wieder machen". W:e oft wird ein leichter Husten
anfangs leicht genommen er v.-iiLümmcrl sich und erst, wenn
die Schleimhäute d.r Athmungeoraanc aus-, äußerste ange­
griffen find, geht man zum Ar,r. Aber häufig ,st es dann
zu spät, die Widerstandskraft dieser Köraertbeile ist erladmt
und vermag da? E> ".dringen aller möglichen Mikroben, darunter
der schcheckiich'cn Tuberkelbacillen, nicht mehr abzuwenden. Wohl
bat die ärztliche Wiffenichaft die verschiedensten Methoden zur
Bekämpiung des g.immen -teind^s ge-u^d.n aber der -ieg
blecht ibr doch nur selten. Wie der Hieb die beste Deckung
ist, so ist die Propbnlaris kBerhütungl d.r st-rkste «egner
der Tuberculose. Man muss dieselbe nicht erst zum A griff
kommen lasten, ihr vülmeor zuvorkommen. Ein vorircff!?ches
Mittel ist in diesem Kamrse der runn'che K öterich. Der von
dieser Pflanze bergcstellte Thee lcutcr bei allen Erkrankungen
der Luitw ge, wie Husten und Leilstrke.t, Ast ma Athemnuth,
Brustbeklemmungen, nustiobren-lBronchial>)chalarrh runeen»
spitzen-Affectioncn, Blutlpucken, Kchltopsleiden u. s. w. die
ausgezeichnetsten Dienste. Wer sich über die Anwendung
genau informieren will verlange van Herrn Ernst Weide­
mann in Lieben bürg a. H. die von ihm verfasste
äußerst instruclive Schrift, die gratis versandt wird, er wi-.d
es nicht zu bereuen haben.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in wirtlich
echter florm zu ermöglichen, übersendet Öerr Ernst Weide­
mann den Knöterich-Thee in Paketen k 2 Kronen. 205-13
tiengsbei’ger Mineralquelle!
bei Wildon. Specialität für -lldmungs- u.
Verdauunflsoraane, mit Wein. most oder
Snicptsärte porzüsl. Getränke. Preise sehr
MäSSig. 1750 a Brunneuverwaltuntj.
Offener Sprechsnnl.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Die Veröffentlichung der ebenso trefflichen als
wahrheitsgetreuen Darlegungen über die Zustände auf
dem k. k. Stadtpostamte in Bruck a. v. M. in Ihrem
geschätzten Morgenblatte vom 26. d. hat die hiesige
Bevölkerung freudig begrüßt und zollt Ihnen dafür
Dank.
Nur einer, und zwar gerade derjenige, der am
meisten berufen wäre, an der Beseitigung dieser craffen
Zustände mitzuwirken, der k. k. Oberpostverwalter, fitzt
in seinem Dachsbaue am Bahnhofpostamte in Druck
und brummt: „Ja, ja, diese Drucker! Jetzt wird
man i^nen gleich ein neues Postamisgebäude hin­
stellen."
Als Ergänzung der geschilderten Zustände möchte
ich nur noch auf die traurigen sanitären Zustände und
auf die äußerst mangelhafte innere Einrichtung des
Bahnhofpostamres hinweisen. In einem verhältnismäßig
kleinen Magazin— denn Zimmer kann man diese
Unterkunft wohl nicht nennen— wo sich der ganze
Verkehr Tag und Nacht abwickelt, arbeiten acht Per­
sonen. Abends 6 Uhr wird gefegt und gereinigt. Da
müsien nun sämmtliche Beschäfiigten aus dieser Höhle
heraus auf den Bahnsteig, wenn sie nicht den auf­
wirbelnden Staub in Maffen hinunterschlucken wollen.
Auch hier also ist dringend Abhilfe nothwendig.
B r u ck a. d. M., 27. Juli.
Ei» Drucker.
Antrage des MrgerineiScrs au den
Theateransschvft in A^elegenheit der
Eingabe des Theaterbirectors Kenn
Gtlo Mschian.
Am 20. Juni l. I. hat mir der Director unserer
städttschen Bühnen, Herr Otto Purschian, die mit-
folgende Eingabe überreicht, wottn er angibt, in der
bisher abgelaufenen Zeit einen Abgang von 73.000
Kronen nachweisen zu können und demgemäß um eine
ganze Reihe finanzieller Begünstigungen ersucht.
Ehe ich daran gehe, in eine Besprechung der
einzelnen Petite des Theaterdirectors und in eine Be­
sprechung der Frage, ob die Gemeinde Graz berechtigt
oder verpflichtet isr, für ihre Bühnen weitere finanzielle
Opfer zu bringen, einzutreten, muss ich mich in eine
Untersuchung derjenigen ziffermäßigen Angaben und
damit zusammenhängenden Behauptungen Purschians
einlafien, die er zur Grundlage seiner Petite genom­
men hat.
' Diesbezüglich sei zunächst festgestellt, dass die auf
' Seite 9 und 10 des Lithogrammes der Eingabe Pur­
schians genannten Ziffern der unter der Direk­
tion Gottinger anerlaufenenKosten für Beleuch­
tung, Beheizung und Reinigung, Löhne der Logen­
schließer, Billeteure, des Unterpersonals, der Bühnen­
arbeiter, des Opexnorchefters und des Chores nach den
Erhebungen der Stadtbuchhaltung lediglich auf Grund
mündlicher Angaben von zwei schon bei der früheren
Thealerdirection bedienftet gewesenen Beamten niederge­
schrieben wurden.
Dass diesen Zifferansätzen, die in der Oeffentlich-
keit geradezu aufregend wirkten, nicht Verlässlichkeit
beigcmessen werden kann,— schriftliche Aufzeichnungen
| wurden bloß über die Gagen, und zwar erst nach Be­
endigung der Controls durch die Stadtbuchhaltung
vorgelegt— mag aus der einen Thatsache entnommen
werden, dass die Eingabe sagt, „die Beleuchtung kostete
in beiden Häusern früher etwa 14.000 K., während
ich dem Gemeinderathe aus dem anlässlich des
schon von Gottinger ge st eilten An­
suchens um Abnahme der Beleuchtungskosten beider
Theater erstatteten Bauamtsberichte nachweisen kann,
dass Gottinger schon im Jahre 1896 24.053 K. für
Theaterbeleuchtung zu bezahlen hatte."
Uebergehend zu den einzelnen von Purschian
verausgabten Beträgen, möchte ich dem Theater-
ausschuffe zuerst mittheilen, dass von Seite der Stadt-
buchhallung die Bücher Purschians geprüft wurden und
dass die Kosten der Beleuchtung beider Theater mit
54.000 K. richtig befunden wurden, während die Kosten
der Beheizung des neuen Hauses nicht, wie in der Ein­
gabe fleht, jährlich über 8000 Kr. betragen; für
beide Theater beträgt die Beheizung jährlich 8500 K.
und nach den Berechnungen der Stadtbuchhaltung ent­
fallen hievon nur zwei Drittel per 5700 K. auf das
Stadltheater. Die Reinigung macht nicht für das Stadt«
thealer allein jährlich 6000 K. aus, sondern beträgt
| für beide Theater zusammen 4850 K.; hievon entfallen
auf das Stadttheater nach Calculation der Stadtbuch-
> Haltung 3200 K.
! Es ist schon hier am Platze, die in der Oeffent-
tichkeit aufgeworfene Frag«, „ob wohl die ungeheuren
Kosten, welche die Beleuchtung verschlingt, richtig
calculiert und vorausgesehen wurden", dahin zu be-
antwotten, dass die Kosten für Beleuchtung sowohl
als für Beheizung nicht nur genauestens calculiert und
vorausgesehen wurden (wobei in die Calculation auch
eine im Effect hinter dem Voranschläge zurückgebliebene
Quote für Verdampfungswärme wegen der Mauer­
feuchtigkeit eingestellt wurde), sondern auch, wie ich
dem Gemeinderathe documentarisch nachzuweisen in der
Lage bin, sperrn Purschian rechtzeitig bekannt gegeben
wurden, so dass wenigstens in dieser Beziehung ein
Irrthum der Gemeinde» von dem Herr Purschian
an mehreren Stellen seiner Eingabe spricht, ausge­
schlossen ist.
Richtig beziffert find die Ausgaben für die im
ersten Spieljahre aufgewendeten Kosten der Löhne der
Logenschließer und Billeteure per 10.700 Kr., wo­
gegen das technisch« Personale (Theatermeister und
Bühnenarbeiter) nicht 50.480 Kr., sondern nur
25.300 Kr. gekostet haben, wie die Stadtbuchhaltung
erhoben hat.
Diese Kosten vorher zu calculieren war Sache
des Theaterdirectors, nicht Sache der Gemeinde, weil
das Theater nicht in Regie der Gemeinde, sondern in
Regie des Unternehmers zu betteiben war.
Herr Purschian, dem die Größe des Hauses und
der Bühne vor Ueberreichung seines Offetts bekannt
war, konnte diese Kosten vor Ueberreichung seines
Offetts calculieren.
Dasselbe gilt von den Kosten für den Künstler-
und Beamtenkörper, deren Calculation Herr Purschian
übttgens um so leichter vornehmen konnte, als ihm die
detaillietten Vettragsbedingniffe lange vor Ueberreichung
seines Offetts bekannt gegeben wurden und in diesen
alle jene. aus wichtigen sottalpolitischen Erwägungen
und über Wunsch eines großen Theiles der Bevölke­
rung aufgestelllen Bedingungen wegen Verbefferung der
Lage ver Musiker und des Chores, deren Kosten die
Betriebsausgaben naturgemäß erhöhen, deullich und
klar niedergelegt waren.
In diesem Zusammenhange sei endlich festgestellt,
dass die Feuerwehr- und Feuerwachkosten im abgelau­
fenen Jahre nach den Erhebungen der Stadtbuchhaltung
nicht 8000 K., sondern 6900 K. betrugen, welcher
Betrag dem ftüheren Director, dem die Feuerwehrkosten
von der Gemeinde gezahlt wurden, nicht zur Last fiel,
und dass die Gesammtausgaben für Polizeigebüren für
beide Theater im abgelaufenen Jahre 7200 K. be­
trugen.
Das Deficit des 1. Spieljahres vom
1. September bis 30. Juni war nach der Bücher­
prüfung von Seite der Stadtbuchhaltung 40.000 K.;
wenn der wohl vorausgesehene Abgang von 20.000 K.
für Apttl und Mai 1899 (vor Beginn des 1. Spiel­
jahres) hinzugerechnet wird, so entsteht ein Gesammt«
deficit von 60-000 K., nicht— wie Purschian an­
gibt— von 73-000 K.
Wird jene Deficitguelle, die im 2- Spieljahre
naturgemäß nicht wiederkehren kann, nämlich der Ent»
gang der Einnahmen aus der 1. Septemberhälfte per
15.000 K., in welcher im neuen Hause nicht ge­
spielt werden konnte, obwohl die Gegen
gezahlt werden mussten, in Betracht gezogen, so
ergibt sich, dass für das 2. Spieljahr bei gleichblei­
benden Einnahmen ein Deficit von 25.000 K. unv,
wenn man ein Schlechterwerven der Einnahmen um
5000—8000 K. calculiert, ein Defittt von 33.000 K.
in Aussicht steht.
Schlägt man hiezu noch eine Ausbefierung der
gegenwärtig thatsächlich allzu sparsamen Beleuchtung
um 10-000 K. hinzu, so beträgt das Deficit ves
zweiten Jahres schlimmstenfalls 4 3.0 0 0 K.
Die Verhältniffe liegen übttgens für das zweile
Jahr thatsächlich in manchen Punkten gewiss wesentlich
günstiger, als für das abgelaufene Jahr. So kann z. B.
nicht geleugnet werden, dass der Director in der Zu­
sammenstellung des Repettoires in den ersten Monaren
schon dadurch auf das empfindlichste beeinttächtigt war,
dass die Tecorattonrn thatsächlich nicht fettig waren
und er, ob er nun wollte oder nicht, gezwungen war,
zahlreiche Wiederholungen zu bttngen, nur um über­
haupt fortspielen zu können. Dadurch wurde das Publi-
cum, das gehofft hatte, im neuen Hause abwechslungs.
reiches Repettoire gleich von Beginn an zu finden, ent-
täulchl und ein Theil desselben dem Theaterbesuche
entfremdet.
Es darf weiter nicht vettchwiegen werden, dass
Herr Director Purschian, von defien künstlettscher Be­
fähigung zur Leitung der Grazer Bühnen die schönsten
Proben vorliegen, im ersten Jahre geschäftlich darin
fehlte, dass er anfangs keine kurzftisttgen Abonnements,
an die das Publicum gewöhnt war, ausgab.
Des weiteren darf ick wohl bervorheben, dass im
nächsten Jahre ab 1. Mai die Landesausstellung be­
ginnt, und dass zu hoffen steht, dass deren Abhaltung


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 6 ]
0 Nr. 208. 10. AaLrg.
Grazer Taqblatt
Sonntag, 29. Juli 1900.
nicht ohn? günstigen Einfluss auf den Theaterbesuch in
den bett minder günstigen Monaten Mai und Juni
bleiben wird.
Nun zu Purschians Forderungen.
Dieselben muffen, soll eine ersprießliche Behandlung
der Eingabe möglich sein, nach vier Kategorien geson­
dert werden, und zwar:
A. Barsubventionen.
B. Verzichte der Gemeinde auf ihr gebärende Ein­
gänge.
0. Anschaffungen durch die Gemeinde.
L. Beträge, welche die Gemeinde schon empfangen
hat und zurückzahlen soll.
A. Barsubveationen.
a) Uebernahme der Kosten der Beleuch­
tung deS neuen Stadttheaters.. 39.288 K.
b) Beheizungskosten für daS Stadt­
theater 5700 K.
c) Tägliche Reinigungskosten... 3240 K.
d) Reinigung während der Ferien.. 3000 K.
(2000 K. würden nicht reichen.)
(Anmerkung: Diese Post wird schon
für die gegenwärtig laufenden Ferien
verlangt.)
e) Nothbeleuchtung heS FranzenSplatz-
theaterS 2570 K.
f) Feuerwehr- und Feuerwache beider
Theater 6900 K.
g) Polizeigebüren für beide Theater. 7200 K.
(Anmerkung: Die zwei Posten s)
und g) sollen, waS das erste Jahr
betrifft, dem Director von der Ge­
meinde rückvergütet werden.)
h) Zahlung der einmonatlichen Orchester.
Ferialgag« (Anmerkung: Diese Post
wird schon für die laufenden
Ferien verlangt) ...... 6000 K.
Barsubventionen zusammen 73.879 K.
Dieser Betrag übersteigt daS für daS zweite Jahr
schlimmstenfalls calculierte Deficit von
43.000 K. um fast 81.000 K.
WaS bewilligt werden könnte, wird unten gezeigt
werden.
B. Verzichte der Gemeinde auf ihr ge-
bürrnde Eingänge.
a) auf die Pachtzahlung jährlicher 5000 fl.
gleich 10.000 K.
b) auf die BenützungSgebüren von 10 Pro-
eent für Garderobenfundus.. 20.080 K.
und von 5 Procent für Bibliotheks­
fundus (§ 2 Vertrag).... 2.305 St.
Zusammen. 32.365 K.
Was bewilligt werden kann, wird unten gezeigt
werden.
6. Anschaffungen durch die Gemeinde.
Purschian verlangt ohne Angabe von Ziffern Ver­
vollständigung des Fundus, wie Decorationen, Requi­
siten, Costüme, Bibliothek u. s. w.; er wurde vor
Amt gerufen und aufgefordert, seine Voranschläge für
diese Kosten bekannt zu geben, sonach bezifferte er:
Für Decorationen 30.000 K.
Für Requisiten 2.000 K.
Für Costüme 20.000 K.
Für Bibliothek 10.000 K.
Was nach Anficht des Gefertigten bewilligt werden
könnte, wird unten ausgeführt werden.
O. Beträge, welche die Gemeinde em­
pfangen hat und zurückzahlen soll.
Pachtsumme von 9500 K.
für das erste Jahr; (bei der ersten Halbjahrsrate wur­
den 500 K. für die erste Septemberhälfte ver­
tragsmäßig abgerechnet.)
Endlich empfiehlt es Purschian der Erwägung des
Gemeinderathes, ihm statt einer zehnmonatlichen eine
neunmonatliche Spielzeit zu bewilligen.
Wie aus dem von mir über die Höhe des Deficits
Purschians Ausgeführten klar zu entnehmen ist, kann
es der Gemeinde doch wohl nicht zugemuthet werden,
alle Bub A aufgezählten Forderungen Purschians, die
zusammen rund 73.000 K. ausmachen, zu erfüllen,
während das Defiicit des zweiten Spieljahres schlimm­
stenfalls mit 43.000 K. veranschlagt ist.
Immerhin aber beantrage ich in einigen Punkten,
und zwar in den nachfolgend aufgezählten dem An­
suchen Purschians um Entlastung Folge zu geben, be­
merke aber gleich im voraus, dass ich die Entlastungen
nicht im Wege einer Vertragsänderung, sondern nur
für das zweite Geschäftsjahr, beziehungsweise für die
gegenwärtig laufenden Ferien vorschlage, und zwar mit
dem Vorschlage, dass nach Ablauf des zweiten Ge­
schäftsjahres eine neuerliche Bücherprüfung vorzunehmen
ist, je nach deren Ergebnis der Theaterausschuss dem
Gemeinderathe entweder ganze oder theilweise Weiter-
bewilligung der Entlastungen für das dritte Geschäfts­
jahr oder aber deren gänzliche Streichung zu bean­
tragen hätte.
Die Gründe^ die mich dazu bestimmen, dem
Theaterausschuffe eine theilweise Berücksichtigung der
Bitten Purschians vorzuschlagen, find in Folgendem
gelegen:
Ich kann mir nicht verhehlen, dass die Theater-
verhältniffe in Graz schon aus dem Grunde ungemein
schwierige find, weil einerseits— wie ein Blick in die
Theaterreferate der hiesigen Blätter lehrt— sehr hohe
Anforderungen an Schauspiel und Oper gestellt wer­
den, andererseits die Bevölkerung unserer Stadt die ihr
abgeforderten Preise viel zu theuer findet.
Da nun der Director aus triftigen Gründen, die
ich wohl nicht näher zu erörtern brauche, nicht immer
bei ermäßigten Preisen spielen kann,— bei Herabsetzung
der Eintrittspreise erschiene von vorneherein eine Bei­
behaltung des gegenwärtigen Gagenetats aussichtslos—
da leider auch die stets vorzüglich besuchten Schüler-,
Arbefter« und volksthümlichen Vorstellungen zwar sehr
dem idealen Zwecke des Theaters, aber leider gar nicht
den Forderungen des Theatercassiers entsprechen, bleibt
dem Director nur die Wahl zwischen Herabsetzung des
künstlerischen Niveaus» Zurückdrängung des idealen
Zweckes der Bühne, ausschließlichem Hervorkehren des
Geldstandpunktes mit Pflege minderwertiger und, wie
die Erfahrung zeigt, mitunter sehr Anklang findenden
Spielplanes einerseits und vertrauensvoller Anrufung
derjenigen Gemeinde, die ihn in Würdigung der hohen
Miffion, die das deutsche Theater zu erfüllen hat, zur
Leitung ihrer Bühne berief, andererseits. Die anderen
in der Oeffentlichkeit in Vorschlag gebrachten Sanie­
rungsmittel:
„Die Vereinigung der Grazer Bühnen mit einer
anderen Bühne— ein im Theaterausschuffe schon
wiederholt discutierter und aus mehreren hier nicht
näher zu erörternden Gründen undurchführbarer Plan
— der Bau des Volkstheaters am rechten Murufer,
hinfichtlich deffen der Theaterausschuss im Herbste
Bericht erstatten wird," find problematisch.
Es gäbe gewiss noch ein Mittel zur Sanierung:
das Zusammenwirken von Land, Stadt und einem
Theatervereine; aber was vom Land« zu erwarten,
haben wir bei unserer Petition um Subventionierung
einiger weniger volksthümlicher Vorstellungen gesehen,
ein Theaterverein ist schon oft angeregt worden, nie
aber gelangte dieser Gedanke zur Ausführung.
Wenn nun einerseits das Publicum die noth­
wendigen Preise nicht zahlen will— wohl auch
wegen des gerade auf dem Mittelstände Oesterreichs
lastenden wirtscbaftlichen Druckes theilweise nicht
kann, andererseits es der Gemeindevertretung, die selbst
die Forderung nach intensiver Pflege des caffenmäßig
stets minder wirkenden classischen Schauspieles erhoben
hat, verübelt wird, wenn sie das Theater subventioniert,
was soll denn aus den Grazer Bühnen werden?
Wir werden dann zwar nicht mehr Lona Barrison
und die Ronacker'schen sechs Rauchfangkehrerinnen, keine
gelehrten, dreffierten Thiere auf der Bühne begrüßen,
— für diese Kunstgattung haben wir das in seinen
Wirkungen unterschätzte Orpheum— aber wir werden
wieder in Zwischenräumen von acht Wochen Dramen
bekommen, in die man geht, wenn man lachen will»
die aber nicht der Jugend einer deutschen Stadt mit
zwei Hochschulen geboten werden sollen!
Freilich wird in der Oeffentlichkeit darauf hinge­
wiesen, wie viel uns das Theater schon kostet I
Doch möchte ich da in Erinnerung rufen, dass
uns, das heißt „der Gemeinde", das neue Theater,
das so lang erwartete, so warm begrüßte, seit Pur­
schians Eingabe zum „Schmerzenskinde", zur „Kata­
strophe", zum „Centralfriedhofe" gewordene neue
Theater jedenfalls um die 800.000 fl. weniger kostet,
die der Gemeinde für den Bau von der Gemeinde-
sparcasse in munificenter Weise verzinst und amortisiert
werden.
Ich bin wegen noch nicht erfolgter Fertigstellung
der Abrechnung des Theaterbaucs zwar noch nicht in
der Lage, Ihnen ein genaues Bild der Kosten des­
selben und alles dessen, was drum und dran hängt,
zu geben, aber ich glaube doch sagen zu dürfen, dass,
wenn selbst die Bausumme überschritten werden sollte,
wenn zu den 220.000 fl., die für den Fundus be­
willigt wurden, und zu den 75.000 fl., die für das
Decorationsmagazin aufgewendet werden, im Verlaufe
der nächsten vier Jahre noch Investitionen von jähr­
lich 50.000 fl. aufgeopfert werden, die Gemeinde
Graz noch immer ein Theater mit einem reellen Werte
von über einer Million um weniger als die Hälfte
desselben erworben hat.
Ich habe von einem reellen Werte gesprochen: Wer
sich die Mühe nimmt, ein wenig andere Theaterneu­
bauten und ihre Schicksale anzusehen,— ich verweise
^ diesbezüglich auf das mehrmals umgebaut« neue Burg»
j theater— dann unser neues Theater mit seiner oor-
' züglichen Akustik und seiner trotz mancher maschineller
j Bühnenergänzungen entsprechend gebauten Bühne kennen
l lernt, wird den reellen Wert des Theaters anerkennen.
' Die Capitalien, die für Fundus-Anschaffungen in daS
1 neue Theater gelegt wurden, haben schon heute den
Effect erzielt, dass die Gemeinde einer etwaigen
Theaterkrise mit Ruhe ins Auge sehen kann,
! weil sie binnen vier Wochen einen artistischen Leiter
'haben kann.
Ich möchte auch an dieser Stelle ein Wort darüber
verlieren, dass von manchen Seiten jetzt nachgewiesen
wird, dass das Theater für Graz zu groß ist. Darüber
waren sich wohl die große Theater-Enquöte, der
, Theaterausschuss und der Großtheil der Bevölkerung,
Jdie mit Entschiedenheit ein großes Theater
verlangten, klar, dass dieses zu erbauende große Theater
der gegenwärtigen Bevölkerungsziffer nicht ganz ent­
sprechen werde, sondern auch den Verhältniffen der
■ folgenden Generation angepasst sein werde.
! Es dürfte auch national-ökonomisch nicht als Ver­
schwendung bezeichnet werden können, wenn in diesem
einen Falle einmal die gegenwärtige Generation «in
Opfer zu Gunsten der kommenden Generation bringt,
während wir umgekehrt gewöhnlich in allen Beziehungen
des öffentlichen Lebens unserer Stadt wahrnehmen
können, dass wir für Dernachläffigungen seitens der
1 früheren Generationen finanziell aufzukommen haben!
Ueberdies kommt ja doch die Größe des HauseS, die
freilich höhere Betriebsauslagen mit sich bringt, und
dessen jetzt so viel geschmähter Luxus doch auch viel­
fach jetzt schon zur vollen Geltung. Graz hat that­
sächlich nur einen Sammelpunkt für die verschiedensten
I Kreise der Bevölkerung: das neue Theater. Die Re-
J doute-Localitätrn, die einzigen Räumlichkeiten, welche
Graz für Veranstaltung vornehmer Ballfeste besitzt,
find zu klein geworden, entsprechen auch nicht beschei­
denen Ansprüchen auf Comfort; so wird diese Art ge­
selliger Unterhaltungen immer mehr in den Hinter­
grund gedrängt.
Stadtsäle, in denen heitere Veranstaltungen abge­
halten werden könnten, haben wir auch nicht; so ist
es thatsächlich das einzige neue Theater mit deffen
eleganten Nebenräumlichkeiten, wo die Bevölkerung sich
gesellig zusammenfindet, wo sich jeder von Comfort
umgeben sieht, den er sonst in Graz nirgends findet.
Gewiss gilt dies nicht bloß für die „Reichen".
Auch den breitesten Schichten der Bevölkerung, die
man zum Theaterbesuche heranziehen wollte und, wie
die Veranstaltung der volksthümlichen und Arbeiter-
vorstellungen lehrt, auch herangezogen hat, gehört dieses
Theater. Es ist nicht Schuld der Gemeinde, wenn die
volksthümlichen, Arbeiter- und Schüler-Vorstellungen
nicht öfter abgehalten werden können, als dies geschah.
Die Landschaft sowohl, wie die Steierm. Sparcaffe
haben sich ablehnend verhalten!
Ich empfehle also für das zweite Spieljahr fol­
gende Entlastungen:
a) Uebernahme der bereits unter der
Direction Gottinger von der Ge­
meinde getragenen
a) Nothbeleuchtung des Franzensplatz­
theaters 2570 K.
ß) der Polizeigebüren mit Ausschluss
der Gebüren für den staatlichen
Polizeibcamten per 4 K. für eine
Vorstellung 4700 K.
(da es undurchführbar ist, dass
die Gemeinde dem k. k. Beamten
das Doppelte der Gebür ihrer
Beamten bezahlt);
v) die Feuerwehr« und Feuerwach-
kosten 6900 K.
8) der einmonatlichen Orchestergage
(Z 11) 6000 K.
s) Uebernahme der Ferialreini gung. 3000 K.
Zusammen 23.170 K
(Anmerkung: 8 und e auch für die
laufenden Ferien.)
Ich empfehle weiter dem Gemeinde-
rathe Herrn Purschian zur Beleuch­
tungsverbesserung (Foyer, Gänge »c.)
im zweiten Jahre einen Barboitrag
zu bewilligen von 10.000 K.
Von Gruppe B empfehle ich für das
zweite Jahr und nur unter der
Bedingung, dass die von der Stadt-
buchhaltung am Schluffe des zweiten
Jahres vorzunehmende Prüfung
keinen Reingewinn ergibt, Nachlass
des Pachtschillings..-.. 10-000 K.
Zusammen 43-170 K.
Auf einen Verzicht der Abzablung der Benützungs«
gebüren von 10 v. H. für den Garderobefundus und


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 7 ]
Sonntag, 29. Juli 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 208. 7
wn 5 v. tz.' für den Bibliotheksfundus, zusammen
22.865 St., kann ich unter keinen Umständen einrathen,
weil das für Anschaffung von Costümen, Bibliothek
aufgewendete Capital amortisiert werden muss; Loch
beantrage ich hier Stundung der spätestens am
81. August l. I., als am letzten Tage des ersten Ge­
schäftsjahres (1. September 1899 bis 31- August 1900),
fälligen Gebür bis 31. December l. I.
Von Gruppe 6, Anschaffungen der Gemeinde, be­
antrage ich in den nächsten Jahrespräliminarien größere
Beträge für Decorationen, Anschaffungen, Costüme,
Bibliothek, Requisiten einzustellen.
Ich empfehle diesfalls 20.000 sl.= 40.000 St.
für Decorationen (inclufive Entlohnungen der hiesigen
in Gemeiuderegie beschäftigten Theatermaler):
10-000 fl.— 20.000 K. für Costüme
2.000 fl.= 4.000 St. für Bibliothek
1.000 fl.= 2.000 St. für Requisiten
zusammen 33-OOO fl. --- 66.000 K.
Ich beantrage ausdrücklich, dass an der vertrags­
mäßig dem Director obliegenden Zahlung der Be-
nützungsgebüren auch von diesen neuen Costümen
und Bibliotheks -Anschaffungen nichts geändert
wird, und dass ebensowenig an der dem Director ver­
tragsmäßig obliegenden Verpflichtung zur I n st a n d-
haltung des Fundus eine Aenderung vorgenom­
men wird. Nur durch strenge Einhaltung dieser
Bestimmung ist die Gemeinde vor schlechter Behand­
lung ihres Inventars seitens des Theaterpersonales
geschützt. Was den formellen Vorgang bei diesen An­
schaffungen betrifft, so hat der Director, wie es auch
bisher gehalten wurde, seine schriftlichen Vorschläge an
den Bürgermeister zu erstatten, der dieselben, wenn sie
bedeutendere Auslagen machen, dem Theaterausschuffe
vorlegt, sonst im eigenen Wirkungskreise erledigt.
Alle nicht ausdrücklich von der Gemeinde be­
willigten Anschaffungen treffen den Director. In einem
Punfte freilich wäre es sehr zweckdienlich, wenn die
Gemeinde, obwohl vertragsmäßig nicht verpflichtet, sich
entschlösse, zum Schutze ihres Inventars ein Opfer zu
bringen. Es würde sich nach meinem Erachten dringend
empfehlen, den mit den Costümen der Gemeinde han­
tierenden Obergarderobier Pesch und den mit der Hand­
habung der Decorationen, Requisiten und Bühnen­
maschinerien befassten Bühnenmaschinerie-Jnspector
Hasait vertragsmäßig in den Dienst der Gemeinde zu
übernehmen.
Ich erlaube mir also, dem Theaterausschuffe zu
empfehlen, bei dem Gemeinderathe um die Ermäch­
tigung für mich anzusuchen, mit beiden Genannten
Verhandlungen wegen Uebertrittes in den Gemeinde-
dienst einzuleiten und, falls sie zu einem gedeihlichen
Abschluffe gelangen, an den Gemeinderath wegen Ab-
schluffes des Vertrages mit ihnen heranzutreten.
Was Gruppe D betrifft, empfehle ich Rückzahlung
der für das erste Jahr eincaffierten Pachtsumme von
9500 Kronen.
Wenn Purschian schließlich weitere theilweise Rück­
zahlung seines Desicits— wie oben gezeigt, mft Hin-
zurechnung der 20.000 K. von April und Mai 1899:
60.000 K.— erbittet und diese in seinem Schreiben
vom 12. Juli dahin präcisiert, dass er die Rückzahlung
der Nothbeleuchtung des Franzensplatz-Theaters 2570 K.,
der Polizeigebüren, die inclusive der Bezahlung des
k. k. Polizeicommissärs 7229 K. 2 tz., ohne diese
4700 K. ausmachten, erwartet, so sei hiezu bemerft,
dass das Desicit von 60.000 K. durch die Rückzahlung
des Pachtes per 10.000 K., der Mufikergage per
6000 K. bercfts um 16.000 K. verringert wird (die
Ferialreinigung per 3000 K. kann dem Director zur
Verringerung des erstjährigen Deficits nicht aufgerechnet
werden, weil sie von der Stadtbuchhaltung bei Zu­
sammenstellung des erstjährigen Desicits gar nicht in
Rechnung gestellt war). Da aber noch immer, nament­
lich durch April, Mai 1899, dann durch den Ausfall
der ersten Septemberhälfte 1899 per 15.000 K., wo
nicht gespielt werden konnte, obwohl die Gagen voll
gezahft werden mussten, ein Deficit von 44.000 K.
bleibt, beantrage ich noch, die Noihbeleuchtung per
2570 K. und die Polizei mit 4700 K. (also ohne
den k. k. Commissär und die Feuerwchrkosten per
6900 K.) zusammen 14.170 St. zu refundieren. Auf
den Vorschlag, neunmonatliche statt der zehnmonatlichen
Spielzeit einzuführen, kann ich nicht einrathen, weil
die zehnmonatliche Spielzeit mit dazu beiträgt, das
Niveau unserer Bühne zu heben, und weil es sich
gezeigt hat, dass auch im Juni volle Häuser zu erzielen
find.
Ich zweifle nicht, dass, wenn Purschian im näch­
sten Juni einen Wagner-Cyklus veranstaltet (etwa mit
Heranziehung mehrerer Gäste zur Aushilfe in den
ersten Partien), zehn bis zwölf ausverkaufte Häuser im
Juni zu erzielen sind.
Schließlich bemerke ich, dass das Gegenanbot Pur-
schians, der Gemeinde, wenn sie auf alle seine
Forderungen eingeht, in den nächsten Der-
tragsjahren 50 Procent vom Reingewinne zugestehen
zu wollen, undiscutierbar ist.
Schließlich noch ein Wort in administrativer Be­
ziehung.
Die Tbeateragenden haben im Laufe der Jahre
1899 und 1900 einen derartigen Umfang angenom­
men, dass es mir und den beiden damit betrauten
Herren Conceptsbeamten, welche mit anderen Geschäften
überreich zu thun haben, einfach unmöglich wird, die­
selben fernerhin klaglos zu bewältigen, wenn nicht
eine Conceptskrast ausschließlich für diese Arbeiten
beigestellt wird.
Die Theateragenden find schwierig und erfordern
— wie z. B. der Abschluss der Verträge mit den
ftanzösischen Bühnenverlegern— oft tagelange juristi­
sche Arbeit, sollen nicht die widerwärtigsten Rechts­
streitigkeiten entstehen, wie es bei Privaterwerbungen
der Theaterdirectoren so häufig der Fall ist.
Diese Agenden bedingen aber auch unausgesetzte
strenge Ueberwachung aller städtischen Theaterorgane,
exacte Durchführung der Beschlüffe des Theaterausschuffes,
rasche Orientierung in den einschlägigen Bestimmungen
des Theatervertrages u. s. w.
! Der Jahreseinlauf, Theater betreffend, überstieg im
j Jahre 1899 die Zahl von 1000 und erreichte im
jlaufenden Jahre schon bis zum gegenwärtigen Zeit-
i punkte die Zahl von über 900 Exhibiten.
j Solche Geschäfte können nicht mehr als nebenher
: laufende Arbeit behandelt werden, es muss mindestens
! ein Conceptsbeamter bestellt werden, der nur mit diesen
1 Agenden zu thun hätte.
Es wird dies in allen Städten, die größere städti-
1 sche Bühnen haben, so gehalten und kann ich auch in
Graz nicht länger den mit der Führung der Theater-
' agenden betrauten Herren Beamten die Beistellung einer
1 Kraft vorenthalten, soll nicht die Verwaltung Schaden
laufen.
Ich werde mir erlauben, dft bezüglichen Anträge
im Laufe des Herbstes dem Stadtrathe und der ersten
Section zu übermitteln. Wolle der Theaterausschuss
auf Grund des Ausgeführten beschließen, dem Ge-
' meinderathe nachfolgende Anträge in Vorlage zu
bringen:
j s) Ab 1. September 1900 übernimmt die Ge­
meinde, aber nur für die Dauer des zweiten Geschäfts­
jahres— 1. September 1900 bis 31. August 1901
— die Zahlung der Nothbeleuchtung des Franzens­
platztheaters, der Polizeigebüren mit Ausschluss der
Gebür des k. k. Polizeicommiffärs, sämmtlicher Feuer­
wehr- und Feuerwackkosten, sowie der Kosten für Zah­
lung einer einmonatlichen Ferialgage an die Musiker
und der Kosten für Zahlung der Ferialreinigung des
Stadttheaters, alles zusammen im approximativen Aus­
maße von 23.170 K., doch wird die Zahlung der ein­
monatlichen Ferialgage für die Musiker in den Ferien
1901, ebenso wie die Ferialreinigung 1901 davon
abhängig gemacht, dass die Bücherprüsung zu Ende
Juni 1901 ein Deficit ergibt.
d) Die Zahlung der einmonatlichen Mufikergage
per 6000 K. und der Ferialreinigung per 3000 K.
wird auch schon für vie laufenden Ferien von der
Gemeinde übernommen.
e) Der für das erste Geschäftsjahr gezahlte Pacht
von 9500 K. wird Herrn Director Purschian rückver­
gütet, ebenso der von demselben im ersten Spieljahre
verausgabte Betrag für Notbbeleuchtung im Franzens-
platzthcater und für Polizeigebüren mit Ausschluss der
Gebür des k. k. Polizeicommiffärs und für Feuerwach-
aebüren zusammen 14.170 K.
6) Zur Herstellung einer befferen als der bisherigen
Beleuchtung des Stadtlheaters wird dem Director für
das zweite Geschäftsjahr eine Aushilfe von 10.000 K.,
zahlbar in zwei Raten ä 5000 K., am 1. September
1900 und am 4. Februar 1901 beigestellt.
e) Die Zahlung der Benützungsgebüren für
Costüme und Bibliothek, welche am 31. August, als
dem letzten Tage des ersten Geschäftsjahres für dieses,
zu erfolgen hätte, wird bis 31. December l. I. ge­
stundet.
f) Die Nachsicht des für das zweite Geschäftsjahr
zu zahlenden Pachtschillings von 10.000 K. wird nach
Abschluss des zweiten Geschäftsjahres dann bewilligt
werden, wenn das Ergebnis der Bücherprüfung nach­
weisen wird, dass kein Reingewinn erzielt wurde.
g) Für Decorationsanschaffung wird in das
Präliminare pro 1901 ein Betrag von 20.000 fl.
— 40.000 K., für Costümeanschaffung ein solcher
von 10-000 fl.— 20.000 K., für Bibliothek von
2000 fl. *= 4000 K. und für Requisiten von
1000 fl.— 2000 K. mit dem eingestellt, dass die
Instandhaltung der Costüme sowohl, als der
Decorationen und der Bibliothek vertragsmäßig vom
Director zu besorgen ist, dass der Director, sowie bis­
her mit schriftlichem Gesuche wegen Anschaffungen an
den Theaterausschuss heranzutreten hat und dass jede
nicht von der Gemeinde bewilligte, vom Director
verfügte Anschaffung auch von diesem zu bezahlen ist.
h) Dem Herrn Bürgermeister wird die Ermächti­
gung ertheilt, mit dem Obergarderobier Pesch und dem
Maschinerie-Jnspector Hasait Verhandlungen wegen
Uebertrittes in den Gemeindedienst einzuleiten, even­
tuell dem Gemeinderathe Anttäge wegen Abschluffes
eines Dienstverttages mit denselben vorzulegen.
j) Die Bedeckung der noch im laufenden Jahre
erfolgenden Zahlungen geschieht durch die Kostenüber-
schüffe, die Bedeckung der im nächsten Jahre erfolgen-
den Zahlungen hat bei der Präliminarverhandlung pro
1901 in Verhandlung g^ogen zu werden.
k) Alle anderen Bitten Purschians werden ab­
gelehnt.
8er Krieg in China.
Bischof Anzer über die Lage i» China.
Die „Köln. Volksztg." veröffentlicht eine Unter­
redung mft Bischof Anzer über die Lage in China.
Bezüglich der Frage, ob die katholischen Missionen die
Wirren verschulden, äußert Anzer. dass es sich in dem
Satze in seinem letzten Neujahrsgruße: „Der erste und
bedeutendste Grund der Verfolgung war die Besetzung
von Kioutschau" um einen unklaren Ausdruck handle.
Er habe sagen wollen: „Die erste und bedeutendste
Veranlaffung der Verfolgung". Infolge des zwanzig­
jährigen Nichtgebrauches der deutschen Sprache habe er
das Bewusstsein für die Bedeutung manchen Wortes
vielfach verloren. Wäre die Besetzung von Port Arthur
oder Wei-hai-wei vorausgegangen, so hätte diese den
ersten Anlass zu den Unruhen gegeben. China verfolgte
die christliche Religion nicht der Religion wegen. Der
Chinese sei überaus tolerant. Weil die katholischen Mis­
sionäre ehelos leben, seien sie ihm sympathischer. Der
Bischof reist in nächster Zeft nach China zurück. Ganz
unverständlich ist ihm, dass von seinen Missionären
keine einzige Nachricht an die Küste von Tsintau ge­
langt zu sein scheine. Zuverlässige Boten, als Bettler
oder Boxer verkleidet, aus verschiedenen Wegen abge­
sandt, seien in China auch in unruhiger Zeft eine ziem­
lich sichere Beförderungsgelegenheit. Daher sei daö
Schicksal der Missionäre mehr als zweifelhaft. Er,
Anzer, habe seine Diöcese auf einen telegraphischen Rüst
der Propaganda in Rom im November 1899 verlassen
wegen Ordnung der Verhältniffe der deutschen Mission
in Tsintau. Am 1. Jänner besuchte er den neu ernann­
ten Gouverneur von Südschantung, General Juan-
Schi-Kai, in seiner Residenz Jentschousu, der ihm auf
sein Wort versprach, die Ruhe herzustellen und Mis­
sionen und Christen zu entschädigen. Den Unterschied
zwischen den gegenwärttgen Kämpfen des chinesischen
Militärs und denjenigen inr Kriege gegen Japan
1894—95 erklärt Anzer dahin, dass es sich bei letz­
teren um einen osficiellen Krieg gewöhnlicher Art ge-
handeft habe. Die Chinesen seien von den Ofsicieren
schlecht behandelt worden, erhielten weder Sold noch
genügende Nahrung. Gegenwärtig aber geht die Bewe­
gung vom Volke aus. Jetzt zeige der Chinese seine
wirkliche Natur. Er sei zum Soldaten geschaffen, opfer­
willig, könne große Energie entwickeln und Hunger
leiden. Fanatischer Muth und allgemeiner Fremdenhass,
begünstigt durch die gegenwärtige Regierung, beseele die
aufgehetzten Waffen; große kriegerische Takttk komme
dabei wenig in Frage. Die Maffen hätten nichts zu
fürchten, sondern nur zu hoffen. Auch haben die regel­
rechten chinesischen Truppen in ihrer Bewegung seft
1895 wesentliche Fortschritte gemacht. Die Boxer da­
gegen, mit denen sie gemeinsame Sache gemacht haben,
seien meistens nur mit alten Luntenflinten versehen.
Ihre eigentliche Waffe sei eine Lanze oder Mistgabel.
Einige haben auch gute Gewehre und diese theilweise
aus den Regierungsarsenalen bekommen. Aber sie
kämpfen glühend begeistert für eine große Idee: alle
ftemden Teufel aus China herauszujagen! Die Miffio-
näre seien auch Ausländer und die eingeborenen
Christen gelten ihnen als Vaterlandsverräther,
weil sie mit den Missionären verkehren. Ueber sein
Verhältnis zu Li-Hung-Tschang befragt, erzählte der
Bischof Folgendes: „Der alte Herr ist ein überaus
feiner Menschenkenner; mit der ihm nachgerühmten
großen Schlauheit hat es durchaus seine Richtigkeit.
Dabei kennt er, infolge seiner Reisen und seines langen
Verkehres mit Europäern, Europa bester als irgend ein
anderer. Ich bin seit vielen Jahren genauer mit ihm
bekannt; wir stehen versönlich auf recht gutem Fuße.
Er trägt gegen mich stets große Freundschaft zur Schau
und ich glaube, dass sie ihm ehrlich gemeint ist. Er
nennt mich nie anders als „großer, alter Bruder"
(da-kö); es ist das der höchste Freundschaftstilel in
China. Wenn ich nach dott zurückgekehrt sein werde,
wird es zu meinen ersten Schritten gehören, Li-chung-
Tschang zu besuchen; er wird mir gegenüber weniger
missttauisch und aufgeknöpfter sein als gegenüber


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 8 ]
E*cm$
B Nr. 208. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
hem anderen Europäer. Ich werde dabei erfahren,
wrlch« Rolle er in der ganzen Angelegenheit gespielt
hat." Hinsichtlich deS neuen Gesandten Mumm von
Schwarzenstein äußerte der Bischof: „Ich kenne den­
selben persönlich nicht. Er wird ja vor mir in China
eintreffen und mein erstes wird sein, mit ihm sofort
in Verbindung zu treten. Don der Persönlichkeit des
neuen Gesandten und seinem Geschicke im Auftreten
wird außerordentlich viel abhängen, wenn nach Unter­
werfung des Aufstandes Frieden soerhandlungen mit der
chinesischen Regierung beginnen, sowohl bezüglich einer
allgemeinen Kriegsentschädigung, als auch der Entschä­
digung für das zerstörte Misfionseigenthum. Freilich
geht auch dem neuen Gesandten ein wichtiges Erfor­
dernis ab: die Möglichkeit, in chinesischer Sprache
flüssig und klar sich auszudrücken. Wer das nicht kann,
ist stets auf den Dolmetscher angewiesen, und das er­
schwert den Verkehr mit den chinesischen Würdenträgern
ungemein, macht ihn auch unsicher, weil die Dolmetscher
nur im allgemeinen daS Gesagte, nur den Sinn der
Worte wiedergeben, während bei den Chinesen nur
der Eindruck macht, welcher in ihrer Sprache und vor
allem irr ihrer Redeweise fließend mit ihnen verhandeln
kam»."
«*
*
DaS neue chinesische Silbergeld.
Unter den amerikanischen Ingenieuren, welche kürz­
lich Berlin einen Besuch abgestattet haben, befand sich
auch der Präsident der Ferracute Werkzeugmaschinen-
Fabrik zu Bridgeton im Staate Neu-Aork, Mr. Oberlin
Smith, der von der chinesischen Regierung den Auftrag
erhalten hat, silberne Scheidemünzen zu prägen, um den
entsetzlichen Geldverhältniffen im Reiche der Mitte ein
Ende zu machen. Es werden fünf Geldstücke verschie­
dener Größe und verschiedenen Wertes hergestellt, von
denen Mr. Smith die ersten, sehr wohlgelungenen
Exemplare bei sich führte. Die einzige Münze, welche
die Chinesen selbst, und zwar ohne die Beihilfe von
Maschinen, durch Handarbeit aus gegoffenem Messing—
nicht Kupfer, wie häufig irrthümlich angenommen wird
— herzustellen vermögen, ist der „Tsen", zu deutsch
„Kleingeld". Da aber ganze Wagenladungen voll dieses,
in Wirklichkeit sehr großen und schweren Geldstückes er­
forderlich find, um eine nur mäßig große Schuld zu
bezahlen, so erweist fich das Hantieren derselben bei
den stetig zunehmenden Handels- und Verkehrsoerhält«
niffen als nicht mehr ausführbar. Und ungeprägte
Silberstücke und Silberbarren wollen die Bezopften auch
nicht mehr in Zahlung nehmen, wie fie das bisher
ziemlich widerspruchslos gethan haben. So sieht fich der
Staat denn genöthigt, eine ernstliche Reform seines
Geldwesens vorzunehmen. Es wird nun zuerst ein
Silber-Tsen geprägt, der ungefähr die Größe und Dicke
der früheren kleinen Zwanzig-Pfennigstücke hat, und
der dieselben vier Zeichen trägt, welche den Tsen kennt­
lich machen. Nur das viereckige Loch der Messingmünze
fehlt ihm. Die zweite Münze ist der Candareen, der
zehn Silber-Tsens wert ist, dann folgt der Mare, der
wieder zehn Candareens repräsentiert, und endlich der
Tael, der einen Wert von zehn Mare hat. Dieser hat
die Größe eines amerikanischen Dollars und auf ihm
schlängelt fich der chinesische Drache entlang. Die fünfte
Münze ist eine Zusammenziehung mehrerer Candareens,
sie repräsentiert aber keine neue Einheit. Auf all diesen
sehr schön hergestellten Münzen, bei denen ein voll­
ständiges Decimalsystem zur Anwendung gekommen ist,
befindet sich neben der chinesischen Inschrift auch eine
Wertangabe in englischer Sprache, um die Verwen­
dung derselben für den internationalen Verkehr zu er­
möglichen. Zur Herstellung dieser Silbermünzen hat
Mr. Smith eigens fünf Maschinen construieren müffen,
deren jede in der Minute 100 Stück prägt.
**
*
Erkennungsmarken bei den dentsch-ostasiatischen
Truppen.
Um im Falle von Explosionen oder Verstümmelun­
gen der Leichen die Todten oder deren Ueberreste sofort
feststellen zu können, erhält bekanntlich jeder ins Feld
ziehende Mann eine Erkennungsmarke, die mit dem
abgekürzten Namen des Truppentheiles und der Num­
mer der Kriegsstammrolle versehen ist. Die Nummern
laufen innerhalb jeder selbständigen Truppenabtheilung
(Compagnie, Batterie, Schwadron, Stab u. s. w.) von
1 bis x und find nebst den Bezeichnungen in die
Marken eingestanzt. Die Marken sollen von den Mann-
schaften stets an einem Bande um den Hals getragen
werden, so dass jeder Krankenträger oder Lazarethgehilfe
sie sofort faffen kann. Die Erkennungsmarken der deut­
schen Mannschaften von der Seebrigade sind aus weißem
Eisenblech gearbeitet, sind eiförmig und haben einen
Lüngsdurchmeffer von 5 Centimeter. Diese Erkennungs­
marken find bereits ausgetheilt, und jeder Mann muss
die seiuige dauernd au einem schwarzen Bande um den
Hals tragen.
Wirtschaftliche Vortheile für die Theiluehmer
an der deutsch ostastatischeu Expedition.
Den Theilnehmern der ostasiatischen Expedition
erwachsen aus diesem Unternehmen durchwegs recht
erhebliche wirtschaftliche Vortheile. So find den Trup-
pentheilen auch Büchsenmacher und Waffenmeister zuge­
theilt worden, die als Freiwillige aus der Zahl der
Anwärter entnommen sind, die in den königlichen
Militärwerkstätlen zu Spandau, Erfurt und Danzig
beschäftigt werden. Diese Leute, welche meistens jahre­
lang auf die Berufung zu einem Truppenthcile warten
müssen, werden infolge ihrer Theilnahme an der Expe­
dition nach China sogleich als Regiments-Bücbsenmacher,
beziehungsweise Waffenmeister angestellt und haben auch
nach der Rückkehr alsbald Anspruch auf eine solche
Stelle im stehenden Heere. Auch in ihrer Besoldung
stehen sie sich vorzüglich. Sie erhalten mit der Tropen­
zulage monatlich etwa 500 Mark, dabei volle Ver­
pflegung. Als Equipierungsgeld bekamen fie (außer
der vollen Tropenuniformierung) noch 500 Mark.
In ähnlicher Weise haben auch andere an der China-
expedition betheiligte Berufsarten, z. B. die Feldapo­
theker, bedeutenden materiellen Nutzen.
Die Entsendung von Handwerkern der Kaiserwerft
nach China hatte die Meldung zahlreicher Arbeiter zur
Folge, welche nach stattgehabter ärztlicher Untersuchung
sich auf der „Gera" einschiffen. Die Lohnverhältnisse
dieser Arbeiter sind folgende: Während der Hin- und
Rückreise erhalten fie bei freier Fahrt und Kost den
bisherigen Tagelohn und 1 Mark Zulage. In
Kiaotschau tritt doppelter Tagelohn an die Stelle und
Accord mit der Beschränkung, dass der Jahresverdienst
4000 Mark nicht übersteigen darf. Außerdem werden
die Arbeiter, welche sich sämmtlich auf ein Jahr
in China verpflichten müffen, eine Beihilfe zu ihrer
Ausrüstung von 200 Mark erhalten. Im Monate
August folgt ein zweiter Transport.
Arichtk aus drn deutschen Alveulandkru.
Mürzzuschlag, 26. Juli. (Neue Schieß-
stätte.) Schon seit vielen Jahren war es ein« Klage
der Bewohner der oberen Wienerstraße, dass das
Schießen auf der altehrwürdigen Schießstütte immer
unleidlicher werde und insbesondere wegen der die obere
Waldgasse belebenden Jugend auch nicht gefahrlos sei.
Um diesen allerdings nicht ganz ungerechtfertigten Klagen
radical abzuhelfen, hat der Rath der Schützengesellschaft
den von jedermann freudig begrüßten Beschluss gefasst,
fich auf einem dem Hotelier Herrn Josef Brunner ge­
hörigen Grundstücke, oberhalb der im Bau begriffenen
evangelischen Kirche und links oberhalb des Stein grabens,
eine neue, den heutigen Anforderungen vollauf ent­
sprechende Schießstätte zu erbauen. Bereits seit Wochen
wurde an dem Erdaushub und an den Grundmauern
gearbeitet. Gestern nachmittags wurde die Errichtungs-
(Bau-)Urkunde in einer Blechkapsel in das Fundament­
mauerwerk versenkt und vom Oberschützenmeister Herrn
Anton Laschitz eine Festansprache an die erschienenen
Schützen und Schützenfreunde gehalten, der eine An­
sprache des Schützenrathes Herrn Speliö folgte. Von
dieser Feier wurden Kaiser Franz Josef in Jscbl und
der Landes-Oberschützenmeister Graf Meran in Brand­
hof telegraphisch in Kenntnis gesetzt. Die Maurer­
arbeiten wurden dem hiesigen Maurermeister Herrn
Anton Schiffer, der gesammte übrige Holzbau dem
hiesigen Zimmermeister Herrn Streicher übertragen. Die
Schießstätte, welche der Schützengesellschaft zur Ehre
und dem Markte zur Zierde gereichen wird, ist in zehn
Minuten vom Marktplatze (Johannesplatz) aus zu er­
reichen und mit der tzauptfront gegen den Martt zu­
gekehrt und wird in der Länge 112 Meter, in der
Breite 9 Meter meffen. Im gemauerten Kellergeschoße
wird sich eine Gastwirtsküche sammt Speisekammer, so­
wie ein Büchsenmacher- und ein Aufbewahrungsraum
für Schußwaffen rc. befinden. Die darüber befindliche
Schießhalle, welche zehn Schießstände enthalten wird,
wird aus Riegelwänden mit genutheten Pfostenvertäfe«
lungen bestehen. Aufgestellt werven in einer Entfernung
von 70 Schritten eine Laufscheibe, mit 110 Schritten
eine Landesschcibe und mit 175 Schritten eine Weit-
scheibe. Die Gcsammtherstellungskosten werden fich auf
etwa 8000 K. belaufen und hofft man, bereits anfangs
September dieses Jahres auf der neuen Schießstätte
Aug und Hand üben zu können.
Maria-Zell, 26. Juli. <S ch u l w e r k st 8 t t e.)
Am 20. Juli schloss Herr Lehrer Roman Herz den
von ihm in diesem Jahre geleiteten zweiten Knabencurs
für erziehliche Handarbeit. Der Unterricht in Papp«
arbeiten wurde heuer in zwei räumlich vereinten Ab­
theilungen ertheilt, wovon die erste Abtheilung (An­
fänger) zehn Schüler, die zweite Abtheilung (Vorge­
schrittene) fünf Schüler zählte. Die Knaben besuchten
mit großem Fleiße die Schulwerkstätte und brachten
«it ihre» Arbeit«» sehr befrieLigevve Ergebniß« zutage
Sonntag, 29. Juli 1900,
Jeder Schüler vollendete 25, beziehungsweise zwölf
Modelle. Allen Freunden und Gönnern des CurseS»
besonders der löblichen Bezirksvertretung Maria-Zell
für die Subventionierung der Werkstätte, dem Orts«
schulrathe für die Ueberlasiung des Lehrzimmers, sowie
den Herren O. Laschitz, Pl. Rastl, V. Lang und M.
Proschko für Beistcllung von Werkzeugen und Gerathen
sei hiemit der wärmste Dank ausgesprochen.
Voitsberg, 27. Juli. (BezirkS-Pferde-
prämiierung.) Heute fand hier im Stadtparke die
diesjährige Bezirks-Pferdcprämierung statt. Das Preis­
gericht bestand aus den Herren Landesthierarzt Dr.
Albert Schindler, Dcrireter des k. k. Staais-Hengsten-
bepots, Rittmeister Josef Kaspar, Oberstleutnant d. R.
Anton v. Muszczynski, Franz Fürst, Victor Keil und
Districtsvorstand Hans Blumauer. Ausgestellt waren
52 Zuchtpferde und Fohlen, wovon 31 Stück prämiiert
wurden. Das Preisgericht war mit der Ausstellung in
jeder Beziehung sehr zufrieden. Der Fortschritt wurde
als bedeutend bezeichnet. Der Fürsorge des DezirkS-
obmannes Herrn Ludwig Lipp, des Referenten Herrn
Dr. Christian Niederdorfer und deS Herrn Bürger­
meisters Dr. Rudolf Griss ist es zu danke»», dass die
Landes Pferdezucht in diesem Bezirke so ausnehmend
blüht. Diesen Herren wurde auch der »värmste Dank
von der Prämiierungs-Commiffion ausgesprochen, da fie
in ihrem Wirkungskreise für jede Förderung dieses
Culturzweiges sorgen. Bevor die Prämienvertheilung
begann, hielt der Obmann des Preisgerichtes eine be­
lehrende Ansprache an die Züchter, spendete ihnen wohl­
verdienten Dank, begrüßte die Vertreter der Bezirks­
hauptmannschaft, Herrn Obercommiffär Dr. Tyrka, und
brachte dem Kaiser ein dreimaliges, begeistert aufge­
nommenes Hoch, worauf die kräftige und gut geschulte
Stadtkapelle das Kaiserlied anstimmte. Prämiert wur­
den: Mutterstuten: Johann Taplrr, Stögersdorf, Be­
zirk Voitsberg, 1. BezirkSpreis 150 K.; Josef Schwär,
Fluttendorf, 2. Bezirkspreis 100 K.; Johann Tapler,
Stögersdorf, 3. Bczirkspreis 80 K.; Marie Kolb,
Pichling bei Köflach, 4. Bezirkspreis 70 K.; Karl
Lautner, Fluttendorf, 5. BezirkspreiS 60 K.; Josef
Landt vulgo Rausch, Fluttendorf, 6. BezirkSpreis 50 K.;
Ferdinand HaaS, Stügersorf, 7. Bezirkspreis 20 K.;
Josef Schwär, Fluttendorf, 8. Bezirkspreis 20 K.;
junge Stuten: Johann Ortner vulgo Webermichl,
Klein-Söding, 1. Bezirkspreis 100 K.; Johann
Grinschgl, Groß-Söding, 2. Bezirkspreis 80 K.; Josef
Hösele, Klein-Söding, 3. Bezirkspreis 60 K.; Peter
Schirgi, Roienthal, 4. Bezirkspreis 50 K.; Dincen;
Wenzel, Pichling bei Mooskirchen, 5. Bezirkspreis
40 K.; Anton Kajer vulgo Höckerl, Klein-Söding,
6. Bezirkspreis 20 K.; Dr. Christian Niederdorfer,
Bärnbach, 7. Bezirkspreis 20 K.; Franz Pabft,
Stögersdorf, 8. Bezirkspreis 20 K.; Dr. Christian
Niederdorfer, Bärnbach, 9. Bezirkspreis 20 K.; Josef
Stürmer vulgo Krainer in St. Martin, 10. Bezirks­
preis 20 K.; zweijährige Stutfohlen: Anton Kaier,
Klein-Söding, 1. Bezirkspreis 80 K.; Dincenz Wenzel,
Pichling bei Mooskirchen, 2. Bezirkspreis 60 K.;
Caspar Münzer, Edelschrott, 3. Bezirkspreis 50 K.;
Josef Seidler, Moosing, 4. Bezirkspreis 50 K.; Mat­
thias Lerchol vulgo Wieser, Köppling, 5. Bezirkspreis,
40 K.; Franz Lenz vulgo Steinbauer, Klein-Söding,
6. Bezirkspreis 20 K.; einjährige Stuten: Marie
Kolb, Pichling bei Köflach, 1. Bezirkspreis 80 K.;
Matthias Konrad, 2. Bezirkspreis 60 K.; Jakob
Scherz, Bärnbach, 3. Bezirkspreis 50 K.; Ferdinand
Haas, Mooskirchen, 4. Bezirkspreis 50 K.; Johann
Klinger, Groß-Söding, 5. Bezirkspreis 40 K.; Johann
Rauscher, Neudorf, 6. Bezirkspreis 20 K.; Franz
Lenz, Klein-Söding, 7. BezirkspreiS 20 K.
Turnn«, 27. Juli. (Besichtigung deS
Ober Hofes bei St. Gallen.) Am 9. d. be.
gaben fich 16 Grundbesitzer aus Turnau nach dem
vom Lande Steiermark für Viehzucht eingerichteten
Oberhof bei St. Gallen, um eine sogenannte Alpen«
Wanderung vom Gesäuse-Eingang über Puchau nach
Oberhof zu unternehmen. Der Zweck der Wanderung
war hauptsächlich der, eine Studie über Viehzucht,
Fütterungsmethode, Weidetrieb, Milch- und Molkerei­
wirtschaft zu machen, um auch hier die schlechte Lage
unserer Grundbesitzer und besonders der Alpenbauern
auf eine bessere Wirtschaft zu lenken und zu oerbeffern.
Durch das freundliche Entgegenkommen des Leiters der
Anstalt, Herrn Dr. Schuppli, wurde uns der ganz«
Ausflug sehr erleichtert, in möglichst klarer Form alles
mitgetheilt und theilweise praktisch erläutert. Die ganze
Einrichtung, sowie der Betrieb der Anstalt machte den
günstigsten Eindruck, so dass ganz gewiss auch bei
unseren Theilnehmern etwas auf fruchtbaren Boden
gefallen sein wird, wie die Entsendung von zwei Per­
sonen in den CurS nach Oberhof zeigt. Bei unserer
Wanderung im landschaftlichen Besitze machte die Wald­
wirtschaft auf uns leider einen minder günstigen Ein­
druck; Schälung, verbiffene Culturen sind überall zu
finden j schon das hohe Einzäuoeu der Felder «wgca


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 9 ]
Sonntag, 29. Jnli 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jcchrg. Nr. 208. 9
Wildeinsprung gewährt einen eigenen Anblick, so dass
man glauben muss, man befindet sich im hohen Jagd­
revier, wo das Weidevieh überhaupt nur geduldet wird,
so weit es zur Verbesserung der Wildweide thunlich ist.
Es wäre daher sehr wünschenswert, wenn sich mancher
fteirischer Bauer im landschaftlichen Besitze auch das
vor Augen halten würde.
Eisenerz, 28. Juli. (Zum Tun n klein­
st Zwei beim letzten Tunneleinsturze verschüttete
Arbeiter konnten bis heute noch nicht freigelegt werden.
Caspar Auer ist gestem seinen Wunden erlegen. Er
hinterlässt eine Witwe mit sieben Kindern. Außer den
bereits Genannten ist noch Georg Golz leicht verletzt
und befindet sich in häuslicher Pflege.
Eisenerz, 28. Juli. (Einbruchsdiebstahl.)
In der Nacht auf Dienstag wurde in daS Gasthaus
der Theresia Peer eingebrochen und aus einem unbe­
wohnten Zimmer Geld und Schmuckgegenstände ent­
wendet. Die Thäter stiegen durch ein offenes Fenster
ein und öffneten das verschloffene Zimmer mit einem
am Thatorte zurückgelassenen Brecheisen. und einem
Stemmeisen. Die sofortigen Nachforschungen der Gen­
darmerie hatten Erfolg. Der Thäter wurde in der Per­
son des siebzehnjährigen, angeblich dreimal vorbestraften
August Kampei, Werksarbeiters aus Trofaiach, am Bahn­
höfe in Hiesiau erkannt, verhaftet und dem hiesigen
Bezirksgerichte eingeliefert. In seinem Besitze wurden
noch 40 Kronen, einige alte Münzen, ein Ducaten
und drei Rmge vorgefunden.
Lichtenwald, 27. Juli. (Deutsche
Schule.) Das diesjährige Schulfest unserer deutschen
Schule erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches und
wurde insbesondere durch das Erscheinen liebwerter
Gäste aus Cilli, Rann, Reichenburg, Steinbrück, Wien
und Agram ausgezeichnet. Um 3 Uhr nachmittags er­
folgte der Ausmarsch der Kinder mit der steirischen
Fahne, voran die neu uniformierte Feuerwchrkapelle
aus Tüffer. Der Feftplatz, eine mitten im Walde ge­
legene Wiese, welche Herr ing. Smreker freundlichst
überlasten hatte, prangte in reichem Flagaenschmucke,
indessen kühle Schatten zu ftöhlicher Rast einluden.
Es herrschte alsbald reges Treiben, insbesondere unter
der lieben Jugend, die sich bei Gesang, Turnübungen,
Reigen und allerlei ergötzlichen Spielen bestens unter­
hielt. Ein Buschcnschank bot den Festtheilnehmern
allerlei Erfrischungen, auch war für den Magen der
Kleinen in ausreichendem Maße gesorgt worden. Als
es zu dämmern begann, wurde durch Herrn E. Winkle
ein recht hübsches Feuerwerk abgebrannt. Die Schul­
jugend sang entblößten Hauptes das Kaiserlied, worauf
unter Musikklängen der Rückmarsch angetreten wurde,
der sich in vollster Ruhe und Ordnung vollzog. Abends
concertierte die Kapelle im Garten der Gastwirtschaft
Smreker, wo sich viele Freunde deutscher Geselligkeit
eingefunden hatten. Es erübrigt uns noch, auf diesem
Wege den auswärtigen Festtheilnehmen für die Ehre
ihres schätzbaren Besuches und allen, die zum Ge­
lingen des Festes beigetragen haben, herzlichen deutschen
Dank zu sagen. Unsere Schule wird das laufende
Schuljahr am 31. Juli beschließen, die Einschreibungen
für das kommende werden am 15. und 16. September
stattfinden.
Klagenfurt, 27. Juli. (S 1 a a t s h a n d-
werkers chule.) Aus dem Jahresberichte für das
abgelaufene Schuljahr erhellt, dass diese Anstalt aus
vier Abtheilungen besteht, die von 280 Personen be­
sucht waren, die sich folgendermaßen vertheilten: 1. In
die zweijährige allgemeine Handweikerschule (Tagesschule)
wurden 58 Schüler ausgenommen, wovon 45 das
Lehrziel erreichten. 2. In die aus drei Jahrgängen
bestehende gewerbliche Fortbildungsschule (Abend- und
Sonntagsschule) meldeten sich 180 Lehrlinge und Ge­
hilfen, wovon 100 dos Lehrziel erreichten. 3. In den
zweijährigen Wintercurs für Bauhandwerker Aufnahms-
bedingung: dreijährige Praris und das zurückgelegte
18. Lebensjahr) wurden 37 Besucher eingeschrieben,
wovon 34 das Lehrziel erreichten. 4. Den offenen
Zcichnungssaal (für Meister und Gehilfen) besuchten
5 Personen.— Für Schülerstipendien wurden 2400
Kronen, zum Ankaufe von v^chulrequisiten 1304 Kronen
verwendet.— Der Lehrkörper der Anstalt, an dessen
Spitze als Tirector Architett Wilhelm Hess steht, be­
steht aus 4 Professoren, 2 Werkmeistern für den Wcrk-
stättenunterricht und 6 Hilfslehrer.
Magenfurt, 26. Juli. (Au s dem Landes-
s ch u l r a t h e.) Der Lehrer Albin Bohrer wurde zum
Director und Karl Sekora zum Lehrer an der Bürger­
schule in Völkermarkt, der Lehrer Rudolf Martersdocfer
zum Direetor an der Bürgerschule in St. Veit a. d.
Glan ernannt und der Lehrer Florian Tuss dieser
Schule zur Dienstleistung zugewiesen. Der Lehrer
Adalbert Kastelliz in Lölling wurde zum Oberlehrer
in Pulst, die Lehrer Josef Krainer in St. Martin bei
Feldkirchen und Ferdinand Gutmann in Tamtschach zu
Schulleitern in Außerteuchen, beziehungsweise in Kreuth
ob Rattendorf. die Unterlehrerinnen Gabriele Fourlan
in Dellach a. d. Gail, Sidonie Rizzi in Grades und
Prärie Valentinitsch in Pulst zu Lehrerinnen, sowie die
Unterlehrer Karl Bader in Landslron und Emil Schmidt
in Arriach zu Lehrern, sämmtlich auf ihren gegen­
wärtigen Posten, ernannt und der Lehrer Rudolf
Greschonig zu St. Paul a. d. Gail über dessen An­
suchen nach St. Stephan a. d. Gail übersetzt. Dem
Oberlehrer Michael Skorianz zu St. Peter am Wallers­
berg wurde die vierte, der Lehrerin Anna Leib in
Villach die dritte und dem Lehrer Rudolf Ranner in
Paternion die zweite Dienstalterszulage verliehen; der
Bürgerschullehrer Michael Drumel in Klagenfurt wurde
über sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt und an
den einclaffigen Schulen in Oberhof und Weitensfeld
je eine zweite Lehrstelle systemisiert.
Alpenbad Zt. Leonhard bei Feldkirchen in
Kärnten, 25. Juli. (C u r 2 r t l i ch e s.) Die Saison
ist in vollem Gange. Täglich pilgern neue Gäste dem
herrlichen Waldidyll zu, um durch den Genuss der
frischen Höhenluft, des krystallklaren Ouellwassers und
der himmlischen Ruhe die Lebensgeister aufzufrischen.
Die Curliste weist bis jetzt 112, durchaus den besten
Kreisen angehörende Gäste, darunter hohe Mili­
tärs und andere Notabilitäten, auf. Unter den bereits
abgereisten und noch anwesenden Gästen befinden sich
Feldmarschall-Leutnant Gabor aus Graz, der um Leon-
dard hochverdiente Feldmarschall-Leutnant Jung aus
Wien, Feldmarschall-Leutnant Ritter v. Larisch aus
Krems und der königl. preußische Generalleutnant v.
Werkmeister aus Charlottenburg, ferner Oberstabsarzt
Bochner aus Klagenfurt, Sectionscbefs-Witwe David
aus Wien, Redacteur Dr. Otto Groß aus Klagenfurt,
Finanzrath Dr. Otto Große aus Graz, Professor Ja-
niß aus Leoben, Oberlanvesgerichtsrath Iberer aus
Graz, Fregattencapitän Ritter v. Kropp aus Graz,
Landtagsabgeordneter Dr. med. Baron Longo aus
Tirol, Major Matzner Ritter v. Heilwerth aus Graz,
Sectionsrath Dr. Mayer aus Wien, Profeffor Per-
wanger aus Innsbruck, Hoftath Profeffor Dr. Scherer
aus Wien, Landesgerichtsrath Schriest aus Leibnitz,
Landtagsabgeordneter Baron Walther Sterneck aus
Kärnten, Frau Oberst Tomaschek aus Klagenfurt rc.
Bereits angemeldet ist u. a. Sectionsrath Koller aus
Wien. Das Wetter ist herrlich, von Hitze keine Spur.
Leobner Vnirksliusschuss.
Leoben, 28. Juli.
Gestern nachmittags fand eine Vollversammlung
dcS Lcobner Bezirksausschusses unter dem Vorsitze des
Obmannes Herrn Dr. Hoffer statt. Nach der Eröffnung
begrüßte der Vorsitzende das neue Mitglied Herrn
Oberingenieur Alfon- Scnitzer und gab bekannt, dass
infolge an die Statlhaltcrei gelangter Beschwerden
diese eine Verfügung traf, wonach alle Radfahrer bei
Besahrung der Fußwege verpflichtet find, den ihnen
begegnenden Fußgängern auf die Fabrbahn auszu­
weichen und den gleichen Vorgang einzuhalten, wenn
sie Fußgängern vorfahren.
Der Stadtgemeinde Leoben wurde die Aufnahme
eines Sparcaffedarleihens von 15.000 K. zur Vervoll­
ständigung der Schlachthofanlagen bewilligt; ferner
wurde dem Ansuchen der Gemeinde Traboch um Ge­
nehmigung des mit den Ehegatten Jakob und Helene
Krenn behufs befferer Arronüierung ihres Gemeinde­
besitzes in Madstein abgeschlossenen Grundtauschverttages
stattgegeben.
Der Gemeinde Kraubath wurde die unentgeltliche
Ueberlasiung eines Theiles der ihr gehörigen Parcelle
im Ausmaße von 313 Ouadratmeter an die Staats-
bahndirection in Dillach und der Gemeinde St. Peter
die Ausnahme eines Darleihens von 12.000 K. zur
Erb-uung eines Arbeitcrwohnhauses bewilligt.
Das durch den Austritt des Schülers Johann
Buchsteiner des Slaaisgyinnasiums Leoben frei ge­
wordene Sripendium von 200 K. wurde dem Schüler
Josef Messner auf die Dauer seiner Studienzeit an
dieser Lehranstalt verliehen.
Der Bezirkssecretär Stephan v. Hornik hat seine
Stelle aufgegeben, weshalb die Ausschreibung dieser
Stelle veranlasst wurde.
Herr Brunleck,ner erstattete den Bericht der Rech­
nungsprüfer über die Bezirksrechnung für 1899, wonach
die Einnahmen 42.238 st. 78 kr., die Ausgaben
29.775 st. 35 kr. betrugen.
Ueber Antrag ves Berichterstatters wurde, nachdem
die Rechnung sich in jeder Beziehung als richtig er­
wies, dem Cassier die Entlastung ertheilt.
Betreffs Erhaltung der Straße von Vordernberg
bis zum Hiesleck berichtete Herr Öfterer und stellte
namens des Ausschuffes die Anttäge, die gedachte
Straße aus den gleichen Gründen wie im Jahre 1888
nicht als Bezirksstraße zu übernehmen und deren aus­
schließliche Erhaltung abzulehnen, da sie eigentlich als
Gemeindesttaße anzusehen ist und weiters für die Zeit
bis 31. December 1903 die Subvention von 800 K.
zu bewilligen.
Herrn Sttobls Antrag, die Subventton auf
1000 K. zu erhöhen, dem sich Herr Thunhart an­
schließt, wurde abgelehnt, hingegen der des Ausschuffes
angenommen.
Herr Steinkellner berichtet über das Ansuchen der
Murbodener Viehzuchtgenossenschaft für den Bezirk
Leoben um Uebernahme der Fütterungskosten der Ge­
nossenschaftsstiere und Remuncrierung des Herdbuch­
führers, worauf der Ausschuss den Pauschalbetrag von
400 K. zu bewilligen beantragte, welchen Antrag Herr
Jauk unterstützte.
Herr Thunhart sprach gegen diesen Anttag und
schlug vor, nur je 80 Kronen Fütterungskosten und
200 K. Remuneration für den Herdbuchführer zu be­
willigen, was angenommen wurde.
Herr Steinkellner berichtete über das Ansuchen des
Grundbesitzers Thomas Thaller in Scharsdorf um Sub­
vention für die Haltung seines Zuchthengstes. Da das
Gesuch von mehreren Gemeinden, sowie von 24 Grund­
besitzern, von der steiermärkischen Pferdezuchtgesellschaft
und vom Bezirksthierarzte Herrn Pabst unterstützt ist,
beantragt der Bezirksausschuss, für die Dauer der Ver­
wendung des Hengstes eine Subvention von 200 K.
zu bewilligen. Dieser Anttag wurde von Herrn Jud-
mayer unterstützt und angenommen. Ueber Antrag des
Herrn Steinkellner wurde das Ansuchen der Landes­
ackerbauschule in Grottenhof um Widmung eines Sti­
pendiums für einen Zögling auf die Dauer von drei
Jahren im Betrage von 280 Kronen zu den früheren
Bedingungen bewilligt.
Herr Öfterer berichtete über das Ansuchen der Feuer­
wehr St. Stephan um eine Subvention zur Anschaf­
fung einer Feuerspritze. Ueber Anttag des Ausschuffes
wurde genannter Feuerwehr ein Beitrag von 200 K.
bewilligt.
Herr Freiberger berichtete über das Ansuchen der
Gemeinden Leoben und Mühlthal betreffs der Ein­
verleibung der Gemeinde Mühlthal zur Stadtgemeinde
Leoben, dem über Antrag des Ausschusses stattgegeben
wird.
Weiters wird über Anttag des Herrn Schaff«
unterstützt von Herrn Wies«, beschlossen, sich dafür zu
verwenden, dass die Mautfreiheit für Waltenbach auch
nach der Trennung auftecht erhalten bleibt.
Das Ansuchen der Stadtgemeinde in Leoben um
Bewilligung zur Aufnahme eines Darleihens von
20.000 Kronen zur Ausgestaltung der Wafferleitung
wird dringlich behandelt und erledigt.
Herr Thunhart ersuchte den Bezirksobmann, von
seiner Verordnung an die Gemeinden bezüglich der
Ausfahrt d« Feuerwehren bei Bränden Umgang zu
nehmen. Der Interpellant führte die Unmöglichkeit der
Befolgung dieses Erlasses aus, worauf Herr Dr. Hoff«
die seinerzeit in der Gemeindeausschusssitzung abge­
gebene Erklärung wiedergibt.
Herr Freiberger «suchte den Obmann, dass« die
Südbahn veranlaffen möge, die von ihr übernommene
Zcltenschlager Straße vom Südbahnhofe Leoben bis
zum Spitale in besserem Zustande zu «halten. Herr
Dr. Hoffer verspricht, dem Wunsche zu entsprechen.
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Gcrichtssaal.
Graz, 28. Juli.
(Eine freigesprochene Bettlerin.) Vor dem
Einzelrichter des Bezirksgerichtes, Gerichtssecretär Dr.
Wagner, hatte sich heute die 63jährige Taglöhnerin
Marie Henastberger wegen Berteins zu verant-
wotten. Die Angeklagte ist eine kleine schwache Person.
Aus die Frage, ob sie lesen und schreiben kann, ant-
wottet sie: „I hab' schon alles vergessen." Richter:
„Sie haben gebettelt, das ist verboten." Angeklagte:
„Du lieber Gott, was hätt' i denn thuan soll'n. I
hab' schon fünfmal die Lungenentzündung g'habt, drei­
mal den Typhus, dann das Nervenfieber und sofort
nacheinander. Mein Mann is krank, i war a wieder
krank. Tu mein Gott, wenn an die Noth anpackt, was
soll ma da machen? Da hab' i halt um a Brot oder
a klane Gab' beten." Der Richter spricht die Ange­
klagte mit der Begründung frei, dass der Thatbestand
durch das Geständnis wohl gegeben sei, dass die Ange­
klagte aber unter dem unwiderstehlichen Zwange der
Noth gehandelt habe. Richter: „So, Sie sind freige­
sprochen. Ein anderesmal betteln Sie aber nicht mehr,
sonst werden Sie bestraft." Die Arme empfiehlt sich
mit den Worten: „I dank' schön, vergelt's Gott
tausendmal, küss die Hand."
(Tie Ausstreuungen eines Ehepaares.) Der
Grundbesitz« Josef S t e l z l in Blick, Gemeinde
Schattleiten, und seine Gattin Th«esia Stelz!
waren vor dem Bezirksg«ichte Umgebung Graz wegen
Uebettretung der Ehrenbeleidigung angeklagt. Josef
Stelz! war beschuldigt, dass« anfangs April l. I.


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 10 ]
10 Nr. 208. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 29. Juli 1800.
tm Hofe der Maria Haussegger in St. Gotthard ohn«
Grund behauptete, die Grundbesitzerin Katharina Stein­
gruber hätte in Sem Civilprocesie des Josef Stelz!
gegen Anton Pahr einen falschen Eid abgeleai. Weiters
wurde ihm zur Last gelegt, dass er diese Beschuldigung
zu einem Grundbesitzer vor dem Hause der Katharina
Steingruber wiederholte und auch beifügte, diese hätte
auch einen Zeugen beeinflusien wollen. Schließlich hat
Josef Stelzt die Katharina Steingruber des Ehebruches
beschuldigt. Theresia Stelz! hatte der Katharina Stein­
gruber ebenfalls die Ablegung eines falschen Eides zum
Vorwürfe gemacht. Josef Stelzt wurde zu zehn
Tagen, Theresia Stelzl zu sechs Tagen
Arreste» verurtheilt. Bei der heutigen Berufungs­
verhandlung wurde dieses Urtheil bestätigt.
(Boa einem Stadtbahnwageu viedergestosteu.)
Am 25. Juni l. I. wurde der Buchhalter Ferdinand
Maier, als er mit seinem Fahrrade vom Lendplatze in
die Volksgartenstraße einbog, von einem Stadtbahn­
wagen niedergestoßen. Heute war der Wagenführer
Nuntschitsch wegen Ueberttetung gegen die körper­
liche Sicherheit angeklagt, er wurde jedoch freige­
sprochen, da sich herausgestellt hatte, dass nicht er,
sondern der Beschädigte selbst an dem Unfälle schuld
war.
(Mutter «ud Kind misshandelt.) Vor dem
Bezirksrichter Gerichts-Secretär Dr. Wagner ist der
25jährige Kellner Rudolf Koller angeklagt, die neben
ihm wohnende Frau Antonie Wochenitz und deren
Kind, einen achtjährigen Knaben, misshandelt zu haben.
Auf die Frage des Richters, warum Köller nicht seinen
Beruf ausübe, erwidert dieser: „Ich war in Trieft
Kellner und hab' mir dort aber zu wenig verdient.
Jetzt bin ich da bei einem Bau Taglöhner." Der An­
geklagte erzählt, Frau Wochenitz habe behauptet, er sei
aus dem Criminal herausgekommen. Dagegen habe er
noch niemals auch nur eine geringe gerichtliche Strafe
gehabt. Die Verleumdung der Frau habe ihn so ge­
ärgert, dass er sie bei den Haaren gebeutelt habe. Frau
Wochenitz gibt an, dass er sie gebeutelt, geschlagen,
geworfen und getreten habe. Auf den Kopf habe er sie
so geschlagen, dass ihr die Haarnadeln in die Haut
gedrungen seien. Dabei habe sie mindestens ein Dutzend
Ohrfeigen bekommen. Ihr Sohn erzählt, dass er der
Mutter zu Hilfe geeilt sei, von dem Angeklagten aber
weit weggeschleudert worden sei. Diese Angaben werden
von einem unparteiischen Zeugen bestätigt. Der Ange­
klagte wird daher zu drei Tagen Arrestes ver-
urtheilt.
(Ein Ohrgehäng gestohlen.) Die fünfzehn­
jährige Johanna R e ch l i n g zog der achtjährigen
Schuhmacherstocher Mizi Rath ein Ohrgehäng im
Werte von zwei Kronen aus dem Ohre und wollte ihr
auch da§ zweite Lhrgeliäng stehlen. Das erschreckte
Kind lies nach Hause und erzählte ihr Unglück. Bei
der heutigen Bezirksgerichtsverhandlung wurde Johanna
Rechling, die nicht erschienen war, wegen der Ueber-
tretung des vollbrachten und versuchten Diebstahls zu
vier Tagen Arrestes verurtheilt.
(Unvorsichtig gefahren.) Der Knecht Josef
K u n st e ck fuhr vor einigen Tagen mit seinem zwei-
spännigen Fuhrwagen so unvorsichtig, dass er den
Dienstmann Matthias Stab, der einen Handkarren
zog, niederstieß und leicht verletzte. Kunsteck wurde
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu
fünf Tagen strengen Arrestes verurtheilt.
(Ländlich— sittlich.) Aus Ungarn wird folgen­
des sehr bezeichnende Geschichtchen berichtet: Ort der
Handlung: eine kleine Provinzstadt. Georg Gyorgyek
kommt mit einer großen Klage auf das Polizeiamt.
Sein Weib ist mit seinem jüngeren Bruder durchge-
brannt. Obendrein hat ihn das saubere Pärchen be-
stohlen. Der Polizeibeamte wirft dem betrogenen Ehe­
manne einen bedauernden Blick zu und schreitet dann
zur Aufnahme des Protokolls. „Also wie heißt Ihre
Frau?"— Meine Frau?"— „Ja, es ist doch von
ihr die Rede?"— „Von ihr? Aber nein! Meine
Frau ist die beste Frau auf Gottes Erdboden. Sie lebt
hier anständig mit dem Andreas Lovich. Nicht sie ist
durchgegangen, sondern mein Weib, mit dem ich seit
vier Jahren zusammenlebe." Dem Polizeibeamten wird
es im Kopse zuerst ein wenig dumm. Er braucht einige
Zeit, um sich zu erholen und zu orientieren. Dann
vollendet er das Protokoll. Die Frau heißt Frau
Johann Köves und ist eine geborene Marie Ugla. Als
der Act fertig ist und Gyorgyek sich entfernt, kehrt er
an der Thür noch einmal um und bemerkt: Also,
bitte sehr, nicht meine Frau zu suchen, denn die ist
ein makelloses, anständiges Weib; die möchte ich um
alles in der Welt nicht zurückhaben."
(Warum sie ein Spukgeift wurde.) Aus
München wird berichtet: Vor kurzem fand hier folgende
Verhandlung statt: Angeklagt des groben Unfuges war
das 15jährige Nähmädchen Marie Pichler, das vom
8. bis 13. Mai in der Wohnung des Zitherlehrers
Fahrnholz durch Werfen von Kohlenstückchen einen
„Geisterspuk" veranstaltete. Mit weinerlicher Stimme
gibt die Kleine an: „Ich bin bei Fahrnholz als Dienst­
mädchen beschäftigt gewesen und befand mich eines
Abends in dem Zimmer, das mit dem eigentlichen
Wohnzimmer meiner Herrschaft nur durch ein Fenster
vcibunden ist. Sjiebei spielte ich mit Nähsäckchen, wovon
mir eines aus den Fingern ans Fenster sprang. Dies
machte mir Spass und ich prob erte es mit kleinen
Kohlenstücken. Noch mehr Freude hatte ich daran, als
ich abends gegen 8 /«10 Uhr bemerkte, dass die Leute
im Wohnzimmer, besonders Frau Fahrnholz, Angst be­
kamen und meinten, Geister giengen um. Ich trieb dies
noch eine Zeit lang fort, zumal auf mich kein Verdacht
fiel, weil niemand eine Ahnung hatte, dass ich im
Nebenzimmer sei. Als nun Frau Fahrnholz immer
ängstlicher wurde, weil sie meinte, die erst verstorbene
Großmutter müsse einmal Steinkohlen gestohlen haben
und gehe deshalb um, stellte ich an diesem Tage mein
Treiben ein. Anderen Tages versteckte ich mich wieder
im Nebenzimmer und begann neuerdings, Steinkohlen
zu werfen. Mich fteute die Sache deshalb so, weil
jetzt so viele Leute vor das Haus kamen, die alle den
„Geist" sehen wollten. Als gegen Abend nach dem
Pfarrer geschickt wurde, der auch kurze Zeit darauf
kam, siel plötzlick das Bild der verstorbenen Großmutter
von der Wand, worauf alle laut aufschrien und wein­
ten. Nun bekam ich selbst Angst und glaubte selbst an
den Spuk. Am nächsten Tage begab ich mich wieder in
mein Zimmer und warf abermals mit Steinkohlen-
ftückchen, und zwar deshalb, damit die Sache nicht auf­
komme. Auf mich ist zwar kein Verdacht gefallen, weil
man mir so etwas gar nicht zutraute. Herr Fahrnholz
hat mich gegen einen solchen Verdacht sogar selbst in
Schutz genommen. Damit ja mchts gemerft werde,
habe ich auch Angst gezeigt und mitgebetet. Als endlich
Schutzleute kamen und mich ausftagten, habe ich die
Sache gleich eingestanden. Ich hätte es schon früher
gethan, allein ich fürchtete, dass ich dann recht durch­
geprügelt werde. Auch habe ich nicht gedacht» dass dies
so eine ,Gaudi' gibt." Auf die zum Schlüsse gestellte
Frage des Vorsitzenden, warum sie denn eine solche
Freude an der Geschichte habe, antwortete das Mädchen
naiv: „Weil die Leut' so dumm waren, hat's micb so
g'freut." (Stürmische Heiterkeit.) Der Amtsanwalt be­
antragt in Würdigung des Bewcisergcbnisses die Frei­
sprechung der Angeklagten, da ihr nach dem Gutachten
der Lehrerin osienbar die zur Erkenntnis der Strafbar-
keit ihrer Handlung erforderliche Einsicht gemangelt
habe. Das Gericht sprach die Angeklagte nach kurzer
Berathung frei.
Vorn Dücherlische.
* Die Brennzeit der verschiedenen
Pulverarten auf das genaueste zu
messen, ist die Leistung eines Apparates, den die
deutsche Technik vor kurzem in hoher Vollendung hcr-
gesiellt hat, und der heute von fast allen Heeren der
Erde in Gebrauch genommen ist. Das soeben erschienene
Heft 26 der illustrierten Zeitschrift „Für alle Welt"
(Walther Kratz, Wien, I., Schönlaterngasse 8) bringt
eine ausführliche illustrierte Beschreibung dieses Appa­
rates. Nicht minder wertvoll ist die Schilderung zahl­
reicher weiterer Erfindungen und Neuconstructionen.
Sehenswert ist die Darstellung des 700 Fuß-Schwimm­
docks in Süd-Brooklyn. Interessante Mittheilungen
naturwissenschaftlicher Art reihen sich an. Für fesselnde
Unterhaltung sorgen die Romane: „Um Millionen"
und „Aus dunklen Tiefen", sowie die Novellette
„Unausstehlich". Artikel künstlerischer und geschichtlicher
Art, ethnographische und culturhistorische Schilderungen,
eine wertvolle Abtheilung unter der Ueberschrift „Haus-
wirtschastliches", Humoristisches und eine Spielecke ver­
vollständigen den Inhalt des Heftes.
* Den besten Beweis für die Beliebtheit eines
Blattes bietet die stets wachsende Abonnentenzahl des­
selben und die vielen Anerkennungen, die ihm von
Seite seiner Leserinnen zutheil werden. Solcher Bevor­
zugung erfreut sich „Das Blatt der Haus­
frau" im reichsten Maße. (Verlag von Frickrich
Schirm«, Wien, I.) „Das Blatt der Hausfrau", ein«
Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie
für Mode, Kindcrgarderobe, Wäsche und Handarbeiten
nebst den beiden illustt. Jugendschriften „Das Blatt
der Kinder", „Das Blatt der jungen Mädchen" alü
Gratisbeilagen bringt in seiner neuesten Ausgabe
wieder eine Fülle von praftischen Mittheilungen auf
dem großen Gebiete des Hauswesens, dass es Pflicht
jeder »Hausfrau ist, ein solches Blatt zu halten, da es
für alle Familien eine wirklich nutzbringende Lektüre
bietet.
* Die „Große M o d e n w e l t" mft bunter
Fächervignette fühtt auch in seiner neuesten Nummer
seinen zahllosen Leserinnen wieder eine große Auswahl
eleganter Sommercostüme für Erwachsene wie für
Kinder vor, die sich jede Hausfrau mittels der bei­
gelegten Schnittmusterbogen billig herstellen kann. In
der Rubrik „Neuestes aus Paris" bringt das Blatt
überraschende Pariser Costüme. Eine willkommene Bei­
gabe bilden außerdem das illustriette Unterhaltungsblatt,
die achtseitige Romanbeilage „Aus besten Federn" und
I e Handarbeiten-Beilage in großem Format, die unserer
Damenwelt entzückende Desiins zu Handarbeiten für
die Mußestunden des Sommeraufenthaltes bietet. Zu
beziehen von allen Buchhandlungen und Postanstalten.
Gratis-Probenummern. (Rudolf Lechner& Sohn,
Wien, I., Jasomirgottstraße 6.)
Arbkitsvkrmttliiilgdkstmdegmbimlics
für F'ettMftrit in Stcitrnmtk.
Graz, Ranbergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 20. Juli bis 27. Juli haben Arbeit
gesucht 48 männliche Arbeiter, und zwar:
2 Schreiber, 2 Kessel- und Maschinenwätter, 4 Hilfs­
arbeiter, 7 Haus- und Geschäftsbiener, 1 Hausknecht
für die Stadt, 4 Hausmeisterleute, 1 Stallbursche,
3 Brotausträger, 3 Fuhrknechte, 1 Jäger, 1 Gärtner,
2 Gartenburschen, 2 Landkutscher, 5 Meierleute und
10 Arbeitsknechte für das Land; 3 7 weibliche
Arbeiter, und zwar: 3 Comptoiristinnen, 1 Ver­
käuferin, 1 Weißnäherin, 3 Köchinnen für alles,
1 Sitzcaffierin, 10 Mädchen für alles, 3 Hotelstuben­
mädchen, 3 Kellnerinnen und 11 Küchenmädchen.
Arbeit wurde angeboten für 32 männ­
lich e A r b e i t e r, u. zw.: 1 Kupferschmied, 1 Speng­
ler, 2 Kessel- und Maschinenwätter, 1 Tischler, 1 Ma-
lergehilse, 1 Sägerknecbt, 1 Hauskutscher, 2 Haus­
meisterleute, 1 Gesckiäftskutscher, 3 Hausknechte für die
Stadt, 1 Brotausträger, 3 Fuhrknechte, 2 Gärtner,
2 Gartcnburschen, 2 Kuhmcierleute, 3 Kuhknechte,
1 Taglöhner, 1 Handlungslehrling, 1 Vergolderlehr-
ling, 2 Bäckerlehrlinge und 2 Tischlerlehrlinge; 3 9
weibliche Arbeiter, und zwar: 1 Weißnäherin,
3 Kindsmädchen, 5 Köchinnen für alles, 21 Mädchen
für alles, 7 Küchenmädchen und 2 Landmägde.
94 Arbeitern sind 67 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 46 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 23 männlichen und 23 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 27. Juli sind insgesammt
3113 Arbeitsgesuche, 2267 Arbeitsangebote eingegangen,
3403 Arbeitern sind 2005 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 1628 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be-
rechnetj: 2 Kupferschmiede, 2 Spengler, 2 Zimmer­
malergehilfen, 1 Tischler, 1 Sägeknecht, 1 Herrschafts­
diener (14 fl.), 1 Kellner, 2 Herrschaftskutscher
(14 fl.), 2 Landkütscher (8 bis 12 fl.), 1 Stallbursche
(6 bis 8 fl.), 2 Brotausträger, 1 Milchführer (9 fl.),
5 Fuhrknechte (7 bis 10 fl.), 2 Kuhmeierleute (13 fl.),
4 Gartenburschen (10 fl.), mehrere Landwirtschafts­
knechte, 36 Lehrlinge, 1 Stubenmädchen (18 fl.),
4 Kindsmädchen (4 bis 8 fl.), 1 Kindsftau, 2 Hotel­
stubenmädchen, 4 Gasthausköchinnen (8 bis 15 fl.),
2 Kellnerinen (8 bis 12 fl.), 6 Köchinnen für alles
(8 bis 15 fl.), 27 Mädchen für alles (5 bis 8 fl-),
8 Küchenmädchen (6 bis 8 fl.), 1 Herdmädchen (12 bis
15 fl.), 2 Bedienerinnen (5 fl.), 1 Milchführerin
(7 fl.), mehrere Landmägde, Hilfsarbeiterinnen für
auswärts.
und höher!— 14 Meter— portl» und zollfrei zu­
gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberq-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
N«r echt, «reu» dirert von mir besage« l
G. Henneberg, Seiden-Fabrikaot, Zürich
köntgl. und kaiserl. Hoflieferant. 74—^


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 11 ]
^Xxtxrtmetr 75. 29. Ärrti 1900.
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage zu Nr. 208 des „Grazer Tagblalles", Organes der Deutschen volksparlei für die ^lpenlander.
Clericale Wühlarbeit gegen
deutsche Hochschüler.
Wie kam denn nur der fromme Dichter dazu,
in seiner gottesfürchtigen Weise zu fingen und zu
sagen: „Lange Sommertage, seid willkommen mir,
trotz der Trägheit Klage, freuüenvoll seid ihr."
Ach ja, und wie freudenvoll l Entweder waren dazu­
mal die Hundstage erträglicher als jetzt unter diesem
Himmelsstrich, oder der Dichter besaß ein so liebe­
volles Gemüth, dass er in allen Widerwärtigkeiten
des Lebens nur das Gute und das Ersprießliche
entdeckte. Wer weiß, vielleicht wirken hier beide
Ursachen zusammen, ja es ist sogar sehr wahrschein­
lich, dass sich seit jenen Tagen die Zustände des
Wetters sowohl, wie diejenigen des Menschen-
gemüthetz wesentlich geändert haben.
Auch die Redacteure des Hauptorganes der
clericalen Slovenen, des „Slovenec", sind fromme,
gottesfürchlige Herren, doch wie verschieden find ihre
Ansichten über die langen Sommertage; nicht freuden­
voll, leidensreich fließen sie ihnen dahin! Nachdem ihnen
der böse radicale „Slovenski Narod" mit seinen Ent­
hüllungen über die Moraltheologie des hl. Alfons
so stark zugesetzt hatte, bis ihnen endlich der Athem
zu weiteren Entgegnungen ausgegangen war, ent­
deckten sie plötzlich, dass die friedlichen, freudvollen
Sommertage durch die bösen „Carniolen" und damit
die Ruhe der slovenischen Nation freventlich gestört
werde. Nach den Morallehren des hl. Alfons sind
nämlich die frommen Redacteure die wahren Friedens­
apostel, sie verkünden das Evangelium der Liebe
und Versöhnung, deshalb machen sie ihre gläubigen
Leser unter verständnisinnigem Hinweis auf Prag
und Pilsen liebevoll aufmerksam, dass noch gut
katholische deutsche, akademische Jünglinge ungestraft
und unbehelligt unter den sengenden Strahlen der
slovenischen Sonne im weißen Laibach umher-
wandeln.
Und siehe da, die Worte der Nächstenliebe sielen
auf fruchtbaren Boden. Nicht groß ist zwar die Zahl
der AuSerwählten, die auf die frommen Redacteure
des „Slovenec" und „Slovenski List" hören, um'o
glorreicher darum ihre Thaten.
Nach den bösen Erfahrungen früherer Jahre
huldigen sie allerdings dem weisen Grundsätze
„Thue Unrecht und scheue die Polizei!" Deshalb
wählten 18 clericale Heldenjünglinge zur Mittags­
zeit die menschenleere Lattermanns-Allee, um drei
harmlos, friedlich einherwandelnde deutsche katholi­
sche „Carniolen" durch Drohungen und Schimpf­
worte zur Entfernung der <>ouleurmützen im Sinne
echtchristlicher Nächstenliebe zu bewegen. Da sich die
verstockten, in der Morallehre des „Slovenec" noch
nicht eingeweihten „Carniolen" jedoch durch die
Drohungen der clericalen Akademiker nicht einschüch­
tern ließen, im Gegentheile von denselben comment-
mäßige Genugthuung forderten, gaben die sechzehn
Heldenjünglinge, da „Muth ja auch den Mameluken
ziert", den „Carniolen" bis zum deutschen Casino
das Geleite, wobei einer den anderen mit den be­
kannten Worten zu Thätlichkeiten aufmunterte:
„Geh' Du voran. Du hast die größten Stiefel
an!" Vergebens sahen sich die 16 Heldenjünglinge
um heißersehnten Succurs von christlichsocialen Ar­
beitern oder geistig verwandtem Straßenpöbel um!
Das gebrannte Kind scheut das Feuer! Roch ist
den Helfern in der Noth die erbärmliche Rolle in
Erinnerung, die ihre Anführer und Aufwiegler vor
drei Jahren bei den Gerichtsverhandlungen spielten,
wie sie die Verführten schmählich verleugneten!
Wir haben diesen Vorfall, der an und für sich
keine Folgen nach sich zog, ausführlich und wahr­
heitsgetreu geschildert, da über ihn entstellte Nach­
richten in die Oeffentlichkeit gedrungen sind. Es soll
von Haus aus constatiert werden, dass nur von
Seite des clericalen „Slovenec" die Hetz-
arbeit gegen deutsche Hochfchüler begonnen
wurde, dass es clericale slovenische Hochschüler
waren, die in frechem Uebermuthe ven Frieden
brachen. Wir leben in einem Rechtsstaate, und das
Gesetz kennt keinen Unterschied zwischen deutschen
und slovenischen Bürgern.
Die schwerste Verantwortung trifft aber jene
gewissenlosen Hetzer und Verführer, die mit Vor­
bedacht, nur von niederer Bosheit geleitet und um
pikanten Stoff für die Hundstage zu gewinnen, von
neuem die Leidenschaften der Menge aufzustacheln
trachten.
Nachrichten ans Lrain und LMenlauL.
(Sectiorr „Krain" des Deutsche» und Oester­
reichischen Alpenvereiues.) In der Zeit vom 16.
bis 22. Juli besuchten die Golicahütte 15, die Desch-
mann-Hütte 17 und die Zois-Hütte 10 Bergsteiger.
Die Triglavspitze wurde von 14 Personen bestiegen,
von denen 12 den Abstieg nach Moistrana unter­
nahmen.
(Die Verhältniffe der Glasbena Matica.)
„Slovenski Narod" hatte die Liebenswürdigkeit, uns
auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen, der sich
in unserem Berichte über die Verhältnisse der „Glas­
bena Matica“ eingeschlichen hat. Es soll nämlich
richtig heißen, dass diese slovenische Anstalt von der
Gemeinde 3500 Kronen Jahrcssubvention bezieht. Im
übrigen gereicht es uns zur Genugthuung, dass „Slo­
venski Narod" die wahrheitsgetreuen Darstellungen
jener Schilderung stillschweigend vollinhaltlich be­
stätigt.
(Fuftballspiel.) Der frische, ftöhliche und an­
regende Wettbewerb, den das Gesellsckiafls-Fußballspiel
bietet, fand merkwürdigerweise in unseren deutschen
Sportkreisen bisher wenig Anklang. Man huldigte der
Radsahrerei, bcsucbte die Turnhalle, nahm an Fecht-
übungen thei', spielte Tennis und ignorierte das den
Körper kräftigende, den Muth stählende Fußballspiel,
dessen Pflege nur bei Jugendspielen gehuldigt wurde,
gänzlich. Angespornt durch die Erfahrung deutscher
Sportsmänner anderer Städte, aufgemuntert durch ihre
Erfolge, fanden sich endlich aus der Mitte der deutsckien
Turnerschaft wackere Männer, welche die Gründung
einer Fußballspieler-Riege mit Geschick und Glück in
die Hand nahmen. An der Triesterstraße, nächst dem
Forstgarten, wurde eine prächtige Wiese, die eine Länge
von 100 und eine Breite von 50 Meter ausweist,
gepachtet, ihre Markierung durchgeführt und die Goals
aufgestellt. Bald entwickelte sich an drei Abenden in
der Woche ein ungemein reges Treiben und Leben, es
fanden sich in kurzer Zeit über 30 Spieler ein, die
sich mit Leidenschaft dem neuen Sport hingaben und
deren Flinkigkeit, Schnelligkeit und Schneidigkeit bei
den zahlreichen Zuschauern, die mit lebhaftem Inter­
esse dein Verlaufe des Spieles folgten, freudigen Bei­
fall fand. Die überraschenden Erfolge des jungen Unter­
nehmens drängten rasch zur Constituierung eines Clubs,
in den natürlich die Gründer und die Lehrer
der Mannschaft in die Leitung desselben berufen
wurden. Es wurden in den Ausschuss gewählt die
Herren* Wilhelm Treo zum Spielleiter, Dr. Adolf
Kaiser zum Stellvertreter, Raimand Antretto
zum Zcugwart und Capitän, Ferdinand A d e n a u
zum Capitän und Adolf B r a t h zum Schrift- und
Säckelwart.
Weiftenfels» 25. Juli. (Gemeindeaus-
schusswahl.) Bei der am 22. und 23. d. statt-
geiundenen Neuwahl des Gemeinceausschusses der
Marklgemeinde Weißenfels wurden August M a l y,
k. k. Postmeister und Realitätenbesttzer; Johann
2 ch m o l i n e r, Besitzer in Weißenfels; Johann
Eichleter, Besitzer in Weißenfels; Vincenz W u l z,
Besitzer in Hinterschloss; Bartholomäus Dorn, Be­
sitzer in Eichleten; Matthäus Florian, Besitzer in
Nesselthal; Martin K r a n e r, Besitzer in Weißen­
fels; Andreas Putzi, Besitzer in Nesselthal; Robert
L i l p o p, Bureauchef und Procurist der Stahlwerke
Weißensels; Alfted Eisen Hut, Oberlehrer in
Weißenfcls; Matthias B a r u z i, Magazineur und Be­
sitzer in Weißenfels, und Johann Müller, Besitzer
in Weißensels, in den Ausschuss gewählt.
8. Trieft, 24. Juli. (S t a p e l l a u f.) Gestern
fand auf der Werfte der Firma Reffe! L Cie. von
Port Glasgow der Stapellauf des österreichischen
Dampfers „Emilia" statt. Dieser Dampfer wurde für
die Triester Rhedersirma Fratelli Cosulich& Cie. ge­
baut und hat eine Länge von 350 engl. Fuß, eine
Breite von 46 Fuß 1 Zoll, eine Höhe von 25 Fuß
9 Zoll und einen Tiefgang von 22 engl. Fuß bei
einer Tragfähigkeit von 5850 Tonnen. Eine Maschine
mit dreifacher Expansion ist imstande, 1750 Pferde­
kräfte zu entwickeln. Die „Emilia" wird in einem Mo­
nate dem Verkehre übergeben werden können.
8. (Der Tiroler-Verein „Andreas Hofer") in
Trieft gibt seinen Mitgliedern bekannt, dass die Kegel­
abende bis auf weiteres jeden Dienstag in Bergers
Gartenwirtschaft unter dem Castell abgehalten werden.
8. (Promotion.) Gestern nachmittags wurde Herr
Christian Maurer aus Trieft, a. H. der Ferial-
verbindung „Jllyria", an der Karl Franzens-Univerfität
in Graz zum Doctor der Rechte promoviert.
8. (Verband „Deutsche Strandwache des
Bundes der Germanen in Trieft.) Dienstag den
31. d., um 9 Uhr abends, findet in Bergers
Gartenwirtschaft der diesmonatliche Verbandsabend mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Deutschnationaler
Wählerverein. 2. Ulrich Hutten-Bund. 3. Deutsche
Preffe. Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
8. Trieft, 27. Juli. (D o p p e l s e l b st m o r d.)
Gestern abends 9 Uhr mietete sich ein junges Paar
in einer Osteria ein Zimmer und zog sich auf dasselbe
zurück. Etwa eine Stunde später begab sich die Eigen-
thümerin des Locales in das Zimmer, um über etwaige
Wünsche nachzufragen. Dort fand sie die beiven in
einer merkwürdigen Stellung. Das Mädchen lehnte wie
schlafend in einem Sessel, während der junge Mann
stehend über den Tisch gebeugt war. Kaum war die
Wirtin in vas Zimmer eingetreten, als das Mädchen
plötzlich vom Sessel fiel und ihr zu Füßen kollerte.
Auf das Schreckensgeschrei der Eigenthümerin eilten
sämmtliche Gäste aus dem Wirtslocale herbei und man
konnte aus den am Tische stehenden Gläsern sofort er­
kennen, dass die Unglücklichen Schwefelsäure getrunken
hatten. Das Mädchen verschied trotz aller Rettungs­
versuche kurz darauf. Der junge Mann wurde in das
Spital überttagen. Man hofft, ihn dem Leben erhalten
zu können. Das Mädchen war die Schneiderin Irene
Nigris und 17 Jahre alt. Ihr Liebhaber ist der
hiesige 20jährige Handelsangestellte Rudolf Kaiser.
Dieser gab an, dass sie beschloffen hätten, gemeinsam
zu sterben, da ihrer Liebe zu viele Hindernisse im Wege
stünden.
Neumarktl, 26. Juli. (K i n d e r g a r t e n f e st.)
Der am 25. d. unternommene Ausflug des deutschen
Kindergartens nach Pristova nahm, vom herrlichsten
Wetter begünstigt, einen glänzenden Verlauf. Die
stattliche Schar der putzigen Kleinen, die sich bald nach
4 Uhr nachmittags unter der Führung ihrer „Tante",
der Frau Bertha Köttner, durch den Ort bewegte, er­
regte nicht geringes Aufsehen. Trotz der drückenden
Hitze griffen die Beinchen auf der staubigen Reichs­
straße tapfer aus, angespornt durch die zu erwartenden
leckeren Sachen. In Pollaks Gasthof angelangt, dessen
hoftaum mit bunten Fähnlein geschmückt war, wurden
die kleinen Ausflügler mit Kaffee und Kuchen bewirtet.
War das ein lusttges Klappern und Klingen! Unter­
dessen hatte sich der Platz mit Gästen gefüllt, die alle
gekommen waren, um sich an dem ftöhlichen Treiben
der Kinder zu ergötzen und auf einige Stunden jung
zu werden mit der Jugend. Fürwahr, es war herz-
erftischend, zu sehen, mit welcher Lust die Kleinen ihre
Spiele spielten, und wie fröhlich die jungen Kehlen
muntere Marschlieder erschallen ließen! Frau Köttner
verdient für die ttefflich eingeübten Lieder und Spiele
vollste Anerkennung. Das sogenannte „Fingerspiel"
zum Beispiel gelang mit einer Exactbeit, die geradezu
verblüffend wirkte. Urdrollig war der Puppendoctor;
den Glanzpunkt aber bildete das „Fest im Walde".
Nachdem das junge Volk so sein Können gezeigt und
sich Hände und Füße müde gearbeitet hatte, gab es
wieder was für die Mäulchen zu tbun. Ei, was die
belegten Buttcrbrölchen schmeckten! Bis zur Dämme­
rung schwirrten die hellen Kinderstimmchen durch die
Luft, dann trat für einen Augenblick Ruhe ein—
der Zug ordnete sich zum Heimmarsche. Bunte Lichter
zuckten auf, ein Lampion nach dem anderen wurde ge­
bracht und den freudigst überraschten Kleinen zum
Tragen gereicht. Vor dem Abmärsche erscholl noch
das Kaiserlied, dann setzte sich die Schar in Bewegung
— ein feenhafter Anblick! Die Feier wird den ent­
zückten Kindern noch lange in seliger Erinnerung
bleiben und den Theilnehmern gereiften Alters n cht
minder, welche den Schutzfrauen des Kindergartens be­
sonderen Dank zollten. M.


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 12 ]
. /K Nr. 203. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 29. Jnli 1900.
er Rathgeber des „Gra;er Tagblattes
<A» für Lbachma bet Blattes.)
Ntctzl mit ^ctmm0f«rt{^ung mse$me 2Utfro**ett bZei&ert imß«antn)wt«t.
♦
Karl W. Die Aufnahme in den ersten
Semestercurs der Fachschulen der bau gewerblichen
Abtheilung hängt von einer mit Erfolg bestandenen
Aufnahmsprüfung ab, in der die Kenntnis der
deutschen Sprache und des Rechnens im Ausmaße
des Lehrstoffes der allgemeinen Volksschule nachzu­
weisen ist. Bei der Entscheidung über die Aufnahme
eines Schülers finden neben dem Ergebnisie der
gedachten Prüfung auch die Dauer der eventuellen
Praxis, die Noten des letzten Schulzeugnisses, sowie
das Alter des Aufnahmswerbers, und zwar letzteres
insoferne Berücksichtigung, als bei sonst gleichen
Verhältnissen immer den älteren Bewerbern der Vor­
zug eingeräumt wird. Aufnahmsbewerber, die die
Prüfung gut bestanden haben, jedoch wegen Platz­
mangels in die Anstalt nicht aufgenommen werden
konnten, brauchen bei einer eventuellen späteren
neuerlichen Anmeldung die Prüfung nicht zu wieder«
holen.
M— g 20. Für Inländer, die noch nicht zehn
Jahre ununterbrochen in Graz sich aufhielten, be­
trägt gegenwärtig die Gebür für die Aufnahme in
den Gemeindeverband Graz 100 fl., für jene, die
über zehn Jahre, jedoch nicht über zwanzig Jahre
hier lebten, 7b fl.
„Neumarkt." Am „billigsten" geben Sie das
Gepäck als Frachtgut auf, vielleicht mit der Be­
merkung „100 Kronen Lieferzeit". Bei Ihrer einst­
maligen Aufgabe des Koffers als „Frachtgut" haben
Sie mit 3 fl. 60 kr. entschieden zu viel gezahlt,
doch kann die Ursache auch in einer fehlerhaften
oder unrichtigen Ausfertigung des Frachtscheines ge­
legen sein. Sie brauchen den Inhalt des Reisekoffers
nur als „Effecten" zu bezeichnen. In dem von
Ihnen erwähnten zweiten Falle, wo Sie für „Reise­
gepäck" 3 fl. 43 kr zahlten, ist in Betracht zu
ziehen, dass 25 Kilo „Freigewicht" nur auf der
Südbahnstrecke gewährt wurde, nicht aber auf dem
größeren Theile Ihrer Fahrt, auf der Staatsbahn.
Nun gewährt aber auch die Südbahn kein „Frei­
gewicht" mehr. Was die Weinsendung anlangt,
so wurde die als „Handelsware" nach billigerem
Tarife berechnet, da sie mehr als 50 Kiiogramm
im Gewichte hatte.
„Schwarz-roth-gold." Von einem derartigen
Verbote ist uns nichts bekannt.
L. H. in Kuittelfeld. Verlässliche Volks­
zählungen gibt eS in China nicht. Die Einwohner­
zahl Pekings beträgt ungefähr eine Million Seelen.
Frz. K. Antiquarisch werden Sie sämmtliche
Werke dieses Dichters nicht beziehen können. Höch­
stens vereinzelte Bände. Der Preis richtet sich je
nachdem das Buch gut oder weniger gut erhalten
ist. Auch sind die einzelnen Werke verschieden im
Preise. Fragen Sie vielleicht bei Paul CieSlarS
Buchhandlung in Graz, Bismarck-Platz, an.
„Praktisch und billig." Es gibt verschiedene
Gattungen solcher Zimmerherde, und die Wahl
wird daher wohl am besten von der betreffenden
Person selbst vorgenommen. Lassen Sie sich Preis­
listen über diesen Gegenstand zusenden von den
Firmen Alex. Staidovars Nachfolger Fröhlich u.
Hofmann, Bismarck-Platz 11, und Max Wolfgruber,
Murgasse 14, sämmtliche in Graz.
I. S., Fürstenfeld. Seit 1. Sept. 1891.
Alois O. Die Uebersetzung eines Fahrrades
wird ausgerechnet, indem man die Anzahl der An«
trittzahnrad-Zähne dividiert durch die Anzahl der
Zähne des Nebenzahnrades und das Ergebnis
multipliciert mit der Zollhöhe (englische Zoll) des
Hinterrades, z. B. 21: 8 X 28— 73 5.
P. G, Cilli. Eine eigene Vertretung dieser
Firma ist hier nicht, doch kommt jährlich zweimal
ein Reisender der Firma Metzler u. Co. von der
Filiale Wien nach Graz.
Musik. Die Bedingungen zur Erlangung von
derartigen Stipendien sind verschieden und uns nicht
alle bekannt. Sie erhalten aber gerne ausführliche
Auskünfte, wenn Sie sich schriftlich direct an die
Direction des ConservatoriumS in Wien, I., Gisela­
straße 12, wenden.— Das ungarische Kreuzlos
wurde nicht gezogen.
„Versuch." Ihre Anfrage erscheint durch vor­
stehende Beantwortung erledigt.
Eduard Z., Judenburg. Hiefür hatte die
Stadtgemeinde Graz nichts zu bezahlen.
T. F. Ein Fahrscheinheft für Reisen mit Unter­
brechung für die Strecke von Wien Südbahnhof
über Bruck a. d. M., Graz, Marburg, Lillach oder
über Bruck a. d. M., Leoben, Villach oder von
Wien Westbahnhof über Amstetten, Selzthal,
Villach nach Spital a. Dr. und zurück kostet für die
zweite Classe 57 Kr. 70 H. Das Fahrscheinheft für
die Strecke Wien-Südbahnhof über Druck, Graz,
Marburg, Villach, Franzensfeste nach Kuffiein und
zurück kostet für die zweite Wagenclasse 96 Kr.
10 Heller.
I. I. 19. 1. Zur Aufnahme in den ersten
Semester- oder Jahrescurs einer Fachschule der
k. k. Staatsgewerbeschule ist mindestens die Bei­
bringung des Entlassungszeugnisses der Volksschule
erforderlich oder in dessen Ermanglung der Nach­
weis, dass der Aufzunehmende das schulpflichtige
Alter überschritten hat und die erforderlichen
elementaren Kenntnisse in der deutschen Sprache,
im Rechnen und Schreiben besitzt. 2. Die Aus­
sichten für die Zukunft und auch die Studiendauer
hängt davon ab, welche Abtheilung, beziehungsweise
Fachschule Ihr Sohn besuchen soll. Es bestehen
nämlich an der Gewerbeschule eine baugewerbliche
Abtheilung mit fünf verschiedenen Fachschulen, eine
kunstgewerbliche mit fünf Fachschulen, sowie die ge­
werbliche Fortbildungsschule. 3. Bei der Ein­
schreibung in jede Abtheilung der Anstalt ist 1 fl.
Einschreibgebür für das betreffende Schuljahr zu
entrichten. Das halbjährige Schulgeld beträgt an
den beiden erstgenannten Abtheilungen 3 fl. Wenn
Sie sich schriftlich an die Direction der Staats­
gewerbeschule wenden, wird Ihnen über Ersuchen
ein ausführliches Programm zugesendet, aus dem
Sie alles Nähere erfahren.
„Ferienreise." Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für die Strecke (Äraz, Mürzzuschlag, Wien, Krems
a. d. D., Herzogenburg, St. Pölten, Amstetten,
S1. Valentin, Linz zurück über St. Valentin, Klein-
Reifling, Hieflau, Eisenerz, Vordernberg, Leoben,
Bruck a. d. M., Graz kostet für die dritte Wagen­
classe 14 fl. Ohne Rundreise-Fahrscheinheft kommt
die Fahrt auf 17 fl. zu stehen.
G—r in W. Sie Verwertung der Johannis­
beeren ist eine verschiedene. Sie gelten sowohl der
fürsorglichen Hausfrau als unentbehrlich, wie sie
auch zur Beerenweinbereitung hervorragend sich eig­
nen, und hierin liegt ihr ssauptvorzug. Zum Zwecke
der Weinbereitung und zum Einkochen ist daher
jenen Sorten der Vorzug zu geben, die zwar auch
großbeerig, sich aber von milder Säure und großer
Fruchtbarkeit erweisen. Die weißbeerigen Ribisel
sind milder und von süßerem Geschmacke und ver­
dienen daher zur Weinbereitung bevorzugt zu wer­
den. Die außerordentlich großbeerigen Sorten sind
zur Weinbereitung nicht immer die geeignetsten, da
sie fast immer mehr Säure enthalten als mittel­
groß- Sorten.
Abonnent 0205. Demjenigen Spieler, der
die Vorderhand hat steht das Recht zu, eines oder
zwei Blätter seines Talons liegen zu lassen, welche
die Hinterhand unbedingt aufnehmen muss, es steht
dieser jedoch daS Recht zu, in solchem Falle ein
Blatt von ihrem Talon liegen zu lassen. Wenn in
der Hinterhand ein Talonblatt liegen blieb, so kann
die Vorhand nach dem Ausspielen des ersten Blattes
sich dasselbe aufschlagen lassen. Hebt jedoch die Vor­
hand alle fünf Blätter als Talon auf, so darf die
Hinterhand kein Talon-Blatt liegen lassen. Wenn
einer der Partner mehr Blätter gelegt hat, als er
im Talons hebt, so zählen und gelten ihm alle
angesagten Points. Hat er hingegen weniger Blätter
gelegt, als er im Talone hob, so hat er das Recht,
mit seinen Points diejenigen seines Gegners zu
strafen, schreibt aber in einer solchen Partie gar
nichts.
T. Für die mit Wartegebür Beurlaubten, dann
für die zum Dersorgungsstande der Jnvalidenhäuser
Gehörigen wurde die Wartegebür, beziehungsweise
die Jnvalidengage, die 90 v. H. der Aclivitätsgage
beträgt, auf Grund der neuen Gagen neu bemessen
und verabfolgt.
K. M-, Passail. Die Versicherung darf im
Schadenfalle niemals zu einem Gewinne für den
Versicherten führen. Bei Ausmittlung der Schaden­
vergütung wird sowohl für Gebäude als für be­
wegliche Gegenstände nach folgenden Grundsätzen
vorgegangen: Im Falle einer vollständigen (totalen)
Beschädigung wird, wenn der erhobene Wert des
versicherten Gegenstandes zur Zeit des Brandes
(das ist der erlittene Schaden) der Versicherungs­
summe gleichkommt oder dieselbe übersteigt, diese
Summe, aber auch nie mehr als diese, ausbezahlt;
wenn der erhobene Wert des versicherten Gegen­
standes zur Zeit des Brandes (das ist der erlittene
Schaden) geringer ist als die Versicherungssumme,
nur dieser Wert ersetzt.
Alexander R. in Laib ach. Die Aufnahme­
werber, die als außerordentlicheHörer zugelassen werden
wollen, haben beim Rector die Ausweise über ihren
allgemeinen Bildungsgrad, die Vorkenntnisse für
die gewählten Lehrgegenstände und über das er­
reichte 18. Lebensjahr vorzulegen, ein Nationale
auszufüllen und auf demselben die Lehrfächer anzu­
geben. Sind diese Ausweise zureichend, so erhalten
sie einen für ein Jahr ausgestellten Meldungs­
bogen, auf welchem die Jnscription in die Lehr­
fächer und die Zahlung des entfallenden Unterrichts­
geldes bestätigt wird, und den Matrikelschein. Sie
haben einen Revers, betreffend die Einhaltung der
Disciplinar-Ordnung, zu unterzeichnen und die Unter­
schriften bei den betreffenden Docenten einzuholen.
Jene, welche die Qualtsication zum Eintritte als
ordentliche Hörer besitzen, jedoch nur einzelne Vor­
lesungen oder Uebungen in der Eigenschaft als
außerordentliche Hörer besuchen wollen, sind vom
Nachweise des Alters und der Vorkenntnisse ent­
bunden. Zufolge Erlasses des Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 19. März 1886,
Z. 3705, werden an die ordentlichen und außeror­
dentlichen Hörer Legitimationskarten unentgeltlich
verabfolgt, auf deren Rückseite die wesentlichster.
Punkte aus dem bezüglichen Statute auszugsweise
angeführt find.
Aussee. Der erste Jahrgang der neu errichteten
Forstlehranstalt in Bruck a. d. M. wird mit
1. October d. I. eröffnet. Bei dem Unterrichte soll
zunächst auf die Heranbildung der Schüler zur Be­
wirtschaftung der in den österreichischen Alpenländern
gelegenen Forste Bedacht genommen werden. Orga­
nisationsstatut und Lehrplan der höheren Forstlehr­
anstalt zu Bruck a. d. M. können bei der LandeS-
Hilfsämterdirection in Graz (Landhaus) bezogen
werden.
Dr. W. in K. Sie finden das Gewünschte in
dem Werke: „Die Beleuchtungsstoffe und deren
Fabrication." Eine Darstellung aller zur Beleuch­
tung verwendeten Materialien thierischen und pflanz­
lichen Ursprunges, des Petroleums, des Stearins,
der Theeröle und des Paraffins. Von Ed Perl,
technischer Chemiker; Verlag von A. Hartleben in
Wien. Preis 1 fl. 10 kr. Das Werk umfasst neun
Octavbogen und enthält zehn Abbildungen.
A. B in Schönstein. Das Samt Genois-
Los Nr. 76.364 wurde am 1. Februar 1899 mit
133 Kr. gezogen.
Joses Kx—k, K. H. in D„ Gnstav C.
in Leibnitz und K. H. in Feldbach. Von den
mitgetheilten Losen wurde keines gezogen.
Ein alter Abonnent aus Pöltschach.
Wie kann ein „alter Abonnent" nur anonym
schreiben?
I. Sch. in Krieglach. Herablassen von
dichten Fenstervorhängen; Aufspritzen mit frischem
Wasser.
„104". Von den Losen wurde nichts gezogen.
Die Werte find folgende: Prämien-Anleihe der
Serbischen Regierung (Tabaklose) 8 K., Joözivlose
6 K., Dombaulose 12 K. 50 H., italienische Rothe
Kreuzlose 22 K.
H. P. Der Vorname der Sängerin ist Marie.
Sie wohnt Kaiserfeldgasse Nr. 20, dritten Stock.—
In den uns vorliegenden deutschen Namensoerzeich-
nissen kommt der Name nicht vor.
Sagor—Fürftenfeld. Wir haben wohl Ihre
Postkarte, nicht aber das Kreuzband mit dem Buche
erhalten. Es genügt übrigens, wenn Sie die Freund­
lichkeit haben, den Titel des Buches und Bezugsart
bekannt zu geben.
„Cilli, 15. August". Die Strecke beträgt
etwa 220 Kilometer. Am nächsten ist wohl die
Route über Laibach-St. Peter.— Derartige
Diplome werden in jeder Steindruckerei hergestellt
und sind vielfach auch vorräthig zu haben. Wegen
Verwendung des Wappens des Steirischen Rad-
fahrer-GauverbandeS müssten Sie sich jedenfalls
vorher mit dem Gauverbande selbst ins Einver­
nehmen setzen.— Wiener Automaten-Gesellschaft.
— Es ist dies schon aus Verkehrsrücksichten in ge­
schlossenen Städten ohne vorherige Anmeldung nicht
gestattet.


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 13 ]
Grcrzer
omsn-HeMmg.
Kerkage des „Grazer TagLkattee".
Nr. 808.
A»»ir1ag. 89. Juli.
1900
47 I»r linken Kand.
Roman von Ursula Zog« v. Manteuffel.
„Ja— wir dachten... und dann... aber
da» meinten die Kleinen nur... weil Sie mit
sich selber redeten und mich dreimal .mein Sohn'
nannten. Entschuldigen Sie, die Lehrer am Gym­
nasium in Premkau haben diese Angewohnheit. ..
sagt Willy ... ich meine.mein Sohn' zu sagen I"
Ein kurzes, trockenes Lachen.
' „Also, weil ich Dich .mein Sohn' nannte!
Komisch genug. Uebrigens meine Achtung vor Eurem
Scharfblick ... das erinnert mich an eine That­
sache, die ich fast vergessen hatte. In meiner Jugend
machten sie mich 'mal zum Professor, infolge meiner
Verdienste auf literarischem Gebiete. Ein schöner
Titel, von dem ich aber leider keinen Gebrauch
machen kann, da ich noch einiges andere bin. Nun
kommt er wieder zu Ehren und ich gestatte Euch
gerne, mich so zu nennen!"
Da Eberhard nicht recht wusste, was hierauf
sagen, vertiefte er sich wieder in sein Buch, doch
nicht ohne immer von Zeit zu Zeit aufs Meer zu
blicken.
„Von Deinem Vater sprichst Tu nie mit mir!"
sagte der Fremde plötzlich in hartem Tone.
„Ich kenne Sie ja erst seit zwei Tagen. Ich
habe von vielem noch nicht mit Ihnen gesprochen!"
„Wahr. Aber Du gefällst mir aus verschiedenen
Gründen. Ich möchte erfahren, weshalb Du von
Deinem Vater nicht sprichst!"
Hierauf kam keine Antwort. Der Knabe klappte
ruhig sein Buch zu, steckte es in die Tasche und
setzte sich. Da lag genug vornehme Zurückhaltung
in seinem sonst offenherzigen Wesen, um den Beob­
achter mit einem sonderbaren, fast triumphierenden
Stolz zu erfüllen. So musste es sein... da war
an diesem Jungen nichts, was er hinzu» oder weg­
gewünscht hätte. Seit er ihn gesehen und mit einer
sich mit jeder Minute steigernden Antheilnahine
beobachtet hatte, bereitete er ihm noch keine Ent­
täuschung.
„Na, also weigere Dich nicht, vor mir davon
zu sprechen. Ich weiß ja bereits, wer Dein Vater
ist!"
„Mein Vater ist der Herzog Karl Otto," sagte
Eberhard ruhig, „meine Mutter war^seine erste
Frau und die Herzogin ist seine zweite Frau."
„Stimmt auffällig. Nun weiter!"
„Wenn Sie das wussten, Herr Professor, wes­
halb wundern Sie sich dann, wenn ich von dem
Vater nicht rede, über den ich nichts zu sagen
habe, weil ich ihn nie sehe? Ich weiß nicht 'mal,
wie er aussieht, denn wir haben kein Bild von ihm
in Wessel. Einmal zeigte Werner mir sein Bild
in einer Zeitung, aber meine Mutter sagte, danach
würde sie ihn nicht wiedererkennen."
„Er ist Dir wohl auch furchtbar gleichgiltig,
wenn nicht verhasst."
Ein Zornesblitz aus den blauen Augen.
„Wie dürfen Sie das von mir denken?— Es
ist mein Vater!"
„Aber so eine Art Rabenvater."
„Das verstehen Sie nicht," war die lebhafte
Erwiderung, „und ich habe auch keine Lust, es
Ihnen zu erklären. Dort kommt der Onkel Victor,
er holt mich zum Frühstück. Lebt wohl!"
Ohne sich umzusehen, sprang er die 7 üne herab,
bald im Sand hinabrutschcnd, bald in weitem
Bogen vorwärts setzend. An dem noch stillen
Meeresufer kam Tornewald daher und winkte schon
von weitem mit der Hand. Ein weißer 'Brief war
es, den er hielt. Natürlich von der Mutter—
von Florentine!— Jetzt hatte der Knabe den
Onkel erreicht und sprang hoch nach den, Briefe,
umarmte den Ueberbringer und gieng dann an dessen
Seite weiter.
Der Fremde lag noch auf der Düne, rauchte
und sah den beiden nach. Endlich, als nichts mehr
zu sehen war und die helle Stimme, deren eigen­
thümlich metallener Klang ihm mehr denn einmal
wie ein Echo der eigenen Worte geklungen hatte,
warf er die Cigarre fort und erhob sich, ungeduldig
und ärgerlich.
„Es ist ;a Narrheit. Deshalb kümmere ich mich
um den Bengel. Wenn er ihr noch ähnlich sähe—
könnte man sich vor sich selbst mit sentimentalen
Jugenderinnerungen entschuldigen! Aber nein—
mein eigenes, wertes, jugendliches Selbst mit einer
so starken Dosis „Gustav" gemischt, dass kein Platz
bleibt für Tosky'sche Eignthümlichkeiten. Nein,
ganz die eigene alte Rasse ... und dabei, das ist
so niederschlagend für mich und mein Haus völlig
unbrauchbar! Völlig zwecklos und wertlos. Weshalb
erbte dieser Knabe alles, was in diesem Hause seit
Jahrhunderten charakteristisch war, und tritt mir so
vor die Augen in der Zeit, wo mir die Aerzte
größte Ruhe und heitere Zerstreuung verordneten?
— Also lassen wir ihn laufen— was kann er mir
sein?"
Er gieng mit schnellen Schritten weiter, blieb
plötzlich stehen, zog Hin Taschentuch und wischte sich
damit über die Stirn, als wehe ein heißer Samum
anstatt der kühlen Brise.
Er hatte in diesen acht Jahren Florentine Wessel
nicht ein einzigesmal wiedergesehen, weder zufällig
noch absichtlich. Er hatte es auch gar nicht ge­
wünscht. Die Erinnerung an sie war ihm nicht an­
genehm— sie hatte den unangenehmen Beigeschmack
eines kaltblütig begangenen Unrechtes, und deswegen
nannte er die ganze Episode am liebsten eine große
Jugendthorheit, der längst hätte ein Ende gemacht
werden müssen. An „Harry" hatte er überhaupt
nicht mehr gedacht. Für des Knaben Zukunft war
pecuniär von seiner Seite ausreichend gesorgt wor­
den. und damit war b efe Angelegenheit ein- für
allemal für ihn abgethan gewesen.
Und jetzt steht er hier vor ihm, mit einem
Wesen, das ihn verwandtschaftlich berührt und das
Bild des Bruders, des einzigen Freundes, den er
gehabt, wachruft.
Die Aerzte hatten dem nervösen, überreizten
Manne allerdings einige völlig stille Wochen an
der Nordsee unter freundlichen, zerstreuenden Ein­
drücken verordnet— welch ein erfreulicher Zeit­
vertreib könnte ihm der Verkehr mit dem Sohne
werden, wenn er der künftige Thronerbe wäre!
Aber so— lassen wir ihn laufen!
Trotzdem war er am nächsten Tage unruhig
und missgestimmt, weil er den Knaben nirgends
erblicken konnte— und als er ihn dann sah, end­
lich gegen Abend, wie er mit dem Onkel und den
Vettern, sowie noch einigen Herren von einer Segel­
partie zurückkam und so strahlend vergnügt inmitten
der anderen am Strande hingicng, erfasste ihn ein
misSgünsiiger Grimm. Es kam ihm vor, als ließe
man ihn selbst achtlos beiseite in einer Angelegen­
heit, die seiner Zustimmung bedurft hätte ... wie
dürfen jene Leute es sich erlauben, den Jungen der
Gefahr des Ertrinkens auszusetzen? Solche Segel­
partien werden oft verhängnisvoll. Wie er daran
dachte, erfasste ihn eine sonderbare Angst— und
daran knüpfte sich sogleich der Entschluss, seinem
Sohne fernere Bootpartien zu untersagen. Wie er
dies noch erwog, kam es ihm plötzlich in Erinne­
rung und erfüllte ihn mit zorniger Erbitterung, dass
ihm keinerlei Einmischung in des Knaben Erziehung
zukam. Wie ein Schreck wirkte diese Erkenntnis. Es
gehörte WilckenS geschmeidige Ergebenheit dazu, um
eS heute mit der Nervosität seines hohen Herrn
auszuhalten.
Am nächsten Nachmittage spielten die Knaben
wieder, in zwei Gruppen getheilt, an einer von der
Strandpromenade mit ihrem eleganten Weltpublicum
etwas entfernten Stelle. Eberhard war mitten
drunter und voller Lebhaftigkeit. Er erkannte den,
in einiger Entfernung auf einer Bank sitzenden
„Herrn Professor" und grüßte ihn höflich, aber
oh! e sonderlich freudiges Wiedererkennen. Das
kränkte den einsamen Spaziergänger tiefer, wie er
sich zugestehen mochte. Trotzdem konnte er wieder
nicht umhin, die Kraft und Geschicklichkeit mit Wohl­
gefallen zu bewundern, durch welche sein Junge—
so sagte er bereits— sich vor allen anderen aus­
zeichnete. Auch ein paar in allem Sport trainierte,
lang aufgeschossene engliscke Knaben kamen ihm im
Spiele nicht gleich und holten ihn im Wettlaufe
nicht ein. Und seine Stimme war es auch, die
zuletzt helltönend und dictatorisch rief: „Die Flut
kommt! Wir dürfen hier nicht länger bleiben."
Darauf zerstreute nch die Schar. Die drei
Vettern bildeten, wie sie abgezogen, wieder eine
sehenswerte Gruppe, Eberhard in der Mitte, die
beiden Kleinen, in deren Gesichtern mehr Aehnlich-
keit mit Florentine lag, wie in seinem eigenen,
schmiegten sich an ihn. So giengen sie dahin, dann
zögerte Eberhard, sagte irgend etwas, worauf sich
die beiden kopfschüttelnd von ihm trennten und nach
der Promenade zu trabten. Er selbst kam mit
elastischen Schritten auf die Bank zu und er, der
darauf saß, fühlte plötzlich mit Staunen sein Herz
klopfen in freudiger Genugthuung.
„Guten Abend!" rief der Junge munter, „sehen
Sie, da bin ich wieder. Gestern haben wir eine
prachtvolle Segelpartie gemacht— fast drei
Stunden lang!"
Er setzte sich ohneweiters auf die Bank und sah
zutraulich auf den Mann im hellen Strandcostüm,
der einem Professor so gar nicht glich.
„Ich habe Dich gesehen und mich gewundert.
Segeln sollst Du nicht— das ist nichts für— hm,
einen einzigen Sohn. Denken denn die Leute, die
Dich mitnehmen, gar nicht daran, wie sie es bei
— hm— Eltern verantworten wollen, wenn ein
Unglück passiert?"
„Da kennen Sie den Onkel Victor schlecht! Bei
dem passiert kein Unglück!" sagte Eberhard stolz,
„das ist ein herrlicher Mann, mein Onkel. Ich
wünschte," ein leichter Seufzer— ein Erröthen—
„ich wünschte, er wäre mein Vater!"
Des Knaben Hand ward mit fast schmerchaftem
Drucke gefasst.
„So!— Das wünscht Du also. Habe ich Dir's
nicht gesagt, dass Du Deinen Vater hasst?"
„Seien Sie froh, Herr, dass meine Mutter
eben nicht hier ist!— die würde Ihnen verbieten,
e wieder mit mir zu sprechen. Ich habe Ihnen
schon gesagt, dass Sie das nicht verstehen. Mein
Vater hat keine Zeit für uns— er ist der Herzog
und er hat seine Herzogin, und er muss das Land
regieren .... aber wozu erkläre ich Ihnen dies
alles. Sie begreifen ja doch nichts davon!"
Ein unfrohes Lachen erklang. Der vornehme
Herr mit den scharfen, verwitterten Zügen sah den
Knaben von oben bis unten an.
„Bravo, bravo!" sagte er, „sie erziehen Dich
nicht schlecht. Lassen wir also diesen Vater, der Dich
in einen so unglücklichen Zwiespalt gebracht, und
reden wir von etwas anderem. Hast Du Seehunde
gesehen gestern?"
„Das ist eine schöne Frage!" rief Eberhard bei­
fällig, „na, nun will ich Ihnen aber erzählen."
26.
Die steigende Flut schob ihre lang hinlaufenden
Wellen näher und näher. Schaumgekrönt, glasig
grün leuchtend kamen sie herangerollt, fuhren
zischend über den Sand hin und sielen zurück, aber
eine jede behauptete Terrain. Der Platz, wo die
Knaben gespielt hatten, ward schon überspült, und
die Festungswälle, Gräben und Dämme, welche sie
in unermüdlichem Spiele aufgeworfen hatten, wur­
den Schritt um Schritt zerschwemmt und geebnet.
Eberhard saß noch auf der Bank, in geschützter
Entfernung und erzählte. Er gab im Eifer des Ge­
spräches gar nicht acht auf das Zerstörungswerk da
unten, welches ihn unter anderen Umständen lebhaft
angezogen hätte,— da ließ ihn ein sckarfer Schrei
plötzlich auffahren, und mit einem Ausdrucke des
Entsetzens, den sein Begleiter nicht verstand, starrte
er einen Augenblick in die bewegte, graugrüne
Wassermasse, welche soeben das letzte Bollwerk
knabenhafter Pionnierarbeit unterwusch: „Henri!"
schrie er auf, „ich komme!" und ehe der andere
nur begriff, was geschehen sei, sprang er mit mäch­
tigen Sätzen davon, der Flut entgegen. Jetzt netzte
sie seine Füße, jetzt stand er schon bis an die Knie
im Wasser— jetzt fuhr es ihm schäumend um die
Hüften, dass er schwankte, aber noch ein Schritt
und er schien sein Ziel erreicht zu haben, seine Arme
umklammerten etwas, er taumelte und stürzte....
und für einen Augenblick war er in einer dunkel
heranrollenden Welle verschwunden, deren Gischt
wie ein breites, weißes Band am Ufer entlang lief.
Der Mann auf der Bank war vor Schrecken
buchstäblich gelähmt— er versuchte aufzuspringen,
aber die Knie versagten den Dienst. Eine grässliche
Angst schnürte ihm cie Kehle zu. Nie im Leben
hatte er Aehnliches empfunden, er, der stets Kalt­
blütige, klar Ueberlegenve, er hatte jede Herrschaft
über sein Wollen verloren und darüber gieng eine
kostbare Minute hin— er musste es noch lhaten-
los aniehen, wie die mit einem anderen Körper
fest verkettete Knabengestalt noch einmal auftauchte,
heldenmüthig mit den tosenden, andrängenden See­
rossen rang, weder Besinnung noch Muth verlierend,
wie er, als der auffahrende Gischt zurücksank, zum
jweitenmale in weiterer Entfernung auftauchte, dann
aber, Gott sei es gedankt, von einer donnernd an­
stürmenden Rieienmogc erfasst und mitsammt seiner
Beute weil vor auf den Sand geworfen wurde—
und hier, ohne sich zu besinnen, raffte er sich auf
und zog und zerrte das den Wellen entrissene Kind
aus dem Bereiche der steigenden, gierig heranlocken­
den Flut, als ihm endlich Hilfe kam und ein starker
Arm beide aufs Trockene zog.
„Ich hab' ihn!" keuchte Eberhard athemlos,
aber nichts weniger wie erschüttert— „na, das


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 14 ]
CSV ft* treffe« Dab. Er kst gmq beiüubt mld hat
Seewasser geschluckt, nicht wahr, Henri? Aber was
wollen Sie denn?"
Denn der „Herr Professor" strich ihm mit zit­
ternden Händen über Kopf und Schultern, als
müfste er sich vergewissern, dass der Knabe noch
lebe.
»Du blutest ja!" rief er.
„Ach was, eine Schramme! Da war ein Nagel
an dem Brette, das unsere Zugbrücke war. Es ist
nichts. Aber Henri, Junge, fei doch nicht so er­
schrocken, es war ja Spass!"
Der Kleine, ein kaum sechsjähriges Kind, war
vom Schrecken in der That wie betäubt, und als
er endlich zu sich kam, begann er laut zu weinen.
„Na, sei still, nicht geflennt. Ich bringe Dich
nach Hause. Du kannst schon gehen, versuch's nur!
Danke mein Herr... Sie brauchen weder ihn zu
tragen noch mich zu halten"— er lachte schon
wieder— „der Henri sollte nämlich den fahrlässigen
Posten hinter unserer Schanze spielen— und er
ist wirklich eingeschlafen, der Knirps, und wir
hatten ihn vergessen!"
Obwohl der Strand hier menschenleer war,
hatte die Scene doch Zuschauer gehabt, vor allem
kam die Bonne des Kleinen herbeigestürzt, über­
häufte Eberhard mit Scheltworten, da sie annahm,
er habe Schuld daran, dass das Kind ins Wasser
gefallen sei, riss ihren Schutzbefohlenen aus seinen
Armen und eilte mit dem immer noch schreienden
und Wasser spuckenden Knaben fort.
Eberhard lachte laut auf und schüttelte sich, dass
die Tropfen wie ein Sprühregen aus seinen nassen
Kleidern stoben.
„Komm' nach Hause, Du musst Dich warm
umkleiden und sofort Thee trinken! Eberhard—
Junge I Die Rettungsmedaille bekommst Du, aber
so etwas thun darfft Du nicht wieder. Dachtest Du
denn gar nicht an mich, als Du so kopfüber in den
Tod giengst?"
„An Sie?" ftug er höchlich verwundert, „wie
sollte ich gerade an Sie denken?"
„Ja, wie solltest Du!" sagte er bitter, „aber
gehen wir. Ich bedarf auch einer Stärkung ....
brr! Es gieng um ein Haar— und Du warst...
aber genug! Meine Nerven sind erbärmlich, ich
fühle es."
Eberhard sah ihn von der Seite an und zuckte
ein ganz klein wenig die Achseln. Ein curioser
Herr, das!
Es begegnete Ihnen niemand, der einen von
beiden gekannt hätte. So gieng er recht lange an
des Knaben Seite— bis vor die Pension, in
welchem die Dornewalds wohnten. Hier blieb er
stehen, nahm des Sohnes Hand in seine beiden und
hielt sie lange fest.
„Wohl bekomme Dir's, junger Held! Guten
Abend!"
Frau Nore schlug die Hände über den Kopf
zusammen, als ihr Neffe pudelnass und mit einem
zerrissenen, blutbefleckten Aermel vor die Augen
trat, da es ihm nicht gelang, unbemerkt ins Schlaf­
zimmer zu gelangen. Sie wurde ganz blass beim
Gedanken an ein dem Knaben zugestoßenes Unglück,
aber Eberhard lachte sie aus. Seine Beschreibung
des Herganges war eine ziemlich lakonische und
nüchterne. Ueber ein Jagdvergnügen oder ein Spiel
hatte er immer viel zu berichten— in diesem Falle
war nach seiner Meinung nichts geschehen, als dass
er „ein dummes kleines Kind" aus dem Wasser
gezerrt hatte, „am Strande weißt Du, wo es von
der Flut überrascht wurde. Es war nichts Berühm­
tes daran."
„War denn kein Mensch in der Nähe, der das
für Dich hätte machen können."
„O ja, da war ein Herr... dieser zerstreute
Professor, weißt Du. Der sah alles mit an. Dass er
es nicht „für mich machte", daraus kannst Du sehen,
dass nichts weiter daran war!"
„Ich sehe daraus nur, dass dieser. Euer
Professor, zu der unpraktischen Art gelehrter Her­
ren gehört. Aber nun schnell warme Kleider und
Thee I"
Das Bad war dem Jungen vortrefflich bekom­
men. Wohlgemuth zog er mit dem Onkel und den
Vettern am nächsten Morgen nach der Cabine, wo
dies erfrischende Vergnügen in normaler Weise
vollzogen ward, und zum Lunch fand sich die
Familie mit bestem Appetit ein. Nachher ein Gang
längs der Strandpromenade. So sehr in einem
internationalen Weltbade eine einzelne, zurückgezogen
lebende Familie bekannt werden konnte, waren die
Dornewalds bekannt. Es ist wirklich ein Staats­
anblick, sagten neidlose Gemüther, wenn Vater,
Mutter und alle die „jungen klappen" auftraten.
Einige wunderten sich darüber, wie der hellblonde
Knabe unter all die schwarzen Geschwister kam.
Franzosen fanden es „bourgois“, mit so zahlreicher
Familie anzurücken, darüber ärgerten sich wieder die
anwesenden englischen Familien, die selbst durch
Kinderreichthum glänzten.
„Ich glaube, Victor," sagte Frau Nore heute
zu ihrem Gatten, während sie die Blicke umher
gleiten ließ, „obwohl wir sozusagen niemanden
kennen, sind wir doch bekannt wie die bunten
Hunde I"
„Mag schon sein," versetzte er seelenruhig.
In dem Augenblicke grüßte Eberhard. Ein paar
auffallend elegant gekleidete Damen nickten ihm zu
und steckten dann die Köpfe zusammen.
„Wer war denn das!" frug seine Tante er­
staunt, „was der Junge aber auch für Bekannt­
schaften hat!"
„Das waren Frau v. Neddern und ihre Schwester.
Die sind aus ihrer Nachbarschaft," sagte Eberhard
gleichgiltig.
„Richtig... jetzt fällt mir's ein."
Einige Tage später begegnete man sich wieder.
Diesmal waren die Eltern allein. Die Jugend
sammelte Muscheln und Seetang am Meere. Frau
v. Neddern, lang und hager wie eine Weidenruthe,
ließ den Arm der Schwester los und kam, verbind­
lich lächelnd, herbei...
„Sie werden sich meiner kaum erinnern, gnädige
Frau, aber ich glaube, ich hatte einmal vor einigen
Jahren in Wessel das Vergnügen, Sie und Ihren
Herrn Gemahl —"
„Ich erinnere mich," sagte Nore kühl. Die
Frau mit dem blassen Modcgesichte und dem ewig
boshaften Lächeln war ihr sehr unangenehm.
„Ich hätte Ihre angenehme Promenade nicht
gestört, wenn ich nicht hoffte, durch Sie Näheres
darüber zu erfahren, was dem Herzog im Grunde
fehlt und ob ihm die Cur gut anschlägt."
„Das wollen Sie von mir erfahren?" frug
Nore mit ungekünstelter Verwunderung und noch
größerer Kälte. „Ich bedauere, Ihnen über das
Befinden Ihres eigenen Herrschers nicht die geringste
Auskunft geben zu können."
„Sie scheinen gar nicht zu wissen, dass er hier
ist!"
Nore fuhr leicht zusammen— unwillkürlich sah
sie sich nach Eberhard um. Dornewald sagte ernst:
„DaS wussten wir in der That nicht."
„Wie merkwürdig! Und ich glaubte, Eberhard
hätte seinem erlauchten Vater schon eine Aufwartung
gemacht!"
„Seit wann isi er hier?"
„Seit mehreren Tagen, wie wir hören. Lebt
ganz zurückgezogen— soll völlig nervös und leidend
sein. Die Aerzte haben ihm fteundliche Eindrücke
und angenehme Zeistreuung verordnet. Ich denke
mir, das Wiedersehen mit— Eberhard Wessel wird
ihm einen mehr wie freundlichen Eindruck machen.
'Meinen Sie nicht?"
„Ich traue ihm so viel— guten Geschmack zu.
Bitte, ist die Herzogin auch hier?"
„Oh nein. Sie badet in Franzensbad und soll
dann Höhenluft athmen. Sie ist durchaus nicht
hier... Ihre Frau Schwester braucht keine Be­
gegnung zu fürchten. Sie wird ganz ungestört hier
bleiben können."
Nores schwarze Augen funkelten.
„Meine Schwester ist hier?" frug sie, nun be­
reits eisig, „wissen Sie das genau? Das ist nun
wieder mir interessant und wird mich der ferneren
Sorge um meinen Neffen entheben. Empfehle mich,
Frau Baronin!"
Und mit einer stolzen Kopfneigung— Norens
Haltung und Norens Verbeugungen waren stets von
ihren Schwestern als „großartig" bezeichnet worden
— wandte sie sich ab und schritt am Arme ihres
Gatten von bannen.
„Unangenehme Person," brummte dieser, „ich
kann die seelenlosen Augen nicht leiden."
„Kannst Du?— Na, ich kann noch einiges
an ihr nicht leiden. Ich sage Dir, Victor, ich
koche!"
„Dann bewundere ich Deine Fassung. Aber
ernstlich, Norchen, das ist ein höchst unangenehmes
Zusammentreffen."
„Wir müssen fort, Victor. Wir können keinen
Tag länger bleiben."
„Denkst Du? Ich glaube nur, er wird sich um
uns so wenig kümmern, wie wir um ihn," sagte
Dornewald.
„Jawohl, mein Schatz," versetzte seine Frau,
„und so viel ich von ihm weiß, wird er, wenn er
etwa erfährt, wer wir sind, einen weiten Bogen um
uns und den armen Buben machen, für den er nie
Vatergefühle übrig hatte. Egoist! Aber die Sache
ist die, dass Flore ja doch durch die Zeitung er­
fahren wirb, mit wem wir hier zusammengestoßen
find, und von der Stunde an keinen ruhigen Augen­
blick mehr haben wird. Ich muss Dir das erklären,
mein Lieber. Flore leidet an einer nervösen Angst,
feindliche Mächte könnten sich eines Tages in die
Erziehung des Jungen mischen. Sie zittert bei dem
Gedanken. Es ist nicht der Herzog, den sie fürchtet,
sondern die Herzogin. Denn diese vortreffliche Dame
wird es unserer Flore nie vergeben, Nummer 1 ge­
wesen zu sein, während sie doch nur Nummer 2 war."
Dornewald lächelte.
„Und da meinst Du— —"
„Ja, ich meine, wir müssen fort, und zwar
gleich! Dieses Zusammentreffen beunruhigt mich
geradezu. Wo find zum Beispiel die Jungen» hin?"
„Ach was, lass sie ihre Freiheit genießen."
Die drei IungenS kamen in der That erst kurz
vor dem Kaffee in die Pension, sehr heiß und sehr
durstig, und fanden die Mama zum erstenmale auf-
gebracht über ihr langes Herumbummeln.
„Ich bitt' Euch, wo ward Ihr! Seid Ihr nicht
einer Equipage begegnet, mit Kutscher und Lakai
und die Pferde mit silbernem Geschirr davorge-
spannt und drin ein vornehmer Herr und daneben
sein Adjutant?"
„Wir?— O je, nein!" sagte Wilhelm, in
sein Buiterbrot beißend, „eine Kuh haben wir ge­
sehen und auf einer Düne stand der olle Professor,
der hat uns Muscheln geschenkt, aber ich habe meine
wieder verloren!"
Am nächsten Tage siedelte die Familie in ein
auf einer kleinen Insel gelegenes Fischerdorf über.
Nach reiflichem Ueberlegen war der EntschlusL ge­
fasst worden, da dies am bequemsten schien. ES
war ein einfacher Aufenthalt, aber für die Knaben
ein Dorado und für Dornewald angenehm durch
vielfache Jagdgelegenheit. Jeder Modezwang fiel hier
weg. Die Kinder liefen barfuß von früh bis spät,
die Bäder waren erquickend, die Kost gut.
Bräunlich gebrannt und seelenvergnügt fand
sich die Schar mittags um den weißgescheuerten,
mit grobem, aber reinlichen Leinen belegten Tisch
zusammen.
„DaS ist doch komisch," sagte Eberhard eines
Tages, „wen habe ich heute gesehen? Den Pro­
fessor!— Als das Schiff anlegte, stieg er aus und
hat sich lange mit mir unterhalten. Er sagte,
er käme manchmal herüber, um Wasservögel zu
schießen!"
„Sonderbar, dass ich den Menschen noch nie gesehen
habe," sagte Nore, dann aber dachte sie nicht mehr
daran. Sie bekam ihn auch nicht zu sehen, aber
durch die Knaben erfuhr sie dann und wann, dass
sie ihm begegnet wären, und was Eberhard betraf,
so war eö ihm ziemlich sicher, dass er diesem Son­
derling begegnete, sowie er einmal allein herum­
streifte. Er lecke kein besonderes Gewicht darauf.
In ihm war eine merkwürdige Mischung von ver­
ständiger Frühreife und leichtherziger Sorglosigkeit.
Er war so gesund und daher so ruhig ausgeglichen
in seinen Empfindungen. Der wunderliche Mann,
der oft mit ihm sprach, wie mit einem Alters­
genossen, der sich so sichtliche Mühe gab, seine junge
Seele zu erforschen bis zu den letzten, noch un­
fertigen Anlagen und Zukunstsplänen herab, erregte
oft seine Verwunderung, nie seine Neug.erde. Er
lebte hin, ohne seinen Namen zu wissen und ohne
danach zu fragen, denn er war zu stolz, diese, wie
ihm schien, auch einem Knaben zukommende Höf­
lichkeit zu erbitten. So fuhr er fort, ihn Herr Pro­
fessor zu nennen, obwohl er bei sich dachte,• der
Mann, der jede Möve im Fluge erlegte, jedes
'Boot regierte und überall gewesen zu sein schien,
könne kein Stubengelehrter sein.
Dann kam ein Tag, an welchem Eberhard zu
seinem geheimnisvollen Freunde sagte:
„Morgen reisen wir und ich fteue mich riesig
auf Wessel!"
Der nickte nur. „Kann ich mir denken, mein
Junge. Ich wünschte, ich könnte Dich begleiten!"
„Aber so kommen Sie doch!" rief der Knabe
warmherzig. „Mama würde gewiss nichts dagegen
haben und Großvater— meinen Großvater müssten
Sie sehen! Der ist herrlich. Der ist mein Vater,
den ich habe und der mich erzieht.— ,Jmmer
stramm, Eberhard!' sagt er gern. Diesen Herbst soll
ich, wenn ich Glück habe, einen starken virsch
schießen— meinen ersten Hirsch! Bisher rurfte ich
nicht. Unsinn, sagte Großvater— ich nenne ihn
immer Papa— Unsinn! Ein Hirsch ist ein könig­
liches Thier, dem Reipect gebürt, Mann gegen
Mann! Für einen Achtender ist es eine Beleidi­
gung, von einem Kinde niedergeknallt zu werden wie
ein Spatz. Sie sehen," schloss Eberhard lächelnd,
„dass sie mich dort nun bald als jungen Mann an­
sehen werden!" (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 15 ]
Svmtag, 29. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 208: 15
Wegen yschahninngen acht« man genau auf den Hamen Rosa SchaffeP.
5t*r ertit mit dieser reg.
Srtotzmarke.
Schönheit ist Peichlhuw»
Schönheit ist Macht!
Mai Rosa Schaffer
Dirs«, höchst«, Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
Kel.
»erd. Hof* n. Kammer-Lleferantia, Wies, jatit I», K«hl*
markt 6, lrttker I., Krade» 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
PslllflrP Pavi^can+p *• k. patent, n. trit. ist fnr jede
ruuure rdVIbSdnie attmC( Sic e8 einmal ver,u»tc.
nnentbehrlich, macht die Hont blendend weis?, lässt unter
seinem herrlitben Email alle Hautschaden, ia selbst Bla'ter-
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Aalten der Haut. zieht die durch schlechte schminken
erweiterten Poren zusammen und lässt jedes Aranenantlto
blendend, jnaendfrisch und transparent erscheinen. ES ist
das einzige Poudre, nach dessen Gebrauch mau sich wasche»
kann» ohne dass die sensationelle Wirkung von der Haut
verschwindet. Preis 1 Cartons 2 fl, SO kr. n. 1 fl. SO kr.
Prpmp ravkcanfp fwinngt nm Jahrzehnte, erhält die L»aut elastisch und saltenlos
Pl vlllv I dvISSdlliV nnd soll des Abends tau Jeder Dame benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 fl. SO 1er.
Fall raviccan+P derbütet das Schlasfw erden der Haut, stärkt dieselbe und ist daS aus»
K-ciU lartSSdlliV gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Toilettenwager.
Preis 1 Flasche 2 fl. SO kr.— Cröme, £aa und Poudre ravlssante wurden bei
der Pariser nnd Londoner LdSVer internationalen Siusftellung mit der grossen
goldenen Medaille v rämiiert. IRr die wnudererregcnde Wirkung aller meiner
Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählcge Tank» und Sluerkennungs^chreiber aus
höchsten Kreisen liegen zur Slnsichl vor und nur Tiscretiou verbietet die Peronentlichunq.
Jeder Tarne bestens emdsohlcn: X k. oriv. Stirnbinde zur Erlangung einer faltenlose»
marmorweitzen Stirne, per Srürt 1 fl. SO kr., und die ausgezeichnete Schöuheitsscife «Savon
Sssetslich («Mkttit.
Wer rastet. rostet. Zeit ist Geld.
Höchste Errungenschaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Las schönste Sicht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten. Gas selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Oesterr. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate
der Reinigung. 1565 a
General-Repräsentanz für Oesterreich
,«UUVltWU,&,
Prima Calcium Carbid
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuchtungs­
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel, Wand-
arme u. s. w„ Wetters Aeetyleu-ttrystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Pr-isen ab Lager Judenburg.
?ro8pecte gratis.— Vertreter gesucht.
ravlssante
Madame Rosa Schasser zaubert mit ihrem
per Stört 80 kr
KINOIR“ jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammiariig
Schwarz— keine Waschung ist imüandc. die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt ans fl Monate. Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 kr., eines arotzen o fl
Nur echt mit meinem Bilde. 28»
Rosa Sohaffer, Wien, 1., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/2.
sind die bekanntesten und meist
benntzten, weil als leistungsfähig
nnd lohnend erprobt
Ueber 43.000 Stück geliefert!
Lieferbar in Größen von 3, 5, 8 bis 100 Kg.
Inhalt, Hand- nnd Maschinenbetrieb.
1s
wwSl/» Neueste Konstruktionen: ~SV V%»
Patent-Sehnellröster
mit Exhaustor, dnnstfrei röstend und dunst-
frei kühlend,
j gft? Vortheilhafte Patent—Schnell—
röstep für Handbetrieb.
Leistungsfähige höhlen für Kaffee, Gewürze, Drognen u. s. w. '*>o
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen.
829a
iskrtitfiisriiiT
WWWUJP-WtUUJÜW HP I
ICuit^inaclntim
der ffctcrmärfiifcfjcn Sparkasse in chraz.
Am 2 Derembrr hettrige« Jahres komme« wieder die
Jahrrsxiuse« der Kaiser Franz Josef I. Stiftung der steier-
markische« Sparcasse ;rrr UertheUuug.
Die b°/o Jahreszinsen des Etiftungs-CapitaleS per 100.000 fl. österr. Währ.» daS find
5000 fl. österr. Währ., weiden alljährlich am 2. December alS dem Erinnerungstage des
Regierungsantrittes Seiner 'Majestät des Kaisers von der steiermärtijchen Sparcasse vertheilt
und sind dem Stistungszwecke entlprrchend zu einmaligen, wiederholten oder in besonders rück-
stchts würdigen Fällen auch lebenslänglichen Unterstützungen von arbeitsunfähigen mittellosen
Dienstboten oder sonstigen Privalbedienstcten zu verwenden, welche ihre ganz« Dienstzeit oder
doch den weitaus größten Theil derselben in Steiermark, vorzugsweise in Graz zurückgelegt und
sich hicbei durch strenge Pflichterfüllung, Treue und Ausdauer ausgezeichnet haben.
Nachdem die jährlich stiflungsgemäß zur Pertheilung bestimmte Summe von 5000 fl. ö. W.
>ur Befriedigung der vielfachen würdigen Ansprüche voraussichtlich nicht hinreicht, so hat der
Ausichus? der st-iermärlijchen Sparcasse für daS lausende Jahr einen ZaschusS von 5000 fl.
gsterr. Währ. bewilligt.
Infolge dieser Erhöhung wird die Betheilung der UnterstützungSwürdigen auch aus
jenen Bezirken möglich, welche nach dem Regulativ für daS heurige Jahr nicht in Betracht
gezogen worden wäre.
Es erstreckt sich demnach für dieses Jahr die Dertheilung der Unterstützungen, welche
dem Ausschule der steiermärkiichen Sparcasse zusteht, aus alle Bezirk« des KronlandeS.
Die Gesuche find schrifilich, und zwar von den in Graz wohnenden Gesuchstelleru beim
löblichen Stadtrathe Graz und von den außerhalb Graz seßhaften llnterstützungsWerbern bei
ijDer zuständigen löblichen k. k. Bezirkshauptmannschaft in der Zeft oom 1. August bis 1. Oktober
i|D. I. zu überreichen und haben die Angaben über das Alter, Heimatberechtigung, Erwerbs-
| Unfähigkeit, Art und Dauer der Dienstzeit an einem und demselben Dienstorte, über allsällige
] stehende Bezüge, als Pensionen, Gnadengaben oder Armenbetheilung re. zu enthalten, deren
4 Richtigkeit behördlich bestätigt sein muss.
J Steiermärkische Sparkasse in Graz. im Juli 1900.
A
4
i
"4
u
1
1788a
Ein in bestem Betriebe stehendes
MrrskMefaiMescIi
verbunden mit einem
ktablijscmeat für ßlcfiroMmif
ist in einer Landeshauptstadt Deutsch-Oesterreichs unter
günstigen Bedingungen sofort zu verkamen. Gest. An­
fragen sind zu richten unter „M. R. 160“ an
Verwaltung des „Grazer Tagblattes".
di
1691
Wenige Tropfen der Suppenwürze
machen jede Suppe und jede schwache
Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig. t 3 —‘
Zu haben in allen Delicatess- und Colonial-
waren-Gesch ästen und Droguerien.
PMoppMsche Apparate atc.
in onerfutmt bett» Duolttftt Lag» all» Bedarfs- und
Gastman-LadaL-Artikel.— Lechner'« Mittheilungen phot»-
togr. Inhalt». Probehefte grati».
Gratte-llnterrichr im Stell». MÄ
1077
Ljeidellieerroein.
Altesbewübrte». dilltetische» Mittel bet Dnfenterie» Daemtatarrhe Brech-
DurchfLüe. Au haben m allen 41»
Apotheken.
Eisenbahn-Fahrordnung für Sonn— und Feiertage.
(Giltig ab L Juni 1900.)
Graz—Frohnleiten und zurück.
!
£'.U,
l’rit.T
•l'rn.
*-' r 'V
Urii.*
•Ün'v 1
. r>z;
P-t
11( t
1
Ü.IS+
_L
0-inz.|
fsti).
jAjl
1 1
Sraz...
. ab
4.311
7.00
7.50
8.05
9.35
10.5 0
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4L0
4.40
6.101
8.13
! 10.031
. an
7.06
7.57
8.13
9.41
10.59
1237
1.29
2.10
2.48
3.08
3L8
4.41
6.17
8.21
Iudenvorf.
7.12
8.06
8.21
9.48
11.09
12.44
1.3V
2.19
2.59
3.19
3.37
4^6
6.24
8.30
10J6
7.17
8.12
8.27
9.53
11 15
12.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
6.29
8.3«
10.21
7.25
8 22
8.38
10.01
11.28
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
6.39
8.46
10.31
7.32
8.30
8.46
10.08
11.36
1.06
2.46
3.48
4.01
4 42
5.21
6.46
8 64
10.38
Frohnlerten
. an
5.02|
7.43
8.45
9. >1
10.19
11 50
1.19
3.04
4.15
4-5
2
6.5•
1 9.07
10-51
1
L 15
’is
i‘iu. 1
■- '0-
.-r
■lil'l.
H.*
IfT'V
t‘Ht:
Pr,
'B:
t!iv
* i-ri
or»-.
I-
'Un> I 1|
Frohnleiten
. aü
12.4^
4.16
6.25
7.52
6.52
12.12
12.18
12.56
3.12
5 26
1
6.56
7.25
!
10.05
10.17
.
4.2“
6.36
8.03
9.10
1222
12.35
1.10
3.23
4.52
6.40
6.16
6.57
7.07
7 37
8.25
10.16
10.29
.
4.35
6.42
8.09
9.20
12.45
1.17
3.29
6.02
5.48
6.26
7.":-
7.15
7.44
8.35
10.22
10.35
4.45
650
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5.59
6 39
7.11
7.25
7.401
>7 64
; 3.12
18.48
10.30
10.43
.
4.51
6.55
8.25
9 40
1.04
1.33
3.26
3.42
5.23
6.051
6.46
7.1
7.20
7.4d|
teoi
8.18
10.35
10.48
Gcsring..
7.02
8.33
9-51
1.15
1 42
3.34
3.50
0.S6
6.151
6 57
7.561
-•8.10
! S.L.
9.06
1
«r°,...
. an
m
5^1
,
8.4"
12 45
1.25
1..v»
3.42
3S7
5.47
7.'-
7.Ü
7.4-5
£1
8 18
1 8.3-
9.17
Graz—Wies—Köflach.
Graz—Marburg und zurück
Sro).. ab
6.13
7.45
1.10
2.35
5.50
Srrabg.. an
6.26
7.58
1.23
2.49
6.04
Prem statten
6.36
8.07
1.32
2.59
9.13
Liebvch...
6.43
8.15
1.40
3.07
6.21
Prevrng..
7.12
8.45
2.22
0.51
Ltarry...
9.42
*3.12
7.42
D -Landtb..
7.47
9.20
3.06
7.2^
Die«...
8.23
9.66
3.66
8.02
aöstach. an
7.37
9.09
2.34
4.10
Köflach—Wies—Graz.
li
5,1V
i' ’O
* IM.
u:l V
^riv
Pr'i.
I!
i:^
Vii;. irriz.
ismz.
6;ii.
Uni.
, i l nv
ISroz....
1.26|
2.18|
5 38|
7.23|
10.55
1.05
2.10
5.10
9.08
Marburg..
. a6 ii 2 3Cf
3.10|
5.271
7.36
9.40
12.56
2-56
6.07
7.4^'
Punnaam..
. an
7.32 l
11.05 1.
2.18
5.18
9.16
Po«nttz..
.. j|
5L>
7.46
9.51
1.12
6.17
7^1
,
7.33|
11.1s
2225
5^5
9.2-
, Egodl-Tunnel
5L3>
8.00
10.05
1.32
6.30
b.o.->
6.00
7.45|
11.27
2.32
5.32
9.3"
6.01
8.07
10.13
1.47
3Ä)
6.39
5.16
.
0.09
7 69 1
11.39
2.40
5.40
9.39
Ehrendausen.
.. jl
6.08
8.14
10.20
1-58
6.46
5.23
6.1f
8.01 I
11.51
1.27
2.60
5.49
9.4.-
Leidnitz...
6.21
8.26
10.32
2.17
3.32
6.57
5.3.»
6.25
8.07|
12.01
2^7
5.56
9-55
Lebring..
6.35
8.38
10.45
2.36
7.0-
8.47
6.37
8.1^
12.17
1.38
3/>9
6.0s
lO.i 7
Dlldan...
. -i|.
6.43
8.44
10.51
2.48
3.44
7.14
ö.c:>
6.49
8.30|
12.36
3.22
6.21
i 10.19
Derndorf..
654
8'54
11.01
3.01
7.2
9.04
6.58
8.38]
12.46
1.50
3.30
6.29
1 10.2-
Kal^dori..
7.'*4
9."3
11.10
3.14
7.31
7.13
8.50!
J.O®
3.42
6.4"
1 10.44
Äbrtfsenhorf.
7.12
9.09
11.17
3.24
7.3“
9.2
7.25
9.02 1
1.23
3.54
6.52
10..y
Dunrigam
7.20
9.17
11.25
3.34
7.4c
9.27
Marburg..
. an
2.36|
3.23|
7.41
9.14 j
1.42
2.14
4.07
7.04
, 11.12
, Era,...
. an! 3 39s
4.211
7.30
9.26
11.35
3.47
4.10
l.j-
9.35|
1110 ;.' V-vj* vtiy
I
KLllach. ab ^.451 10. 66 1 12.49
•ZDie«...' o-Ocll 9.38,.
D^-Lanb»b.. 1 o.421 10.36
Llillin;...
^rcbfng.. j 16.15> 11.13
Liedocd... '>6.45 11.5>
T-revi'tLneu j!s.56 i12.00
Lrratzgang. ||<-u3 12.0«
«raz.. an 7?.1S i 12.21
1.41
1.51
1.69
2.12
4.30 6.40| 8.13
3.3- 5.:'**'‘
4.1^6.
3.551
4.56 6.
6.27 i7.‘
6.37|7.
6.46 S.
6.69 s.
7.14
7.59
7.53
-.3-
9.09
-».21
9.45
Graz—Weiz—Hartberg und zurück.
Graz—Kapfsnberg—Äu-Seewiesen und zurQck.
1’ 1 GteiSdorf.
9.26
2.29'
6.27|
9.16
4.4"|
9.3-
. 1; iSra; LlSb..
t;.so iio.2o
3.2!
11.41
-
6.24||
•
•11.18
. || Graj LuLb..
* an ii
7.03
j 10.30
3.36|
7.55|
7.3*
7.3.
7.56]
61 «.22«
»6| 8.35J
| 8.111 9^-1
| 9.3t>| 9.51
I. ,s^»I
vraz ....
Lap'enb»-.
Tdörl ....
2f.en; ....
Au-Eeewie^e»
>\, 7.00■ 8."5
t jl 8.32 ;10.16
9.47 Il2.39
9.66 |12.48
i||l0.51 I 1.43
4.2'*»
5.56
7.52
8.0I
8.561
An.See»ieftn
. c5
5.151
11.60
4.06
L6enz....
5.5-
12.33
4.48
Thörl....
6.05
12.42
4.55
ÄaD’cnbag.
7.01
2.14
6.141
Graz ....
. an
8.40
2.57
8.1e|
Stet an Sonn- und Feiertagen.— f Nur an So»» und Feiertagen bei günstiger Witterung.— An Sonn- und Feiertagen findet bei diese» Zuge i» den Stationen Gratweiu, Iudendors und S-Atag
keine PafiagieraufnaHme statt.


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 16 ]
16 Nr. 208. 10. Jahrg.
Grazer Tagölatt
Sonntag, 29. Juli 1900.
Wegweiser sür Kotets, Aatfeeßäuler u. Aestaurants.
MUla „Anst «****#•• mit allem «omfort ein-
.»4 vU W(J IIV. gerichtet, elegant möblierte Zimmer. Müßige Prcije.
Hotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Cafe „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Mhofen sr
Matthias Kolliuger's
Aranz MaYer'S Moor- und Wannenbab. schön gelegene, staub»
freie jUpen-Somniersrisch«. Lustcurart mit billigen Rllumlichketten.
vortreniichc« Ouellenwaiier. voft- u. Telegravbcnamt Aitb-sen.
bei Li-uz, Hotel «. Pension.
Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
Gaslhos „Znr Rose" in Lienz.
(ÖamteB>*ßaruih.-Hotel ges.schöa. Sommer*
cmfenrhalt, comf. Zimmer, vorzügl. Küche. echte
Getrünke. billigste Preise. Is ?iesokiuisoknig.
And. Grum's Gasthos.
Arnoldstein
bet Sttederdorf tm Pustertllal.
Mineralhetlquelle.— „KaltrGastein".
1400 m Seehöhe. 100 Fremdenzimmer
von 50 kr. aufwärts per Bett. Post- unb Telegraphenamt im Haufe.
Eröffnung 1. Juni.
Bad Alt-Prags
r Intvrt (Samten). Hotel„Clephani" deSJos.
St. n. fvtetuitz. Warm» uns Vollbad.
Franz Niemeh' Gasthoi.
Vrunneü.
E. Gredmer's Hotel „Zur Post', Hoiel
ersten Ranges, in unmittelbarer Rähe deS Parkes
und der öffentlichen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Niederbacher'S GasthauS nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahraelegendeiren. Büffet am Bahnhof.
Hotel „Stern". altrenommiertes HauS. hüb che Fremdenzimmer
vorzügliche Küche mäßige Preise, großer Saal. Omnibus vom Bahnhof.
^Ässfrtrfl Haus Putzeubacher's Gasthof, vom
'^'”«1WWJ Babnhos Fahrgelegenheit nach Heiligenblut
J»sef Vder's Hotel „Tirolerhof", Sv Zunmrr, Fahrgriegcn-
heii' acb Heiiigcnblui.
Joscf Putzenbacher's Gasthos beliebt seit 1501. so Fremden­
zimmer. Fadrgclegenheir nochHeiligenblui. Defrcgger-
Originale sind hier zu sehen.
Feldkirchen <»«->-»>»
Friesach
tKärnten). Küster's Hotelnnv Restauration.
Mitte der Stadt. Sehr schöne Räumlichkeiten, vor­
zügliche Speisen und Getränke. Billige Preise.
Hotel „Sotfetbof" ta unmittelbarer Rähe der Bahn. schöne
Räuwllchkeiteu. Fremdenzimmer, billige Preise.
Johann Bauer, Gasthos „Zum Rtohren".
Franz Köppl» Gasthof „Zum goldenen Anker".
iftttti’tlt'h (Käruteu). Simon Riedl's Caf«.
Franz Kohlmayr's Gasthos.
Waruer's Hotel „Central"; Caf^ dcl
Gottschee. I- Köthcl's Gasthof.
Al. Schleimer's Gasthof.
Flor. Tomitsch' Gasthos.
Frz. Berderber's Gasthos.
Ktciitntacj li.il. M«.
I. Maier's Gasthos.
Guttaring. |“ 6 jr^“ Wä ie' f‘ M" 3u "'
H. D«teri'S Gasthoi.
bet «te»z (Tirol) vorzügliche« Gasthaus, be-
llebter Ausflugsort und Sommelfriiche.
Hermagor. CafüEd-r.
W. Hild'S Cafs und Restaurant.
H. Gaffer's Gasthos. Schön eingerichtete Fremden­
zimmer. schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Getränke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1986
Himmellierg SSf*
tiiVt (Karntcn). Mitteregger's Gasthoi.
w g im Pusterrhale. Hotel Zum Bare«".
Zimmer, l equeme Fiibigelegenheuen für Piätz-
W f e e »gragsersee. Misurina'ee (Sortina ic.
Hotel „Schwarzer Adler'» 30 comforkad. l eingerichteie Zimmer
->, mäßige" Kreisel,.
Robert Brand's Gasthos und
Flciscyhauerci. iilusschank von
Schtvechater Bier.
Karl Rcubölt's Gasthof und Fleischhauerei.
Auslchank von ttets frischen Getränken.
Zungbrunn
(Bad) 0er Licnz tm Pusterki al. geführt
von Josef i$t' bev dem btshrrigen
Pachter von Bad Is lsücr'.
Kaltenbrunn Är-ÄÄ ®* pre
n* „tt ..^ m am O Macherfee. Gasthof Nlndler, u»-
l^niTPttn iiyt mittelbar an d. Bahnhaltestelle Satresdorf. »tt
V V| schartigem Garten, Seebäder (über -0 lkadtnen),
Schwimmunterricht, Atelbooie. mäß. Preise, schönst. Ausflug v. Dtllach.
o V w Etablissement Sanesouei» Restaurant, DtnerS zu
\f 1 Öll ö ö ied. Zc geszrir v.st. l^Ocm: tm Lass 4 BillardS.tLgl.
tsVl+V Loncerr. 2l.«0 Zeirungeu. icdöneisommeruwhnunflerr.
Scebode»^ 5lcf "*”**'
Johann Ertl's Gasthos..-
Caf« „Madner", vis-L-vis Hotel
oV lWyvH|WVi* „ßaijer o.Oesterreich". Lasst. Ranges.
Las« „Schiberth", Bahnhofstr. Cass I. Ranges.
Vorzügliche VentUation.
Lerch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cafe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Biuc. Wokau.)
«Lwoboda'S Kaffeehaus.
Wölbitsch's Gasthos.
Cafe Gaismayer. Eck« der PriesterhanSgasie und
Bahnhofftrabe.
Gaslhos „Etav Trieft", Billacherstraße ll. Auögqetchnet«
Getränke und Sperjen. billige Ztmmer.
Hotel,.Sandwtrt^'. Scdaniger Garten, vorzügliche Svetsev und
Getränke bei soliden Preisen.
Hotei »iiar'utnerllof". Tiroler u. Oesrerr^Gigendauwekn. Schön
Körnte». Richard Stettat m «ttnwnttt
^144)vVvHH» Br-uaet.SIcsiautattt'i, vorzügliches Bier. guta
"ö" Wein. gute äüche. Srenttenzimmet.
Slnto» Kode/. Reftauraieur.
^)1l1ll1 Kärute«. Josef Ertl'S Gasthos.
I. Pichler's Hotel.
Spital a. d. Dran. W ZW
21 Älldl^ä ^Et.^?"^EkudreasMayerhofer'S
im Pnftertdnle. Gafthof »Z. Pokt".
Guts stäche, hübsche Zimmer.
Hotel „Grömer" (Pächter I. Knoll).
G. Lochs' Giockcnbrauerci n. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schoner Gangarten.
St. Paul i» Lmitth-le. A
I. Poppmaier's Gasthof „Zum Fischer".
0^1 fmrfl^ a,e „Casino".a. d. Sternallee. Ied. Sonntag
vUlhUUJ♦ Promenaoe-Concert. Besitzer: Herm. OSwald.
Castno-Restanration. Gastwirt August Eder.
Couditorei :it. Kirbisch.
Victor Pctsche. Hotel „Bayrischer Hos."
Cafe „Elephant".
biestauration der Brauerei Perles, Preschereng.
St. Veit i. -.An, SÄ-“’'
Dt. Grawein's Gasthof.
Johann Mörtcnhuber'S Hotel „Post" und
„Bad VituSquelle".
Johanna Löfchuigg's Gasthaus „Zum Lösch-
nigg". Ausgezeichnete Küche u. stets stifche Getränke.
Lambrechtsberg K-WWK
(Karsten). I. Schönberg'S Gasthof.
Savamünd S'ALLL""'' 3 ***,' r
Hotel „Germania“, Besitzer: Josef
'tUDUlUJ A. Rohracher.
(Tirol). Ant. Petrvkicwic Cafe Glanzl. Große
Auümahl von Zeitunacn. Man jprichi englisch.
Gasthos „^Zur Post", in schöner L.^ce mit hübscher Veranda.
3" Z, um«, 00 »'ettcn Fabrg>.'lcqrnheit und Bäder im Hause.
(Kärutcn). G Krall's Bahuhof-Re»
stauration. Schöne Fremdenzimmer.
Trieft, w
^lll^» Caf« Baumgartinger, Landstraße 58.
Leopold Seit?, Caf« „Central."
Ui»ttstrz-LhlkkÄ-i SÄSÄJt
Fatiriksreilauration der 1. dosn.
X.rrrVo»rr. SvSa-Ämmoniak-si-abriks-Aclien-Gesellichast.
am Wörthcrfee. Hotel Ulbing.
60 Fremdenzimmer. Dampfschiffstasion.
Pension „JohanncShof". Bc-
-x.Uff rkrzzrunor. Malvine Kicfhaber.
Prosvect gratis.
Restauration „Stadt Trie^.
H. Horn's Cafe „Coriuthia".
I. Handler's Restaurant, HauS Gafferplatz.
Cafe Dran, Bahnhof-Restauration.
(Karnten). Karl Stütrel's Gasthos. Schöner Gast.
4 ^?IUIHI garten, GlaSsaton. Billige Küche vorzügliche Getränke.
zvadr^ele^ellvciken. ,iudrer inS Hochaebirpe. 'Lost tm Haufe.
Völkermarkt *£$%?>■ Zi- ä ""'“ a",’ ä
Jofef Schiffer's Gafthof.
slltt Vtt. F- Burgstaller's Gasthof.
Daniel Kon'. Gasthoi „Zur Post".
miMii/^ itat SZchicndurg.Odeikörnten.Taschlrr 's
M J£ rt^ II1 (T J'lt Gafttivf. ÖJute Unterkunft vorzügliche
W v V Lpenen u. Getränke. Auch für Sommer,
parieien sehr geeignet. Fahrgelegenheiten stets zu haben.
, k^ y im Pusterrhale. Hödeuluflcurort
f 1 rttt llVIttttt und Bad. 1120 m «ceebobe inmitten
-Vi, eines prachtvollen RudelholzwaideS.
Auch Privatwohnungen (Dtllci) über die Saison zu vcrmletcn.
Richard Bafold'ö Gafthof „Zum
deutschen Ritter". Eckte Weine und stets
frisches Bier.
rm /o/ tm Pusterthale. Gasthof „Zum goldene»
Löwen". Vorzügliche Betten Wiener stäve. Eigen»
VVWWy rhumer ist der vesiyer des Antholzer WildseeS mU
dem gleichnamigen Tourtsteuhaufe, Eduard Toldt.
9^tllUllll.^11 Krain. Casv I. Knchar.
Alatth. Lontschar's Gasthof „Zum Radetzkh".
Al. Perne's Gasthof.
Joh. Pollak's Gasthof.
ts^«A 44 Restd7»z-Hotel. Restaurant, U Tetnfaltstraße 6. vorzügl.
r|T Küche und steller. elektrisches Licht Lift. (Lentraidampfhetzim-,
* chambres particaliäres.
iViltStt Caf« Bellaria, I.. Bellaria Nr. 8. Cafö I. Ranges
Besitzer: Wiao Zeller. 349
Karl Dopler'S Cafd „Zum Burgtheater",
TeinfaÜSstratze 11.
Karl Zobel'S Eafs „Beethoven", L, Unb«*
sitätstraße 11.
Caf^ „Elektra", VL, Mariahilferstraße.
Cafv „Mctoria", IV., Taubstummengasse.
Cas« „Kronprinz", IV., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafö „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Graud"-Cafe, IX., Alserstraße 18.
Cafd „v»8» plccola“, VI., Mariahilferstraße.
Caf6 „Union", VIIL, Florianigasse 7.
Cafe „Wcghuber", VIL, Hofstallstraße.
Cafe „Zmidlcny", IV., Hauptstraße.
Cafe „Hummel", IV., Favoritenstraße.
Caf« ,,Technik", Wiedner Hauptstraße 1. vis-L-ris vom Rasch»
markt. Vorzüglicher Kastee, Mocca. täglich von 2 Uhr früh an
geöffnet. Rendezvous der Steirer und Kärntner.
Niederdorf im Pusterthal,
Seehbhe. 15 Min. o. Bahnhöfe. Aestaararlon mit gut bürgerlicher Küche
und mäßigen Preisen. Gute Betten. Bäder im Hause.
Ferdinand Hcllensteiuer'S Gasthoi „Znr Post". Omnibus,
fahrt inS Prugscrthal.
Peter Senster's Gasthof „Zu» goldene» Stern*. Fahr­
gelegenheit nach allen Richtungen.
Hartmann Hinterhuver's Gasthof „Zum gold. Adler".
Fabrg'-legendett nach allen Richtungen.
illÜtflll am Dodratfch. Seb. Jsepp« Gasthof. schönste
Sommerfrische GailtbalS. Zimmer zu vergeben.
j am See (stdrnten). Gasthof Fischer. Schöne Sommer-
y ]| frische, m nächster Rüde Radelwald. See und Bahnhof
f Elegante Zimmer, gute Speisen u. Getränke billtge Preise.
lKärnten». Ph. Müller'S Gasthof,
lV11, üiuüf.-Einlehrgasikaug. Fremdenzimmer.
<5inkchraasthof ^Deutsches Vereins Haus". Schöne
/Vllllllli Fremdenzimmer, gute Speisen u. echte Getränke, schöner
' Gastgarten, Fahrgelegenheit, billige Preise.
flfcH,**^/^**.** im Möllthale, Gasthof „znr Post^ und
JßJllUlCvH Aichenegg s Gasthof. «tation auf der Fahrt zmn
Großalockner, mit eleg. mödll Zimmern. Vorzügliche
Küche und gute Getränke.
Reisach im Mltlul. J„r* i,fd ”’ s ®"'"
(Kcirnten). Franz Kovatsch' CafL.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfundner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schellauder's Hotel.
Cafe Anna Rauth.
Roma-Pisclzelsdorf,
*» v" r neueste Etnrtchtungen sur
phystkalisch-diätettsch- Behandlung. Prosv^cte und Auskünfte kostenlos.
Befitzer und ärztlicher Leiter Julius Vlumauer.
Hotel „Goldenes Lamm".
Ullvll« Zimmer von B(» kr. aufwärts in nächster Nähe
^' t>p<4 .'iaditbot-S.— Omnihu-S trbern Zua.
Gröhres Lager aller Systeme
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe.
Ileberbrauchte Maschinen van 15 fi.
aufwärts stets am Lager.
VteeÜste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp PaÜi. (i)rii!,
Aen J?. T. Weinrousnmrnten und Wrtn-
prodlrceute« unculdchrtich ist
Kabm-Verbinderungs-^pparni.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene au Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
4 JLv-'♦
öOÖa


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 17 ]
Somüag, Juli 1900.
Grazer Tagblatt
1 O. Jahkg^ Nr.
n
Hyctzcr sät Ml§. Mttmii ZMimcrfrif
S
Arrrlacherhof
BBb z» ben Höhea-Luftearorten. SeUebtc« gansiltenijtim für langete»
Aufenthalt. 60 komfortabel eingertchtere Zimmer.— Bäder und Fahrgelegen.
heilen t» Hanse. Kichtrn-SladelwLIder. I» »er «he ritzender vedtigisee.
(Eeebüher.) Kischeretgelegenhetr. Schwimmbad t» nächster Nähe Tennt«.
Kegelbahn. Gasten Anfang Mai. Ende Ociober. Nutstlhrltche Proivecre zu
Den«».— 2. *. 8« May», vefißer unk Inhaber beb vofthofes .Zur
»oft- in Lienz.
brt Slot). Hotel nnb Pension.
LltwaNichcr Luftcurort i?^ O M. ü. d. R.),
beliebt» Uebergaogsftatto» von
<3 «« WSrthersee (SLruten). Lust.
curort ».Seebad.— Hotel-Penstou
mit großem Naturpark. Cafä «. Restaurant am See. Herr­
lich« gesunde Lage. Echinster Paukt am Südufer.
Dir. Schüre.
Kad Isrlsberg,
iroo M. L. d. M-. ans der PasrhShe
oom oberen Draulhale »ach dem
Blällthale. hart an der Straß« nach
Hetltgenblnt gelegn, «it pracht,oller Fernftcht. In «imitielbarfter «he
herritchit« Kadeiioblder. Lltmalstcher Hdden-LustcuroN I. Banges, mir drei
Heilguellen. nnter diesen ein« Schwefelquelle «it große« M,engehalt. Bade.
und Xrtfdar »ach ärztlicher Vorschrift. Dorz»gliche ll»d dabei billige Der«
pstegung. Hübsch« ZImmer. Fahrgelegenheiten und Träger nach allen
Richtung«». Da« vad wir» seit I. Mai d. I. oon der Eigeathllmeri» Krau
Louis« ,. Aichenegg persSnlich geführt.
Soli Sungbruan,
16 Min. »on bet ©abnfurtcn Dölfoch i» Pufter»
thale. inmitten ti herrUcdtt.n Nadelwaldes,
700 9t. S. d. 9t» in nächster Nahe eine« reizende«
Gebirgssee« (Tristacher See) gelege». Vervtttftärtend« Aufenthalt für Er­
holung suchend« Sommerfrischler. 60 beste»« etngerichiete Zimmer, vorzügl^
tabit aber billige Derpüegung. Fahegelegendeittn nach allen Nichtunge».
Die Beste Gewähr dafür, daon«.Lppar-», zwei
große vneuwattsche Sammcrn. Süß-Mineralwässer. und moussierend«
Aaiottsoiorbädcr, Flchiennadel» und Slubldäter, Broße dodro-tderaoeu.
»ische »nstolt. Terra»ncur. Milde, seuchtaiarme. ftaudfreie. windsttile Lust,
»aldtge Hügelloodichast.— Seehoh« Mtter.— Saison oom I.M»»
bt« Ortober. Au»kün>te und Bcosperte rattä. Wohnung», »ab Wagen»
besiellu»^» bet der «»rdirecu»» «ietchenderg.
Gra;
Hotel ^Elephant", Haus 1. Ranges. Elektrische
i Beleuchtung, Dampfheizung, Bäder» grober schöner
Hotelgimten, Omnibus zu jedem Zuge. Civile Preise.
F. Jantz& Wilh. Nowak.
Gras
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
1 Leutrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Lentralbeizung.— Einziges Hotel mit Personen-Aufzug
(Lifl). Mäßige Preise.
Gra;
Hotel „Erzherzog Johann", Hau» 1. Range«.
* Am Hauplplatz. im Centrum der Stadt. An der
Tramwap. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz MMer.
(Clf (Yf Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
"kStz'SSFß SüdbahuhofeS. Kaffeehaus. Sitzgarten;gleichzeitig
Bahnhostestauration. Bankettiaal. 50 comfortabel ringe,
kittete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwaphalleftelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
rtt Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum der Stadt, schöner» schattiger und staub»
steier Äastgarten, ausgezeichnet« Wieuer Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Deine.
Johann Droher.
Penfton
Aifchsv
Graz, Ruckerlberg
440 Meter Geehöde,
drachtvoll schönen fteir. Gebtegs»
Pnuoeamas. herrliche Höhenluft.
^ moverner Lomfert. elettrische« Licht.
^ Bader cwUe Preise. Eignet stch für
Familien, alleinstehende Recorwales»
eenten und Erholungsbedürftige.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn.
ftation, herrlicke Lage am Wald«,
sämmtliche Wafferprocedurcn, elektrische Zweizcllenbädcr,
Massage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Direction.
Dr. Josef Lippa.
4r l ßtrr nttt Villa „Martin" am Klopeiner See in
wW, Kärnten, Slunde von der Lüdbohnstation
KünSdors entfernt, unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche
Seebäder, Wassertemperatur 18—20° R., schöne Schwimm»
schule. lehr gute Küche, aufmerksam« Bedienung. Herrliche
Spaziergängc. Pott-u. Fahrgeleginheiteu im Hause. Anstage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopeiu.
LeopoLdsirron
bet Scrlflsrrr'rs. Ma^i»»daB t»
K»opotb»ü»ott l»oo«. Moorbade»
Heilanstalt. Maorwafser». Schlamm-,
Flchiennadel». Sool» uud Dtutterlaugenbüder. Lomfonable Fremde»»
»immer» 0» 60 tr. aufwLrt«. Ruhig« gesund« Lufenthalt in waldig«
Gegend. Gute Küche. Töalich viermal Omnibusfadn vom Gasthaus
„Zur blauen Gans- in Saizbora- • q)
'Ulfihl lKürnten). Hotel „Grafenkrone", gesch. schöner
Sommerausentbalt, eleg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schalt. Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günsiigsle UebernachtuaqSsiation f. Hochtourist»»
für d. Aufstieg auf d. Manhardt, Wischberg, über die Nevea aus
den Monte Canin. Montagio u. durch daS Raeolauathal noch
Chiusa fort«. Josef Gnffeubauer, Hotelier.
421 e s*»tt ftrtf^ Linz, Ob.-Oest., Naturheilanstalt.
&*+} v f Herrliche Lage, wind- uud staubfrei. Rade!«
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven«, Frauen- und chroo.
Leiden. Waffercur, Diät, Heilgymnastik, Maffage,
Elektricität, Sand-, Lust- »ud Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Fräakl.
Roma-Nischrlsdorf.
(StaotSbahn) mit den neueste« Einrichtungen für physikalisch«
diätetische Behandlung.— Große Lufthütten und Sonnen,
gallerien am Walde gelegen. Prospekt« und Auskünfte koste»,
los durch de» Besitzer und ärztlichen Leiter
Julius Klmuaurr.
«oiyattott»n «tobt
LLvHkNMttNN« Lw UaUtaUjoL. «wen v-t»dwtt>.
®* psnit S-tztpal. Se^äße 672 Vtaa, nonme
St«6[M6a, Fttiba». »»»ügllche« Tttstwaffee. «i» CIz»aIdir»oe» KU schän» 6pa|ingte»a Bab
an«csc6«( eagt*iata tu eettchlepene, BMibhiapa, fmx Oattzturft
mu verpfiegi«, t» bat vastßlfe» nk auch z» PssiaalW.fM,,,,«, z^w.
Mast» «ttßetU ß« Staktaerschtaett»,« aak F> ,awl.i>s,f>ß>D.>i,I» t»
ilktte,»«,» t» Settttwatt.
Semmering, ZL»
PtBhtB«. 1016 Bietn Seeh-,
n tür KB tatet» maß Somnn>
an frntbaü, sehr fenirtg,» an Norde»
‘ sirnd Welten
qanj gefch.,
?i berrl. z euu
f-Sfe-« ficht, höchst.
V; So«f., ga«
Jj regulier.
„. S barer
• Ceatral»
‘‘-. j tUarm»
" wafser-
—A heizaug
uelekre.
Licht in,
ganzru
Prufiou von st. it.— «uiWärtS.
Haas«
^»4i»ittr»t«ftrf^* Fichtenuadelbad bei Sapfeu-
z berg (Eteiermark). Reu renoviert
prächtiger Sommeraufenthalt, vorzügliche Küche, in- uud
ausländische Deine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Auskünfte ertheilt bäwilwilligst
Anton Felkl, Reflanrete».
Straßgang bet Graz,'
„Zum Felfeukeller^^. Vorzügliches Reininghauser
Märzen-Bier. Echte fteirisch« Weine, kalt« und warm«
Speisen. Schöner schattiger Sitzgarten.
Urvrlvach»
678 Mtter. PoL- ». Lelegraphesawr, rügt. z»«d-
»altgr Hoftfah« (l Erd., 80 tr. 6 Perfo») »ach
Pegga» u. d. Süd bahn. Sehr waldretch«. ltebltche
Umgebung, LusstAge »ach allen viele schöne schattige Dald»
Promenade», vorzügliche« Trtntwass«. Setm» aab Kattbad. Lrzt safe
Lpothele ta Ort. Sehr billige BerpAegung uud llatertuuft t, Privat»
hüaser» and Gafthöfe». E. Diede»aaa^« Brauhaa« mit schöne« Sitz-
garten, Ballen'« Eiatehr-Gasrtzau« a. Fittschhauerei. A Floh"« GaÜhao«»
-Lldlioger"« Gosthav« ». Flttschhaoertt. M.Pra4 «Mische Bo-


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 18 ]
18 Nr. 208. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonn ag, 29. Juli 1900^
y 4
L S
h Grazer Orphaum.
L»ekiiM>itr»-?tze»tn I. jtaigc*. Air. A äait»»cher.
Heute Sonntag den 29. Juli 1900:
2 große Uorflelluligen 2
nachmittags 4 Übt ermäßigte» abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Nur noch 3 Suftfpielc
des
Höchste Vollendung!
K Nestauvant ainSchlossbevs
Heute Sonntag den 29. Juli
bei gänzlich freiem Eintritt
Früh-, Nachmittags- und
des Original Wiener Damen-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
NB. Bei ungünstig« Witterung finden die Concerte bei
ven üblichen Eintrittspreisen im Saale statt.
225-6 W. Sickha.
Grösster Erfolg!
und das übrige große Programm.
Trotz de» voll spiel» Keine Vastspirlpreise.
Casse-Eröffnung und Einlass 3 1/ 4, resp. 7 1 /« Uhr.
Ansang 4, resp. 8 Uhr. 189-24
Bei günstigem Wetter nach der Vorstellung im>
Garten:
Italienische ]^ackt
k la Venedig in Wien.
».$ 1) 1,1 mn„ 3 ut gta at ptStnftlii".
Heute, sowie jeden folgenden Tag bei jeder Witterung:
Krasses Zigeuner-Concert
Kapelle Balazs aus Steinamanger.
Confrtti- Schlacht. 7671
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei
=3 ._
Concert mit Confettischlacht. I
Eintritt von 10 Uhr ab 20 kr., wofür jeder Besucher anst'
der Casse zwei Duten Consetti ü 10 kr, gratts erbält%
Für Orpheumbesuchcr Eintritt frei.
Borm.
10-12 Uhr
WWiiIiIicn-Koncert
Eintritt
frei.
Letzte Woche! *^3Sf
Industriehalle-Park
heute Sonntag Entree 20 kr.
Kinder und MliitSr 10 kr.
Rijfaia»Karawane
aus Nord-Afrika. 80 Personen.
Heulende und tanzende
m,m i h ijpif. jmm\v vfii'M ,1 vi >-*
.
t, Panorama International, Jn ”*' ern-
II. Cyolas:'
gpasse Ä.
1795a
Pariser Weltausstellung 1900.
Polytechnischer Club.
Donnerstag den 2. August 1900:
Errurfion in die Fnrlochgrottk
Abfahrt Donnerstag, Südbahnhos. 7 Uhr früh nach Peggau
Mittagstation Semriach. nachmittags zum Landwirt und Keffel-
fall. Rückfahrt mit Omnibus «ach Stübing durch den
Rötschgraben.— Wegen Bestellung der Omnibusse mögen du
P. T. Mitglieder ihre Theilnahme, sowie von Familien-Mi6
gliedern bis längstens Mittwoch den 1. August dem Gefertigten
mittels Postkarte oder mündlich bekannt geben.
Der Obmann deS ExcursionS-ComitsS:
S 8-12 AI. z)utschar.
ttiiitiitciiliciiii
in Vettan.
Für Schüler des Kaiser Srans Assel
EandcsQpmnasiums in Pettau wird»
in unmittelbarer Verbindung mit demselben und
mit dem städischen Ferk-Museum, das „Deutsche
Studentenheim in Pettau" am 16. Zeptember
1900. d. i. mit Beginn des nächsten
Scbuljaftrcs 1900/1901 eröffnet.— Bewerber
um Aufnahme in dasselbe wollen sich an den
Leiter des „Deutschen Studentenheimes in Pettau",
Herrn Gymnasial-Director Hans G u b o, wenden,
welcher jede gewünschte Auskunft ertheilt und
Prospeete unentgeltlich zusendet.
Per Ausschuss
be» ,Jrntfd)Mi Stubfntml|timt0 in Pettia".
Pettau» im Juni 1900. 1779a
Vellrenommierter Postort
für Studierende, strenge Aussicht. l!ebevolles Entgegenkommen,
vorzügliche Verpflegung, auch Nachhilfe. Dankcsjchreiben der
Eltern liegen vor. Ingenieur Elarmann, 1. Vez., Hans
SachSgafse S, 3. Stock 7641
6
'Vormittag; 11 Uhr:
Grosse Vorstellung.
Nachmittag ah 3 Ulir
jede Stunde Vorstellung bis zur Dunkelheit.
Die Direction.
1682a
Montag den 30. Juli 1900
findet anlässlich der gemüthlichen Zusammenkunft der
Gültiier unb Giiiteiistkuiidk
in Schröder's Gasthaus, Triksterstraße 30 d
ein Concert mit humoristische» Vortrügen statt.
Beginn 5 Uhr.
Achtungsvoll
7664 Josef Schröder.
Conc.T elegraphen-Lehrcurs
Tegetthoffgasse Nr. 9» 3. Stock. 1643
Unterriohts-Beginn am 1. August.
Anmeldungen täglich.— Schulzeugniffe mitbringen.
Ällrl 0. ^lll^kk^tltb, k. k. Postcontrolor.
Privat-Gymnasium Scholz
Graz, Grazbach-, Ecke Maigasse.
Oessentlichkeitsrecht, staatrgiltige 2 Na-
tnritäts-Ieugnisse, ausgezeilchneter Pen­
sionat, eigenes Haus, sehr gesunde
riäuntlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
erfolge, mätzige preise, vollständige Ver­
tretung der Litern. 1225»
Pensionat anest in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtraas-, W ederhului'gs- und
Aufnahmeprüfungen während vcr Ferien.
Der Voröereitungscnrs zur Aufnahmsplüsung in
o: e 1. Claffe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Jftodisiin iXnna Krcnn,
Burggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dinnenhiiten
in rcichhalligster Auswahl.
W§- IrauerbUte stets vorrätig,
Hüte werden jum Putzen und Mod.-riusiercn angenvmme» bei
schnellster und geschmackvollster AuSjührung. 1660
Annen■ §läle
tpcme Sonntag den 29. Juli 1900:
Großes
Gackn-Tanmt
ausgpfülirl von der Erzherzog Heinrich-Veteranen-Kapelli.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe in den Sälen
statt, Eintritt 10 kr. 184—5
Restauration ,Zum wilden Mann
Heute Sonntag den 29. Juli 1900:
Grrosses
t
früh-Goncert
von der Kapelle Ziltscli.
■Ajifa.33.g- S •CTlii. 7659 ZFTin tritt fi»i.
4*st
**03
Kaltenbrunn
Restaurant
Mariagrünerstrasae.
rr *l «9
7Ü79 B2T Gösting
^raxißaxt^^ef'taw.ration
Großes Garten Concert
Schönster Garten. Eintritt frei. Anfang mittags.
Brauhaus- Restauration
in Puntigam.
Heute sowie jeden Sonn- »nd Feiertag
bei günstiger Witterung
Gackil-Gmrt
1066a
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter peisöulicher Leitung deS Kapellmeisters Herrn Muchttsch»
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellinger.
Zu gsVerbindungen:
Graz—Puntigam:
2 Uhr 10 Min. nachmiUags.
^„ 10„„
9„ 08„ abends.
Pantisam-Grai:
3 Uhr 34 Win. nachmittags.
7„ 45„ abends.
S .. 27„
Ein schönes, im besten Bauzustande befind­
liches, 1 Stock hohes
3amilknhaus
mit Garten 1794a
ist in der Stadt Radkersburg wegen
Todesfall preiswürdig zu verkaufen. Auskunft
ertheilt das Commisiionsgeschäft Franz
Kleinoscheg, Radkersburg.
MfliffPVtf Pfaus Sie einen Kinderwagen
IflUllGI| L.NV kamen besichtigen Sie ob.
josscn Sie sich einen reich illustrienen Katalog gratl»
und franco von den neuen hygienischen. zum biegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Smpsodien
von ürztirchen Eapaetidten. Ärbyte
Reinlichkeit, höchste Eleqanzl
L.. k. k. Ortnii-^nh..
^ikn, VI.» tllilersragve 6« Avr
iverllusen Nachahmungen wird ge­
warnt nur echt wen» nebenstehende
Schutzmarke an» Boden des Wagens
ist. JUuftrtatc Kataloge stall# unb sraaeo. 44*10


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 19 ]
Grazer Tagblatt
1267a
JSL
!! Eröffinmg’ neuer Quellen ll
Tafelwasser I. Ranges.
o
Cx\
M
>myM jtltcn Wcin nt
/ WJ.
Angenehmes mousseux!»
^'t>*i)»c>^£W^OvJ>a^av£>a^«>£)«
tadellose Reinheit!***
8-W/8
Mäßige Preise!
'*Xs j
Loukanie SmöaEagen-
Meknaßme!
Curan^Talt
Saison Mine mal bis Mine
CA«tAtfihAt*T bsbsssssssb
vv|/lviiivvl iaaaasaaaBsa
Crinkcuren mit Original- il
Radeiner Sauerbrunn, Bäder
As* asaBaaaaaaaaaaa
vlV. bbsbssbsssbbsss
Glänzende Heilwirkung m
selbst bei schweren Blasen-,
Bieren- und 6icbt!eiden, i i i
a a a a a a a
a a a b b b e
Sand und Stein.
Analysen -Vergleieh:
6tfeI*C«e!r«t «eßMür:
Summe der fixen Bestandtbeile... 20,370 14,429
Kohlensäure 30,570 29,339
Summe aller Bestandtheile 50,940 43,76$
Die marghit-Quelle ist noch koblensäurereicber als die Gisela*
Quelle und Giessbübler.
in J3ad “Radeiri.
<8raiibpro6en
für die Herren IXHvtc und
HoLetiere!


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 20 ]
Nr. 208. 1A Jcrkrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 29. Juli 1900.
&&& &*_
$
/>
/
$
Ä
r
A
f
A
V
Ä
A
¥
ii
4% Eisenbahn-Staatsschuld-Verschreibimg'en,
4% österr. Central-Boden-Credit-Bank-Pfandbriefe,
4% böhm. Eisenbahn-Schuldscheine,
4% österr. Hypothekenbank-Pfandbriefe,
4% n.-öst. Hypoth.-Anst.-Pfandhriefe,
4% Bnkowinaer Bodencredit-Anst.-Pfandbriefe,
4V2% galiz. Actien-Hypcth-Bank-Pfandbriefe,
sämmtliche in Oesterreich pupillarsicher und rentensteuerfrei»
ferner
Pester nng. Commercialbank-Pfandbriefe,
Pester hauptst Sparcasse-Pfandbriefe,
ung. Landes-Centralsparcasse-Pfandbriefe,
croat.-slav. Landes-Hyp.-Bank-Pfandbriefe,
Pester-Comm.-Bank-Oblig. m. 10% Prämie
stets conlantest zu haben bei 108—23
4%%
4V 2%
472%
47 2%
47 2%
E. C. Mayer& Co.
Cammandite der k. k. priv. österreichischen Länderbank
1 Herrengasse GRAZ Herrengasse 1.
,$iyria‘-Fahrräder
sind in jeder Preislage Stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste «a•_ j -h 4
u theuerste, sondern auch Niyna “AdU
das einfachste U. billigste’ 3
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Bau und leichten Lauf aus.
„Styr£a gg -Fnhrrad- Werke
Job. Pucb$Comp„ Graz.
Einzige Fabriks-Niederlage in Graz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Schiitzenhofgasse 17.
31—3T
Haupttreffer netto 348.000.
174.000 Francs rc., schon am
l. August 1000, sechs Ziehun­
gen lodrlich. verlause in n»r
SO Monatsraten a fl. 8.50
mit sofortigem Spielrecht gegen Sin>
^iendung der ersten Role, Jeder LoS
unrd gezogen; kleinster Treffer
232 Francs Gold. Ziehungsliste
»Neuen Wiener Merrur" tosierm.
Wechselstube 9*105
| Otto Spitz,Wien
Stadt, Schottenvinq 26.
T«ter.*dJiUeti§ch, Mittel für Pferde, Hornvieh und
Schafe. Beit 60 Jahren in den meisten Btallungen im Gebrauch 1
b.Mangel mnFresslust, schlechter Verdauung, znr Verbesserung
der Milch a. Vermehrung der lülrhersiriebiekolt der Kfihe.
Preis 7i Schachtel K 1.4V, *% Schachtel «Oh.
Echt nur mit obiger Bchatsmarke in beziehen in allen Apotheken
and Örogaerien. Hsnpt*Depot:
Franz Joh. Kwizda, S:
Kreisapot heiter, Kornenbnrg bei Wien. 893a
Tischler» nnb Tapezierer-Möbelhaus
ALOIS HERLINGER
Wir». IY., Margarethen Kraße 20. 1178
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Slil-
arten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allervilltgnen Preisen. —^
Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Kuchenmobeln
Datz neue, reich illustrierte Mvbelalbum wird gratis und sranco versendet
Aller­
neueste
Constmction|
2 ö u /oGas-
erspamis
eegenlllier
anderen
Con-
strnctionen.
Hans Dirnböck, Graz. Schönaugasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten h..
Original „Otto"-Motoren ||
für Gas und Benzin,
snr Beachtet die Schutzmarke „Otto" l "3HB
Koflenanjchiäge sowie Ausnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Klmgen& polf
(ßusmoturenfubrili
2 Vien,X., Laxeirbnrgerstrafze 53.[ j
^ -—-——*—■-— —"--
Oesterreichische
Schulkert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Kärnten
Ulld Krain:
GRAZ
^bevvertQCtffe Dir. 28 (MHonstHof).
Eicittrisciio Beleuchtung
» und Kraft ü bertragung
für alle Industriezweige.
Eillrichiuuskn für Elrktrochemir und Galvanoplastik.
Lau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphafigen Wechselstrom
Mrclissrom), Massensabricalion von Logeulampen,
Zchaitapparaten, Fassungen, Llektrieitätszätzlern.
Messiustrumenten, Deleuchtnngokörperu v. anderen
elektrotechnischen Dedartsgegevständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
21skir. Centralstationen für Städte, Märkte eto.
Elektrisohe Strassen- und Industrie-Bahnen.
Projecte und Kostenanschläge werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auslünste bereitwstigst ertheilt. 86a
Curliste.
Kaltwaffer-Heilanftalt St. Radegund in Steiermark.
Nr. 7.— Bom 17. bis 22 Juli.
Die Herren i Ludwig Kabdedo. a. Talpas.— Dr. Friedrich Männlicher.
k. k. Oderlandesgerichtsrard. s. (Sem. zwei sehnen u Schwiegermutter.
Aten.— Eugen Lederer. Secretar der ArdeUer-UnsaU-VeriicherungSanstalt
rih daS Königreich Bodmen. a. Prag.— Moriz Schwarz. Jn'pector der
l. k StaatSdallnen. o. 'Allen.— Dr. Josef Vajda. kgl. ung. BezirlSrichter,
Cforna.— Bela EtringovitS, kgl. Unter-BeziNsrichter. a. Kapuvar.—
^gnazio Steiner, f. Sohn Jtail, a. ®örj.— Stephan Haaz. AdvocaturS-
Candidat u. Journalist, a. Budapest.— Karl Fuhrberr. Priv.-Bmt.. f.
ohn Karl, Abiturient, a. Neutilscheiu.— Rudolf Eber, Husaren-Ritt-
mnster, s. Gem. u. Tochterchen. a. Wien.— Karl Zimmermann. Priv.
Gem., a. Graz.— Katl Moser. Professor, a. Wien.— Ludwig Guzmictz.
fal. ung. Gerichtsrath a. Oedenburg.— Bela Kolbenschlag, Oberstulil'
nchter. a. Lsattornya.— Josef Anderlik, s. Sohn. a. Neusatz.— Bizek
Armin. Apotheker, a. Torök-Becse*— Josef v. AntoS. GutSbes.. a. Barotb
Dr. Stephan v. Tomva. Oderstuhlrichter, s. Gem., a. Kohakom.— Jose«
v. BaboS. kgl. ung Oberförster, a. Kclialom.— Armin Steiner, Bull., s.
ii'em. u. Kind, a. Budapest.— Dr. Emil Schubert, Rechttzanwalt, a. Buda­
pest.— Lipcseu Soma. Adv., a. Jpolviag.— Valentin Morandtni. Bau-
tneister, a. Csaktornpa.— Rvmati Morandini. Baumeister, s. Sobn. a.
üiagh-Kanizsa.— Mor Feuerer, Stint. a. Budapest.— Gustav DeScovich.
Ztudent, a. Wien.— Karl Adler. Kfm., a. Gvör.— Josef Ludwig, Oder-
Ireutenant-Rechnungsfrlbrer. a. Samvor.— Jr. v. Deal. kgl. ung. Post-
u. Telearaphen-Obeiofficial, s. Gem. a Budapest.— Drrgilio Steiner,
^tud. Med.. a. Gorz.— Franz Riedes. Priv, s. Gem. a. Graz.—
Gregor v. Esiky, kgl. Dezirttzrrchter. a. Steinamanger.— Th. HereSco.
Unter-Jnspector. s/Gem. a. Bukarest.— Aleza,lder Perczel. I 9 I. Bezirks­
richter, 0. Devecser.— Franz Wetv- Äfm., a. Sissck.— Franz Augustin.
vtim., s. Gem. u. zwei Kindern, a. Olmütz.— Demeter Pejovitch. Cand.
?>ur., s. Arau Mutter, a. Belgrad.— Dr. Friedrich Martinz, Priv. c.
Graz.— Mirko Poppovic. s. Gem.. a Zomdor.
Die Frauen: Emma Audrs. MttlisterialrotbS-Gattin, f. Frl. Tochter
Marie. a. Graz.— Julie Kirchmerr. Fabriktzbes -2Litwe. s. zwei Frl.
Lochtern u. Herrn Sohn. a. Ltnz.— Gabriele Albrecht, o. Graz. --
1 'larianne v. Botcsictky. Gutvbes., a. Pucho.— Paul JuhaSz, Vuttzbes.-
'Sialtin. a. Nagh-LUle.— Elise Baverl. s zwei Kindern, a. Graz.—
Theresia Hirschmann, a. Graz.— Leontine Deutsch. KfmS.-Gattin, s. zwei
snndern u. Bonne. a. Budapest.— Louise Musina. ApothekerS-Witwc.
a. Graz.
Die Fräulein: Ella Nelkv, a. Sopron.— Marie Reinhard, ststdt.
Lehrerin, a. Graz.— Marie Artner, Lehrerstochter, a. Graz.
iPersonenzahl W'2.1 LS4 —8
K. k. österr.^ Staalsbahnen.
buszuy aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Juni 1800.
Tr» loltau angefütrta iuttuaftt- hat ahfahrt*«cUai sia» nach atttd*
cutahUjurnei>ield. «rernamanger. Rand. Budapest.
Außerdem an icdem Sonn« und Feretiag von Erai, Siaalsd. ab: L Uhr
23 Min. nachminog-. Per'vnenznq naco Feldbach (G'.elchendergk Fehriag, u«
t llhr 30 Mm. nachmittag« Perjonenzug nach GlelSdorf.
Ankunft In Graz (SOdb.)
Richtung von Leoden.
Um 1 llhr 20 SBtauten nacht« au«: Salzburg £tafr Stevr, Innsbruck.
Zell am See. Lend-Gastein. Jfchl Aufiee. Malland. Venedig, Pontafel.
3i2ach. Klagensuri. llletn-Elödnitz Mauterndorf. Murau. DoliSberg.
Um 7 Uhr 10 Minuten früh au«: Leipzig, Pra^ Franzens bad. Kart«»
dad, Eg«. Marienbad Pilsen, Budwei» Salzburg (Salzdurg»Bruck a. M.
d. InnSdruck-Bruck a. M. btrfc« Wage» 1. und L. Klaffe) Lto^ Stevr.
i'ort«. Genf, Zürich. Vregeaz. Innsbruck. Zell a» See, Lend-Gasrein, Xom^
Florenz. Malland. Venedig, Pontafel. Villach. jUaeenfurt Iuvendurg.
Um 12 Uhr «ö Mmuten nachmittag« nu« -rjenaz. vorder»d«g. Jude»»
ourg, Selzihal. Salzburg.
Um 8 Uhr L7 Minute» nachmittag« an« Leipzig, Prag Franzensdadh
tarlsbad,‘ Ega. Marienbad. PUse». BndmetL L«z (Ltnz-Graz d irrer er
Wagen 1. u. 2. Tlofie). Steh«. Tarnt«» ViLnch. Slagenfnri. Meuterndorf.
Murau, »olf«b«g, Eisenerz.
u» 7 Uhr 4b Miaute» abend« au« Innsbruck. Zell a« S«. Lenb.
Aasteia. Salzburg. Linz Stthr. Lnffee. Jschü Eisenerz, Bord er, berg. Stom.
vlorenv Malland. Venedig Pontafel. villach. «Uagenfurr. Murau (Salzburg-
Sraz und Jansdruck-Graz btrtctcr vagen 1. u. *. Etaffe).
Um 11 Uhr— Mw. abend« au« Eiie»«g Dordernberg.
Sttchump von V»daveE.
Um 7 Uhr 3 Minuten früh Personenzug au« veiz. Fehring, Feldbach
Gleick»end«s). GleiSdorf.
Um 10 Udr 30 Minuten vormittag« Personenzug aus Budapest- ^aab,
öteinamang«. H«tb«g Steudau. Fürstrnfeld. Fehriag Feld dach (Gleichen berg).
_x>eij (nur an Sonn- und Feiertagen).
Um 8 Udr 38 Minuten nachmittag« Personenzug an« Steinamanger.
khriog, Feldbach (Gleichenb«gl. Wetz.
Um 7 Uhr 3ö Mrnuten abend« Personenzug au« Budapest Road.
ietnamanger. Hartb«g*Neudau. Fürstenfeld. Fehring, Feldbach (Gleichendmgk
^elz.
Um V llhr 6V Minuten abend« P«sonenzug au« Budavelr. Aaab.
-leinamang«. Fehring, Hanb«g. Neudau.Fürftenfeld, Feldbach (Gleichenb«g),
lBei$ (nur an Sonn« u. Feiertagen).
Außerdem an irbem Sonn* und Felcrttrge in Graz Staaksd. an um
- Uhr 2ü Mn. abend« Personenzug au« GlelSdorf. um S Uhr 38 Min.
idend« Personenzug au« Fedrtng Felddach iGleichenb«g).
Die mltteleuropüische Zeit ist gegen dte Orrszeii von Wie« um 6 Miauten
nach und gegen die Ortszeit in Prag, Kiagenfnrt und Laibach u« 8 Mmutew
m Dillach um 4 Minuten, in Trieft um b Minuten vor. fern« in ttrai um
> Mrnuten nach.
Zur Obstverwertung. Zur Wejngewinnung.
nnroerr. för Obst-Most
I ilLuuLit! für Trauben-Wetn
Tp b a S uhBn-MäklflleM
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei- Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schal- und Schneidmaschinen
fabricieren und liefern unter Garautie nl- SpeciaHikt in neuester,
vorsUglichater, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter
Construction
PH. Mayfarth& Co.
k. k. ausscb 1. priv Fabriken l&odw. Mascbinea, Eisengiesserei u d
Dampfhammerwerk WIEN, II/I.. T iborstras»« Xr.7J.
Preisgekrönt mit UbeMJOgoldenen, silbernen und bronseoenMedai'lea.
Ausführliche Ka aloge und tahireiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wtederve kknfer erwünscht. 1460a


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 21 ]
Soaatag, 29. Juli 1900.
(Ärazer Tagblatt
10. Aahrg. Nr. 208. 21
c\-V
W
M
"M
-rMs'
x<

*^6
♦1
#S
«vV
>Eü
<&
Er-
PS
Kbkrslkdimgs-11. ErGmiigs-Anzche.
D
iK*C
Mache meinen sehr geehrte« Kunden und einem N. F. ZPublicum die höfliche Mittheilung, das» ich «eine
Z^WMVS'-, ^GZZ^GM-, ^OZ«LLGL2- «2. M§LZ-
S'GS^TZTGZLVW-MSLWMWMI'
und
Specialgescliiift für Artikel zum Bemalen u. Platinbrennen
vorn Ioauueumring Ar. 6 «ach dem
Kcrrrptptcrtz AIv. 9 "X^l
verlegt halle. Zseruers theile ich mit, dass ich in der
Kaiserfeldgasse Nr. 20 (Istlhof) eine Missal©
neu errichtet und eröffnet habe.— Alm geneigten Zuspruch höflichst bittend, zeichnet hochachtungsvollst
1796»
f P
Jk
-
Wut*
^ s- Zf%
jTnmimimmmmmiiiiimnnimmmmimimnmMiiiinMmiimmiinmnimMmimmi^^ i>opS*
k
Vj
tv»
Z'ß*.
5^
“IviS 5*
V'J
'*-:?4g0
3.,vS*
K»
'T
,*T
=
iiSP
5
- =r,4^.
rr»
Fr»
VJ"4.
w
i 8
MAS,
?r>
\W
•^r
L. Luser’s Touristenptlaster.
Dm anerkannt beste Mittel
Hühneraugen, Ichwitlu
etc.
Man
verlange:
K»»»pt-Dspo1:
io Annthpirp wien-Meifc
Tonristen-
püaster zu
60 kr.
Luser’s
Zu beziehe» durch alle Apotheke».
Zu haben in Gra, bei den «»oihkkrn; Atwibefe der Barmh-rztgen
Brüder; I. Sichler; B. Fleischer; g. Frai re; R Hanjlrl: M.
Homrunn; W. Tburnwald; A. Nedwed'« üiachiolger (I. Stroh-
schneider): 8. 2eiti)nei. Bruck a. d. Mur: LI. Lrögl. Eilli:
S. »ela. Leoben: L Fitivcl; I. P'erschy. Marburg a. d. Tr.:
W SSnig. Radkei sburg: M. L-yrer. 222—2
Wir emvieble« zur DrSimmerarion. sowie für Ltttündigirngen die fre*
kannten inhaltsreichen. reich illustrierten elegant ausgestatteten und wett ver»
-retteten KachblLner:
Allqgmfinf Dkin-Iritllus
Prünumerattonspreis. Ux fra»eo zu
fmoen tft vieneljährig K 3.—.
lilirntrlaudwirtschaM icheZ eitung
scheint Mittwoch und
Slnuttag. Merielj.LS.—.
GeSkttrichischr ForS- uud Iaudrettung
»■■■■■■BBaBBBMHMHH Sricheim Freitag,
'l®» Biertrlj. >t 4.—.
Hag» H. Hit1chma,»-i Aarrrialverlag, I., Tamirieauerbahe» L.
SS».
aßlungsstoclumg
berath«»« Kaufleute. Fabrikant«» »nd Eewertetrerbend« (auch
im CoucurS befindliche), wo immer wohnhaft, werden
rasch und culant, auch ganz im Stille», ton alter renommierter
Firma rangiert. Klage» und drohende Pfändungc» werden
geordnet und zum AuSgleich nothwendiges Capital auf Wunsch
culant beschafft,— Gcfl. Anträge unter „StteHg solide
Nr. 105" an die An»o«cen>Srprditio» Zitier, Wie»,
IV., Mariahilferstraße 62. 1634
1B^^ESBB3BaEE!EBB!^Ba
Die Liuiilivirtsliiljts-Mllsldillev-Fllbn!
J. Dangl in Gleisdorf
(SteiermarlE)
empfiehlt ®Ioresch-
maichtnen, oerbeflerte Ki.tterichnrid
mcschlnenlnaaenGröhev.Schrotmühlen
Maieredier. Trieurs, Iauchevampe«
Obfimühle» mit Zeiten Li-inwaizeu und
Dorbrechern. CbH* undDeinvrefien mit
v pol. Cngtn ■IXbt'mud. Lifferenzicil
- i‘ Hedelpre'sweik«, auch alle anbere» ry-
streu unb Lrinwer^el bestens. Repara-
i türm, alle Ursatzlhellr und ei glnch-
t Stahlmrner zu allen Mas-hinen sowie
- desre4 Ma chinenöl erbüitlich.
Maichiuen-Derkouf franeo leder Station, auch auf Zeit »nd
Garantie. Barzahlung biltigrr.
m|* Pret.-Lourant» grnti* unb front». «WS 602
Amerikanische Glanz-Starke
von Fritz Schulz jun. in Eger
und Leipzig
gnnriiftt frei in (B;i schäd­
liche, S,blau)tt
Dies- bis jetzt linübertrpffrne Stürle
bar fich ganz autz-rorbenf ich »-ewahn:
fie enrval alle zum guten Geting-n
erforderlichen Ludnanren iv dem
riltttigen Berhaitnis, so dass ne
Anwendung fte.» eine flchere und leichte i».^ c■ »ifUDliij.
r.5Tu:'cfn halber b achte man ott.-abrtfs'eicjen ta5 I dem P fet
auigebrurf! lit. prrf» pro »Iah** 24 #»U»r. Zu haben in
fa|t allen «pez-ieiwaren-, Draguen. um Seoenda.idlungen. 22-i’j
li
^ ■.
na^e
W>Mk J Wk »HP.
dck.OM-ii«
Der Deutsche Pharmaceuten-Verein in Graz
gibt hiemit Nachricht von dem Ableben seines
lieben 0. Mitgliedes, des Herrn
stVLd- pliaxno.
Das Leichenbegängnis findet am Montag den
30. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags von
der Leichenhalle vor dem Paulusthore aus nach
dem St. Leonhard-Friedhofe statt.
Z ri id.'U.citI
Für den Ausschuss: 1798*
mag. ph. Karl tr. Payr mag. ph. H. Lorcnz
Schriftwart. Obmann-Stellvertreter.
islUitiMaa


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 22 ]
22 Nr. 20& 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 29. Juli 1900.
verLorveur tu Grly.
Bom 27. Juli 1900.
Mayer Josef, Hausbesitzer, 72 I., Jofefignffe 8, Lunge«
ödem.
Gingel Johann, Knecht, 38 I., Leonhardstraße 133, Herz­
fehler.
Strohmeier Margarets, SlubenmädchenLkind, 3 30.
Sackstraße 22, Darmkatarrh.
Schwab Aloifia, Schuhmachermeistcrskind, 14 T., Steinfeld^
gaffe S, Magen- und Darmkatarrh.
Zadrawetz Sophie, SchneidcrmcisterSkind, 10 W., Leitner-
gaffe S, Darmkalarrh.
Kompaß Clara, Ziehmädchen aus Stüboll bei Graz, 21 I.
Elisabeth.-Spital, Tubereulosc.
S ch o ßeg Johann, Maure», 61 I., Barmh.-SpUal,
Herzfehler.
Trümmer Stephan, Gaischützkind auS Leibnitz, 0 T.,
Kinder-Spital, Darmkatarrh.
MtsMmKm.
Trieft, am 28. Juli 1VOO.
26 87 8 71 82
Linz, am 28. Jali 1900.
49 43 SS 55 68
urg.— Ruczikuwicz R., Bmt.
Stainz.— Fuchs I., Bmt., f. Gem.. Wien.— Sreier A.
Ehrenreich F., Pfarrer, Prrstcn.— Stein A., Lackinger W,
Schnickel F., Huber I., Osti I-, Kslte., Wien.— Pankcr M.
Ksm., Budapest.— Pachner C., Ksm., Leoben.— Magrini
Th., Ksm., s. Gem., Trieft.— Ballenberger ©., Ksm., Prag
— Fritz S., Ksm., Könnend.— Deutsch W., Ksm., Gr.-Kanizia
— Löbl I., Ksm., Neusatz. —Hammerschmied F., Flcijchhauc,
Jlz.— Rothschädl K„ Fleischhauer, Gr.-Florian.— Gerngroß
S-. Flci'chh .aer. Gr.-Ebcrsdors, —Picttenhoser H., Fleischhauer.
Kaindors.— That L„ Kunstmaler. Baoapest.— Brandt C.
Gastbosbes., Gr.-Blau.— Frau Pcrner O., Bmts.-Gattin
Brünn.
Hotel „zum gold. Engel".
Ribilsch G., Revident im Obersthofmeisteramt Sr. Majestät,
Wien.— Dr. Held Th.. Mag .Ob.-Comm.. Wie«.— Dr.
Zemrich, Phist>Dr., Plane».— Bolamann, Gymn.-Oberlehrer,
Berlin.— Dr. Chroust A., kön. Ünio.-Prof., Würzburg.
Herder M., StationSches. s. Fam.. Gr.-Florian.— Gunzst B.
Red., Budapest.— Rößner F., Bmt., Janowitz.— Belicogna
1., Ksm., Trieft.— Kirschner G., Ksm., s. Fam., Ludbreg.—
MeiseleS <£., Gail F., Kfltc., Berlin.— Goschcr I., Wcberei-
bes., D.-Landsberg.— Wild I., Hausbes,, Regensburg.—
Tschelnitz B., Herling R., Tostmann W., Kremser I., Wiener
1., Kslte.. Wien.— Petritz F., Rid., Prag.— Fando R.,
Rsd., Wien.— Grawatsch C., Fleischerm isterSsohn, Pöllau.
— Fischer A., Priv., Judenburg.— Zawischka I., Zelezny Z.,
Bmt«., Brünn.— Helling I., ReviersSrsier, Probstdorf.—
Brauner I., Priv., Bruck o. d. L.— Shoboska H.. Ksm.,
Budapest.— Keller A., Priv., Siezen.— Rauster I., Priv.,
Paris.— Jamb C., Ksm., Chicago.— Peplanszky F., Ksm.,
Budapest.— Psa«n I., Ksm., St. Michael.— Vogel E.
Ksm., Leipzig.— Frau Nray, Köflach.— Frau Gcßlbauer M.
Gasthosbes.-Gatlin, Stanz.— Frau Hämmert, FleischermeistcrS>
gattin, s. Frau Schwester, Fohnsdorf.— Frau Streit Th.,
Gastwirtsgattin, s. Fam., Villach.— Frl. Loge! M., Pri>.,
Leipzig.
Hotel „zur Stadt Trieft".
Baron v. Maj C., Guisbes., s. Gem., Graz.— Baron
Liebenthal L., Priv., s. Gem.» Sachsen.— Fr. Baronin
Handel v. Mazetti, Priv., s. Baroneffe, Jstricn.— Zimovic
P.> Pros., Sarajevo.— Meixner I., Pros., Wien.— Bann
R., Doctorant, Wien.— Schmiden C., Doctorant, Nürnberg.
Vajota H., Doctorant. Budapest.— Porutti I., k. k. Not.,
Gran.— Karlovitz 8., Jng., Karlsruhe.— Rozet st., Jng.,
Wien.— Rudnar A., Jng., Trieft.— Fr. Kalva H., Generals-
wilwe, Wien.— Fr. S rutzi 33., Oberftabsarzteswitwe,
l Tochter, Zara.— Sodic G., Copitän, Suzia.— Comte de
Romli A„ Zara.— Pasimi S., Doctorant, Trieft.— Trief
35., königl. Stuhlrichter, Ungarn.— Jantu H., k. u. k. Ober­
lieutenant, Marburg.— Klimet Fr., Official, Fiume.—
Leber F., Priester, Murau.— Neuho .d F., Priester, Gr.-Florian.
— Fr. Clangi. Doct.-Gatt., Budapest.— Wich F., Bmt.
Wien.— Rertorin 95., Auscult., Tnest.— Lamprecht st.
Fabrikant, Wien.— Scherrer 30., Priv., s. Gem., Wien.—
Freund D., Priv., s. Gem., Wien.— Nanshcimmer H.,
i( riu., s. Fam. Wien,— Wolf H.. Priv., Wien.— Klandner
C., Priv., s. Gem., Trieft.— Jobitsch L., Priv., Bruck.—
Schippe R., Bmt.. Wien.— Kletzl H. v., Priv., s. Gem.,
Wien.— Fr. RiSkovcc A.. Priv., f. Tochter, Wien.— Baum
garten G., Ksm., s. Fam., Wien.— Fidar F., Priv., s. Gem.
Zmichow.— Binder W.. Priv., Siebenbürgen.— Koller I.,
Stud., Wien.— Ruri R., Stud., Trieft.— Statovi H. v„
Jur., Wien.— Pinter S., J^r., Wnm.— Knuders st.,
Lieferant, stürmend.— Ortner F.. Kim, Wien. —Pettermann
3., Ksm,, Wien.— Wittmann I., Ksm., Wien.— Ertl S„
0. 'f., Leoben.— Hett R., Lehrer, Damburg.— March G.,
R jm.. Trieft.— Fr. Vegriny U., Pros.-Galt., Dlllach.— Sladtlcr
1, Ksm., s. Gem,, Ungarn.
Holet -,zu den drei Raben-
Travers, S., Oberinsp., Budapest.— Schrecker W.,
Musiidir., Wien.— Horvatz 30., k. k Pros., Trieft.—
Joanovic 33., königl. ung. Fin.-Rcchn.-Rev., Budapest.—
M aly C., Ksm., s. Gem., Bruck.— Weber P., Priv.. s. Gem»
Wien.— Maridt E,, Bmt., Prag.— Kiltscher F., Verw.,
pielerhof.— Bedin S.. Dir., Padovar.— Müller 30..
bersörster s, Gem. u. Sohn, Resicza.— Mattjchnigg F.,
Adj., s. Gem., Feldbuch.— Naubcrt M,, Priv., s. Gem.,
Berlin.— SohUch C., Ksm., Skotschau.— Prachensky A.<
Bmt., Prag.— Kürthy A.. Techn,, Budapest.— KoSuapfl
H., Kapellmftr.. Wien.— Eibuschitz 31., Ksm., Wien.—
Kleinpaul 31., Organist, Mona.— HaaS I., Bmt.. s. Gem.»
Wien.— Höbt F,, Gastw,, s. Gem. u. Tochter, Wolssberg.—
Denk F., Ksm., Wien.— Lchmann B., Ksm., Königsberg.—
Schreiner I., Rsd., Salzburg.— Hirschmann G., Ksm.,
Kernn,— Fr. Brug M., Priv., Trieft.— Fr. Denig M..
Priv., Pola.
Hotel „zuw gold. Ros»-.
Dr. Greising F., Adv., s. Fam., Leoben.— Mr. Seoalar
und Mr. Johnson, New-Pork.— Alfred E., Monteur, Brück
— Tomde G., k. k. Polizeirath, s. Gem.» Wien.— Dendt R.,
Bmt., Wcidling.— Attmann A., Kaplan, LoiperSdorf.—
Likowsky A., Jng., Krakau.— Meusburger I., Buchhalter
>. Frau, Egg bei Bregenz.— Brand E., Bmt., Han»ov«r.—
Vulic L., Buchhalter, Grohberg.— Harder F., Pros., Berlin.
— Ludwig A., Bmt., s. Fam., St. Pölten.— Frl. Lander,
Priv., s. Schwester, Laibach.— Miller H., Präsect, Reuburg
a. D.— Thomann O, Jng., s. Gem., München.— Reinfeld
st., Bmt., s. Sohn, JnnSbruck.— Zorn F., Bmt., Heidelberg.
— Fels O., Herzog 3l., Deutsch S., Jellineck H., Fischer L.,
Grosser st., Groß Ph., Stattmann 31., Burian 31., Rein K.,
Neubauer W., Brandt E.. Kiawa W., Karl A., Rsde. «. Kfl,,
Wien.
Hotel „zar Kaiserkroue-,
Hetyey K., v., Guisbes., Gumcg.— Dr. Breznik, Arzt, s.
Gem,, 30eiz.— Dr. Salomon G„ Concipicnt, Olmütz.—
Dr. Salomon O., Priv., Znaim.— Avian F., k. k. Finanzrath
Laibach.— Bogyay st., Gutsbes., Gumeg.— Rubischek I.,
Geometcr, s. Gem., Radkersburg.— Lorunth I., Notar, s.
Fam., Kisszcll.— Nyary I,, Techniker, Pölöske.— Horwath
F„ Lehrer, s, Mutter, Szalonak.— Sill P,, Fachlehrer, s.
Gem,, Hellau.— 3stiem I., Curschmicd, VoitLberg.— Daut
O., Lehrer, Fürstenfeld,— König Ä., Sluhlrichtcr, s. Gem.,
Ujuidök.— «Glaser ?l>, Rsd,, Wien.— Frau Kiss E,, Färber-
mstrsgatt., Temesvür.— Frau Lachmayer I., BeamtSgatt.,
Mödling— Frau Mohl 31., SpcnglermstrSgatt., Mödling.—
F-au Wißhaber M.. BeamtSgatt., Villach.— Frau Rausch! F,
Oberst hreisgatt., Friedau.— Frau Fritz C. Priv.. Wegscheid
Frl. Wcnk A., Priv,, Weitenstein.
Hotel „zum gold. Löwen".
Lichtenstern ,F„ I. u, k. Ossicicr, Wien.— Lichtenstern F.,
k, u. k. Ossicicr, Görz.— Frau Kucstul M., Prof.-Wltwc,
Pettau.— Fr. Scan« H., Priv,, Krainburg.— Frau Tappeiner
31., Gasthosbes,, ;ludenburg.— 'Magor Priv., Wien.—
Götzelmann G.. 3'mt., Knittclseld.— Löwe W., Ksm., Stein-
amangcr.- Slatky 331, Ksm., Wien.— Nowotny O., Ksm.,
s. Gem., Wien.— Jauck G„ Priv.. Wien.— Starc»evSki C.,
Tonkünstler, Warschau.— Bunning F., Dentist, Wien.—
Doppelhoser 2., Grdbes., s. Gem., Ratten.— Ecbwaz I.,
Prinz I., Gastw., St. Ruprecht.— Weiß G., Ksm., Wien.—
Büchler F., 31iaschi»c«mont»ui, Wien.
Easthof „zum Schimmel-.
Renner I., Flcischhauermstr., Spital a. d. Dr.— Anderle
W., Ksm., Prcding.— Geißbrrger 9t., Bmt., Graz.— Spörk
Rltbes., Hartberg.— 30«ber F., Hausbes., Kirchbach.—
Leopold st., Grdbes., St. Marein.— Grabner A, Bmt,,
Lebring.— Wagner W.. Rltbes., Kainach.— Trümmer M.,
Grdbes., Jagcrberg.— Raschmann M., Tischlermstr., Leobe«.
— Metzi A., Ksm., Obdach.— Frau 9tejch A., Jagerbrrtz.—
Masnach F,. Rltbes., Cilli.
Safthof „zum Echwau-.
MarkovitS G-, Adv., f. Gem., Ejvmbathely.— Lebt» F-,
Stationschef, s. Gem,, Luttenberg.— Gölte C., Procurist,
tresden.— Wisfiak F., Verwalter, Ober-Radkersburg.—
Krempl F. I., Musiklehrer, Radkersburg.— Dr. Coetko F„
k. k. Auskultant, RudolsSwerth.— Lamprecht F„ Kfm.» Feh­
ring.— Mandelsohn I., Ksm., Budapest.— Stet» C.. Rsd..
Wie«.— Hubauer C-, Priv., s. Frau, vohenberg.— Epreitz-
hoser I., Priv., Hohenbcrg.— Drasch L., Priv.» Knittelseld.
— Platt«« I., Priv., St. Lorenze«.— GreeSbauer S., Priv.,
Gerdors.— Korum ®.. Hdl., Eaucrbrunn.— Grnbdaner C.,
Wirt, Gosau.— Hintergräbcr A., Wühl- A. Realitäteabes.,
Greiselsdors.— Stur« P., Realitätenbcs„ s. Frau, Schöa-
berg.— Topil O., k. k. Wachm., s. Frau, Dien.— Mandl
31., Student, Mixnitz.— Pcihl P,, Student, St. Johann.—
Elmar H., Student, Gleichenberg.— KirchgcsSner G., k. «. k.
Proviantmeister, s. Fam., Pola.— Bodura G.» Packmeister,
Sunden barg.
Gasthof „zu de« drei Hacke«-.
9toths,l Sdl I., Poslbmt., s. Gem., Wien.— 30eber 9t.,
Compiouistin. Klagensurt.— Fruhmann I., Oekonom. Breiten-
berg.— Rainer F., Geschästsm., Fürsteuseld.— GlaSntg P„
Geschäftsm., Radkersburg.— Frau Becker M„ Epitzeohäudleri«,
Köhmen.— Weiß F., Theologe, PresSburg.— Koller 3l.,
Grdbes., Wolssbcrg.— Föhn A., Commis, Leibnitz.
(absolvierter Bergschüler) mir einigen Jahren praktischer Er­
fahrung gesucht für Abnahme am ßtaumgedinge. Gehalt monat­
lich 100 Kronen, freie Wohnung, Beleuchtung und Beheizung.
Offerte befördert unter „W. D. 6132" Rudol
Messe, Wien, I-, Seilerstätie 2. 9-10
In ®cajr Rn gro« 4 en deUU 8t«(rhofer 4 Weldher, Ärmenstratz«.
GlasAalerei und Älllsätzttki
von
1558»
Stuhl, Graz, Ungergasse Nr. 3
altdeutsche Bleivergtasuugcn mit Butzeiischeibc« rc.
ja ja Ja n rc. lömien durch etn
SLottss'NÄL «B
erhallen; BejeUi-
gung de» Au^gefübl» (Gtoller^sühl») t, schwersten Fälle». Eprach»
hrU-Juftttnt staatlich cincestumtert. SutUnfu
und Prosxecte «tt Nesrrene«« »on htefiqen tz
dtrectore» >n erhallen tm Gasthall
Herren Aerzten und Schnl»
»se tu Martaarü»,
7109
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Caf6.
Chinasilber
• «t. Eslldstel.
WI rs,«adeln
„. SI Tafetmeffer.
6. Kaffeelöffel..
1, o I Snppenschöpser
1. "J MUchschöpser.
> ». 4.8»s1S«t.« 1 rsiwffel-
tJ I Lstgadeln
CM
„ 4 50 13._...
. 4 60 12.« l Dllelmeffer.
, 2.50 18. f f lkaffeelöffel.
. 8.75 1. o I Euppenschöpser
. 8.- I 1.“) VMchschöpier
Garantiert echt China I.
Bei Abnahm« von 1 Garnitur Eaffette aus Leide gratis.
Gegen Nachnahme »der vorherige Llnsendung de» Betrage».— vet Nicht-
conventen» verpflicht« ich mich, de» Betrag sofort bar zurück»
»»erstatte». !««»»
Sputz v Wien, IX/1., Rossauerlände 15.
Jlluftrierter PreiScourant gegen 10 kr.»Marke fraueo.— versende 1 Kaffee­
löffel als MusterqualttäL gegen Einsendung von SS kr.«Marke franco.
Haarfärbemittel
„Effectop" von £2. Link*
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da eS keine scöädlicheo metallischen Salze enthält,
wie Blei, Kupser rc,, ist für die Gesundheit und
Haut garantiert unschädlich, färbt ergraute und
roth« Kops» und Barthaare, Augenbrauen dauer»<
haft, ohne beim Waschen oder i« Dampfbad«
abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl,, Probe-Carton 1 fl.
Blondwa^ser zum Goldblondsärben dunkler Haar«.
V« Liter 1 fl. 50 kr.- Bei Versendung 20 kr, Emballage.
E.Link, Friseur, Cnsmetiker u. Haarfärbe-Specialist
Wie«, I., Habsburqergasse ft, 23 80
7
f IW I BÜOtiMWX


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 23 ]
Sonntag, 29. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahttz. Nr. 208. 23
Die ^Lleme» ILniciQcv“ sönnt« am anb obst
Ldrrp« erf&ciaea ub ebb Suttasft« askztr
StririaitnBft, frmenggffe S. «ndeiv. Snfrsgea
oos auswärts ist äst Citefnuirfe bel-uschürsten.
Kleine Anzeigen.
Driese mit Bqetrbmmzr» (Gbistre^ wer den über»
faomrueu b. gey. Sorroeiitnifl b. CiaJAattsiigSf&etacf
anSgesolgt. LiiStLsstt meiöea äsn 8 bis 7 Bb* er»
tbcitt Snfünbtgimgra tecbta auf Dunjch «arfoftt
®di), Satltü«.
UIMellZ
»ob lOOO Breaea «tfaJttS aI*
Personaf-Sredil.— anfragen unter
.Conioat nab bibejaT an bie
tnnancen* Spebttion 8W. Dukes
«a*f., OÜtea, U, SB«Bettle 6 jin
Letter beforderung. 24—87
“500—600Ü.I
werden aus Schuldschein, Zinsen
6—7 Procent, gesucht, ali Sicher,
stellnng ein Schuldschein vvn 100V fl
und Lebendverfichemng. Lfiecke nnt.
„$>. B. 78" »anlagernd ®roj.
E «o m »i, mnumwi 1
innathmr—
Gasthaus
mit 8 Joch Grund zu vertäuen. Ln«
zablung nur fL, foglctd zu übet«
nebmen. Antrage unter »iAafthaus
2500 fl.* an bte CetmaUung des
,Grezer ZcgHattel*. 878
Lstölkiqes Zinshaus
im 2. Bei-, mit Garten, Einfahrt rc-
zn verfaulen, anfrage: Letlnergane
Nr. 23, THLr r. 7648
CcmsLtiMtistsW
gnler Polten, wegen Faniilienverbält»
niffe sofort billig jn verlausen, anst.
tn der 8etn>. bei Blatte». 7637
FamilienhauS
in Peggau, neu gebaut, 4 Zimmer.
Satten, 3 Joch Grund, zu verkaufen,
^inzablirng 2200 fl. Franz Vraun.
Radetzkystroße 14, 2. Stock. 886
kPeustouistk
In der gesunden, rubigen, schönen
Gegend im öderen Sannthole ist eine
Villa mit Ileinem »arten unter sehr
günstigen vedingnngen billig zn «er-
lnnsen. Dieselbe ist eine Rinnte »an
der Last- nnd Bahnstation tote »am
Piarrorte entsernl. Sehr Passend für
einen Pensionisten, wenn auch mit
gröberer Familie. Nihere» ettbeill die
Verwaltung Roseabos, Dost Rietz.
bans a. d. Pack »in Eillt. I7»1
Gasthaus
«tt Gemischtwarenbandlung tu Ober­
ster er ist wegen Todesfall des Be­
ttlers nttter günstigen Bedingungen
zu verlaufen. Anfrage bei Hanfl
Koberl, Selztbal. 7672
Prarbtvolle Dilla
in Gletchenberg, stockboch, mit
8 Zimmern, 3 Kuchen, großen Kellern,
prachtvolle» Wald, Ldstgarten, Die­
sen und Leckern circa 6*/* Joch.
schönen Wirtschaftsgebäuden, zu ver­
laufen. Preis 10.000 st., ohne Grund
7600 st.. Lnzabluno 2600 st. Tausche
auch mit kleinem Haus mit Gewölbe
in Graz. Pdotogravbie vorbanden
Arnr. bei Fran^ Braaa» Radepky.
straße 14. &. Stock. 680
mit Wirtschaftsgebäude und grobem
Garten, für Milchuirtscharr scbr ge­
ebnet, ist zu verkaufen. Antr. Greuz-
gaffe 20, Marburg. ISO- 2 H
CciWs-.tMmllieiiW
stockboch. zu »erk. Zwerggasse 1.
HauS
mit Handlung, vrantweinschank nnd
Tabak-Trafik z. verkaufen. Lnzablirng
fi LnlrSge umer »Prima
Poitcu* an die Berwaltung des
.Grazer TogblatteS'. 882
Es wird in einer lebhaften kauf­
männischen Stadt wegen Mangel an
Hotels ein moderne«
mit Restauration
und allen nöthigen «ebenlocalltLten
neugedaut. Reden diesem, im Bau de.
griffenen Haie! beendet fich e schöne»
neue» Hau», welche» im Monate
Seviemdei zum Einziehen iertig sein
wird. Jn diesem Hause befindet fich
eto schönes, sür ein 17L6»
Kasfeebans
sehr geeignetes Socol.— Die genann­
ten fccccl.täten können zusammen ob.
ernzelweiie übernommen werden.—
Ldreye m der verw. dieses Blatte-
^nfthaus
«tt 3 Joch Grund um 4^00 st. zu
verkaufen. Anzahlung nur ^<»0 ft.
sogleich zu übernehmen. Anzufrager
bei Franz Vrav», Radetzkystraße
Nr. l4. 2. Stock. "SS
Grostarundbesitz-
Verkauf.
Der sogenannte Stadlm«ev-Hof>
zwissen d«n groben Jndusnieorten
Zelttreg und Kniitelfeld gelegen, ist
sofort vreiswürdig zu verkaufen.—
Derselbe hat em Ausmaß von 128
Joch Wiesen und Aecker, schön arron­
diert, und Joch Wald und Werde
An dirette K^urer ertbeUl
Auskunft der Ligemhümer Josei
Hammer in Jfndeubura.
Bmrii-KaUl>«S
aus sehr gutem Posten, neben der
Kirche, ist um LOOO fl. sofort zu ver<
kaufen. Anträge unter »BaaerNl
Gafthans^ an die Berwaltung des
»Gräser LagblatteS". 74öS
Josef Nowak
«a
Leibnitz
(Steternorf)
k. k. oenoesa. Anstalt fQr
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
empfiehlt fich zur raichen- discreien
und eoulanren Duicdfudrung von
Au- u. Verkaufe«
oon ZtaS» uab Pleschästs»
boafern, Billea, Aamiliea»
fitzen, Hotels, Tchlö'iern,
lanbtäfiichen Gütern, ^Indn-
srrteen, sowie Sienttlütea
jeder Art.
Besnrgnng von Darlehen
in jeder Höhe. 21i—1
. M>«■>,»
>» -»"iw»;
rrtht
Große Rest-iuratio«
sammt Haus auf vorzüalichem Eck-
voüen zu verkaufen. Lnfr.: Leitner-
gane 23, Thür 2. 7647
Schönes Jiaus
in lebhosier gesunder Segeud, sllr
sede» Peufiottifieu geeignet, mit jwei
Zimmern, solche, Keller und schöner
Veranda, Haljhütte u. Gemüsegarten,
5 Minuten aam Markte Leibnt» ent-
sernt, steuerfrei, anzusr. beim Eigen­
thümer Martin Zirngaft, ktain-
oors bei Leitn'»- T 07
Gasthaus
in Graz. mit Danzsalon, Kegelbahn,
tallung, großem Si-aarten. zu ver­
kaufen Anzahlung 3500 f[. Tausche
auch mit kleiner Landwirtschaft. An^
träge unter ^Tausch oder Korrf"
an die Berw. des BlarteS. 887
Seltener ßelegeabeitskaaf!
Gafthsf „Z^r poN"
mit Gt.'Mfckfwarenh2:'d,ung u. Lekon
tk.k.Poü- u. Telet'r-Amt im Hauie.
in deurscber. v fremden gern besuchien
Gegend -ärrttens, ist unter günsn.'.en
beding Familienverbäirnffie halvei
vreiSwürdig zu verkaufen. Anfragen
sind an die Berw. d. Bl. zu ricrten
7163
Praciitvolle Dilla
mit 1 JoU: Pari, Stallung, im 2. Iez..
jit verlausen, anjusragen Lettner-
zaffe 23, Thür 2. 7SL0
Hsus
mit 1 Joch Brund und Gemischt,
svatenhatidlung ist saiart zu ver­
dachten »der zu verlauseu. Adresse
in der Berw. de» Blatte». 7634
Lftöckiges («eschaflshaus
im 2 Dez. mit Stallung und Gatten
zu verkaufen. Anfrage: Leitnergaffe
Nr. .'3, Tbür 2. 7t>49
n r r^!!T_-J
«4 J
Stjalsifn.
Gasthaus
mit Barten und Kegelbahn sammt
l Oü Uller Wein ist um 6'.' fi. abi_-
chsen. aII,rage bei ^rnuz Prau»,
Aadehkyitrahe 74, 2. Stock. vnl
Rtslaur.'.non
Mitte der Ltaoi, schvne Gastlocali-
lalen, fcöattiaer Sth-atien, ist nur
regen Krantlichleit te8 Benhe,» jo
iserch oder längten- bis 16. Gelobet
adzulösen. AMr unter .I. K. 1S-
an dte Berw. de» Blatte». 76< 6
Oreisierci
mit anstoßender Wob'Iing um 390 P.
sammt traten abzulösen zzin» 16 ü
lageiloiung 20 st. Anfrage tei Tiran»
Braun, Radehkustr 14, 2. St. 872
8emjldtll>llreilgeitzst
mit Tabak-Trank iü bi^rg adzulofen.
Anfrage in der Berwaltung des
Grazer TagbloneL". 7668
Oicmisii twareuaeschäft
mit an'koöe"der Dobnuna um 390 fl
ammt Waren adzuloien. Lr^frage bei
Franz Brau», RaLetzkyirraße 14.
2. Stock. 886
ckpezrreigiscliäft
mit Tabok-Trcfik. anüoßender Wob»
nung. m abzulösen. Tabak und Brot
trägt monatlrch rein 70 fi. AMrage
lunter »Gute- Geschäft^ an die
pverwaltung des Blatte-. 88t
3i u(r;niteiu
II.
Mopulitiiiig
tnObev-Ratn, fnabb neben«
E-tation »iäraia bet Villa»,»!
ab I Jänner 1881. Hübsche!», s
'AnsflugSit.rtion von Billnch K-
aus. Leichte n»v gute Verwet- ll'
lung der Oekonomie-^rzeng-iki
nifie, grohcr Edelovitgarlen.' f
-Jlnfr. in der Kanzlei, Billach
Hanvivfatz 18, I. Stock. 1728»
Zu pdjtfD gtsMt.
Gasthaus-Concession
zu pachten cesucht. AMräge unter
»Reell 1000" an die Berwaltung
dcs ,G7azer TaalatteS" 7^57
IWoll-,
J Wasch-,
■'Seiden­
stoffen
ZU
Spottpreisen
Bettzeug, Tivau
schublodlasten zu verlauten. Wieland-
gasie II, t. Stock recht». 76>s
10 Kreuzer
ein Stück Herrenfragen, gute Sualr
tät, lebe Fasan und Haliweite, nur
heim Leicht. Neutborgane .6. 178?»
bei
GRAZ.
110—12
Baßgeige. Diola
und mehrere gute Violinen billig zu
»erlaufen. Anfrage Kvsaleugafie 2,
3. Stock recht», Graz. 7645
Cleaantes Tamcnrnb
ieinne» Modell, neu, um 75 ch. zu
»erlaufen. Naglergafle 78, Parterre,
Thue 5.
f>-lcg. Sommer- Laudaucr
Wiener Phoeibon, 2Wiener Kutschier,
wägen Landichuher, Wiener Eouhee.
zu »erst Lettnerg. 23, Tb. 2. 7648
«rdoue inu,e Hunde
zu verlauf, b. knrzreiter, Straben^
meister, Wtenerstraöe >95, Bösttng
Fässer
7674
Halbtzattin. Stottin und Lagerra's.
dtUig. Blaichrtz, RöfielmL hlgaffe 3
Schreibtisch S fl.
Bettvorleger 1 fi. Lchubettüraße 7d
E '.nspnnucr- Stcirerwagen
2,'vänner-Pbaetbon. 2 Lutschierwägen
baldgedeckrer Einspänner zu ver­
teil. Leitnergafie 23.
Stutzflügel
wegen Platzmangel um 50 fl. zu der
lausen. Ialominigofie 32, Pseiffer.
Fahrrad
'ur üem. Herrn sehr gut erhall., zu
:erf. um 35 fl. Jalommig. 2V 766'.
Z hochnoble Tovpel-Pooy
decken. 14 3 Fauft boch. fehlerfrei,
zu verkauserr. Anzufragen Lettner-
gaffe 23. Tdür 2. 7652
Verschiedenes
ür d. TrödelmarA u Zeitungspavier
zu verlaufen. Fürbergaffe 7, 2. Stock'
Leichter Landauer
YU-fc-rl0*Pfaft6tli«m, Ktttschier-
.oogeu» Einspannerwagen zu verk
Leirnergaffe 23. 7661
2 weiche Bette»
Kasten, Tafelbett und Tisch billig zu
verkaufen. Anfrage Maiffredyga'"e
Patterre rechts. 7673
Clavier sSalouflügel)
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Steyrergaffe 22. 2. Stock
Seltener
Gklcskllhtilsklillf
Prachtvolles Silbrr-Tveiseser-
vice säe 4s» Personen ist billig
»n verknusen. Antrage ta der
Prrwaltnna des Blattes. 767-
Fahrrad
sehr gut erhalten, zu verkauf. Prei-
66 fi. Albersrr. 16. Hochparterre r.
is“ NähAliilhlil»
vou 2H fl. aufwärts
Berschlmskasten, sein
vernicke t, mrt 6jLhri-«r
schttfrlicher Garantie.—
t Reparaturen von NLH-
ma>chr::en jeden Systems
werden billig ausge'llhtt in der
«»eliiiolsad»»
Ruziczka
Jakomiuiqafle 1.
Televbcm Wr. 544.
Elegante
von 18 jl. aasteäria.
Sweater, Stutzen,
Kappen,Kütteketc.
ttllvelovks
tn allen Erötzea von 7 fU
58 kr. aasteSrtS.
Sport- und Herreu-Mode-
veschäst r'-l
E. Kraft
I, Bismareftplatx4
(Karl Ladteig-Stiaa).
Himbeeren
ungepresst. liefert tn
turn 8. Grftnwald,
Oarakdin.
jede» Quan-
IrtiM bei
7651
I
Graste Sveisetische
^effeln, Geschirr, werd und schwarz,
und Verschiedenes für den SttaU:^
billig zu verkau'en. Anfrage: Para-!t
deisgaffe 2, 1. St.. 2. Stiege. tö6trt^~
Conietti
billig zu haben bei E. Pankete,
Bürgeraafie 13, 2. Stock, Tdllr 5.
Sü>oaes Damenrad
zu verlausen. Murvlatz ». 2. Stiege.
2. Stock, Bmertdur.
Fournier-
Handlung
I., Nelkcugane 3
empfiehlt große» Lager von
Fanrateren, alle Gattungen von
trockenen Harthölzer, Lanb-
lageholz, Lehllriftra uird Ecnel-
fttze. 1559»
k..
Sparsam«
Damen
taufen ur Me erbten
mBerÜontfdtev Pflan*
jenfafem* 120-1
NIEDER
da diese Bit brechen, de»
Körner nicht »rücken »ad
etne tadellose Büste bilden.
»»sotgm»». gabeiis-Preiieat
Kr. 1 26 m». tz«^ fl. U2«
.t 31 an. dach. fl. LS9
. 3 35a». d-»st. fl- 3-—
. 3V«»*aa.be
zeu^wg,
größte Aul-
wohl
Josef
Wolf
Schau»,iffk
Nr. 1».
ScMcsisclis Leijwaii
1 Stück
'/< br., 20 SL [g. Gedirgslein». fl. 180
^ 4 dr^ 20 Ä. lg. Bauernleimv. fl.3 10
K U br. 2i> M. Ig.. Araftteinwartd fl. 3.70
K U br. 23 M. Ig., Hausleinwand fl. 4.80
4 ji dr., 23 M. Ig.. Klach-letnwand fl. 6.70
*/i br., 23 271. Ig. Oxf >rd oL«ttz-.fl.4.40
s /i br., 10 M. lg^ Besucher.. fl. 4.r0
\üt gute Waren u. ttchrig. Maß wird aa-
ranttett. versandt v. Nachnahm. b. Joh.
SteHh«nr,Freudenrhal,OttU-Hchlesten
17^7»
Gewölbeinrichtmig
für Gemischtwarengeschäst zu verkauf.
2t -l>e:er6goffe 164. 7668
Groste Badewanne
u »ersaufen, anfrage: dgaenberger«
;urtel 14», 1. Stock link». Rechter.
Jahre alles Fülle"
billig zu verkauserr. Graberffiraße S
, Diverse Flasche»
, 2 Heller per Stück. Aradenstrafie
, Nr. 9, 1. Stock link». 7144
Schöner gr. Marmortisch
auf eisernem Gefiell zu verkaufen.
Meblplap 1. 1. Sneg«. 2. Stock
Mehrere Gegeustäode
ffnd für den tzepernnorv zu verkauf.
Adrefie tn der Bern», d. Bl. 7464
Howe- Nähmaschine
gut erhalten, für Schuhmacher billig.
Lchönaugafie 48, 1. Stock Itett.
Creme-Kleid
ganz neu, wird billigst »erlauft.
Seonhardsrraße 66Q, 2. 6U. 7604
irisch faschiert« Beefsteaks
find täglich per Stück 20 Heller.
6 Stück 1 -rone. sehr fein faschtett,
aus bestem Fleisch erzeugt, sowie
'aschiette Saldschrtthel zu haben
weiter- jede Gattung weiter Salbst
braten.Rottbmrten, Nampüeak, Huf­
braten, sowie meine deltebien Pbckel-
zungen find stets zu haben. Zur ve*
auemlickkeit meiner geehrten stunden
n't das Geschäft täglich von 5—7 Uhr
abend» geöffnet, wo auch Bestellungen
'UrS Haus entgegengenommen werden
Franz Schalen, Fleischer».. Graz.
Äeitschulg. 6, Telephon 486. 2661
FlihrMtt 1
«ach af Mattn. >»*.
rU>tnei».iAegeaf)ft»»e
sowie Nevaeattneen
seit 14 Jutzre, billig
bei
JosefElglep. Vrockmanngaffe84
Eiunedegläser
und Verschiedenes zu verkaufen.—
Farbergane 7, 2. Stock.
Möbel
Spiegel, Lampen u. verschiedene» zu
oerf. Eteinmefgeschlist, Schnmanng
Eichene- Hausthor
fast neu. GewSlbtbüren. Ei-kasten,
zu ve rka ufen. Reirschulgaffe 6.
^Höchst.
prämiiert«
Mte-
züchtersi
C. ©arger, Leonberg, Sfirttenba
Üersen»« nach den weitesten 9ru
frrtiung'ti unter Garantie slroftr
Schutz- und Ketleuhande, Leon-
benger. 1—2j.ibrt^, von 160 Mark
: dentsche Loggen, N/tzabrig.
Farbe blau. geld oder »estrdmt. von
15» Plack an. schottische Schüfer-
^nnde, dentsche Lchoserhunve,
Pnlldoggen.Pndel.Aorterrier»,
Löteealvttzer, Nattensaager t
rüidc getd. grau o^er ict)ix>ar5 oor
30 40 60. 80 51 f. Affeavtaticher
englische Pintscher und dtoers
!tem« Enlonhündchea. 35 —89
in-
38 tt bet Kilo. fetnfte
Aeethlea-Lateraen
von fL 250 aufrpdrt»,
Kahrrad-Plaatelu.
schlSuche von B. U>. P v i' etttet
— 5- 3L Retthoffer, PrimaCualtiät
Dneamatik, sowie alle srahrrad-
Bestandtheile und Revaratnren.
IvlLpston;
Kllhablkltrr, Aprachrohrt
werden in seder Aurfübrung hier
sowie «uSttdrt» zu den öilligiren
Preisen gemacht. Aaherader
u. Nähmaschinen, tfiavari-
tarea, ©efioadtheile. Für
Wieher verfi nfer grober stiadatt.
M. Ruziczka
Jakomiuigafl« L 1570»
Große Togq«
mouJgrau, s. Karte um 20 fL »n »er.
~au(en. liee»gaffe 6. 1. 6t
»StirU'.SIraimmms^iuf
»» »erfanten. UuiversULi»platz 4,
Souterratn Unt».
Fittahi
für Geflügel. Hunde, Pferd«.
Lchwei»ere.,beffer als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um II kr.
8a hoben ta der 111»
Dampsb&ckerei
Graz, Marieugass« 7.
Möbel »ud Verschiedene-
zu verlausen Wtelandgofle ll, 2. St.
recht», »on i Uhr srsth na
Bett sammt Strohsatk
zu »erlaujen. Schdnaugafie 34. Pari.
1212»
Beckause u. vaseude »«ranttett echttm
llpkelv/em
m 100 Liter lufwsck» tu Mt»tgRebex
QualUlt zu t, 8 uu» 3 lt. per Lcka
»3 »lettdors.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 kr.
Haustrunk
5 ft.— ®ebe des 300 Liter 10% 3et
Fäster-Emsenbung zusam bl 16% Rabatt
8erfinde gegen dar und Aachnahme.
Valentin Moik
Hausbefitzer nnd Lbstwetntekrerri
Glet-dmf, Stetermark. W7»
! Bitte heravSzuschucide«!
UHREN
Kataloge
gratis.
(vittteei Clavier
ju »ersaufen. Zinzendorsgafle 3h. 4,
I. Stock.
Elegantes Fahrrad
rettenlo», billig, auch gegen Tausch
Kitraarabenftrcte 12.
Kinderbett
ant Sttohiack. Tuchent und Polster
:illig. LchSrgelgalle 21.
Waffenrad
gut erbalten, zu verfaulen. Sreb»,
Burggaffe 8.
ZSÄ.SWL22.S. 22.22.
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatlrch« Raten von
2 fl. austvLttg Ludwig Mendl,
llvrmachermeltzer, Lr)ien, 2,
Linzen7teaste Srn.S1. -Prei-lme
üderalldin grattS und franco. Reelle
Bedienung wird garantiert. 7600
(jp
•^sSeFlieoeopl^
vteguno^
banden’
Üdeezu^—- -—;u hat»
(oeujer.somiis «on «o
337»


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 24 ]
24 Nr. 203. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 29. Juli 1900.
Die, 9%rrn m Snyeigea' sönnen mit mit ohne
aOnefft «rscheioen uab wird LuSkirnst in unserer
BeiumUnng. Herrengaffe 8, ertheilt- Lnsragen
»o» ist eine Briestnarte beiptschliehen.
Kleine Anzeigen.
Briefe im: Bezeichnungen (Cbifires werden über.
nominen u. gcg. Lorroeiiung d. HmschukwngSniieineS
autzgeiolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Uhr cr-
tbeili. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Zi lufn zessA-
Alle Kleider und Schuhe
von Gtvft und RUitär, sowie a»e
Arten von Schmncigegenstinden kaust
Markus. Sieftschulgaffe 21. 7388
Fenster
eomplet, sammt Stock, gebraucht,
aber gut erhalten, werden zu lausen
gesucht. Antrüge erbeten Jalomttft.
gaffe«.
7»rs
Wer liefert reines 7356
[?asupRind$cl)malz
gegen sosorttge »artzahlnng? vtlltgfte
Offerte erbittet I. Habrun er,
Butterhandl., Ttraubtng. Bahern.
Mnß-Airtrirt.
Junger Man«
mit guter Schulbtldung. gelernter
Kaukmaun. mst theilw. Kenntni» der
Buchillhr., sucht Stellung al» Eotnmi»
oder für Buchstihrung, wennmügllch
am ^aride. Gest. Anträge unter ,M.
K. 187»" postlagernd Judendorf
bei Krag. 1000
suchen
fiammtifitrUttit
i Stelle. Lendplatz »0, im
Hose.
Nette Wirtschafterin
verläsilich. empfiehlt fich zu einem
Herrn. Seht auch nach auiwärt».
Schmölzerg. l, Ril chgenoffensch. 7b«?
Buchhalter
28 Jahre alt. deutscher Nationalität.
Lhrist, verheiratet, mü langjährigen
Zeugniffen, erste Kraft. »er deutschen
und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, rrpräsentatton». und
ev. cauttonisähig. sucht ab lb. August
Stellung. Zuschriften erbeten unter
_S. T.- an die Berwaltung dieses
Blatte». 73 ?8
Bedienerin
treu und fleißig, sucht Platz. Brock«
manugaffe 17, Souterrain recht».
Junger Bursche
wünscht al» Laujdurscde baldigst untere
zukommen. Hackhe rgaffe 30». 3. St.
Aeltere Köchin für alles
sucht Posten. Neubaugaffe Nr. 4,
2. Stiege, l. Stock recht».
Gärtner
ledig, 31 Jahre alt, in allen Zweigen
der Gärtneret bewandert, sucht Stelle
Adreffe in der Berw. d. Bl. 7380
Stubenmädchen
ht einen Posten bet best. Leuten.
>ulgaffe 16. l. Stock.
Bedienerin
sucht Stelle. SIeitdorserg. 2, 3. St.
Bedienerin
sucht Posten fttr den ganzen Zot.—
Sporgaff» 1«, beim Haulmeister.
Line Iran
feit Masche« an» reiben. Krtedrtch
»äffe »»■
Flink« Wäscherin
start, empfiehlt fich. Humboldtstraße
Nr. 37, Kellerwohnung recht».
Fleißige Hausnäheriu
die nett arbeitet, empfiehlt sich. Ln-
frage: Schmiedgaffe 17, L Stock.
Verrechnende Kellnerin
Wünscht unter-ukommen. Pranler-
gasie Nr. 7.
E22S
Tüchtiger
Restaurateur
mit Caution wird für ein
Nl gehendes Hotel gesucht.
Inventar-Gegenstände find
vorhanden. Offerte beförd.
unter „P. B. D. M.“ die
Verwalt, d. „Grazer Tag
blatte-
Comptoir-
Pralctikant
aus guter Familie, 15—18 Jahre alt,
mit erforderlichen Echulkenntniffen
bes. empf. Handschrift, sicherer
Rechner, wird für e hiesiges EngroS-
Geschäft gesucht. Bei Verwendbarkeit
kleiner Gehalt. Offerte unter „ ii
elernter Mnschinkchlofser. der
>olzbe»rbeitnnasmaschtnen be­
handeln und Sagen schleifen
kann, wird sofort anfgenom«
Holz- n. Loh-Judustrie
weg.
sielt.
17y2a
Lomptoiristin
flotte Correspondentin, pcrsctte Steno­
graphin. weiche auch mit d buckdalt.
Arbeiten vertraut ist u. schon längere
ssett in einem Lomvtoir thätig war.
wird in d. hiesigen Repräsenianz ein.
Wiener Slctten-Gcsellschaft ausgenom.
Offerte mft Angabe der bisherigen
Tdättgleft s erb. unt. ^Auftameric
47V- an d. Berw. d. Bl. 76*3
Brauerei-
Buchhalter
solider, fleißiger Mann, Christ, Kor­
respondent, geübt in Vertrags-
und GrrichtSangelegenheiteu,
der fich auch zum Kundeudesuch ver­
wenden lässt, wird v. einer ProviNi-
brauerei gesucht. Offerte mit Zeugnis­
abschriften. Referenzen und Gehalts­
anspruch unter »W. 21. 6458“
besördert Rudolf wiosse, Wien,
l., Seilerstätte 2. 9—10»
Verirn'ctZiizcil.
Ruekerlberg. 7307
Jahreswohnung. 4 Zimmer s. Zu­
behör. groß. schctt. Garter, Wasser­
leitung Soal. od spat beziedbar. Villa
„Schöne 4tuSnckit", Z.schergaffe 37.
Großes Gewölbe
onstosend groß. Wohnzimmer, Keller.
Holzlage. Dachboden, kleiner Gurten,
'ur jedes Geschäft geeignet, besonders
. Gemischtwarenhandlung, da solches
durch zwei Jahre im besten Betriebe
bestanden hat. ist wegen Familien-
verbältniffe sofort zu vermieten. An­
frage bei M. Echreinlechrrer m
Neumarkt, Cberüctennart. 7582
Möbliertes Zimmer
bettn Stadtpark, Tdorschluffel. streng
separiert, zu vermieten. Anfrage von
8—10 Uhr vorm. und von 1—5 Uhr
nachm., Zinzcndoriqaffe 1, 2. Stock
762?
Möbliertes Zimmer
ab 1. Oktober zu vermieten. Kloster-
wiesgaffe 50, 1. Stock rechts. 7530
Zimmer sammt Küche
schon u. billig, zu vermieten. Sack­
strabe 25, 2. Stock.
Gasienseltig.Zimmer
möbliert, ist ab I. August an eine an
ständige Partei zu vergeben. Rech-
bauetstraße 39, Pari. rechts. 764«»
Großes Zimmer
sammt Borzlmmer, umuöbl., für ein
Herrn oder Dame. Sacksrr. 25, 2. «>l.
Wo! uung
Zimmer und^Kuche, Zins 5 fl. 94 kr
Wartingergane 27.
Gut raBUlirrifö Jlmrarr
separiert, Tdorscdlllffel, an I Herrn
zu vermieten. Laimdurgg. t». I. Et.
lin». 7838
Gasthaus Lokale
guter Posten, ohne Concession zu ver­
mieten. Anträge unter „iKafthoiiK*
an die Berw. dieses BlatleS. 7651
Große ebenerdige
Localitäten
sammt sehr großen Kellerräumen, ge-
etanet ftir Restauration od. überhaupt
für größere Unternehmer. Anzufrag:
Heller, Baumeister. Graz. Spar-
berSbachzasse 10, 2. St. recht-. 7653
st!
tm Neubaue, Jo mneumring 16, oom
1. August oder später zu verm. H: ft.
beim Baupoliei itnb Schtllcrstraße 30
2. Stock. 125*»'
Gesetztes Mädchen
da» etwa» lochen lann und alle häuil.
Arbeiten »errichtet, wird ausgenomm.
Lohn 8 fl. Karl Redner, Murgafic
Nr. l. ?6e:i
od. 2 rleg. möbl. Zimmer
lustig, rein. schön, ruhig, sep Eit'g.,
Thorichlüstcl. Morellenjeldg. 19, 3. St.
7553
Gärtnerbursch
wirb auigen. Calbartenbergstraße 2».
Eestrjunge
mft guter Schulbildung wird tu einer
hlefigen Werlzeughandlung ausgcu.
Anfr. tu der Berw. de» Bl. 7882
Wohnung
mit 1 Zimmer u. Küche s. Zugehör
ab 1. August zu verm. Laubgaffe Ld.
1. Stock rechts. Anzufragen dortselbst
od. Eparbersbachg. 10, 2. St. r. 7664
Jünger« Wäscherin
ins HauS sofort gesucht. Muchar-
gaffe 15, Kellerwohming rechts.
SchneiSergehilf«
wird fttr Großarbeft aufgen. Rössel^
mühlgasse 10.
SSfCHf SMa.
§eüßte
Maschinnäherin
welche mi; Fensterplachennähen gut
umzugehen weiß. findet Beschäftigung.
Anzutragen in der Berw. d. Bl. 7660
Friseurlehkliiig-
mft guter Schulbildung wird ausge>
nommen bei Zeininger, Leibnitz.
16jähriges Mädchen
da» gut rechnen lanu. w. bii l. Aug
ausgen. Seebachergafie I». Parterre.
Mädchen für alles
wird ausgen. Grazbachgaffe 87, 3. St.
Aelterer Unecht
der 4 Kühe melken kann. wird aufgen.
Lohn 6—7 fi. Wtnkter» Ruckerl-
berq, Polzergaffe 4. 7629
Praktikant oder
Tüchtige Schuhstepperin
wird aufgen« Neutborgaffe ö, 1. St.
7656
Tücht. Herrschaftskutscher
wird ausgen. Letwergaff« 23, Thür 2.
KiildsMdcheil
brav. »arlästltch. wirb sofort ausgen.
Anfrage tn der Berw. d. Bl. 7830
Nettes Lehrmädchen
für Schneiderei wird ausgenommen.
Zweigclg afie ll, 2. St.
‘ Maurer i
u. Handlanger werden auf-^
genommen. Baukanzlei, Tech.
ntkerstraße 5. ?ö61
Souterrainwohnußg
licht, trocken, sonnseft., groß. Zimmer.
Küche m. Wafferleftung. Spei», Keller,
sevarater Eingang, sofort zu vermiet
Auzusr. Attemtgaffe 2ü, beim Hau»-
besorger. 1578»
wirb ausgen. tm Kurz-, Nürnberger^
und Mrlwareii-En-Gro»-Gcsck>ält de»
' ermann Jochuer'S Nachfolger,
flurgafic i«. 7S7V
fc
Wer
dauernden, sehr reichlichen Verdienst
will. findet solchen durch den Verkauf
rsetzuch gestatteter Original-Lose geg.
atenzablungen für eine» der ältesten
Bankhäuser der österreich.-ungarischen
Monarchie Offerte unter m fl\Sev
an HaafenfteinL Vogler.
DZien, l. 34—85
Junge 1077a
Marschen
von 14 bis 16
ausgenommen
GlassabriL
Jahren werden
in der Grazer
Lchichtloha 65 kr.
Kleine Woh inng
Hauptplatz 17. tm 2. Stock, mit
2 Zimmern mit Svarherd, zu be­
ziehen nach Uebereinkunst. 7143
Sitöne Wohmg
mit Erker, 5 ob. i Zimmer, da eines
>'epariert. leicht avmietbar. Brock-
manugaffe 53 8, Ecke der Klosterwies-
i.affe. 520 fl. Sogleich od. ab 1. August
zu vermieten. 1377»
Institut.
Auswärts wobnende Eltern suchen
für ihren t'^adrigeu Sovn. cvangel.
Lonienton, welcher m die 5. Real«
schulrlane anstrickt, ein gutes Institut,
wo Gelegenheit geboten ist. mst an­
deren Schülern den'elben Realschul-
ctasie die Ha.u.'ardesten gemeinsam
vorzunehmen. Gute Disciplin und ge-
w^ffen^aste Beaufsichtigung Bedingung.
Offerte erbeten unter ^«Aewifseu-
haft^ an die Lerw. d. Bl. 1787»
Gaficnseitifle
Gewölbe
mit oder ohne Wohnung zu vermiet.
Jalomtnigaffe 15. 7516
Lehrer
Ktndersteund, übernimmt Stelle als
Erzieher u dgl. Anträge unter
(S. 21* postlagernd Peggin». 7556
Schönes Heim
für beirren älteren Herrn. Kinder-
manngaffe 33, 2. Stock.
Möbliertes Zimmer
groß, zu vermieten. Muchargane 5.
Suauncumring 16
5 und 4 Zimmer. Lad. Gas u. elektr
Beleuchtung, oom 1. August od. fpätcr
zu verm. Zlnfr. beim Lauposter und
Schillerstraße 3il. 2. Stock 1259»
Specialist
in Reparaturen von Lederfchuben.
Gummischläuchen. Pneumatiks, sowie
K-ystieripritzen. Auf Wunsch auch Re­
paraturen v. Gummi- u. Turnschudcn.
Kneipschube u. Sandalen werden ge­
macht. Schießftattg. 17, im Hof. 76S5
Unmöbliertes Zimmer
sofort zu vermieten. Burggaffe 8».
2. Stock rechts.
Kleillrs uiödl. Iimwkr
bei einer anständigen Frau sogleich
zu vermieten. Parabeikgage Nr. 2,
>. Stock. 7881
3« mieten Mtzt.
Wohnvng
mit 1 groß. u. 2 Dein. (sep 1 Zimmern
gesucht. Anträge unt. .Trocken M"
an die Berw diese» Blatte». 7838
Reizender junger Uater
z» verschenlen. Maigafie »I, Part.,
Glakthllr.
u leine Wohnnna
I Ztmmer mft Kochherd, Waffer­
leftung ab I. August zu beziehen.
Prolopigaffe 2. Nähere» Hauptplatz
Nr. 17, Hauibesorger. 7144
Schöner Bettplatz
für ein Fräulein oder grau in einem
gaffenseiiigcn Zimmer. Schmiedgaffe
Nr. 21, 3. Stock. 7384
Zimmer und Uüche
sammt Zugehör, sehr schöner Gang,
zu verm. Eastellfeldgasse 32, 2. St.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten. Lüofterwiesgaffe 43.
2. Stock rechts.
Gewölb
auch alS Wohnung ab 1. Aug.
ju vermieten. ZinS 7 fl. Enten
platz 8. 7527
2 fonuseitige
Parketböd.. bes
eu
m. Parketböd.. besteh, je aus 3 Am.,
Küche. Wafferleit. u sonstig. Zugeh..
tm Parterre, 1. und 2. Stock, ab
August oder 1. September zu ver­
mieten Anfrage: Annenstraße 58,
betm Hausbesorger. 7633
2 Zimmer, Küche
und Zugchbr sofort zu verrnieien.
Schmiedgaffe 19. 78-3
Schönes Zimmer
separiert, zu vermteten. Ktndermann-
gafle 33. 1. Stock.
Schön möbliertes
Zimmer
mit Thorschlüsse!, Aussicht auf den
LchlosSderg, zu vermieten. Anfrage:
Kalchverggaffe 1e, Schnetdergefchäft.
Zimmer mit Sparhcrd
Wafferleitung. ab 1. August zu Der»
mieten. Schönaugaffe 7».
Wohnung
I Zimmer, Küche, Balkon u. Waffer-
ieituu, zu »er«. Seebachargafle l
gamiliciirooönnng
gesucht.
3—4 Zimmer, hübsche Lage, mft
Karlen; beziehbar am I. Seht. oder
irüber. Schnftliche Angebote mii
Prci» unter.Familienwohnung"
an die Berw. diese» Blatte» 1771»
Uutciridit
•uclihaätungscurs
20 Jahrv* Uauberrmsi» I« 6649
Sind. Phil. 582“
ertb. Unterr. tn Teutsch u. Frau-
zöftsch. ante, unt. „D. F." Tagdt.
Clavterlehreriu
uifterrichtet gründlich, empflehlt fich
auch zum BierbLndigspielen. 10 Std.
3 fl. UHIandgaffe I, l. Stock link»,
Ecke Sparder»dachgaffe. 8817
Bttilhiküeiier.
Perfekte Schneiderin
selbständig, empftehft fich den P. %.
Damen in» Hau», geht auch auiw.
Schützenhosgaffe 14», I. St. r. 7373
I,
Reparatur-Weitstätte
nur Ncuthorgaffe 41. 7667
Guter Privat-MittagSttsch
Brieigaffe 2, I. Stock ltnl».
i>ür den Fetzenmarkt
werden llbertrogene Kleider u. andere
Gegenstände zum Berlause angenom
Josefigoffe 3, t. Stock ltnl». 7870
Nähmaschinm-
Reparaturen jeder Art ft> und
außer dem Hause billigst. Josestgaffe
Nr. 63. Postlarte genllgt. 783«
Anständiger Herr
wird aufs Bett genommen. Münz»
grabenstrasie 19, Parterre rechts.
Wasche zum AnSbefferu
wird angenommen. Lettnergaffc 21,
Thür 13.
Für den Fetzenmarkt
werden llbertrogene Herrenlleider I».
^and^I^ KieinigleUc» zum Verkaufen
angenommen. Lendplatz 32, Humwee.
7844
Größeres Sllmlrnädchrn
lür nachmittag» zur Gesellschaft für
ein Kind gesucht. Hallerschlosigaff« 33,
I. Swck ImI».
Borleserin
oder ldrankenpstegerin sucht veschäftt»
oauu. iäeUa»«g«Oe 21, Lhür 14
Heirat
Ich suche für meinen Sohn, welcher
Bentzer eine» guten und vornebmen
Geiwätte» ftt. Fräulein oder Witwe
mit entspleüendem Bermbgen und
Alter zur Frau. Dersell« tft »I J-hre
alt, miul Statur. Gefl. Anträge er­
deten von hier oder au»wärt« unter
»Junger fianfmann* hnupiposi.
lagernd Graz. 1878
Mieder
werden gut paffend tu einfacher und
feinster Lusjüdrung angefertigt sowie
auch geputzt und repariert.
LinaEberl
Iviiever-Salou 142
Jakoininigasse 17.
Blousen und Kinderkleider
?e« werden billig angefertigt. Fliegen-
goffe 3. I. Stock links.
Solider Bursche
wird aus» Bett genommen. Raimund-
gaffe 18. Hauemctster.
Bursche
wird aufS Bett genommen. Luch Der
psiegung. Engegaffe 2. 3. Stock ltnl»
Fräniein
Siftinguirr«, hübsch. Tochter e.
höheren Militär«, such» behnfs
Elle die Bekanntschaft eine«
drstingnrerten, wenn auch alte-
ren Herrn. Briese unter »Mar-
got B. 8." an die Vertonltnng
dieses Blatte«. 7an
ShIdku.
Goldene Dameu«-r
Wurde letzten Somttag verlorert. Ab­
zugeben gegen gute Belohmutg L. b.
" icherbeitsdehörde. 7655
Lssts
VieliAcheMl!
Der leine Be
fchuhung tiei-
fchwarz glänzend
und daucrdast
erhalten will
kaufe nur
FsOstolöNlli-
Schunwichse
fni lichtes
Echnhwerk
Pernolendt-
Hatorleder-
Crdm*.
rr' boeräthth.
prto.
Kad.
Gegründet 1832
8abriks»
für Schuh-ichs«. Niederla,er
Wien, Schulerstrasse 21.
453S
Eq beziehen durch jede Bachh&ndlonj
ist die preiseehrOnte in 27. Auflag*
erschienene Sehnst dee Med.*Batb
Dr. Müller Aber dae
't&de&fQl
v e4wn- u.
Vtclnsendnoc\
80 Kr. in Brieftnsrken.
Curt Röber, Brannschweif
iwtmistma 34321
Officiers-
Portemonnaie
in feiner sllnsführnng
flach, beqaemes Trogen ftt
der Tasche. 4 TresorS, wo­
runter 3 besondere Berswlüffc
haben. 34—63
Chaarin- Saflia»» Leder
3 Kronen 30 Heller
Heller.
Echt Juchten oder Eeehund
4 Kronen 30 Heller.
Porto 23 Heller. Nachnahme
2.7 Heller ertra. Zollfrei. Mar«
ken in Zahlung.
Hurwitz
Berlin
SW., Kochstrasse 19.
jr.
Ho toi Bolvede.-e
nächst Süd», Staat»»
,.— Aspangbahnbos und
I ß fl Stadt»ahnst.Arfenal
Iwal Zimmerv. 1 fl-anft».
tncl. Ach» n. eenite
Flechteukranke
trockene, nüssend«, Schnppenflechte» o.
das mit diese» Ursel oerbunse«, so
unerträglich lästige H«ttf«cke» heilt
ant« Garantie selbst denen, dle nirgends
Heilung fanden. »Dr. Hetzra's Klechtr»
tob-. Gebrauch äußerlich, unschädlich.
Preis 6 fl. 5. W., zoll- und postfret
tauch Postmarie«)-. Nachnahme 50 kr.
mehr.
yqug St. Mariea.Drognerw, Danzia
(Deutschland). 28--6
47. Auslage mit Abbildungen
Zeitgemäß, praktisch und-
höchst belehrend. 208 Seiten j
stark» Preis 30 kr, für Porto'
13 kr. extra, wofür Sendung\
als geschlossener Doppelbrief cr-
folgt. (Oesterr.»ungar. Marken
werden in Zahlung genommen.) I
J.Zaruba&Co.
Hamburg;. 23‘ 81
*«■
Scituie
für 1663
Erwachsene
Lolksgarteiistr. 2a
Ecke der Annenstraße.>
! Die neuen Wintcrcurse de-'
' ginnen tm September und 1
I zwar die Tagedcurs« sowie s
' derDamencur» am 13 Scp-
' lember. der Adettdcur» so»
^ wie der iur» für All!tu.■
rienten von Gymnasien u,
l Realschulen jedoch Ende
September.
KtnMhr»lbiug tob 18.
bU 14. 8«i>d,o,d»e.
I Dte Anstatt wurde tm »er- 1
i stoffcnen «chuljadre von^
I 132 Hörern besucht, u. zw.
I 72 Herren u. 80 Damen.
Programm«.
stehen »u> Bersügun^


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 25 ]
Somrtag, 29. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 20?^ 26
Eingesendet.
Dr. Otto Qauttmann, Zahnarzt
| sich aber das Verlangen immer mit den finanziellen Mitteln j Dagegen würde Purschian sich verpflichten, von
j decke, sei eine andere Frage. Redner wolle gegen die j einem eventuellen Reingewinne statt, wie jetzt stipuliert»
' Presse keinen Vorwarf erheben, denn diese müsse das
. Bestreben haben, das Theater auf die größtmöglichste
In. LecTben
verreist am 30. Juli I. J.
1780
©«mattn®*
Mineral-
M-l KSk
ÖMlenjMtottt
■ te stet« frtfSer FÜLms
det
OSEF
utrtnrltdica
Wässer
ELLE
LpeciaLGeschäft
GBAZ
SchmledpassB 20.
Iibpliu Ki. «K.
Gramer Gcmeinderath.
(Auhcrorderttliche Sitzung vom 28. Juli.)
Bei Beginn der heutigen Sitzung kommt der Vor»
fitzende Bürgermeister Dr. Graf auf die Vorgänge
in der letzten Sitzung zurück und bemerkt, dass er aus
dem stenographischen Protokolle ersehen habe, dass GR.
Dr- Berz4 dem GR. Sommer, als dieser gegen den
GR. Wirth den Borwurf der Lüge erhob, zugerufen
habe: „Das ist eine Infamie!" Der Bürgermeister
sehe sich veranlasst, diesen Ausdruck zu rügen und dem
GR. Dr. Berz6 hiefür den Ordnungsruf zu ertheilen.
Der Bürgermeister bemerkt weiter, dass nach Zei­
tungsmeldungen das deutsche Sängerbundessest im
Jahre 1902 in Graz abgehalten werde. Da der Stadt
Graz damit eine besondere Ehre und Auszeichnung zu-
theil werde, fühle fich der Bürgermeister veranlasst,
namens der gesammten Bevölkerung und des Gemeinde­
rathes seiner Freude und lebhaften Befriedigung hierüber
Ausdruck zu geben. (Lebhafter Beifall.)
Die Grazer Theaterfrage.
Bei Uebergang zur Tagesordnung kommt als erster
Punkt das Ansuchen des Theaterdirectors
Purschian wegen Schadloshaltung für das De­
ficit des abgelaufenen Spieljahres und für die vor­
aussichtlichen Abgänge der folgenden Jahre zur Ver­
handlung. GR. Wirth erstattet hierüber den Bericht
und führt aus, der allgemein erwartete finanzielle Ab­
schluss des ersten Spicijahres an unseren Bühnen habe
fich leider nicht eingestellt. Theaterfrogen und Theater­
krisen habe es in Graz immer gegeben, auch unter
Director Gottinger. Es habe ihn gar nicht gewundert,
dass Director Purschian mit einem derartigen Ansuchen
an den Gemeinderath herangetreten, wohl aber müsse
er sein Bedauern darüber aussprechen, dass Director
Purschian in dieser Hinsicht zuerst den Weg der Oeffent-
lichkeit betreten habe, ohne sich vorerst an den Theater-
ausschuss zu wenden. Mit dem Deficit stehe es that­
sächlich nicht so arg, wie es Purschian dargestellt habe.
Die Stadtbuchhaltung sei zu einem anderen Ergebnisse
gekommen, wie Pmschian, und die Ziffern der Stadt­
buchhaltung seien unzweifelhaft richtig. Das Tesicit
mache nur 60.000 Kronen und nicht, wie Purschian
herausgebracht habe, 73.000 Kronen aus.
GR. Wirth erörtert dann die Gründe des Ein­
trittes eines Deficits und bemerkt zunächst, dass die
Monate April und Mai des Vorjahres allein ein
Deficit von 20.000 Kronen ergeben haben. Dieses
Deficit kehre in der Zukunft nicht wieder, und es müsse
daher der Bettag von 20.000 Kronen von dem Gc-
sammtdeficit von 60.000 Kronen in Abzug gebracht
werden. Redner erwähnt dann die außerordentlich
schwierigen Verhältnisse, unter denen Purschian seine
Direction angetreten habe. Mit dem Abgänge Gottingers
sei kein fundus instructus für das Theater mehr
vorhanden gewesen. Purschian hatte gegen den Mangel
an Repertoire-Stücken und Decorationen ankämpfen
müssen. Er sah fich gezwungen, ein Stück solange zu
spielen, biS niemand mehr hineingieng. Die letzten
Monate des verflossenen Jahres, October, November
und December haben daher nicht jenes Ergebnis abge­
worfen, wie fie es hätten eigentlich abwerfen sollen,
da sie doch die besten Theatermonate find. Weiler müsse
man bedenken, dass Purschian als Theaterdirector ein
Neuling war, dass er aus dem Norden kam und sich
daher mit den hiesigen Verhältnissen erst verttaut
machen musste. Bei aller Anerkennung seines künstlett-
schen Strebens und Schaffens könne nicht geleugnet
werden, dass Purschian auch Missgriffc gemacht habe. Pur­
schian hat aber einen schweren Stand, denn die An­
sprüche des Grazer Publicums seien sehr hoch und
auch die Presse habe sehr hohe Forderungen gestellt.
Die Presse gehe aber von dem Standpunkte aus, man
müsse vom Theater da» Bestmöglichste verlangen. Ob
Höhe zu bringen. Gewisse Classen mögen schimpfen
über das Theater, wie fie wollen, Redner müsse bei
seiner Anficht bleiben, dass ein schönes Theater nach
Graz gehöre. Das alte Theater war schon ein Scandal
in jeder Beziehung, insbesondere in feuerpolizeilicher
Hinsicht.
Redner verliest dann die dem Theatcrausschusse
unterbreiteten Anttäge des Bürgermeisters (Wir ver­
öffentlichen fie an anderer Stelle.) und bringt dann
namens des Theaterausschuffes folgenden Bericht zur
Kenntnis des Gemeinderathes:
Theaterdirector Purschian beziffett in seiner, den
Herren Gemeinderäthen in Abschrift zugekommenen Ein­
gabe an den Herrn Bürgermeister für die abgelaufene
Spielzeit das Deficit auf rund 73.000 Kronen und
25 Procent dann 50 Procent abzuführen.
Purschian beruft sich darauf, dass alle größeren
Theater Subventtonen erhalten. Prag 250.000 K.,
selbst Laibach 24.000 K., Budweis, Klagenfutt
20.000 K. mit Beistellung von Beleuchtung und
Orchester und dass das Theater eine Kunststätte sein
und nicht als EinnahmSquelle behandelt werden soll.
Im Austrage des Herrn Bürgermeisters wurden
von der Stadtbuchhaltung die Bücher Purschians ge­
prüft und die Kosten der Beleuchtung beider Theater
mft 54.000 K. richtig befunden.
Gottinger bezahlte für Beleuchtung mcht, wie
Purschian angibt, 14-000 K., sondern 24.053 K. und
hat deshalb auch im Jahre 1897 um Uebernahme der
Beleuchtungskosten oder Enthebung vom Vettrage an­
gesucht.
Nach Berechnung der Stadtbuchhaltung stellen fich
bemertt, dass dieser Fehlbettag kotz anskengendster die Beheizungskosten für beide Theater auf 8500
Arbett und größter Sparsamkeit nicht zu vermeiden ge-; jene des neuen Theaters mit zwei Drittel davon auf circa
wesen sei und uitter gleichen Verhältnissen jedes Jahr 5700 K., die Reinigung kostet für beide Theater
wiederkehren müsse, weil das neue, große, glänzende 4850 K.» wovon auf das Stadttheater cttca 3200 K.
Haus naturgemäß eine ungleich höhere Regie verursacht, entfallen, jedoch ohne die Ferialreinigung.
als die alten Theater. Richtig befunden wurden die Kosten der Löhne der
Zudem wurden vertragsmäßig dem Director Lasten, Logenschließer und Billeteure per 10.700 K., wogegen
aufgebürdet, die früher die Gemeinde gettagen hat.| boS technische Personale nicht 50-480 K., sondern nur
Der Gegenstand ist ein höherer, ebenso die Bezüge j 25.300 K. kostete,
des technischen Personales, und sind die Tantiemen-1 Die Feuerwache- und Polizeigebüren, die früher die
ansprüche bedeutend gestiegen, so dass kotz bedeutend
höherer Einnahmen— Gottinger nahm vom October
bis inclufioe Februar der letzten Saison 150.000 Kronen,
Purschian im gleichen Zeitraume 255.000 Kronen ein
— das vorerwähnte Deficit entstanden ist.
Als solche Mehrkosten fühtt Director Purschian an' mit Hinzurechnung des vorausgesehenen Abganges pro
die Beleuchtung mtt 54.000 Kronen, früher circa AprU und Mai 1899 (in welchen Monaten Purschian
Gemeinde bezahlte, bezifferten fich für erstere mit
6900 K., für letztere mit 7200 K.
Das Defictt deS abgelaufenen Spieljahres vom
1. September bis 30. Juni beziffett sich nach den Er­
hebungen der Stadtbuchhaltung auf 40-000 K. und
14.000 Kronen, die Beheizung mit 8000 Kronen
' allein im neuen Hause, früher circa 4500 Kronen zu­
sammen, die Reinigung im neuen Theater 6000 Kronen,
wozu noch die in den Ferien vorzunehmende gründ-
wegen Abganges GottingerS mit Ende März zu spielen
verpflichttt wurde) per 20.000 K. zusammen
auf 6 0.0 0 0 K. und nicht auf 73.000 K.
Rechnet man vom Defictt per 40.000 K. ab den
liche Reinigung mtt 2000 Kronen kommt, früher| ©ntgong der Einnahme in der Zett vom 1. bis
300 Kronen
Im alten Parktheater betrugen die Löhne der Logen
15. September, in welcher Zett im ersten Jahre im
neuen Theater mcht gespielt werden konnte, mtt
schließer und Billeteure 650 Kronen, im neuen circa 15.000 K., so bliebe für das zweite Spieljahr ein
10.700 Kronen, im alten Hause bezog das Unter-! Defictt von 25.000 K. bei gleichbleibenden Einnahmen
personale an Gehalten 14.400 Kronen, im neuen Hause
23.000 Kronen, die Theaterarbetter früher 5510 Kronen,
jetzt 50.480 Kronen.
Im Vettrage find nun die Mindestgagen für
und bei Caleulation des Sinkens derselben um
5000—8000 K. ein solches von etwa 33.000 K. in
Aussicht.
Schlägt man hiezu noch eine Aufbesserung der jetzt
Opern-Orchester und Chor festgestellt und kostete ersteres; im neuen Theater thatsächlich zu sparsamen Beleuchtung
ftüher 40.770 Kronen, jetzt 73.524 Kronen, dazu^ um 10.000 K., würde fich fürs zwette Spieljahr
Extrahonorare mit 6000 Kronen, der Chor kostete! schlimmstenfalls ein Abgang von 43.000 K. ergeben,
ftüher 26.500 Kronen, jetzt 34.800 Kronen, Ballet Auf Grund dieser Calculatton macht der Bürger-
früher 4300 Kronen, jetzt 13.100 Kronen, Kanzlei-^ meist er in seinem über das Ansuchen Purschians er-
und Cassenpersonale früher 8010 Kronen, jetzt in ver-> statteten motivierten Berichte die an anderer Stelle
mehtter Zahl 16.100 Kronen. Hiezu kommen der er-> veröffentlichten Vorschläge.
höhte Mitgliedergagenstand infolge Erhöhung einzelner! Der TheaterausschusS stellt nach ein«
Gagen und Vermehrung der Zahl der engagietten Mit-! gehender Berathung folgende Anträge:
glieder, weiters der garantiette Pachtzins mit 10.000! ad I- Dem Director Purschian werden im Hin-
Kronen und die zu leistenden Procente für Garderobe blicke auf das nachgewiesene Deficit von 60.000 K in
und Bibliotheksanschasfungen.
Endlich stellte früher die Gemeinde die Noth­
beleuchtung bei, welche im Franzensplatz-Theater
2500 Kronen kostete (im neuen Hause ist fie in der
allgemeinen Beleuchtung einzubeziehen), bezahlte die
j Feuerwehr, die jetzt 8000 Kronen kostet, die Polizei-
' gebären für die städtische Polizei mit 4700 Kronen und
die einmonattiche Fettengage der Musiker, so dass fich
für den Director jetzt die täglichen Kosten auf circa
2200 Kronen stellen, welche unerschwinglich find.
> In der vorliegenden Eingabe bitttt Director
j Purschian demnach, die Gemeinde möge ab 1. Juli
1900 übernehmen die Beleuchtung, Beheizung und
Reinigung des neuen Stadttheaters, die Nothbeleuchtung
im Theater am Franzensplatze, die Feuerwach- und
Polizeigebüren in beiden Theatern, die einmonattiche
i Fettengage des Opernorchcsters, ferner erlassen die
Zahlung der Garantiesumme von 10.000 Kronen und
die Procente für die Abnützung der Garderobe und
\ Bibliothek und weiters übernehmen die Vervollständi-
der abgelaufenen Spielzeit, d. i. Apttl und Mai 1899
und der Zeit vom 1. September 1899 bis 30. Juni
1900, die in den Anträgen des Herrn Bürgermeisters
Bub 1 bis 6 aufgeführten Posten zusammen per 32.670 K
bar vergütet, ferner sei demselben im Hinblicke auf die
ihm auferlegte Spielverpflichtung im Apttl und Mai
1899 und das dadurch bedeutend vergrößerte Defittt
und mit Rücksicht, dass das neue Theater erst am
16. September 1899 eröffnet werden konnk und auch
dann wegen Mangels der Decorattonen ttn entsprechen­
des Repertoire anfangs nicht möglich war, die Gagen
aber voll bezahlt werden mussten, die vorne Bub 7
erwähnte Zahlung der Amottisationsguote für Tecora-
ttonen und Costüme zusammen per 22.365 K jedoch
nur für die abgelaufene Zeit gänzlich nachzusehen.
ad II. Fürs nächste Spieljahr stt ihm jedoch nur
die schon den früheren Theaterdttectoren gewähtte Tra-
gung der Nothbeleuchtung,
im alten Theater mtt ....
die Zahlung der Polizeigebür per
gung des Fundus an Decorationen, Requisiten, Co- und der Feuerwehrgebür per
2570 K
4700 K
6900 K
stümen und Bibliothek, damtt das verlangte abwechs-
lungsrttche Repertotte beschafft werden kann.
! Er stellt es endlich der Erwägung anheim, ob nicht
die Spielzeit wieder auf neun Monate wie ftüher zu
kürzen wäre. Bezüglich des Deficits aus der abge­
laufenen Spielzeit bittet Director Purschian um Rück­
vergütung der bezahlten Garanttesumme, da ttn Rein­
gewinn nicht erzielt wurde, den Erlass der noch zu
bezahlenden Procente für Costüme und Bibliothek, die
Zahlung der Mufikerfettengage und, wie schon vorne
erwähnt, die Vornahme der Fettalrttnigung auf Kosten
der Gemeinde.
! Ihm wenigstens zum Theile das in der abgelaufenen
; Saison zugesetzte Capital zu ersetzen, möge dem wohl-
' wollenden Ermessen des Gemeinderathes Überlassen sein.
14.170 K
zusammen
zu erlassen und ferner als Ersatz für die Nothbeleuch­
tung im neuen Theater und für ttne zu bedingende
ausgiebigere Beleuchtung, insbesondere des Vestibüls,
fürs nächste Jahr ttn Btttrag von 10.000 K zu ge­
währen, von dem mindestens 4000 K auf die Noth­
beleuchtung gerechnet werden müssen.
ad III. Für Decorationen, Requisiten und Costüme
möge im Hinblicke, als im Präliminare pro 1900 von
den diessalls beankagten Kosten ttrca 12.000 K ge­
strichen wurden, die Anforderungen aber unerwartet
höhere waren, für heuer noch ein Bekag von 20.000 K
bewilligt werden.
ad IV. Wolle der Ankag des Herrn Bürgermeistars
angenommen werden.


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 26 ]
26 Nr. 2u8. 10. Jahrg.
Graz r
Sonntag, 29. Juli 1900.
s6 V. Auf eine Kürzung der Spielzeit sei nicht
einzugehen und alle übrigen Anträge abzulehnen.
Der Berichterstatter GR. Wirth erläutert die
einzelnen Punkte der Anträge des Bürgermeisters und
des Theaterausschufses und rechtfertigt vor allem den
vollkommenen Abstrich der lOprocentigenAmortisations-
quote für Dekorationen.
Betreffs des für Decorationen angesprochenen Be­
trages bemerkt der Berichterstatter, die Hauptschuld,
dass so viele Nachtragsforderungen für Decorationen
gestellt werden muffen, trage Baurath Fellner.
Gegen diesen müsse Redner in offener Sitzung den
Borwurf erheben, dass er (Fellner) seinerzeit dem
Bürgermeister erklärt habe, für Decorationen würde
man mit der Summe von 30.000 fl. sein Auslangen
für eine Reih« von Jahren finden. Fellner habe diese
Berechnung gewiss ohne böse Absicht auf­
gestellt, denn er sei ein guter Theaterbauer,
aber mit den Bedürfnissen der inneren Einrichtung
eines Theaters sei er nicht vertraut. Infolge dieser
schlechten Rathschläge seien die Anschaffungen für
Dekorationen äußerst mangelhafte gewesen, und die Art
und Weise, wie hier gewittschaftet wurde, könne als
nicht sehr ökonomisch bezeichnet werden. Ein Theil der
Schuld treffe den Decorationslieferanten Kautzky,
dessen Programm lückenhaft gewesen sei. Redner halte
sich für verpflichtet, den seinerzeitigen Berichterstatter
des Theaterausschuffes, Dr. N e ck er m a n n, in Schutz
vor dem Borwurfe zu nehmen, dass damals angegeben
wurde, man benöthige für Decorationen nur eine
Summe von 30.000 fl. Der Gemeinderath sei eben
falsch berichtet worden und könne daher nichts dafür.
Aus all den angeführten Gründen müsse mit Neu-
forderungen für Decorationen an den Gemeinderath
herangetreten werden. Redner ersucht schließlich, den
Anträgen des Theaterausschuffes zuzustimmen.
Ueber die vom GR. Wirth gestellten Anträge ent­
wickelt sich eine Debatte, die über zwei Stunden be­
ansprucht.
Als erster nimmt GR. Harter das Wort und
erklärt sich mit den Anträgen des Theaterausschuffes
nicht einverstanden. Die Gemeinde habe mit vem
Theaterdirector Purschian einen Vertrag geschloffen,
und heute schon werden verschiedene Punkte aus diesem ausge­
schaltet. Wenn aus einem Vertrage einmal Beträge
ausgeschieden werden, so kommen sie nicht mehr hinein.
Es müsse betont werden, dass die Gemeinde den
Theaterbau etwas überstürzt habe. Die Summe, die
dem Director Purschian zur Deckung des Deficits zuge­
sprochen werden soll, möge diesem als Beitrag gewidmet
werden, und zwar in dem Ausmaße -on 50.000
Kronen. Unter den 60.000 Kronen Deficit seien auch
die 30.000 Kronen mitinbegrissen, die Purschian für
sich als Gehalt beanspruche. Es sei daher nicht mehr
als billig, wenn man ihn verpflichte, mit einen Theil
des Deficits zu tragen, denn wenn er einen großen
Ueberschuss gehabt hätte, so wäre der größte
Theil davon auch dem Director zugute gekommen.
Redner wendet sich dann auch gegen jenen Theil der
Anträge des Theaterausschuffes, der schon Nachlässe dem
Director für das nächste Spieljahr zugesichert wiffen
will. Im nächsten Jahre sei die Landesausstellung und
der Besuch des Theaters werde infolgedessen ein gestei­
gerter sein. Für das nächste Jahr fallen die 20.000
Kronen Deficit der vorjährigen Monate April und Mai
von selbst weg und das Deficit werde überhaupt nächstes
Jahr ein geringes werden. Purschian müffe in diesem
Jahre auch schon bedeutende Erfahrungen in der Ge-
schäftsgebärung gemacht haben. Er werde entgegen­
kommender werden, als er es jetzt war. Redner stellt
schließlich folgende Anträge:
1. Zur Tilgung des von der Stadtbuchhaltung aus­
gewiesenen Deficits von 60.000 Kronen wird dem
Director Purschian aus Gemeindemitteln ein Betrag
von 50.000 Kronen gewidmet, der zur Hälfte am
31. Juli und zur anderen Hälfte am 31. August
l. I. ausbezahlt wird. Von der zweiten Hälfte dieses
Betrages find alle Rückstände, die Director Purschian
der Gemeinde schuldet (ungefähr 22.000 Kronen), in
Abzug zu bringen; 2. der Antrag des Theaterausschuffes
auf Uebernahme des Jnspectors Hasait und des Ober­
garderobiers Pesch in Gemeindedienste wird ange­
nommen, jedoch hat sich Director Purschian dafür zu
verpflichten, eine bessere Beleuchtung im Theater, ins­
besondere im Vestibüle, einzuftihren; 3. für Decora­
tionen wird ein Betrag von 50.000 Kronen ausge­
worfen, der in das Präliminare für das Jahr 1901
eingestellt wird. Der Bürgermeister wird jedoch ermäch­
tigt, die nothwendigsten Anschaffungen schon Heuer zu
besorgen.
GR. Dr. v. Sternbach stellt die Anfrage, ob
der Theaterausschuss Erhebungen gepflogen habe. ob
der Landtag im nächsten Jahre oder die Steiermär-
kische Sparcaffe eine Unterstützung leisten werden.
Der B ü r g e r m e i st e r bemerkt, an den Landtag
werde neuerlich herangetreten werden. Ebenso werde an
die Steiermärkische Sparcaffe am Subventionierung der
volksthümlichrn Vorstellungen herangetreten werden.
GR. Sommer ftagt, wieso es komme, dass
GR. Wirth als Pächter von Gemeinde-Eigenthum über
Angelegenheiten eines anderen Gemeindepächters Bericht
erstatte.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu, GR. Dr.
Neckermann, der eigentlich das Theaterreferat habe, sei
nach Paris oder Obersteier abgereist. (Lebhafte Heiter­
keit.) Beim GR. Hofmann v. Wcllenhof, dem der
Bürgermeister die Berichterstattung zuweisen wollte,
habe er gefürchtet, dieser könnte in politischen Sachen
nach Wien berufen werden. GR. Poschacher wohne in
Judendorf und deshalb habe GR. Wirth über Ersuchen
des Bürgermeisters die Berichterstattung übernommen.
Berichterstatter GR. Wirth bemerkt gegenüber
dem GR. Sommer, er sei gewohnt, von diesem ange­
griffen zu werden. Die schlechtesten Früchte seien es
nicht, an denen die Wespen nagen. (Heiterkeit.) Redner
Härt dann sein Verhältnis zur Gemeinde auf und be­
tont, wenn er im Abhängigkeitsverhältniffe zur Ge­
meinde stehen würde, so hätte er nie ein Mandat über­
nommen. (Beifall.)
GR. Dr. G o l t s ch findet die Beleuchtungskosten
zu hoch, da die Att und Weise der Beleuchtungsanlage
eine verfehlte sei. Hier könnten gewiss leicht 10.000
Kronen erspart werden.
Der Bürgermeister und GR. Wirth geben darüber
Aufklärungen. Letzterer misst die Schuld an der ver­
fehlten Beleuchtungsanlage dem Baurathe Fellner zu.
Im Anfange sei überhaupt zu viel beleuchtet worden.
Die Gasanstalt sei jetzt mit den Preisen bedeutend
herabgegangen. Vorsorglicherweise habe man für die
Beleuchtung den gleichen Betrag eingestellt, wie er
bisher gebraucht wurde.
Vicebürgermeister S e l b a ch e r erklätt sich mit dem
Antrage des Theaterausschuffes einverstanden, beantragt
aber, dass die Fettalreinigung des Theaters die Ge­
meinde selbst besorge und dem Director Purschian den
dafür beanspruchten Betrag nicht vergüte.
GR. Peupelmann erhebt gegenüber Purschian
verschiedene Vorwürfe. Das Verlangen, dass
man das Theater in Salonkleidern be­
suchen müsse, habe die Beliebtheit Purschians
nicht gesteigert. Auch seien fast ausschließlich
Berliner Schauspieler für Graz gewonnen worden.
Die erste Spielzeit unter der Direction Purschian war
entschieden danach angethan, die Leute eher vom
Theaterbesuche abzuhalten, statt anzucifern. Redner zollt
den künstlerischen Bestrebungen Purschians alle Aner­
kennung, aber Geschäftsmann sei dieser keiner. Redner
spricht sich für die Verbilligung der Parketfitze aus
und hofft, dass die derzeitigen Uebelstände in Zukunft
verschwinden werden.
GR. Sommer macht darauf aufmerksam, dass
das Theater heute schon drei Millionen Kronen koste.
Redner macht dem Bürgermeister den Vorhalt, dass er
seinerzeit eine viel geringere Summe als nothwendig
für die Decorationen angegeben, als sie schon ausge­
geben und heute noch verlangt werde. Zwei Holländer­
schiffe (Heiterkeit) haben 2800 fl. gekostet, ebenso seien
5 Wagen angeschafft worden, von denen einer 85 fl.
gekostet habe. Redner schließt sich den Anttägen des
GR. Harter an.
GR. R e s e l erörtert in eingehender Weise die
finanziell misslichen Theateroerhältniffe und meint, es wäre
interessant gewesen, zu erfahren, wie viel Deficit eigentlich
der alte Kasten bei der Burg auszuweisen habe. Redner
kommt dann auf die volksthümlichen Aufführungen im
neuen Theater zu sprechen und verwahrt sich dagegen,
dass vielleicht riefen die Schuld am Deficit zugesprochen
werde. Es habe Leute gegeben, die gesagt haben, sie
setzen sich nicht mehr in eine Loge, in der Arbeiter
gesessen sind. (Pfuirufe auf der Gallerie.)
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof: „Das
kümmert doch uns nicht, was gewisse Leute sagen!"
GR. Resel erklärt, dass weder er noch lein
Parteigenoffe für die Anträge des Theaterausschuffes
stimmen werden.
GR. Dr. Frh. v. Sternbach meint, man müffe
sich vor allem die Frage stellen, was Purschian ge­
leistet und geboten habe. In dieser Beziehung müffe
selbst der größte Feind Purschians zugestehen, dass das,
was in Graz geboten werde, in Oesterreich und auch
in vielen Städten des Deutschen Reiches nicht geboten
werde. (Zustimmung.) Dem Geschinacke der Gesinnungs-
genoffen des GR. Resel habe Purschian durch die
volksthümlichen Vorstellungen gewiss Rechnung ge­
tragen und diese haben auch einiges zum Deficit bei­
getragen. (Widerspruch bei den Socialdemokraten.) Es
gebe Leute in Graz, die eine wahre Hetze gegen das
Theater betreiben, diese wären aber andererseits wieder
die ersten, die schimpfen würden, wenn das Theater
von seiner Höhe heruntersteigen würde. (Lebhafte Zu-
sttmmung.)
Redner verlangt für das Theater eine Unterstützung
des Landes und des Staates. (Rufe: „Sehr richtig!")
In Prag habe die tschechische Mehrheit des Landtages
dem deutschen Landestheatcr einen Unterstützungsbeittag
nickt verweigett. Die engherzige Stellungnahme des
steiermärkischen Landtages in der Grazer Theaterftage
werde höchstens noch von der des Staates überboten.
In Bcünn und Prag werden die Theater vom Staate
unterstützt. Redner erklärt, für die Anträge Hattet
stimmen zu wollen, und stellt den Zusatzanttag, die
Abgeordneten der Stadt mögen ersucht werden, beim
Cultusministerium wegen Erlangung eines Staats­
beitrages für die Bühnen in Graz vorstellig zu werden.
GR. Dr. G o I t s ch gibt die Erklärung ab, dass er
für die Anttäge Harter stimme.
GR. Dr. Berzä kann sich der Anficht nicht an­
schließen, dass schon heute ein bindender Beschluss be­
treffs Nachlässen im nächsten Spicljahre gefasst werde.
An dem bestehenden Vettrage zwischen der Gemeinde
und dem Theaterdirector soll einmal nicht gerüttelt
werden, sondern es solle daran festgehallen werden,
dass mit Rücksicht auf die schlechten finanziellen Ergeb­
nisse des letzten Spieljahres außerordentliche Maßnahmen ge­
troffen werden müssen. Er erklärt sich aus dem Grunde,
dass der Antrag Harter auch keine Abänderung des Ver­
trages in sich schließe, damit einverstanden, stellt aber
den Zusatzantrag, dass bei Zahlung der zweiten Rate
von 25.000 Kronen am 31. August l. I. die Zahlung
der Benützungsgcbüren für Costüme und Bibliothek,
die am 31. August, als dem letzten Tage deS ersten
Geschäftsjahres, für dieses zu erfolgen hätte, bis
31. December d. I. gestundet und nicht, wie der
Anttag Harter verlangt, in Abzug gebracht werde.
Vicebürgermeister Dr. Bayer betont, dass er auf
dem Standpunkte der Anttäge des Theaterausschuffes
stehe.
GR. Harter erklärt sich mit dem Anttäge Sel-
bacher einverstanden, lehnt aber den Antrag Berzs ab.
In seinem Schlussworte bemerkt der Berichterstatter
GR. Wirth auf die in der Debatte gefallenen
Aeußerungen u. a., das obere Theater (Franzensplatz)
sei eine Subventton für den Theaterdirector. Er ver­
theidigt die Anttäge des Theaterausschuffes und em­
pfiehlt deren Annahme.
Bei der Abstimmung werden die vom Theater­
ausschusse gestellten Anttäge abgelehnt und die An­
ttäge Harter mit den vom GR. Dr. Berz6 und
vom Vicebürgermeister Selb ach er gestellten Zusatz­
anträgen angenommen. Mit Annahme des Zusatz­
antrages Selbacher erhält Theaterdirector Purschian zur
Deckung des Deficits einen effecttven Dettag von
47.000 Kronen, da 3000 Kronen für die Fettal­
reinigung des Theaters in Abzug gebracht werden, indem
diese von der Gemeinde selbst besorgt wird.
Bürgermeister Dr. Graf will nun über daS am
rechten Murufer zu erbauende Volkstheater Bettcht er­
statten laffen.
GR. Kneschaurek protesttett dagegen, dass
dieser Gegenstand heute in Verhandlung gezogen werde,
da er nicht auf der Tagesorvnung stehe.
Der Bürgermeister bemerkt, es werde über diesen
Punkt kein Beschluss gefasst, sondern nur der Bettcht
des Stattbauamtes über den gegenwärtigen Stand der
Angelegenheit zur Kenntnis gebracht werden.
Ueber Wunsch der Mehrhttt wird der Gegenstand
von der Tagesordnung abgesetzt.
**
*
Der Stadtrathsbericht über das Ergebnis der Commission
betteffs Tracenfülirung der elektrischen Tramwaylinie
Graz-Andritz durch die Theodor Körner-Sttaße wird zur
Kenntnis genommen. (Berichterstatter GR. Kraft.)
Ueber die Anbote auf Lieferung des Brennmaterials
für den Bedarf der Stadtgemeinde während der Heiz-
periode 1900/1901 berichtet GR. Fischer und be­
antragt, dass die Kohlenlieferungen den Firmen Pesserls
Nachfolger (Pibersteiner) und Krohn (Rosenthaler und
Zangthaler Kohle) und die Holzlieferungen den Firmen
Pefferls Nachfolger und Franz Söller übettragen
werden. (Angenommen.)
Die Eingabe der Hausbesitzerin Frau Anna Fuchs,
Griesplatz Nr. 26, wegen Abstellung der Lagerung von
Handkarren bei der Eccehomo-Säule am Griesplatze
wird abgewiesen. (Bettchterstatter GR. Wendl.)
Betreffs der Eingabe des fürftbischöflichen Seckauer
Ordinariates um Bewilligung zur Erbauung einer
Kirche auf Vem ehemals Schuler'schen Grunde an der
Ecke der Schönaugaffe und Schönauergürtelstraße bean­
tragt der Berichterstatter GR. Dr. M i g l i tz, diese
zustimmend zur Kenntnis zu nehmen.
GR. C l e s s bemängelt den zu eng angelegten
Kirchenplatz und beantragt, dieses Bedenken dem Ordi­
nariate zur Kenntnis zu bringen. Die Anttäge werden
angenommen.
Dem Ansuchen des Georg Czrmcg um Genehmi-
gung seines abgeänderten Projectes der Herstellung eines
Stiegenhauseinbaues im Hofe seines von der Regulie­
rungslinie getroffenen Hauses Gttesplatz Nr. 27 wird


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 27 ]
brückn er.)
Die Herstellung eines CarmlS in der HerrgottwieS-
gaffe zwischen der Realität Nr. 82 und der Ein­
mündung in den bestehenden Canal wird der Firma
Teischinger übertragen. (Berichterstatter ER. K ne-
s ch a u r e k.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Umstaltung
der Lagergafse beim Hause Nr. 20 "dieser Gaffe (Be­
richterstatter GR. P» u p e l m a n n) und der, be­
treffend die an stävtischen Schulgebäuden vor Beginn
des neuen Schuljahres vorzunehmenden Reinigungs­
und Reparaturarbeiten werden zur Kenntnis ge­
nommen. (Berichterstatter GR. Dr. H o f m a n n
,. W e l l e n h o f.)
Das Ansuchen des Vereines „Südmark" um Er-
theilung der grundsätzlichen Bewilligung zur Ausstellung
von „Südmark"-Zünder-Automaten im Stadtgebiete
wird Folge gegeben. (Berichterstatter GR. P o s ch a ch e r.)
Nach vieriiündiger Dauer schließt der Bürgermeister
mit dem Wunsche auf glückliche Ferien die Sitzung.
Theater und Kunst.
— Das Künstlerpaar Kraemer-Widl hat sich
mit Familie zum Sommeraufenthalte ins Gebirge be­
geben und nimmt seine künstlerische Lehrthätigkeit mit
halbem September wieder auf. Anmeldungen werden
am 15. und 16. September in der Wohnung Wicken-
burggaffe Nr. 12, II. St., entgegengenommen.
— Herr Dr. Hans Copony, der in der ver-
floffenen Spielzeit in Heidelberg sang, begibt sich mit
Oktober in sein neues Engagement in Freiburg im
Breisgau, allwo er auf drei Jahre mit steigernder
Gage gebunden ist. Derselbe benutzte seine Ferialzeit
seit Mai dazu, um in der Schule Kraemer-Widl, aus
der er hervorgegangen, sein Repertoire zu erweitern.
Herr Leo Baron Kellersperg, derselben Schule
entstammend, begibt sich mit Herbst als erster Baryton
nach Heidelberg.
— „Die Hochzeit des Figaro" und „Der
Barbier von Sevilla". Es gab in Grätz eine
Zeit, wo man in ästhetischen Gesellschaften zwischen
Roffini und Mozart gern Parallelen zog. Ein Kritiker
schrieb damals: „Roffinis ,Barbier' ist ein lockerer
Zeisig, unabhängig, der Diener aller Welt. Mozarts
,Barbier' ist verliebt, eifersüchtig und schon so zahm
gemacht, dass er eine Maulschelle für eine Gunst­
bezeigung ansieht. Roffinis ,Almaoiva' ist ledig, der
Mozart'sche verheiratet, folglich Differenz genug."
— Eine feine Nuance. Frau König schrieb
einst an Leffing. (Leffings Briefwechsel mit seiner
Frau): Den Prinzen in „Emilia Galotti" macht
Stephanie der Aeltere. Er wird täglich affectierter und
unerträglicher, besonders in seinem stummen Spiele.
Was thut er in diesem Stücke? Er reißt sein ohnehin
großes Maul bis an die Ohren aus, streckt die Zunge
langmächtig aus dem Halse und leckt das Blut von
dem Dolche, womit Einilie erstochen ist
Drahtnachrichten
Hes „(^trctjer Lergdtcrlles".
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das
„Fremdenblatt" erfährt, der bisherige Bicepräfident
des Obersten Rechnungshofes, Graf P a c e, wurde
an Stelle des Sectionschefs Stummer, deffen Pen-
stonsgesuch der Kaiser mit dem Ausdrucke der An­
erkennung für seine Dienstle slung genehmigte, zum
Secttonschef im Ministerium des Innern und der
Ministerialrath Frh. v. Haunschield zum Vice-
präsidenten des Obersten Rechnungshofes ernannt.
Wien, 28. Juli. Die „Oesterreichische VolkS-
zeitung" beginnt in ihrer morgigen Nummer mit
der Veröffentlichung von Zuschriften,
die auf die Anfrage eines ihrer Mitarbeiter von
einflmsreichen Politikern eingegangen find. Abg.
Graf Stürgkh (Verf. Großgr.) schreibt: „Wenn
man die Benesicien einer Regierungspartei nicht
genießt, hat man nicht die Verpflichtung, sich für
die Regierung den Kopf zu zerbrechen. Abgesehen
davon ist die Situation vollkommen ungeklärt,
und find daher präjudicierliche Aeußerungen Einzelner
inopportun. Wollen Sie mein Programm erfahren,
so ist es in zwei Worten folgendes: Mag die Re­
gierung dies oder jenes probieren, es darf nicht
ohne und gegen die Deutschen geschehen. Die Wen­
dung im September 1899 ist unter dem Motto
eingetreten, dais die Deutschen mit der Staats­
führung in Oesterreich nicht mehr in Gegensatz ver­
setzt werden. Dieser Eurs muss unbedingt respektiert
werden."
Abg. Kaiser (D. Dolksp.) schreibt: „Die vom
Dbg. Ebenhoch vorgeschlagene Octroyierung der
Sprachengesetze und einer neuen Geschäftsordnung
ist ganz und gar nicht geeignet, die Gesundung der
parlamentarischen 'Verhältnisse herbeizuführen, im
Gegentheile, fie müsSte die entschiedenste und heftigste
Abwehr hervorrufen. Das, was vor allem und jedem
nothwendig erscheint, um Misstrauen zn bannen und
Ordnung in die Staatsverwaltung zu bringen, ist
die Durchführung der Aufhebung der Sprachen-
verordnuvgen. ES kann und darf nicht dem freien
Ermeffen einzelner Beamten überlasten bleiben, die
erfolgte Aushebung der Sprachenverordnungen zu
beachten o?er nicht. DaS hätte Ebenhoch schon im
Jntereffe des Staates fordern sollen. Sollen die
sprachlichen Verhältniste geordnet werden, dann
muss zunächst die deutsche Staatssprache gefichert
werden."
Militärisches.
Wien, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Das Mi­
litär-Verordnungsblatt meldet die Uebernahme des
Feldmarschall-Leutnants Ludwig v. C a st a l d o in
den Ruhestand unter Verleihung des Ritterkreuzes
des Leopold-Ordens, die Ernennung des General­
majors Alfons Makowiczka, Commandanten
der 13. Infanterie-Brigade, zum Commandanten
der Landwehr-Truppen-Division Przemysl und die
Ernennung des Generalmajors Daniel Valentic
zum Commandanten des Szegediner zweiten Land-
wehrdiftrictes unter gleichzeitiger Verleihung des
Ritterkreuzes des Leopold-Ordens, ferner die Ueber­
nahme des Generalmajors Liborius H a u s n e r,
Commandanten der 6. Gebirgsbrigade, in den Ruhe­
stand, schließlich die Ernennung des Contteadmirals
Grafen Montecuccoli zum Commandanten
der Escadre in den ostafiatischen Gewästern und
des Contteadmirals Gustav R. v. B r o s ch zum
Commandanten der in der Adria verbleibenden
Uebungsescadre.
Der Krieg in China.
Die Zerstörung einer katholischen Mission
in Huna».
London, 27. Juli. Ueber das bereits kurz
gemeldete schreckliche Bluthad im süd­
lichen Hunan vom 4. Juli überbringt der
in Hongkong am 25. Juli angekommene katholische
Mistionär ?. Stephans Satti einen detaillieren
Bericht. Nach Ausbruch der Ruhestörungen in
Mukden bewaffnete der dortige Bischof 200 einge­
borene Christen zum Schutze der Kathedrale, welche
die Angriffe der Boxer eine Zeit lang abschlugen,
wobei einige Boxer getödtet wurden. Truppen
wurden abgesendet, um die Christen zu schützen,
aber die Soldaten waren im Bunde mit den
Boxern. Während die Christen sich unter dem
Schutze der Truppen wähnten und ihre Andacht
verrichteten, umzingelten auf ein gegebenes Signal
die Truppen und die Rebellen die Kirche, steckten
dieselbe in Brand und metzelten die
C h r i st e n nieder. Nur der Bischof entgieng
der sofortigen Tödtung. aber er wurde später fest­
genommen, nach dem Damen des VicekönigS ge­
bracht, wo er, nachdem er entsetzliche Folterqualen
erlitten, enthauptet wurde. Das Gebäude
bet katholischen Mission wurde von einem fanatischen
Volkshaufen geplündert und nieder­
gebrannt. Pater Salti gelang es, in das
Gebirge zu entfliehen, wo er nach dreitägigen großen
Entbehrungen von eingeborenen Christen aufgefunden
wurde, die ihm zur Flucht nach Kanton verhaften.
In einem Sarge verborgen, wurde er auf ein
chinesisches Boot gebracht, das nach siebzehntägiger
beschwerlicher Fahrt in Kanton anlangte.
**
*
Die Action der Mächte.
Rom, 28. Juli. Die energische Haltung
D eutschlandS hat, wie hier verlautet, auch die
anderen Mächte veranlasst, im Gegensatze zu
Amerika auf der exemplarischen Bestra­
fung der chinesischen Gewalthaber zu bestehen.
Der Marineminister wird nach dem Wieder-
zusammentritte der Kammer ein Gesetz über die
Erhöhung des Schinsstandes einbringen und
40 Millionen Lire hiefür verlangen.
**
Sind die Gesandten noch am Leben?
Washington. 28. Juli. Das Staatsdeparte­
ment empsieng eine Meldung, die es sicher macht,
dass S h e n g wie Duanschikkai den ameri­
kanischen amtlichen Codex verstehen, mithin in der
Lage waren, HayS Depesche an den amerikanischen
Gesandten Cong er und die Antwort darauf zu
verdolmetschen. Das Departement habe alle
Hoffnung aufgegeben, dass die an­
gebliche Antwort CongerS echt sei.
London, _28. Juli. Die hiesige chinesische
Legation empsieng folgendes Telegramm von
S ch e n g: Ein am 24. Juli erlasteneö kaiserliches
Decret sagt, der Kaiser sei glücklich, dass alles?)
ausländischen Vertreter mit Ausnahme Kettelers in
Sicherheit und unverletzt seien. Victualien, Gemüse
und Früchte sollen allen Legationen geliefert werden,
„um unsere Höflichkeit zu bethätigen". Das Unter-
hausmjtglied Pritchard sagt, er besitze posi­
tives?) Mittheilung, dass die Gesandten und Frem­
den in Peking am 24. Juli noch lebten.
London» 28. Juli. Eine Shanghaier Depesche
der „Times" meldet, Li-Hung-Tschang er­
suchte 2) u a n und Duanschikkai, in Peking
darauf zu dringen, dass die Gesandten nach
Tientfin eScortiert werden.
Neu-Dork, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
„World" meldet aus Washington: Wie jetzt be­
kannt wird, ist die von dem chinesischen Gesandten
Wutingfang dem Staatsdepartement überreichte De­
pesche des amerikanischen Gesandten in Peking,
Conger, gefälscht gewesen. Das Staatsdeparte­
ment besitzt absolute Beweise dafür, dass fie von
Scheng und Duanschikkai chiffriert
worden sei. Die „Tribune" erhielt folgende
Depesche aus S h a n g h a i vom Gestrigen: „Aus
Peking wird berichtet, dass die Gesandten leben
und dass ihre Sicherheit gewährleistet sei. Der Ein­
zug der verbündeten Streitkräfte in Peking ist un-
nöthig. Li-Hung-Tschang."
Shanghai, 28. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Duanschikkai telegraphiert, dass die fremden
Gesandten am 24. d. wohlbehalten und mit
Lebensmitteln versorgt waren.
Hongkong, 28. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Um die Zuverlästigkeit der Betheuerungen Chinas
bezüglich der Sicherheit der Gesandt­
schaften zu erproben, ersuchte der hiesige italie­
nische Consul den ftellvettretenden Vicekönig von
Kanton, sich mit dem italienischen Gesandten in
Peking in Verbindung zu setzen, um von ihm eine
Auskunft in einer Angelegenheit zu erlangen, die
nur dem Consul und dem Gesandten bekannt ist.
Der Vicekönig erwiderte, er könne dem Ersuchen
nicht Folge leisten, da dies außerhalb seiner Macht
stünde, da alle Botschaften aus Peking auf geheimen
Wegen erlangt werden. Der Gouverneur von
Schaurung sei der Vermittler.
**
*
Fiume, 28. Juli. Der hiesige Magistrat er­
hielt den Auftrag, für die mehrtägige Einquartie-
rung von achttausend Mann deutscher Truppen,
welche vor der Einschiffung nach China in den
ersten Tagen des August hier einlangen, V o r-
sorge zu tteffen.
Berlin, 28. Juli. Aus Petersburg wird den
„Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: Der
hiesige chinesische Gesandte benachrichtigte seine Re­
gierung, dass der Aufruhr in der Mandschurei
für China eine bedrohliche Wendung angenommen
hat. Es find schleunigst energische Maßregeln zur
Unterdrückung des Aufftandes zu ergreifen und die
Ruhe wieder herzustellen, da China anderenfalls
schwere Nachtheile zu gewärttgen hat.
Berlin, 28. Juli. Die gestrige Kaiserrede
bei der Abfahrt des deutschen Expeditionscorps steht
heute naturgemäß im Vordergründe des politischen
Interesses. Dass sie vor der amtlichen Publi­
cation vielfachen Radierungen unterzogen wurde,
ergibt sich auch daraus, dass zunächst— und zwar
zehn Stunden, nachdem fie gehalten worden war—
ein in indirekter Rede abgefasster Auszug veröffent­
licht wurde, der den Passus: „Pardon wird nicht
gegeben. Gefangene werden nicht gemacht" nicht
enthielt. Eine Bremerhaven-Zeitung publiciert
indessen den vollen Wottlaut. Darnach sagte
Kaiser Wilhelm II.: „Kommt Ihr vor den Feind,
so wird er geschlagen, Pardon wird nicht
gegeben. Gefangene werden nicht gemacht.
Wer Euch in die Hände fällt, sei Euch versal«
l e n. Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter
König E tz e l sich einen Namen gemacht, der sie
noch jetzt in Ueberlieferungen von Märchen gewalttg
erscheinen lässt, so soll der Name der Deutschen
in China auf tausend Jahre durch Euch in einer
Weise bethätigt werden, dass niemals wieder ein
Chinese wagt, einen Teutschen auch nur scheel anzu­
sehen."
Berlin, 28. Juli. Der gewesene Gesandte
Brandt warnt in der „Deutschen Revue"
wiederholt vor M i s S g r i f f e n in der chinesischen
Frage. Vielleicht könne das gewallige Reich m die
Srmviag 2S Juli! 90V. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 208. 27
Folge gegeben. (Berichterstatter GR. Zahl-


[ 2023-06-29 10:39:10.634 - 19000729 - Seite 28 ]
28 Nr. 208. 10, Iahrg.
Grazer Taqblatt
L-onntag 29. Juli 1900.
Civilisation eingeleitet, aber niemals roh und ge­
waltsam hineingetrieben werden und zwar auch nicht
durch die Opferung ungezählter Hekatomben Menschen
und noch so vieler' Millionen Mark. Das deutsche
Interesse erfordere keinen Landerwerb, sondern
einzig die Gewinnung eines größtmöglichen Antheiles
am chinesischen Markte. Das Teutsche Reich sollte
die Politik Amerikas befolgen, das nur seine
commerciellen Interessen wahren will, müsse
aber den disparaten Aspirationen Russlauds, Eng­
lands und Japans fenrbleiben.
Berlin, 28. Juli. Die Ausfahrt der
Truppen aus Bremerhaven auf der „Batavia" er­
folgte in Anwesenheit deS Kaisers. Eine dicht­
gedrängte Volksmenge hielt bei der Abfahrr die
Kais besetzt.
Shaughai, 28. Juli. Li-Hung-Tschang
erhielt die Nachricht, dass Prinz T u a n getödtet
wurde. i
London, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wiej
„Daily Express" aus S hanghai vom 26. b. j
meldet, erklärte Li-Hung-Tschang, dass die'
fremden Gesandten sich schon auf dem Wege nachj
Tientsin befinden (?!), wo sie Sonntag eintreffen'
sollen. Demselben Blatte wird aus Shanghai vom j
27. d. gemeldet: Li-Hung-Tschang em-
pfieng die Nachricht, dass Prinz Tuan getödtet
worden sei. Die Boxer seien in letzter Zeit in
zwei Parteien getheilt gewesen. Die einen wollten
die MandschuS niederwerfen und die Mingo-Tynastie
wieder aufrichten. Die andere Partei trat für Tuan
ein. In einem verzweifelten Kampfe
außerhalb der westlichen Thore der Stadt sei die
Partei Tuans geschlagen worden und Tuan
selbst gefallen.
Der Durenkrieg.
London, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Mail" aus Leribe meldet, haben sich am
25. d. 2 0 0 Buren in Ficksburg ergeben.
London, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die>
Abendblätter veröffentlichen folgende Depesche aus!
Capstadt: Dewet erklärte sich zur Uebergabe (?)
unter der Bedingung bereit, dass seinen Mann-!
schaffen gestattet werde, unbelästigt in ihre Wohn-|
sitze zurückzukehren. Lord Roberts weigerte!
sich, auf ein derartiges Anerbieten einzugehen und I
erklärte, dass sich Dewet bedingungslos ergebe.>
Jur Verlobung König Alexanders.
Belgrad, 28. Juli. Infolge der Enthebung
des Garnisons- Commandanten, der sich weigerte,
Milan im Falle seiner Wiederkehr zu verhaften,
haben 37 Officiere verschiedener Waffengattungen
ihre Abschiedsgesuche überreicht. Lebhaft
commentiert werden die täglichen Besuche des
russischen Geschäftsträgers bei Hofe. Einer
Deputation von Geistlichen erklärte der König, er
werde gegen die Aufhetzer mit unerbittlicher
Strenge vorgehen.
Belgrad, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Depesche vom 26. d. M. über das G l ü ck-
wunschtelegramm des Kaisers von
Russland an König Alexander anläss-
lich besten Verlobung hat es irrthümlich „Vermäh­
lung" anstatt „Verlobung" geheißen. Die amtliche
Verlobung findet heute statt.
Belgrad, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.> König
Alexander hat sich heute in das M i l i t ä r-
l a g e r von B r a n j i tz a nächst Belgrad begeben.
Im Lager wurde er lebhaft begrüßt. Er theilte den
Truppen seine Verlobung mit, worauf er mit dem
Gefolge nach Belgrad zurückritt. Das Gefolge be­
gab sich hierauf in die Wohnung der Braut des
KönigS, um ihr die Glückwünsche der Armee dar­
zubringen.
Belgrad, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
die Vorgeschichte der V e r l o b u n g König
Alexanders und den zusammenhängenden Re­
gierungswechsel verlautet von ganz verlässlicher
Seite Folgendes: König Alexander beab­
sichtigte, vergangenen Sonntag um die Hand seiner
Braut anzuhalten. Vorerst wollte er seine Minister
hievon verständigen und befahl dieselben am Sonn­
abend zu Tische. Sie erschienen mit Ausnahme des
Ministers des Innern, Gsntschitsch, und des Mi­
nisters für Bauten. Sie schienen unterrichtet geweten
zu sein, auf die Frage des Königs, wo sich die
beiden fehlenden Minister befänden, erfolgte
eine ausweichende Antwort. Es ivurden um
sie Boten ausgesandt, die in Erfahrung
brachten, dass beide die ^raut zum Verlassen Ser-
biens zu bewegen versucht hatten und dass die
Braut sich bereit erklärt hätte und au li die Woh­
nung bereits verlasten hätte. König Alexander fuhr
sofort in die Wohnung der Braut, traf dort^ nur
den Bruder der Braut, einen activen Ossicier.
Auf die szrage nach der Schwester gab der
Officier zur Antwort: „Ich habe das Ehren­
wort gegeben, es niemandem zu sagen."
„Mir musst Tu es sagen," erwiderte der König,
„ich bin Dein König, dem Tu Treue und Gehor­
sam geschworen. JA entbinde Dich als König Dei­
nes Ehrenwortes." Nun erfuhr der König, dass die
Braut bei Verwandten weile und auf den ersten
Zug harre, um Serbien zu verlasten. Sogleich
befahl er dem Bruder, die Schwester in die Wohnung
zu geleiten, wo er selbst mit Gefolge wartete. Als
die Braut nach kurzer Zeit um Arme ihres Bruders
erschien, hielt der König in Gegenwart des Gefolges
um ihre Land an.
Belgrad» 28. Juli. Erzherzog Franz Fer­
dinand gratulierte herzlich König Alexan­
der. Der Belgrader Fraueiroerein gratulierte tele­
graphisch der Exkönigin N a t a l i e, worauf Ex­
königin Natalie telegraphisch dankte.
Nom, 28. Juli. Die Consulta sandte dem
König von Serbien anlässlich besten Ver­
lobung ein Glückwunschtelegramm.
Wien, 28. Juli. K. k. Corr.-Bur.) Marine-
Commandant Admiral S p a u n ist von der Jnspi-
cierung zurückgekehrt.
Mürzzuschlag» 28. Juli. Der Wiener Componist
Z e l l n e r ist gestorben.
Mürzzuschlag, 28. Juli. Heute gieng hier um
3 Uhr nachmittags ein heftiges Ungewitter mit Hagel-
schlag nieder. Die Gartenanlagen wurden arg beschä­
digt. Die Temperatur im Schatten betrug vor dem
Ungewitter 32 Grad und ist nachher auf 6 Grad
herabgesunken.
Wieu, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
abends sind der Director des Orecklt toneiere,
R o u x e l, und der Director der Motorfabrik, P eu-
g e u r in Paris, P i c o t, nach fünftägiger Fahrt mit
Automobil aus Paris in Wien angekommen.
Wien, 28. Juli. Heute wurde im Prater die
Leiche des Advocaten Dr. P e n e f f aus Rustschuk aus
der Donau gezogen. Es heißt, er hätte in einem An­
falle von Geistesstörung die That begangen.
Wien, 28. Juli. Der bulgarische Advocat Dr.
P e n e f f, der, wie gemeldet, heute einen S e l b st«
m o r d unternahm, hatte, bevor er daran schritt, gegen
seine Gattin die völlig unbegründete Anzeige erstattet,
dieselbe hätte zwei Tage vorher auf dem Semmering
10.000 Francs gestohlen.
Ofen-Pest, 28. Juli. Das Ministerium des
Innern hat den jüdischen Auswanderern
das Ueberschreiten der Grenze verboten.
Straftburg, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Generalversammlung des Deutsch.Oe st er-
reichischen Alpenvereines fand heute hier in
Anwesenheit von 400 Mitgliedern statt. An Kaiser
Franz Josef wurde anlässlich des bevorstehenden
70. Geburtsfestes ein Glückwunschtelegramm abgesandt.
Zum Sitze des Centralvorstandes für die nächsten fünf
Jahre wurde Innsbruck, zum Vorsitzenden Profeffor
Ibsen, als Ort der nächsten Generalversammlung
Meran gewählt.
Zürich, 28. Juli. Die Zermatter Führer Furier
und Gentinetta bestiegen mit einem Engländer
vas Matterhorn. Auf dem Rückwege wurden sie von
einer Steinlawine verschüttet. Furrer blieb
sofort todt, Gentinetta und der Engländer
namens P a r s e n find schwer verletzt.
Warschau, 28. Juli. Ueber das Attentat,
das ein Reserve-Officier an dem ruffischen Generalmajor
Ribas verübt hatte, berichtet die „Nowoja Semlia":
Generalmajor Ribas wohnte mit seiner Gemahlin einem
Concerte bei. Plötzlich näherte sich der Garde-Officier
P f s ch e r n j a w s k i j, zog aus der Tasche einen
Revolver und feuerte ihn auf den General. Es ent­
stand eine Panik. Die Frau des Generals Ribas fiel
ohnmächtig zu Boden. Aus der rechten Brustseite des
Generalmajors floss reichlich Blut. Die Verletzung ist
ernst. Die Ursache des Mordversuches ist vorläufig un­
bekannt.
Bukarest, 28. Juli. Das Kloster Baratik, sowie
etwa hundert in der Nähe befindliche Häuser wurden
durch einen Brand vollständig eingeäschert.
Der Schaden beträgt eine halbe Million Francs.
Neu-Aork, 28. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
beim großen Brandunglücke in Hoboken gesunkene
Dampfer des Norddeutschen Lloyd, „Main", wurde
gehoben.
Neu-Orleans, 28. Juli. (,,Reuter"-Melvung.)
Der Sieger, der den Anlass zu den Ruhestörungen ge-
geben hatte, wurde dadurch, dass man das Haus, iu
das er sich geflüchtet harte, mit Rauch erfüllte, gezwun­
gen, sich auf die Straße zu begeben, wo er, nachdem
er drei Gegner getödtet und vier t ö d t l i ch ver­
letzt hatte, erschossen wurde. Heute vormittags
wurden von der Menge eine Negerschule und 30 llieger-
hütten in Brand gesteckt.
Der Volkswirt.
^Drahtnachrichten des „Grazer Tagblattrs"^
Wirurr Dorfe.
Wie«, 28. Juli. Die Börse verkehrte bet ge­
ringem Umsätze in Alpinen äußerst still. Schluss
behauptet.
Papierrente...
Silberrente...
1864er Lose..
Oest.Kronenrente
Caffe —.—
Oest. Goldrente.
Ung. Kronenrente
Ung. Golvrente>
Anglo-Austr.-B. 276.50
Bankverein... 493.50
Schluss Curse.
97.55 Nordwestb.-Act.. 454.—
97.20 StaatSbahn.. 657.—
193.— Mg. Baug... 150.—
Alpine 452.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1786.—
Ware —.—
Rima-Mur... 514.—
Straßenb. lit. a 284.—
•• b 275.—
97.25
115.70
90.90
115.35
Bodencreditactien 864.— Trif. Kohl.-W.. —.—
Oest. Creditactcen 666.50 Waffenfabr.- G. 323.—
Ung. Creditactien 686.— Wiener Bauges. 149.—
Länderbank... 414.— Wienerb. Z.-F. 655.—
Oest.-Ung. Bank 1704.— I. Waggonlrihe. 389.—
Unionbank
554.— Türk.Tab.-G.. 286.—
Böhm. Nordb.. 420.—
Türkenlose...
105.—
Buschtiehr.-B. 1093.—
London Devise f.
Dampfschiff... 738.—
10 Pfd. St..
242.82
Elbethal.
.. 460.—
Paris Devise für
Graz-Köflacher. 513.—
100 Francs.
96.62
Lemb.-Czern... 530.—
20-Frcs.-St.
19.33
Lombarden
.. 109.—
Reichsbanknoten
118.52
Nordbahn.
. 6135.—
Papierrubel..
255 60
Haltung: Ruhig.
Berlin» 28. Juli. (Schlusscurse.) 4'2% Papier-
rente—.—, 4% Ungar. Goldrente 96.10, Kronen­
rente 90.60, *Oesterr. Creditactien 207.40, *Elbethal-
bahnactien —.—, *Lom Karden 25.—, *Staatsbahn-
actien 139.10, Italiener 92.90 bis 93.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casie) 216.—, Laura-
Hütte 215.75, harpener 185.90, Disconto 175.10,
Türkenlose 108.90, Deutsche R.-A. 85.80, Preußische
St.-A 95. —.— Haltung: Still, fest.
Paris» 28. Juli. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
99.95, Italiener 91.75, Oesierr. Goldrente 96.60,
Ung. Goldrente 95.80, Staatsbabn —.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose —.—.—
Haltung: Ruhig.
London, 28. Juli. (Schlusscurse.) 2'/i°/o Con-
sols 97 is /u, 4°/o ungar. Goldrente 95.25, Lom­
barden 5.50, Silber 27*/i«, Italiener 91.50.—
Haltung: Fest.
Wien, 28. Juli. (Schluss.) Är.-W. pro 50 Kilogr.: Herbst-
Weizen 7.79. Frühjahrs-Weizen —.—, Herbst-Roggen 7.15,
FrühjahrS-Roggen —.—, Wai-Iuni» Mais 6.21, Iuni-
Zuti-MaiS 6.33, Zuli-Augun-Mais —.—, August-September-
DiaiS 6.37, Seplemoer-October-MaiS —.—, Rovember-
Decembcr-MaiS —, Herbst.Hafer 5.49, sirühjahrs-Hafer
—.—, RapS —.— Haltung: Fest.— Wetter: Be­
wölkt.
Oteu-Peft, 28. Juli. October-Weizen 7.54, Bp>il-
Weizen 7.>6, October-Roggen 6.72, October-Hajer 5.17,
Auti-Mais 6.08. Äugust.MaiS —.—, Mai-Mais 4.87, Raps
13.40.— Effect,»» Weizen— biS— kr. billiger.—
Effectioe Wesien-yaltuna: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz
14.000 Meierccnlner.— Effect. Roggen um— tr. höher.—
Witter: Heiß.
Oseu Pest, 28. Juli. tBorstenviehmarkt.) Ungar,
alte schwere l'-allware Prima 94 bis 95 H., alle mittlere
93 bis 94 £)., junge schwere 93 H. biS 94 H., junge mittlere
95 bis 96 H., junge leichte 93 biS 94 H., ungar. Bauern­
ware— bis— H., ungar. gewählte, alte schwere— biS
— H., mittlere— bis— H.. leichte— bifi— H., ungar.
Prima jnnge mittlere— bis— H., leichte— biS— H,
serbische schwere Ware 93 bis 94 H. mittlere— bis— H.,
junge 93 bis 94 H.— Vorrat ü am 26. Zuli 43.369 Stück.
Austrieb am 27. Juli 664 Stück. Abtrieb 672 Stück, somit
verblieben 43.461 Stück.— Haltung: Unverändert.
Heilungen m Dem Leserkreise.
23a
Nur wenn jede öchacbtel und jedes PaWer A MolPi BohaU-
marke und Unterschrift trägt.
Moll’« Seidiitz-Pulver sind uin altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel Ä Kronen.,„
llauptversandi dnreb /^.otheker A. Moll.k. n. k. Hoflieferant, wie»,
Tuchlaabeü« lnd«n Apui Denen der Prov in«T«rl»ngu m.a »tudrUckliob
A. Moll’» PrApartt.
HrrauSgrb« d«r Iknia: Deutjch« Brreins-Druckerei unb VerlogsAuftalt Graz.—
2«ses Surti.
Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den AnzeigetheU:
Druck und Verlag der Deutsch«» VerrinÄ-Druckerri »üb Berlagdauftult USrug.

