
[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 98.
Miorgm-Ausgabe.
10. Jahrganft.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
ELristlet»»»,: Heere»,äffe Sir. S, S. Stock. JtralvmafrtHe Qx. 730.
fCcTlnaltuaa: Hrrreagoffe Nr. S. cbtacrbig. Nr. 754.
L» Oodgtatajn ,«»t JUs^abcii. «a Soaa. aal jttectagn »tat m« 3 »n«ai,aW.
CoEättbiflaagai «erden tn drr Dctaxiltang, fovic ia fdantiligra oasiDdrtigni
UofÄnMgaa^lla&alte« flB^nwmWi
Sonntaq,
8. April 1900
VezagOprlise far Oraz: Momttlich K LSO. vierreljädrig L S^SO. haldjLhrigL IL^O.
gan^ädrig K 24.40.— zär ZotzeUang monatlich 40 h.
Mit her Wort: MsmrrÜch K $*40, ©trrteJjut ab,
murmelt ein paar Worte, die so leise gesprochen sind,
dass jene sie unmöglich verstehen kann und lässt sich
dann auf eine einladende Bewegung ihrerseits an dem
nämlicken Tischchen, an dem sie sich beffndet, nieder.
Ein paar Minuten lang sitzen sich beide mir nieder-
qcfd'Iagcncn Augen gegenüber, nur ganz verstohlen
wagen sie es, sich unter den gesenkten Wimpern hervor
zu mustern.
Ob der gegenieirige Eindruck ein günstiger ist? Er
ist ein stattlicher Plann, etwa Mitte der fünüig, das
Haar nur wenig gelichtet, mit langem, ivoiügepsteglen
Vollbarte, sie eine Frau, die sich für ihre vierzig bis
zweiunvmerzig überraschend con>erv:ert bat. Ihrer
vollen und doch zierlichen Figur sitzt das eng an­
liegende graue Jaquet tadellos, und das kleine roth-


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 2 ]
Nr. 98. W. JahrgH
Grazer Tagblatt
Sormtag, 8. April 190(2
Bares besäßen. Der gegenwärtige Landeshauptmann
Graf A t t e m S war früher selbst Referent und
eifriger Förderer des Spitalsneubaues. Auch in seiner
jetzigen Eigenschaft hat er in einer festlichen Stunde
seine Ueberzeugung und seinen Willen unzweideutig
ausgesprochen. Der gegenwärtige Referent im Landes-
ausschusie kennt das alte Spital genau. Wer das
jetzige Spital einmal besucht (und man muss aner­
kenne«, dass alle, deren Sache es ist, sich sehr
genau und gründlich informiert haben), erklärt, der
Neubau sei unbedingt nothwendig! Wenn nun
gegen die bessere Einsicht bisher doch die Verwirk­
lichung nicht erreicht werden konnte, so ist die Ur­
sache ausschließlich in finanziellen Schwie­
rigkeiten zu suchen.
Einer allgemein zugestandenen sanitären Noth­
wendigkeit steht somit die Geldfrage gegenüber.
Niemand ist nun so einfältig, hier mit Gemeinplätzen
die Bedeutung der Geldfrage Herabdrücken zu wollen.
ES gilt bloß, ruhig zu erwägen, ob nicht trotz aller
finanziellen Schwierigkeiten der Spitalsneubau durch­
geführt werden muss, und es gilt, einen Weg zu
finden, der die Finanzierung vielleicht einigermaßen
leichter macht. Die Schreiber dieser Zeilen sind
Aerzte, damit ist ihr Standpunkt in der Sache
gegeben. Sie sind von der Ueberzeugung durch­
drungen, dass bei voller Anerkennung der Spar-
samkeitS-Grundsätze hier nicht gespart werden
darf. Leicht wäre eS, eine Schilderung der Ver-
hältuisie des hiesigen Allgemeinen Krankenhauses zu
geben, die im Publicum Beängstigung und
Entrüstung hervorzurufen imstande wäre. Die
Schreiber dieser Zeilen haben in vielen öster­
reichischen Krankenhäusern gedient. Ohne alle Ueber­
treibung darf es ausgesprochen werden, dass das
G r a z e r Spital das schlechteste von allen ist,
— und das will viel sagen I Gerade weil bei allen
Factoren, die die Verantwortung im Lande zu
tragen haben, eine volle Einsicht für die Sachlage
vorhanden ist, wäre es ebenso überflüssig wie taktlos,
die Bevölkerung zu alarmieren. Was hier hervor­
gehoben werden soll, möge bloß dazu beitragen, eine
Stimmung in den Laienkreisen zu erzeugen, die es
den Landboten leichter macht, trotz der finanziellen
Schwierigkeiten für den Neubau ihre Stimmen ab­
zugeben.
Aus der großen Zahl der U e b e l st ä n d e
mögen folgende Thatsachen genügen, um die U n-
haltbarkeit der gegenwärtigen Zu­
stände zu begründen.
1. Die mit jedem Jahre zunehmende Frequenz
im Krankenhause. Der im Jahre 1880 für 7000
Kranke als ungenügend erkannte Belagraum musste
1898 für fast 11.000 Patienten ausreichen! Trotz
dieser Zunahme hat unsere Anstalt seit 1872 über­
haupt keine Erweiterung erfahren. Bei dem seit
Jahren gleichen Krankenstände von 800 bis 850
führte das zur nothwendigen Folge, dass beständig
die meisten Krankenräume überfüllt waren und die
Benützung von Nothbetten oder gar von einfach auf
den Boden gebreiteten Matratzen zu einem typischen
Uebelstande geworden ist. Dabei handelt es sich
durchschnittlich um verhältnismäßig kleine, durchwegs
unhygienische Räume, in denen eine VentilationS-
einrichtung vollständig fehlt und infolge der Ueber-
füllung wenigstens in einzelnen Krankenzimmern der
LustcubuS pro Bett bloß zwei Cubikmeter beträgt.
5azu kommt noch, dass einigen dieser Localitäten
ein eigener Abort fehlt. Ebenfalls infolge des be­
ständigen Platzmangels ist auch die Möglichkeit be­
nommen, die oft so nothwendig werdende Entleerung
und entsprechende Reinigung und Desinfektion der
an und für sich schon ungesunden Räume durch­
zuführen.
2. Ein grober Uebelstand ist einerseits das
kehlen modern eingerichteter Baderäume überhaupt
und die Unmöglichkeit, selbst für einzelne Patienten
heiße Bäder in den Abtheilungszimmern zu ge­
brauchen. Desgleichen iü es in unserem großen
Krankenhause ausgeschlossen, Patienten mit aus­
gedehnteren Verbrennungen in ein Wasserbett zu
bringen. Die Anwendung der so ausgebildeten und
wichtig gewordenen Therapie ist unmöglich.
3. Die Unmöglichkeit, Fälle von Tuphus und
Influenza und gewisien anderen ausleckenden Krank­
heiten zu isolieren, führt zur E"tstehung von Epi­
demien im Spitale selbst. Statistisch muss thatsäch­
lich die erschreckende Zunahme der Fälle von 0,'olh-
lauf auf die Neberfüllung zurückgeführt werden.
Bedenklich erscheint auch die zeitweilige Benützung
des J,s o l i c r h a u s e s, wohin nur insectiös Er-
kraukie gehören, bei Noch an Betten als Frlral-
raum auch für andere Patienten.
4. Infolge des Mangels an Localitäten ist es
ferner unmöglich, in der Abtheilung für Hautkranke
i die Prostituierten von den übrigen Patienten zu
> sondern, wie dies aus leicht begi eiflichen Gründen
überall gebräuchlich ist.
5. Eine unerhörte Eombination ist die, dass
ober den Zimmenr der Wöchnerinnen in der
Gebäranstalt die Beobachtungszimmer der Irren-
klinik gelegen sind, in ivelche zeitweilig Tobende
eingebracht werden, die durch ihren andauernden
Lärm die Wöchnerinnen nicht zur Ruhe kommen
lasten.
6. Vollkommen unzulänglich sind die Räume
und Einrichtungen in der Gebäranstalt, in welcher
seit Errichtung der F i n d e l a n st a l t (1899) die
Zahl der Geburten auf das Dreifache gestiegen ist,
während an Räumen bloß ein einfenstrigeS kleineres
und ein etwas größeres Zimmer gewonnen wurden.
Der vollständige Mangel an Jsolierräumen für
inficiert eingebrachte Gebärende lässt die Ent­
stehung von Wochenbettsieber-Epidemien trotz aller
Aufmerksamkeit nicht vermeiden, was umso trauri­
ger ist, als hier gesunde, kräftige weibliche Indivi­
duen in den besten Jahren Aufnahme finde«,
ohne dass ihnen die Sicherheit ge­
boten werden kann, dass sie gesund
entlassen werden.
Nach Aufzählung dieser Thatsachen muss auch
dem ferner stehenden Laien klar geworden sein, dass
ohne Rücksicht auf finanzielle Schwierigkeiten die
Inangriffnahme des Krankenhaus-Neubaues ein
dringendes Gebot der Humanität und eine durchaus
unabweisliche Forderung ist.
Politische Nachrichten.
* Von einem hervorragenden parlamentarischen
Mitgliede der Deutschen Volkspartei werden
wir drahtlich ersucht festzustellen, dass dem Verbände
der Deutschen Dolkspartei bei desten Gründung von
der Absicht des Abg. Wolf» dieser Partei beizutreten,
nichts bekannt war.
* Die in unserem gestrigen Morgenblatte wieder-
gegebencn Aeußerungen des Abg. Roeren über
deutsche Schriftsteller waren ein— April­
scherz der clericolen „Kölnischen
Volkszeit un g", dem wir mit dem größten
Tbeile der deutschen Presse aufsitzen mussten, und dos
zum Unterschiede von anderen Aprilwitzen gerade des­
halb, weil der Eckerz so j ch! c ch 1 war, dass nichts
binderte, ihn für Erna zu backen. Geradeso stumpf­
st >: iisi wie die verÄi.'d.ncn Schriftsteller, deren Aus-
spru.ee da gesammelt und den: Abg. Roeren „scherz­
weise" in den Mund gelegt wurden, hat ja der
liebe Herr im deutschen Reichstage
thatsächlich gesprochen! Da niemand
verpflichtet ist, die Werte und
‘l‘,
SUberti im Gedächtnire zu tra
Worte eines Konrad
tonnten die bc-
i^oeroe. H a r; r l m a i r n,
schämend blöden Urtheile über
Snderw.ann, WLIdenbruch u. a. dein ctericaleir 'L'.irhv
mentsanwaltc der lex Hcinze umso sicherer rugemuchei
werden, als sie uns auch beute noch den Eindruck von
Variationcir seiner frommen Lieder machen müssen.
Alles das, was das cleucale Blatt dem Abg. Roeren
in den Mund gelegt hat, konnte er ganz gut gesagt
haben; darum fehlt dem Aufsitzer die Pointe. Für
die literarischc Bildung des „Grazer Volks­
blattes" und seiner Leser ist der Scherz allerdings
ausreichend. Wer gönnte den Herren nicht gerne das
Vergnügen, sich furchtbar gescheit zu dünken? Andere
erweisen ihnen die Gefälligkeit ohnedies nicht.
sammtene Capotehütchen, unter dem die dunklen Stirn-
löckchen in üppiger Fülle vorquellen, hilft die matte
Bläste ihres Gesichtes aufs vortheilhasteste hervorzu­
heben.
Wer sie flüchtig betrachtet, könnte sie ganz gut für
zehn Jahre jünger halten. In den Zügen des .Herrn
spiegelt sich aber dennoch eine Enttäuschung.
„Distinguiert hat er gesagt, der Schnäbele!" denkt
er. „Mag sein, aber— hm! Alte Kokette!" schließt
er seine Betrachtung.
Zur beiderseitigen Erleichterung erscheint jetzt der
Kellner, und beide bestellen Erftischungen. Als er dann
fort ist, macht der Herr, um das drückende Schweigen
zu enden, eine gleichgiltige Bemerkung, aus die sie ein­
silbig antwortet.
„Scheint überdem noch eine Gans zu sein," con-
statiert er im stillen. „Man kann sich doch wahrhaftig
nicht auf diese Vermittler verlassen. Aber vas kommt
davon, wenn man solche Geschichten anfängt! Mir
schon recht!"
In seiner Verlegenheit und Verstimmung räuspert
er sich ein pnariual.
„Haben Sie sich erkältet ?" fragt die Dame, der es
nicht entgangen ist, dass sie ihm nicht gefällt.
Noch unliebenswürdiger kann er ja kaum sein,
ohne sich directe Ungezogenheiten zuschulden kommen
zu lassen.
„Ach, ich bin eigentlich nie wohl," entgegnet er.
„Meine Gesundheit ist total zerrüttet."
„Oh!" macht sie, aber es klingt eine so aufrichtige
Theilnahme aus dem kurzen Ausrufe, dass er überrascht
aufsieht. Im Grunde hat er das ja nur gesagt, um
sie abzuschrecken.
„Nun, ganz so schlimm ist's nicht," meint er
lächelnd, „aber recht gesund und frostig bin ich freilich
nicht. Denn —und nun fügt er eine kurze Be­
merkung über die verschiedenen kleinen Leiden hinzu,
die ihn plagen.
Ehe er sich's versieht, finden sie sich in der leb­
haftesten Unterhaltung. Sie dreht sich allerdings aus­
schließlich um seine Gesundheit; doch es macht den
Eindruck, als ob es für die Dame kein interessanteres
Thema auf der Welt gäbe als dieses.
Zur Erklärung ihrer großen Anthcilnahme äußert
sie: „Ich habe fast mein ganzes Leben lang Kranke
gepflegt, zuletzt eine Tante von mir, die vor einem
Jahre starb. Ich dachte schon daran, eine Stellung an­
zunehmen, nicht des Broterwerbes wegen, denn ein
kleines, allerdings sehr kleines Vermögen besitze ich
ja —"
„Ein kleines? Ein sehr kleines?" denkt er erstaunt.
„Was sagte denn nur der Schnäbele?"
Sie bemerkt sein verblüfftes Gesicht und fragt
ängstlich: „Man hat Ihnen wohl erzählt, ich wäre
reich? Ich habe nie etwas anderes alv —"
„Machen Sie sich deswegen keine Sorgen," unter­
bricht er sie fteundlich, „ich lege wirklich keinen Wert
darauf. Ich besitze selbst genug."
Jetzt erst wird er inne, dass seine Worte einen
Schluss zulassen, der sehr im Widersprüche mit seinen
vorherigen Empfindungen steht. Er sagte aber nichts,
um sie einzuschränken; vielmehr fragt er, ob es ihr
recht wäre, mit ihm ein wenig spazieren zu fahren,
nachher könnte man vielleicht ins Theater gehen.
Oder wenn sie lieber Musik hören inöchte—
Ihr ist alles recht. Sie geht ins Theater oder ins
Concert, aber sie bleibt auch daheim, liest ibm vor
und kocht Krankensuppen, sie brennt sich Stirnlöckchcn
oder trägt glatte Scheitel und Hauben wie eine alte
Frau— wie es ihm gefällt! Nur nicht so einsam sein,
so zwecklos dahin leben— nur das nicht!
Diesmal hat der Herr Schnäbele seine Sache gut
gemacht, wenn er auch hinsichtlich des Vermögens ein
wenig geschwindelt zu haben scheint.
***
*
Zur selben Stunde fährt am Hause des vortreff­
lichen Herrn Schnäbele ein hoher Jagdwagen mit einer
neunzackigen Krone über dem Wagcnschlage vorbei, auf
dem eine junge Dame und ein Officicr in der Uniform
eines Garde-Eavallerie-Regiments sitzen.
Er führt die Zügel und hörr gelangweilt dem
Geplauder des Mädchens zu, das ihm immer von
neuem versichert, wie glücklich sie sei durch seine Liebe,
und dass sie sich nie, nie mit einem Manne verlobt
haben würde, der sie um ihres Geldes willen gcwäblt
hätte.
„Wonach siehst Du?" unterbricht sie, seinem Blicke
folgend, ihren zärtliche» ErgusS. „Wobncn Bekannte
von Dir in dem Hause?"
„Bon mir? Nicht doch!"
Der Diener, der hinter den beiden sitzt, lächelt


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 3 ]
Sonntag, 8. Apr I 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. 3fr. 98.
* Der zum zweiten Bürgermeister »on
Berlin gewählte Brinckmann war bis 1881
Gerichtsaffessor, dann Rechtsanwalt in Tilsit und später
Syndicus der dortigen Kaufmannscorporation. Als>
Stadtverordneter betheiligte er sich an der kommunalen!
Verwaltung. Er wurde zum ersten Bürgermeister von>
Tilsit gewählt, aber nicht bestätigt. Im
Jahre 1891 wurde er Syndicus bei der Communal» j
verwaltung in Königsberg und 1891 zweiter
Bürgern,eister und als solcher b e st ä t i g t. Er ist 1
nicht, wie anfangs behauptet wurde, Socialdemokrat,
sondern Freisinniger „radicalster" Richtung.
* Eine Audienz des Grafen Balle st rem beim
Papst wird in politischen Kreisen viel bemerkt. Seine
Reise unmittelbar nach der Vertagung des Reichstages
hat offenbar politische Bedeutung. Schon vor einigen
Wochen empfahl der „Osservatore Romano" dem Cen-!
trum eine freundlichere Stellungnahme zur F l o t t e n- i
frage. Nach der Auffassung beachtenswerter Berliner:
Kreise wird die Unterredung des Papstes mit Bal- 1
lestrem Einfluss auf die Entschlüsse des Centrums!
haben. j
Zeitlmgsstimmen.;
Die christlichsociale Piepe vergleicht den Entwurf'
der Grazer Gemeiodewahlordnung mit der Wiener
Reform und kommt dabei zu einem Ergebniffe, das
die „Deutsche Zeitung" in die Worte zu-j
sammenfasst:|
„Die Wiener Reform ist zehnfach demokratischer,
frecheitlicher, fortschrittlicher!" 1
Gegenüber dieser Behauptung sei nur hervorgehoben,!
dass die Sesshaftigkeit als Grundlage des Wahlrechtes,
in Graz nur zwei Jahre betragen soll, während sie!
in Wien anfangs auf fünf Jahre angesetzt war und j
erst später auf drei Jahre beschränkt wurde. Gerade
dadurch wird das Wahlrecht in Graz großen Massen j
ertheilt werden, denen es in Wien verschlossen bleibt.
In diesem Lichte erscheint die erwähnte Bemerkung des
christlichsocialen Blattes hinfällig. Tie Reichen-
berger „Deutsche Volkszeitung" bespricht
die Rede des Abgeordneten Wolf in Reichen­
berg. Sie ninimt den Abgeordneten Prade gegen die
Vorwürfe wegen seiner Theilnahme an den Vcrständi-
gungs-Conferenzen und wegen der Annahme der Vice-
präsiventenstelle des Abgeordnetenhauses unter Hinweis
auf seine Verlässlichkeit in Schutz und schreibt dann:
„Dass Abg. Prade die deutsche Staats­
sprache mehr als eine Nothwendigkeit des Staates
als eine des deutschen Volkes bezeichnet, ist bekannt;
auch andere sehr radicale Mitglieder der Deutschen
DolkSpartei sind dieser Ansicht. Darüber ließe sich
ja streiten; das Recht der freien Meinungsäußerung
steht jedem offen, und jeder, der im politischen Leben
steht, wird und muss sich eine Kritik gefallen lassen,
aber sachlich und berechtigt muss sie sein.... Auf
jeden Fall wäre es tief zu bedauern, wenn
die Derbindungsbrücken zwischen den zwei i m
Wesen und Ziel gleichartig st en Par­
teien gänzlich abgebrochen werden sollten; den
Schaden hätte nur das deutsche Volk selbst, und
höhnend und sich freuend würden unsere tschechischen
und socialdemokratischen Gegner sich anschicken, unser
Erbe anzutreten. Das Volk und das Volkswohl über
alles, soll unsere Losung sein!"
Zum Schlüsse gibt das Blatt unsere Aeußerungen
zu diesem Gegenstände wieder.— Zur Rede des
Handelsministers in der Kohleu-Euquete bemerkt die
„O st d e u t s ch e Rundschau":
„Wir haben nicht leicht jemanden mit größerer
Naivetät von wirtschaftlichen Dingen reden hören,
und es gibt nur einen Umstand, der den Redner
diesbezüglich entschuldigen kann, er ist ö st e r-
reichischer Handelsmini st er."
Den Versuchen der englischen Preffe, die Schuld
an dem gegen den Prinzen von Wales gerich­
teten Mordversuche den „wüsten Angriffen der
continentalen Presse gegen England" zuzuschieben, tritt
die Berliner „N a t i o n a l- Z e i t u n g" entgegen:
„Das ist— gelinde gelingt— eine echt eng­
lische Uebertreibung. Was ha en denn die ganz
spontanen und wahlberechtigten Angriffe
der continentalen Preffe gegen Englands süd­
afrikanische Politik mit den Ausschreitungen eines
demagogisch verhetzten Brüsseler Socialistenthums
oder gar mit jener halb wahnwitzigen That eines
überhitzten Schwärmers zu thun? Mit solchen Ueber-
tteibungen wird die englische Presse das Unheil über
die Handlungsweise Englands kaum umstimmen, die
Sympathien der öffentlichen Meinung sich kaum
zurückerobern können!"
Die französische Presse tlieilt die Anficht, dass
wir es bei dem cnglisch-pottugiesischcn Abkommen über
den Hafen Beira mit einem Neutralitätsbruche
Portugals zu thun haben. So schreibt der Pariser
„Eclair":
„Tie anglophile Clique, welche heute am portu­
giesischen Hofe allniächtig ist, hat sich nicht gescheut,
die öffentliche Meinung des Landes übermüthig her­
auszufordern. Dieser Act einer unpopulären Regie­
rung ist eines der schmachvollsten Beispiele
von Servilismus, die die Geschichte kennt. Das
enttüstete Europa wird seine Urheber an den Schand-
pfahl nageln. Die Situation der Colonie Mozam-
bique gibt indeffen den Mächten auch das Recht
zu intervenieren und Aufklärungen zu
fordern.... Es ist in diesem Falle Sache der
französischen Regierung, sofort die Initiative zu einer
energischen diplomatischen Action zu ergreifen.
Grazer Tagesbericht.
3m: Verländerung des Gramer
„Heltungshauses".
Im October v. I. waren es zwanzig Jahre, seit
die über Anregung des Grazer Volksschullehrers Andreas
Kaltenegger unter Mitwirkung von Grazer Berufsge­
nossen durch den Grazer Schutzverein errichrete Er­
ziehungsanstalt für verwahrloste Knaben eröffnet wurde.
Tie Anstalt war anfangs in der kleinen sogenannten
Koller'schcn Realität, Merangasse Nr. 80, untergebracht,
welche die Stadt-gemeinde Graz dem Schutzvereine un­
entgeltlich überließ, und übersiedelte 1883 in die be­
nachbarte sogenannte „Frohsinnshalle", die der Schutz­
verein der Stadtgemeinde Gra; um 12.000 fl. (in
Raten bezahlt bis 1886) abkaufte. Im Jahre 1885
wurde der Schule an der Anstalt vom k. k. Unterrichts­
ministerium das Oeffentlichkeitsrecht ertheilt.
Durch §§ 59, 62 und 63 der Schulgesetz-Novelle
vvm 2. iOiai 1883 wurden die Landesverlretunacn mit
der Aufgabe bedacht, für Errichtung der für das Land
nothwendigen Schulen und Erziehungsanstalten für
nicht vollsinnige, ferner von solchen für sittlich
verwahrloste Kinder die geeigneten Anordnungen,
ebenso über Beitragsleistung der Bezirke zu treffen.
Da das Land bereits seit 1883 dem Schutzvereine
jährlich zehn Waisenpfründen zu je 100 fl. gewährt
hatte, die dringende Erweilerun.g der Anstalt aber
mangels der Geldmittel vom Schutzvereine nicht durch-
gefühtt werden konnte, reichte der Schutzverein 1887
eine Perition an den stciermäriischen Landtag u>n ent­
sprechende Subventionierung ein. lieber diese Peiition
hat der Landtag in seiner XVII. Sitzung am 21. De­
cember 1887 über Antrag deS Unterrichrsausschuffes
beschlossen, den Landesausschuss zu beauftragen:
a) 1. Ueber die Zahl und Verhältnisse (ob ver­
waist oder halbverwaist oder noch Eltern besitzend)
sittlich verwahrloster Kinder eingehende Er­
hebungen zu pflegen (geschah durch die Schul-
behörden);
2. einen Bericht, eventuell eine Gesetzesvor­
lage behufs deren Unterbringung und Erziehung
gemäß §§ 59 und 62 der Schulgesetz-Novelle
vom 2. Mai 1883 unter Berücksichtigung der
dafür anzusprechenden Berti äge aus Gemeinde-
und Bezirksmitrein einerseits, sowie der damit
verbundenen Belastung des Landes andererseits
bis zur nächsten Session vorzubereiten (bis
heute noch nicht geschehen);—
3. vorläufig für deren sittliche Befferung und
Erziehung durch Unterbringung in die Anstalt
des Grazer Schutzvereines Vorsorge zu ttcffen.
b) Tie Uebernahme der in der Volksschule des
Grazer Schutzvereines wirkenden Lehrpersonen auf
den Landesschulfonds zu erwirken. (Geschah.)
c) Diese und eine unterstützende Petition des Steierm.;
Lehrerbundes, insoweit dieselben nicht durch die
obigen vom Hause angenommenen Anträge erledigt
erscheinen, eingehend zu würdigen und bei den
seinerzeit zu stellenden Anttägen zu berücksichtigen.;
Daraufhin wurden dem Schutzvereine außer den
abgedachten zehn Waisenpfründen jährlich 4080 fl.
für weitere 28 bis 30 Landeszöglinge zugewiesen.
Tie Gesammtkostcn für die Errichtung, Einrichtung 1
und Erhaltung der Eiziehungsanstalt des Grazer'
Schutzvereines in den ersten zwanzig Jahren ihres Be­
stehens betmgen rund 170.000 fl. Dazu hat das
Land an obigen Waisenpfründen und Stiftsplätzen
56.000 fl. beigetragen. Tie g sammten Vereins- und
Anstalts-Dcrwaltungskosten betrugen jährlich 360 fl.,
also in zwanzig Jahren 6000 fl.; dazu die Ausgaben
für die Lehrlinge mit zusammen circa 8000 fl. und
den Caffebarrest mit circa 10.000 fl., macht eine Ge-
sammtsumme von 194.000 fl. aus. Zu dieser Summe
wurden 138.000 fl. vom Schutzverein aufgebracht
durch das ursprüngliche Dercinsv-rmögen (15.000 fl.),
Spende des Kaisers (2000 fl.), durch Mitgliederbeiträge
(8700 fl.), durch Beittäge der Steiermärkischen Spar­
kasse (13.000 fl.), der Stadtgemeinde Graz (6500 fl.),
Tombola und Festerträgnisse (36.000 fl.), Kostgelder
(24.000 fl.), 34.800 fl. durch sonstige Spenden,
Legate, Sammlungen u. s. w. und 6000 fl. Staars-
Wohlthätigkeits-Lotterie. Es hat der Schutzverein also
circa 70 Procent selbst hereingebracht, 30 Procent das
Land beigesteuert.
' Jeder Zögling hat durchschnittlich ca. 528 fl. bei
dreijährigem Aufenthalte in der Anstalt, somit ca.
, 142 fl. jährlich gekostet. Bis Ende 1899 find aus der
> Anstalt 258 Zöglinge ausgetreten. Davon wandten sich
1 geistiger Berufsthätigkeit (Beamte, Studierende x.)
zu 18, selbständige Geschäftsleute sind bereits 10, beim
Militär 9 (3 Fremdenlegionärr, 1 in einer Militär-
Erziehungsanstalt), bei der Handlung 7, Handwerks-
! gehilfen 92, Landarbeiter und Taglöhner 18, Lehr-
I jungen 32, in anderen Instituten (Rettungs-, Irren-,
’ Sicchenhaus, Piusinstitut) oder den Eltern zurückgestellt
^ sind 11, gestorben 25, unbekannten Aufenthaltes oder
> verschollen 16, rückfällig und abgestraft 20. Rechnet
! man letztere drei Gruppen, zusammen 52 Köpfe, ab,
| so kommen auf die noch bleibenden 206 zwanzig Ab­
gestrafte, also circa 10 Procent gegen 90 Procent Ge­
retteter.
| Die 258 ausgetretenen und die 64 noch in der
1 Anstalt befindlichen Zöglinge, zusammen 322, wären
;— bei durchschnittlich dreijährigem Aufenthalte in der
Anstalt— unmittelbar in 966 Schulclassen, und—
jede derselben mit 80 Schülern gerechnet— über
77.00" Mitschülern lästig, ja oft gefährlich, jedenfalls
aber über 900 Lehrern ein schweres Hindernis ihrer
Unterrichts- und ErziehungSlhätigkeit gewesen.
In Oesterreich bestehen dermalen sechs Landes-
RettungShäuser (Brünn, Eggenburg, Niederösterreich,
Klagenfurt, Kocneuburg, Trieft und Opatowitz) (jugend­
liche Corrigenden-Anstalt)— zwei Communal-Anstal-
ten (König. Weinberge bei Prag und Olbersdorf)—
sechs Privat-Anstalten (Lieben bei Prag, Unter-St.
Veit bei Wien, Zillingsdorf bei Wiener-Neustadt,
Waltendorf bei Graz, Weinzierl und Weitersdorf in
Lberöstcrreich)— dazu kommt noch eine in Gründung
begriffene Landes-Anstalt in Salzburg und eine zu er­
richtende Communal-Anstalt in Czernowitz.
8. April.
(Leichenbegängnisse.) Unter sttömendem Regen
wurde gestern nachmitags der gewesene Gemeinderath
Herr Heinrich Wastian zur letzten Ruhe geleitet.
Trotz des unfreundlichen Wetters und der durchiveichten
Straßen fanden sich viele hundert Mitbürger und Ge-
sinnungsgcnoffen des Verstorbenen vor der Leichenhalle
vor dem Paulusthore ein. Unter den Trauergästen be­
fanden sich der Bürgermeister Dr. Graf, Bürger-
meister-Stellvettreter Dr. Bayer und viele Gemeinde-
rä'he, Landesausschuisbeisitzer Dr. v. Derschatta,
die Reichsrathsabgeordneten Professor Dr. Paul H o f-
m a n n v. W e l l e n h o f, Dr. Victor Ritter v.
Hochenburger und Ferdinand Ludwig, Land-
tagsabgeordneter A. R. Walz, Herrenhausmitglied
Dr. Jgnaz Graf A t t e m s, der Obmann des Vereines
„Südmark", Dr. Raimund Neckermann, mit dem
Obmann-Stellvertreter Dr. v. Fleischhacker und
den Aemtcrführern Professor Dr. K h u l l, Ingenieur
K l o s s und Aechnungsrath Seemann, sowie
mehrere Ausschussmitglieder des Vereines, der Vice-
präsident der Wechselseitigen Brandschaden-Versicherungs-
anstalt, Altbürgermeister Dr. Portugal!, und die
Verwaltungsräthe Heinrich Graf Attems -Petzen-
st e i n, Theodor Birnbacher, Regierungsrath Dr.
Franz Jlwof und Landtagsakgeordneter Dr. Leopold
Link, mehrere Beamte der Wechselseitigen Brand­
schaden-Versicherungsanstalt, der Rcctor der Technischen
Hochschule, Professor E m i ch, die Hochschulprofefforen
Dr. Franz S t r e i n tz und R e i n i tz e r, Chefredac-
teur Hermann K i e n z l, Dr. Robert W i 1 h a l m,
Rechtsanwalt Dr. Alfted G ö d e l, Vertreter des
Steiermärkischen Sängerbundes und Mitglieder des
Grazer Männergesangverecnes und des Gesang­
vereines „Typographia", der Obmann des
Teutschen akademischen Gesangvereines, Gemeindcrath
Raimund P o st l, als Vertreter des Mürzrhaler Sänger­
bundes die .Herren Leo M ö st l, Wenzel S a g a s s e r,
Peter Sturm und Steinmetz (die Genannten
führten die Bundesfalnie mit). Sehr viele Mitglieder
des Allgemeinen deutschen Turnvereines mit dem Sprech-
wart Herrn Hönigmann erschienen mit der mit
Trauerflor umhüllten Vereivsfahne. Außerdem waren
erschienen der Tirector der Lehrerbildungsanstalt,
I a u k e r, der Tirector der Staatsgewerbeschule, Re-
gierungsrath L a u z i I, der städtische Amlsdirector
Schmelzer, die Stadträthe K o r d i n, P o s s e k,
G a u b y und G l o b o t s ch n i g, Stadtbuchhalter
E z e r n y, Verzehrungssteuerdirector S ch w a r z l, viele
Stadttathsbeamte, der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr, Josef P u r g l e i 1 n e r, und der städtische
Brandinspector-Stcllvettreter, Ingenieur O u r i n, der


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 4 ]
Nr. 93 10 Iabrg.
Oberbuchhalter bet Gemeindesparcaffe, AloiS Fleisch-
nim, der Director der Bezirksspareasse Umgebung
Graz, S i e b e n h o f e r, und der Amtsleiter Hugo
Kanz, der Obmann des Gremiums der Kaufmann-
schaft, Albin Fleischmann, der Obmann des
Creditvereines der Strierm. Escomptebank, Fischer,
der Obmann des Vereines der Deutschvölklichen in
Steiermark, Professor P o l z e r, und mehrere Aus-
schussmitglieder, Gewerke Karl N i e r h a u s, Vertreter
der Burschenschaft ,Stiria', Udo Müller mit mehreren
Mitgliedern des Vereines „Deutsche Volksbücherei",
dessen Obmann der Verstorbene war, der Obmann des
Deutschen Handwerkervereines, A. Einspinner,
Kaufmann Joses Ruderer, Architekt Stärk sammt
Gemahlin, ein« Abordnung des Gcrmancnverbandcs
„Widar", Vertreter des Teutschen Turnvereines beider
Hochschulen in Graz, sowie des Leobner Turnvereines,
kais. Rath Johann S e l b a ch e r, Statthaltereirath
Frech. v. Hammer-Pnrgstall, Statthaltereiralh
S t a d l e r, Bezirksschulinspector kais. Rath G u g l, Pros.
Anton Kautzner, Professor Albert Gauby, Pro­
fessor K r a ä a n, Gewerke Emerich Miller Ritter v.
tzauenfels, Stadtbaudireetor P u t s ch a r, Stadt-
baudirector i. R. A ck e r l, Baurath Mosdorfer,
die städtischen Oberingenieure L ö s ch n i g g rmd
Fuchs, Generaldirector Ascher, Oberingenieur
B e n i s ch k e, Buchdruckcrei-Besitzer Wagner, Buch-
druckerci-Tirector Franz P i ch l c r, mag;. Adolf
Fizia, der Obmann des Stadiverschönerungsvereines,
Josef 2 ch o l z. Dr. Edier v. K a i s e r f e l d, Rechts-
anwalt Dr. 2 i g m u n d t, Thicrarzt G r c i n e r,
Maler Kainzbaucr, Componisr Koch r. L a ei­
gen t r e u, der Director des Grazer SelbsthilfsvereineS,
Braun, der Director der Selbsthilfsgenossenschaft,
Seidel, Postcassier S a r t o r i, Domceremoniär
H o s ch, Architekt H ö tz l, Musik-Director D o p p I e r,
Stadtbaumeister F l o h r, Director und Ingenieur
K a d l i tz u. s. w. Die feierliche Einsegnung nahm der
Pfarrer von St. Andrä, fürstbischöflich geistlicher Rath
Leopold Hofbauer, unter großer Assistenz unr 4 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthore
vor, worauf sich der lange Leichcnzuz nach dem
Steinfelder Friedhofe in Bewegung setzte, wo die Beer­
digung erfolgte. Mit prächtigen Blumengewinden als
letzte Liebesgaben, von denen mehrere schwarz-roth-
goldene Schleifen trugen, hatten sich u. a. cingefunden:
der Verein „Südmark" Seinem hochverdienten ersten
Stellvertreter, der Grazer Gemeinderath, der deutsch-
gewerbliche Gemeinderathsclub, der Allge»reine deutsche
Turnverein in Graz Seinem gründenden Mitglicde rmd
langjährigen Sprechwart, der Verein „Teutsche Volks­
bücherei", der Leobner Turnverein Seinem Ehrenmit-
gliede, der Gesangverein „Typographia", der
Steirische Sängerbund, der Germanenverband „Widar",
in Graz, der Crediivercin der Gemeindesparcasse Graz,
der Verwaltungsrath der k. k. privilegierten wechsel­
seitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt, Alois, Anna
und Marie Schwinger, Adolf Stowasser, Familie
Kroder, Louise Schwarz, Frau v. Dittler, Mayer,
Cäcilie Umschauer, Familie Selbacher, von Freunden
aus Wien, Oberbuchhalter Riedl, städtische Waisenhaus-
Commission, Frau Marie Wanggo, Frau Joscfine
Pruggmayer, Familie Dr. Ott, Familie Ouereser und
Verein „Odin" in München.— Um halb 4 Uhr fand
das Leichenbegängnis des k. k. Ingenieurs i. R. Herrn
Wilhelm H a l l a d a statt. Zur feierlichen Einsegnung,
die in der Leichenhalle vor dem Paulusthore vorge­
nommen wurde, hatten sich cingefunden die Statthalterci-
Bauräthe Friedrich B r> l o f f und Friedrich P e r-
n i t f ch, die Statthalterei-Oberingenieure Albert H o f e r
und Robert Marco u. f. w. Die Beisetzung der
Leiche erfolgte am St. Leonhard-Friedhofe.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der morgen
um 11 Uhr vormittags stattfindenden Sitzung des
Landtages stehen folgende Gegenstände: Bericht des
Landesausschusses über das Ansuchen der Ortsgemeinde
Sopote (Bezirk Drachenburg) um Ertheilung der Be­
willigung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von
135 v. H. im Jahre 1900.— Bericht des Finanz­
ausschusses über den Bericht des Landcsausschusses, be­
treffend den Rechnungsabschluss des steiermärkischen
Schullehrer-Pensionsfonds für das Jahr 1898 und den
Voranschlag desselben Fonds für das Jahr 1900.—
Bericht des Landcsausschusses mit Vorlage von Gesetz­
entwürfen, womit die ßZ 3 und 12 der Landesordnung
für das Herzogthum Steiermark, beziehungsweise die
Landtagswahlordnung abgeändert werden.— Bericht
des Landesausschusses mit Vorlage eines Gesetzentwurfes,
betreffend die Einführung und Erhöhung von Abgaben
von der Veranstaltung von Lustbarkeiten zu Gunsten
der Ortsarmenfonds und des Landesarmcnfonds.—
Bericht des Landesausschusses, betreffend die Systemi-
sierung definitiver Beamtensstellen für die Ver­
waltung der Landes-Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn.—
Bericht des Untcrrichtsausschuffes über den Bericht des
Landesausschusses, betreffend die organisatorischen De-
stimnuurge» für die Einrichtung der höheren Forftlehr«
lÄrazer Tuftbtatt
Sonntag, 8. April 1900.
I anftalt in Bruck a. d. M-— Bericht des Landesaus-
sckusses über das Ansuchen der Ortsaemeinde Süßen-
heim (Bezirk St. Marein) um Ertheilung der Dewilli-
! gung zur Einhebung einer Gemeindeumlage von 138
v. H. im Jahre 1900.— Ersatzwahl von zwei Mit-
! gliedern in den Unterrichtsausschuss an Stelle der Ab­
geordneten Dr. Tecko und Berget.— Mündlicher
Bericht des Sonderausschusses für Gemeindeangelegen­
heiten» betreffend das Ansuchen der Ortsgcmeinden
Ehrenschachen (Bezirk Friedberg) und Oberzeiring um
Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung einer über
j die 63procentige, für das Jahr 1900 in der Orts-
j gemeinde Obcrzeiring zur Einhebung gelangende Ge­
meindeumlage hinausgehenden weiteren Llprocentigen
Gemeindeumlage für den Markt Oberzeiring, bezw. bei
Etzrenschachen von 125 v. H. für das Jahr 1900.
I (Berichterstatter Abg. Dr. Freih. v. Stör ck. i
! (Grazer Handels- und Gewerbetammer.)
Dienstag den 10. 1. M. findet um halb 5 Ilhr nach­
mittags im Gemeinderathssaale eine Vollversamm­
lung der Grazer Handels- und Gewerbekammer statt.
(Juriftenverein.) Mittwoch den 11. d. findet
! um 7 Uhr abends in den Vercinsräumen, Sackstraße
j 'Rr. 15, die ordentliche Vollversammlung des Vereines
1 stall. Darauf wird Herr Universitäts-Professor Dr.
Hans Sperl über: „Gesechrtragung, .Haftpflicht und
^ Schadenersatz nach deutschem bürgert. Gesetzbuchc" vor-
I tragen. Die Bereinsnutalieder iverden um zablrciches
Erscheinen gebeten.
(Polköthümlrche wissenschaftliche Vortrüge
zu Gnnsten des Vcrciucs für Slruicnvflcgc
und VPohlthütigkeit.) Wie schon mitgetheilt ivurde,
! findet am Dienstag den 10. V., nachniittags 5 Uhr,
^ im landschaftlichen Rittersaale der Dortrag des Herrn
! Dr. Robert v. Fleisch hacker über Quellen des
I Aberglaubens statt. Ein classisches Paradoron lautet,
^ der Mensch sei nicht glücklich durch seine Tugenden,
sondern durch seine Fehler. Wie dieser Satz, natürlich
mit allen gebotenen Vorbehalten, als richtig anerkannt
j werden muss, so lässt fich vielleicht auch behaupten,
! dass viele Menschen abergläubisch find und dass zu
i allen Zeiten die Ungläubigsten am abergläubischesten
| waren. Der bevorstehende Vortrug ist daher geeignet,
; allseitiges Interesse zu erwecken und zu befriedigen.
Der Kartenverkauf findet in der k. und k. Hos-Kunsl-
und Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier,
.Herrengassc 7, statt.
>, Altkatholisches.) Am Gründonnerstage und
i Ofiersonntage finden um 6 Uhr abends Gottesdienste
statt, die, wenn bis dorthin kein Vertreter hier ein-
j langt, Herr Vicar F e r t abhalten wird. Beidesmal
> ist mit dem Gottesdienste die allgemeine Bußandacht
! mit Abendmahlfeier verbunden. P. Ferk ist vorläufig
täglich von 11 bis 12 Uhr und abends von 6 bis
7 Uhr in der Auskunftei, Jakominigasse 39, zu
sprechen, Nach den Ostern dürste er, wenn es ermög­
licht wird, einen Erholungsurlaub antreten.
(Verbotener Vortrag.) Der von Herrn Pro-
feffor Dr. Paul F ö r st e r aus Berlin im Grazer
Raturheilverein angekündigte Dortrag über: „Menschen­
recht und Thierschutz", welcher am 10. d. in der
Tteinfelder Bierhalle hätte stattfinden sollen, ivurde
ganz unerwartet von der k. k. Polizeidirection verboten.
In diesem Falle scheint, fich's mehr um die Person
als um die Sache zu handeln. Der Recurs gegen
dieses unbegreifliche Verbot ist bereits eingeleitet.
(Vom deutschen Fastnachtsfeste.) Die Klänge
des am 17. Februar l. I. zu Gunsten der Altersrenten-
caffc des hiesigen deutschen Handwerkervcreines abgehal­
tenen „Deutschen Fastnachtsfestes" sind längst ver­
rauscht und reffen Besucher zählen es wohl schon zu
ihren Erinnerungen. Der Ausschuss hat aber auch noch
die Aufgabe gehabt, die abschließenden Arbeiten, die
ebenfalls ein erkleckliches Maß an Zeit und Mühe ge­
kostet haben, zu besorgen und die Bilanz zu ziehen.
Nachdem auch diese Geschäfte erledigt waren, berief der
erste Obmann-Stellvertreter, Herr Official P r e ch t l,
in deffen Händen das Schicksal der „Deutschen Fast­
nacht" in der letzten Zeit vornehmlich gelegen hatte,
den Ausschuss zur Entgegennahme des Schlussberichtes
ein, und es hat diese Versammlung am 4. d. M. im
Hofsaale des Hotels „Erzherzog Johann" stattgefunden.
Herr Prechtl wies in seinem Berichte auf den bedeu­
tungsvollen Umstand hin, dass die Arbeiten zum Fast»
nachtsfeste am 13. November v. I. begonnen worden
waren und erst jetzt als beendet angesehen werden
können, sonach nahezu den Zeitraum eines halben
Fahres in Anspruch genommen haben. Eine gewaltige
Summe von Arbeit musste geleistet werden, um den
an jenem Tage gciassten Beschluss ins Werk zu setzen.
Dies war nur dadurch möglich, dass die Veranstalter
von Begeisterung für den nationalen Zweck erfüllt
wäicn und ihm bis ans Ende treu blieben. Als vor­
treffliche, für alle völkischen Zwecke unentbehrliche Mit­
arbeiter bezeichnete tzerr Prechtl die akademische Jung-
mannschaft, der daher auch alle Anerkennung gebürt.
Den wichtigstell Gegenstand der Versammlung bildete
der Bericht des Zahlmeisters Herrn StresSler.
Danach betrugen die gesammten Einnabmen 8002 X
92 h, die Ausgaben 6037 K 20 h und erübrigt der
Altersrcntencasse des HandiverkervereineS der Betrag
von 1965 X 72 h, welcher sich noch durch den Er­
lös der im Umlaufe befindlichen Fest-Anfichtskarten er­
höhen wird. Vergleicht man dieses Ergebnis mit dem
Erfolge der in den zivei letzten Jahren abgehaltenen
großen völkischen Feste, so zeigt fich, dass das „Deutsche
Fastnachtsfest" in dieser Beziehung weit hinter diesen
Festlichkeiten zurückgeblieben ist. Aber selbst dieser ge­
ringere Erfolg des Fastnachtsfestes ist hauptsächlich der
Großmuth der Spender zu verdanken, denn der Rein­
ertrag der Stände belauft sich auf 2059 X 96 d. Es
muss deshalb die Großherzigkeit der Spender auch an
dieser Stelle rühmend eriväbnt werden. Haben so gleich­
sam minder günstige Umstände über der „Teutschen
Fastnacht" obgewaltet, so darf daraus doch nicht der
Schluss abgeleitet werden, dass die Opferwilligkcit der
deutsch gesinnten Bevölkerung in Graz eine Einbuße er­
litten habe. Die Festveranstalter sind überzeugt, dass
sich ihr völkischer Sinn bei gegebener Gelegenheit in
der Zukunft wieder glänzend bewähren werde. Dem
Herrn Stcessler wurde über Antrag des Rechnungs­
prüfers Herrn Seehofcr nebst dem Danke für seine
Mühewaltung und musterhafte Geschäftsführung ein­
stimmig die Entlastung ertheilt. Herr Einspinnet,
Obmann des Deutschen Handwerkervcreines, nahm das
Ergebnis der Veranstaltung dankend zur Kenntnis und
hob immerlich die Verdicnstc hervor, die sich &eir
Prechtl dadurch erworben hatte, dass er in einem kriti­
schen Augenblicke die Leitung des Festes übernahm und
sie mit großer Umsicht und eiserner Ausdauer voll­
führte. Weiters wurde auch die aufopferungsvolle Thä­
tigkeit der Obmänner der Unterausschüsse dankend aner­
kannt und der außerorordentlichen Mühe gedacht, die
sich die Herren Prof. T e i s ch i n g e r und Jng. W a-
ch a u e r genommen hatten, um der Jndustriehalle die
prächtige Ausschmückung zu verschaffen, die am Fest­
abende allgemeine Bewunderung erregte. An die Spen­
der, die mitwirkenden Damen und die betheiligte völ­
kische Turncrscbaft sind gleich nach der Festlichkeit Tank­
schreiben gerichtet worden. Der Festausschuss hat nun­
mehr alle seine Aufgaben erfüllt, und seine Mitglieder
dürfen die Uebezeugung mit sich nehmen, ihr Bestes
zum Gelingen einer der deutschen Sache gewidmeten
Unternehmung gethan zu haben.
(Grazer Handelsakademie.) Nach dem Bei­
spiele der ältesten Lehranstalt gleicher Art in Oesterreich,
der Präger .Handelsakademie, niinmt die Grazer Handels-
akademie jederzeit Vormerkungen an, sowohl von Kauf­
leuten und Industriellen, die Absolventen der Anstalt
oder Besucher der Curse in ihr Unternehmen aufzu­
nehmen wünschen, als auch von Schülern und Absol­
venten, die bestimmte Stellungen anstreben. Wenn viele
solcher Vormerkungen (auch von Absolventen früherer
Jahre für höhere Stellungen) bei der Tirection der
Anstalt zusammentreffen, kann am ehesten den Absichten
beider Theile entsprochen werden. Gegenwärtig sind ins­
besondere auch mehrere Besucherinnen des soeben been­
digten Damencurfes vorgemerkt, die Stellungen suchen.
(Das Betasten des Gebäckes.) Einer Unsitte,
die nicht allein in Graz, sondern leider allerorts
herrscht, dem Beta st en des Gebäckes bei Brot-
bäckern, in Charcuterien und Gasthäusern, trat der
hiesige Gemeinderalh in seiner Sitzung vom 23. Februar
1900 durch eine Verordnung entgegen, deren wichtigste
Punkte hier abermals dem Publicum mit Rücksicht auf
die gesundheitliche Wirkung dieses Vorganges in Er­
innerung gebracht seien. Dieser Gemeinderathsbeschluss
muss mit umso größerer Befriedigung begrüßt werden,
denn es ist ja einzig und allein behördlicherseits
möglich, einem sanitär unstatthaften Gebrauche im Ver­
ordnungswege zu begegnen und eine Gepflogenheit ab­
zustellen, die jeder einzelne vorkommendenfalls unan­
genehm empfindet, jedoch nicht in der Lage ist, in der
Allgemeinheit abzustellen oder hintanzuhaltcn. Um nun
dem genannten tief eingewurzelten Uebel, dass der
Käufer von Kleingebäck die ihm zur Wahl vorgelegten
Stücke nicht betaste und abdrücke, wirksam zu be­
gegnen, sind zunächst Verordnungen an die betreffenden
Geschäftsleute erlassen worden, dem Publicum die
Ware nur stückweise vorzulegen und den Brotbehältcr
so aufzustellen, dass er den Käufern nicht allgemein
zugänglich ist. Auch die Genossenschaften der Gast­
gewerbe werden aufgefordert, dahin zu wirken, dass sie
das Aufstellen von beliebiger Anzahl Gebäck auf den
Tischen womöglich unterlassen und den Gästen es von
Fall zu Fall nur stückweise verabfolgen. Das Feil­
bieten von frischen! Klcingebäcke auf öffentlichen
Straßen und Plätzen wird demgemäß verboten
und ist dieses Verbot auch auf alle gekochten und ge-
; belesenen Esswarcn ausgedehnt. Die gleichen, eben an-
! geführten Bestimmungen, die bezüglich der Bäcker und
Gastwirtschaften in Hinkunft gelten, und deren Durch­
führung von den betreffenden Genossenschaftsmitgliedern
[ gegenseitig zu controlieren ist, soll auch auf Victualien»


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 5 ]
£omt!aa, R. ?lrril 1900.
10 Jastro. ^c. 9 R. 5
Handlungen und Gharcutcrien Anwendung f.r.Jen, die
Gebäck verkaufen. Es haben sonach gemäß vieler Ver­
ordnung alle genannten Geschäftsleute vie Pflicht, das
Betasten und Abdrücken des Gebäckes dem Publikum zu
verwehren und d'e Ware nur stückweffc dmi Käufer zu
verabfolgen. Allein es genügt diese Maßregel allein
nicht, es muss auch vorn Publieaui im eige-nsr- n In­
teresse die H.indbabuug vieler Verordnung entsprechend
unterstützt weiden, weshalb diese amtliche Maßnabare
hiemit abermals den Grazern recht dringei'd in Er­
innerung gebracht sei
(Der Allgemeine deutsche Turnverein) in
Eraz legte auf den Sarg seines langjährigen verdienst­
vollen Jprechwartes H. W a st i a n einen machtvollen,
aus Rosen und Palmen gewundenen Kranz. Eine
breite roth-weiße Schleift trägt die Inschrift: „Der
Allgem. deutsche Turnverein in Groz.— Seinem
gründenden Miigliede und langjährigen Sprechwart."
Der Kranz wurde in der Blumcnhandlung Cuno an-
gefertigt.
(Beschlagnahme.) Die heutige Nummer des
„Grazer Wochenblattes" verfiel der Beschlagnahme wegen
eines Feuilletons: „Emonue! und Nothburga oder Die
Religion als Sport".
(Tag der .Handelsangestellten.) Am Ostersonn-
tag vereinigen sich in Graz die Handelsangestellten
Steiermarks, um über ihre Forderungen, von denen
einzelne nicht nur tut Handelsangestcllten allein, sondern
auch die Kaufmannfchait als solche betreffen, eingehend
zu berathen. Der Verband aloenländischer 5>andels-
angestclltcr ist vollauf thätig, um diesen Tag der.Handels-!
angestellten ivürdig zu gestalten und ihm den nöthigen
Nachdruck zu verleihen. Vormittags findet von 9 bis
12 Uhr im Festsaale des Kauimannsliauses (Neuthor-
gasse) eine Vorbesprechung statt, zu welcher insbesondere
alle auswärtigen Collegen eriuckt werden, fch bestimmt
einzufinden, damit die einzelnen Punkte der Tages­
ordnung genau durchberatben werben können. Während!
der Ankunft der Züge wird sowohl am Südbalmbose.!
sowie am Raaberbahnhose ein Empfangseonritä thätig
sein. Nachmittags beginnen Punkt halb 3 Uhr in den
„Anncnsäten" die Berathungen. Die Tagesordnung
umfasst folgende Forderungen: 1. Der Befähigungs­
nachweis im Handelsgcwcrbc. 2. Die Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe a) Graz und Städte über 6000 Ein­
wohner, b) Flachland, Orte unter 6000 Einwobner.
Z. Normale Geschäftszeit 4. Kündigungswesen. 5. Rege­
lung des LehrlingSwcseno. 6. Altersversorgung der
Handelsangestcllten. 7. Fachpresse. 8. Standcsorgani-
sation. 9. Beschlussfassung über die Durchführung der
Beschlüsse der Versammlung. 10. Allsälligc Anträge
und Anfragen. AleirdS fndet um 8 Uhr im Kauf­
mannshause der Eommcrs statt, bei dein die Svörr-
Kapelle eine Reihe schöner Tonstücke zum Vortrage brin­
gen wird. Einladungen zu diesem Tage sind an den
Bürgermeister, Gemeindcrath, an die stcirischen Reichs­
rathsabgeordneten der Deutschen Volkspartei, serners an
sämmtliche Gremien, an die Handels- und Gewerbe­
kammer, an die Gehilfenausschüsse und kaufmännischen
Vereine ergangen. Der Verband alpenländischer Handels-
angeftellter erivartet eine Massenbetheilignng der Eollegcn-
schaft von allen Stävten und Orten, denn es gilt der
Aussprache und Beschlussiassung höchst wickiliger Fragen,
welche einer Erledigung dringend harren. Bon den ein­
zelnen Programmpunkten, wie der Befähigungsnachweis,
der verhindern soll, dass der gelernte Kaufmann ge­
zwungen ist, einen Coneurrenztamps zu führen mit
jenen Elementen, die ohne Kenntnis im handelöstande
es nur einem glücklichen Zufalle verdanken, in die
Reihe der gelernten Kausiiiannichafl eintreten zu können,
wird insbesondere die Frage der Sonntagsruhe von
Interesse und Wichtigkeit sein, weil die Statthalterei
auf dieses Ergebnis der Berathungen wartet. Möge der
Tag der Handelsangestellten nickt nur einen erhebenden
Verlaus nehmen zu Nutz und Frommen der Angestell­
ten, sondern für den Handelsstand überhaupt wichtige
Reformen erzielen.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Die „Wiener
Zeitung" vom 31. März 1900 enthält die Einladung
zur diesjährigen Hauptversammlung der Allgemeinen
Versorgungsanstalt. Die Versammlung fndet am 2 Mai
uin 4 Uhr nachmittags in Wien, l, Künstlecgasse 3,
im großen' Mufkvcreinssaale statt und haben nur
männliche, volljährige Mitglieder mit legal ausgefertigten
Legitimaiionskarten Zutritt. Stimmfähige Theilnehincr
iveiblichen Geschlechtes können sich durch stimmberechtigte
männliche Mitglieder des Vereines vertreten lassen.
Uneclässlick ist für männliche und weibliche Thcil-
nehmer die Behebung von Legiiimationskartcn, die
gegen Vorweisung der Renten- oder Jnterims-
fcheine spätestens drei Tage vor der Hauptver­
sammlung in der Anstalt, Wien, I-, Peter Nr. 7,
behoben werden müssen. Die Theilnehmer und Theil-
nehmerinncn werden daher ersucht, sofort bei der
E o in m a n 2 i t e vie nöthigen Schritte um Erlangung
dieser Karten zu thun, da deren Ausfertigung mmve-
B
stens 14 Tage in Anspiuck nimmt. Es wird schließlich
noch eindringlich empsobien, die Behebung dieser Karten
nicht zu veruiumen, da die Wichtigkeit der zur Ver­
handlung kommenden Gegenstände das Erscheinen der
Mehrheit der Resormpanei unerlnSli.h macht.
(Schreibmaschinen- Eurs.) Herr Ludwig
raune r, Inhaber des Schreibmaschinen-Dnrearis,
ersucht uns mitzutheilen, dass er sein Bureau durch
Ausstellung neuer Maschinen bedeutend vergrößert hat
und sein Loeal in die Sporgasse Nr. 23, ersten Stock,
verlegte. Interessenten steht der Besuch und die Besich­
tigung jederzeit frei.
(Zum Gründungsfeste des Radfahrer­
vereines „Wanderlust".) Die Bannersckleife, die
die Damen des Vereines anlässlich des zehnjährigen
Gründungsfestes des Grazer Radfahrervereines „Wander­
lust" diesem spendeten, und der Ehrenhumpen, den der
seit dem Bestehen des Vereines unermüdlich thätige
Obmann Herr Franz B o g n e r bei diesem Anlasse als
dankende Anerkennung erhielt, sind im Schaufenster der
Herren Bruder T h o n e t im Thonethose ausgestellt.
(Eisenbahnverkehr zu den Ostcrfeicrtagen.)
Das Verkehrsinspectorat der Südbahn theilt uns mit,
dass zu den beiden Ostcrseiertagen, am 15. und 16. d.,
bei günstiger Witterung nachstehende Vcrgnügungszllge
in Verkehr gesetzt werden: Zug 43a bis Frohnleiten
ab Graz 7 Uhr 50 Minuten früh, Zug 416 bis
Frohnleiten ab Graz 2 Uhr 10 Min. nachmittags,
Zug 436 bis Peggau ab Graz 3 Uhr nachmittags,
Zug 45a bis Gratwein ab Graz 4 Uhr 50 Min.
nachmittags, Zug 4Ick bis Peggau ab Graz 6 Uhr
abends, in der Gegenrichtung: Zug 44a ab Frohn-
leiien 8 Uhr 52 Min. ftüh, an Graz 10 Uhr 1 Min.
vormittags, Zug 46a ab Gratwein 5 Uhr 15 Min.
nachmittags, an Graz 5 Uhr 47 Min. nachmittags,
Zug 446 ab Peggau 6 Uhr 18 Min. abends, an
Graz 7 Uhr 10 Min. abends, Zug 81 ab Gratwein
7 Uhr 38 Min. abends, an Graz 8 Uhr 15 Min.
abends, Zug 42d ab Frohnleiten 7 Uhr 25 Min.
abends, an Graz 8 Uhr 25 Min. abends, Zug 44d
ab Peggau S Ubr 38 Mm. abends, an Graz 9 Uhr
30 Min. abends; in der Richtung Gcaz-Koslach und
retour: Zug 608 ab Graz 2 Uhr 25 Min. nach­
mittags, an Köslach 4 Uhr 10 Min. nachmittags,
Zug 613 ab Köstach 6 Uhr 40 Min. abends, an
Graz 8 Uhr 28 Min. abends. Bei den vorstehend
verzeichneten Zügen werden die für den Sommerdienst
eingeführten ermäßigten Tour- und Retourkarten aus­
gegeben. In der Relation Graz-Bruck werden am
45. und 16. April bei jeder Witterung die Züge 49
ab Graz 3 Uhr 25 Min. nachmittags, an Bruck
5 Uhr 5 Min. nachmittags und 18a ab Brück 6 Uhr
15 Min. abends, an Graz 7 Uhr 45 Min. abends
verkehren.
(Schwurgericht.) Für die zweite Schwurgerichts-
sttzung im Jahre 1900 wurden beim Kreisgericktc in
Cilli als Vorsitzender des Geschworenengerichtes der
Kreisgerichts-Präsident Anton Edler v. W u r m s e r
und als dessen Stellvertreter die Landesgerichtsräthe
Josef R e i t t e r, Otto v. Fladung und Stephan
Katziantschitz berufen.
«Erste Blumen Monats-Ausstellung 194M>. i
Zu der für heute Sonntag angekündigten Aus­
stellung sei noch nachgetragen, dass sie einen beson­
ders reichen Azaleenslor und Zusammenstellungen von
Frühlingsblumen in herrlich leuchtender Farbenpracht
bringen wird. Ein belehrender Bortrag, der an das
vorhandene Ausstellungsmatcnal anknüpfen ivird, fndet
wie gewöhnlich zwischen l l und 12 Uhr statt. Sollte
vormittags schlechtes Wetter eintreten, so wird die Aus­
stellung auch nachmittags zwischen halb 3 und 5 Uhr
geöffnet sein. Außer den schon gemeldeten Ausstellern
wird sich noch Herr Johann Ramminger, Ober­
gärtner in Felvhos. mit Spargeln, Carfol und Ehain-
pignons betl>eiligcn.
(Ostern im Lurloch.) Der Obmann der Gesell­
schaft für Höhlensorschung, Herr Mayer, theilt uns
mit, dass die Verwaltung der Lurgrotte aus den Hän-
den der ftühcren Grottencommisiion nunmehr endgiltig
in die des Besitzers Herr S ch i n n e r l in Semriach
übergegangen ist, und dass dieser alle Anstrengungen
macht, um diese Sehenswürdigkeit immer niehr zu er­
weitern und auszugestalten. So wurde ein neuer bisher
unwegsamer Gang, die Bellami-Promenadc", durchwegs
gangbar gemacht. Zugleich wurde auch für eine bessere,
die Schönheit der weißen Tropfsteine nicht mehr durch
Ruß gefährdende Beleuchtung gesorgt, indem .Herr
schinnerl einerseits die Führer mit vorzüglichen,
großen, von dem bewährten Grazer Spenglermeistcr
F. Bruczicka eigens zu diesem Zwecke hergestellten
Acetylen-Laternen versehen hat, andererseits zur Be­
leuchtung des großen Tonics eine eigene, von der
Firma A u r i ch in Graz beigestellte und durch Herrn
F. Schmied aus Teutsch-Fcistritz tadellos ausge­
führte Acetylen-Jnsmllation einrichten ließ. So wird
denn die Lurgrotte zu den Osterfeiertagen in dem
glänzenden Aeetylen-Lickte erstrahlen. Es wäre zu
wünschen, da>s sich in den Grottenräumen ein recht
zahlreiches Vublicum versammle, umsomehr, als auf
dieser schönen Höhle noch von früher her bedeutende
Sckulden lallen, die nur ein langsames Ausgestalten
dieser außerordentlichen Sehenswürdigkeit zulassen.
«Gortesvienstordnnng in der evangelischen
Kirche in Graz für die Eharruoche.) In der
Eharwoche sinden in der evangelischen Kirche folgende
Gottesdienste statt: Palinsonntag den 8. d. um 10 Uhr
i vormittags öffentlicher Gottesdienst, im Anschlüsse
I daran Feier des heiligen Abendmahles; Gründonnerstag
!den 12. d. um 10 Uhr vormittags Abendmahlgottes-
! dienst; Charfreitaq den 13. d. um 10 Uhr vormittags
| öffentlicher Gottesdienst, im Anschlüsse die Feier des
j heiligen Abendmahles, um 4 Uhr nachmittags Paffions-
! Predigt; am ersten Osterfesttag den 15. d. um 10 Uhr
! vormittags öffentlicher Festgottesdienst mit der Feier
> des Abendmahles; am" zweiten Osterfesttag den 16. d.
! vormittags öffentlicher Festgottesdiensl. Bei den Vor­
mittagsgottesdiensten am Ebarsreitag und am ersten
Osterfesttage wird der deutsch-evangelische Gesangverein
„Motetten" zum Vortrage bringen, u. zw. am Char-
sreitag die Motette „Passions-Eantate" von Josef
Rheinberger und am erfreu Osterfesttagc die Motette
! „Ehre sei Gott in der .Höhe" von Bortinansky.
j (Ter Ansschuss der Angestellten des Gre-
- miums der Kanfmannschaft) ersucht uns, noch-
! mals auf die am 11. d. M. stattsindende Hauptver-
sammlung aufmerksam zu machen,
i (Ausstellung von „Meteor"-Rädern.) Die
! neuen Modelle der bewährten hiesigen „Meteor"-Fahr­
radwerke sind, wie wir in der Niederlage, Joanneum-
! Ring Nr. 10, uns überzeugten, auch dieses Jahr
Muftermaschincn allerersten Ranges. Das „Meteor"-
Rad-Modell 1900 ist eine nach allen modernen Er­
fahrungen der Fahrradtechnik gebaute, mit gediegener
Vornehmheit ausgestattete Maschine, für deren leichten
. «9auf und Zuoerlässigkeit die „Meteor"-Fahrradwerke
die wciteftgehcndc Garantie bieten können. 'Neben ein­
sitzigen Tourenmaschinen für Herren und Damen wer«
• den Bahn- und Straßenrenner und Tandems erzeugt.
1 Außerdem sahen wir kertenlose .Herren- und Damen­
räder mit Centralantrieb, ein sehr zweckmäßiges Klapp-
, rad mit Tragvorrichtung, besonders für Militär, Tou­
risten, Jäger u. s. w., und schließlich ein in der Ge-
. schästswelt bereits bestens eingeftibrteS, gefällig und fest
' gebautes GepäckS-Dreirad. Der englischen Mode fol­
gend, baut genannte Firma ihren Lurusmodellen gegen
geringen Preisaufjchlag den Free Wheel-Mechanismus
mit einer sehr zweckmäßigen, tadellos wirkenden Hinter-
radbrcmse ein. Die wirklich sckön ausgestattete Preis-
, liste verzeichnet im Anhange die im Vorjahre im Jn-
! und Auslande errungenen vielen Siege auf „Meteor"-
: Rädern, für deren leichten Lauf und Güte wohl ein
beredtes Zeugnis. Die Ausstellung ist sehr lehrreich
und sehenswert und sei allgemeinem Besuche bestens
! empfohlen. Die„ Meteor"- Fahrradwerke haben sich auch
■ für heuer den Leitspruch „.Meteor" allzeit voran!" ze­
rwühlt, und mit vollem Rechte!
(Ter Tclegiertentag der Angestellten des
Hotels-, Gast- und Kaffeesicder- Gcttierbes>
findet heuer am 19. d. in Graz statt. Am gleichen
Tage wird um halb 9 Uhr abends in der Resrauraiion
j „Zum wilden Mann" ein Vergnügungsabend mit
' Tanz veranstaltet, an dem nur Angehörige des Gast-
und Kaffeesieder-Gewecbes und von solchen eingerührte
«Gäste theilnehnien können.
- (Familienabend Friedrich Eichler'schcr
' Schüler.) Ter vergangenen Dienstag im .Eauft der
Kaufmannschaft abgehaltene Familienabend crftetiie sich
i eines sehr guten Besuches. Der Reigen der Vortrage
^ wurde mit dem Ehore „Frühlingserwachen" von E.
! Back eröffnet. Das Orchester, das aus vorzüglichen
^ Musikliebhabern bestand, brachte unter der tüchtigen
«Leitung seines Dirigenten verrn C. Ortner d. I. die
„Lallträume" von M. Spörr und P. A. Stocks
■ „Fliriation" zum Vortrage, wobei die dynamifcheu
i Schattierungen besonders schön zur Gcliung kamen.
, Ein Herr der Gesellschaft rief durch seine urkösrlichen
« Volträge in steirischcr Mundart stürmischen Beifall her-
! vor und sah sich zu mehreren Zugaben genöthigt. Eine
j Dame und ein Herr brachten ein Duett aus „Don
Juan" zu Gehör. Sie fanden ebenfalls laute Anerken­
nung. Die Perle der Vortrage bildete A. Lelschlegels
j Harfen-Serenade, die von den Herren eand. ins-
j R. Lange. Violine; H. Bruncllo, Cello und E. Ortner,
■ ,'öarie, mit Virtuosität gespielt wurde. Ter stürmische
Leifall veranlasste das Trio, das „Lied der Engel"
zuzugeben. SuppIs Beichte, gesungen von Herrn Rant,
wurde sehr beifällig ausgenommen. Allgemeine Heiterkeit
erregten „Eine Gerichtssaaljcene in Trottelshausen", vorge­
führt von den Herren A. Tesck, S. Beile und tecttn.
R. Novatt, ferner die von Herrn Stimalvicko vorge­
tragenen Couplets und eine von zwei Herren des Aus-
schusses gespielte humoristische Polka für Fagott und


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 6 ]
6 Nr. 98. 10. Jakrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 8. April 1900.
Piccolo. Auch der Correspondenz mit Juxpostkarlen war
man nicht abhold und halte der Postmeister Herr
Beste Gelegenheit, seine Leistungen auf die Probe zu
stellen. Um Mitternacht wurde mit dem Tanze begon­
nen. dem bis in den grauen Morgen gehuldigt wurde.
Kurz, der Abend, welcher Musik, Gesang, Humor und
Tanz in sich vereinigte, ließ nichts zu wünschen übrig.
(Ttciermärkischer Automobil-Club.) Morgen
8 Uhr abends findet im Hotel „Elephant" ein Club-
abend der Mitglieder statt.
(Ceutraleommissioa für Kuust- und histo­
rische Denkmale.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigt die im Einvernehmen mit dem be­
rufenen Conservator durchgeführten Restauricrungs- und
Renovierungsarbeiten an der Pfarrkirche zu Maria-Zell.
— Die geheime Kanzlei des Deutschen Ritter-Ordens
theilt mit, dass die vom h. a. angeregte Reconirruction
der fehlenden Ornamenttheile an dem Flügelaltare der
Pfarrkirche zu Lana im Auge behalten und bei sich er­
gebender Gelegenheit durchgeführt wird.— Correspondent
akademischer Maler Alfons S i b e r berichtet über die
durchgeführte photographijche Aufnahme der Fresken im
Kreuzgange des Kapuzinerklosters in Schwaz.— Cor­
respondent Statthalterei-Jngenieur Natale T o m m a s i
legt das im Sinne der h. a. Antrage abgeänderte Pro-
jeet für die Restaurierung des Schlosses del Buon
Cvnsiglio in Tricnt vor, welches die Centraleommission
nunmehr zur Ausführung empfehlen konnte. -- Con-
seroator Benesieiat Karl A tz bericklet, dass das Dach
der gothischen Pfarrkirche zu Villauders abbrannte; der
romanische Glockenthurm verlor seinen Spitzhelm und
brannte innen aus. Das Innere der Kirche blieb ver­
schont. Um das kunstbistorisch interessante Gebäude vor
den Witterungseinflüssen zu bewahren, regt der Con­
servator die baldigste Vornahme der erforderlichen »Her­
stellungen an und bittet um Befürwortung des einge­
brachten Gesuches um eine Staatssubvention, wofür sich
die Centraleommission im Principe bereit erklärte.— Con­
servator Regierungsrath Johann D e i n i n g e r legt
die neunte Serie der vom Kunsivereine für Tirol und
Vorarlberg herausgegebenen interessanten Publication
von tirolischen und vorarlbergischen Kunstwerken aus
alter und neuer Zeit vor.
(Grazer Orpheum.) »deute finden wie üblich an
Sonntagen zwei Vorstellungen, eine nachmittags 4 Uhr,
die zweite abends 8 Uhr statt. Von 10 bis 12 Uhr
vormittags concerticrt bei freiem Eintritt das Orpheum-
orchester im Saale.— Das jetzige Programm gelangt
nur bis 11. d. zur Darstellung. Die letzten drei Tage
der Charwoche bleibt das Orpheum geschlossen. Am
Ostersonntag beginnt ein neues Programm, in dem
u. a. die Radfahrtruppe Kaufmann auftritt, die
mit ihren Leistungen überall großes Aufsehen errregt.
Director Saitmacher, der gegenwärtig in Berlin weilt,
ist es gelungen, die bekaimten Gesangshumoristen
L i t t k e und C a r l s e n für ein kurzes Gastspiel zu I
gewinnen.
(Tiroler National-Sängergcsellschaft.) Um!
die an Sonntagen nachmittags veranstalteten Promenade-
concerte des Grazer Symphonieorchesters möglichst ab­
wechslungsreich zu gestalten, hat .Herr Spörr auf kurze
Zeit die in bestem tunsterischem Rufe stehende Tiroler
"Rational Sängcrgescllschaft Lex .Hövperger verpflichtet.
Die Gesellschaft wird heute nachmittags 4 Uhr beim
Promenadeconcerte in der Jndustrichalle und abends
8 Uhr in den Steinfclder Sälen mitwirken.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Herr Dr. Josef K o tz b e ck in Rad-
kersburg hat statt eines Kranzes für Herrn Josef
Sieger in Luttenberg 10 Kronen gespendet.
(Schlossberg-Gastwirtschaft.) Heute beginnen
in den vollständig neu hergerichteten Räumen die
Concerte der „Wiener Schwalben", und zwar nach­
mittags von 4 bis 7 Uhr. Der Beginn der Abend­
concerte wird demnächst bekannt gegeben werden. Die
anheimelnden Räume, die gute Musik und die Dar­
bietungen aus Sickhas Küche und Keller werden ge­
wiss wieder ein zahlreiches Publicum anziehen.
lDer Hund als Hüter des Todten.) Aus
R o h r b a ch a. d. Lafnitz wird uns geschrieben:
„Mittwoch den 4. d. entfernte sich der gräflich
S. Wimpff'sche Förster Josef Krausler vulgo
K o p p e r, der schon durch längere Zeit an Trübsinn
litt, von seiner Behausung in der Koglau und kehrte
nicht mehr zurück. Donnerstag fand man ihn todt im
Steinbeißwalde, mit einer Schusswunde im Kopfe, die
er sich mit seinem Jagdgewehre beigebracht hatte. Sein
Jagdhund hielt die ganze Zeit über treue Wacht und
ivar nicht zu bewegen, seinen todten Herrn zu verlassen.
Die bedauernswerte Familie verlor ihren Ernährer, der
Dienstherr einen treuen, pflichteifrigen Diener."
(Conours.) Das Kreisgericht in Cilli hat über
das gesammte Vermögen der Mina Verstovsek, Spcng-
lerin in Drachenburg, den ConcurS eröffnet, zrim Eon-
curscommrssür den »Zerrn k. k. Landcsgerichtsrath Dr.
Karl Gelingsheim mit dem Amtssitze zu Drachenburg
und zum einstweiligen Masieverwalter Herrn Dr. Franz
Rausch, Advocaten in Drachenburg, bestimmt.
(Städtisches.) Von Morgen an bleibt wegen
Legung eines Haupttohres der Schwimmschulkai in der
Sttecke vom Wasierwerke bis zur Steggasse für den
Wagenverkehr bis 12. d. M. abgesperrt.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags Z- 0 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags ft- 0 9 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 614°0
Millimeter und um 5 Uhr 613'0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 100 Procent, um 5 Uhr
100 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte starker Südwind.
(Wetterbericht.) Meist trübes, anhaltend regne­
risches und mildes Wetter voraussichtlich.
Erstes AlMMturufeS \n Wgstrn m Gra;.
Im November v. I. fasste der Turnrath des Alpen-
turngaues den Beschluss, zu Pfingsten d. I. das erste
Gauturnfest in Graz zu'veranstalten.
Graz wurde darum ins Auge gefasst, um es einer
möglichst großen Anzahl deutscher turnfteundlicher Volks-
genossen zu ermöglichen, sowohl in die rein turnerische
als auch völkische Arbeit des deutschen Turner­
bundes Einblick gewinnen zu können.
Getreu den Lehren des Altmeisters Friedrich Ludwig
Iahn kann ein deutsches Turnfest nur in einfacher, aber
würdiger Weise, frei von der marktschreierischen, gaukler-
haften Posscnreißerei. begangen werden. Es musste darum
in erster Linie daran gedacht werden, die Landesturnhallc,
den einzig würdigen Platz ftir ein deutsches Turnfest
in Graz, zur Abhaltung dieses Festes vom hohen Landes-
ausschuss bewilligt zu bekommen. Tank dem turnfreund-
lichcn Entgegenkommen der maßgebenden »Zerren gelang
dies, es steht daher kein Hemmnis mehr im Wege.
An die deutsche Bevölkerung von Graz und der
Steiermack ergeht schon heute die herzliche Einladung,
diesem wahrhart deutschen, im Sinne unseres Altvaters
Iahn stattfindenden Turnfest ihre Anthcilnahme ent­
gegen zu bringen.
Treten hier doch jene deutschen Turner in edlen
Wettkampf um den Eichenkranz in die Schranken, von
welchen Reichs ratbsabgeordneter Wolf sagte: „Dies ist
der Kreis deulscher Männer, die den völkischen Ge­
danken in unserer lieben Heimat nicht nur wachrufen
halfen, sondern auch jederzeit, ttotz nörgelnder untreuer
Gesellen auf ihren Schultern trugen und mit rücksichts­
loser Treue für ihr Volk zum Durchbrüche verhalfcn."
A. E.
Theater und Kunst.
(Ttadttheater.) Die gestrige Aufführung von
Wagners neu einstudierter und neu insccniertcr
„W a l k ü r e" erzielte einen außerordentlichen Erfolg.
Die Aufführung war eine sehr befriedigende. Die Dar­
steller, sowie der Kapellmeister .Herr W c i ß l e d e r
rvurden durcki wiederholte Hervorrufe ausgezeichnet. Die
Stimmung der Zuschauer war eine wahrhaft begeisterte
und das Haus nahezu ausverkauft. Ein ausführlicher
Bericht unseres Referenten folgt im Montag-Morgen-
blatte.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater gelangt heute
nachmittags halb 3 Uhr die Oper „Mignon" mit
Signora Irma Monti B a l d i n i als Gast bei er­
mäßigten Preisen zur Darstellung. Abends kommt
Raimunds Zaubermärchen „Der Bauer als Millionär
oder Das Mädchen aus der Feenwelt" zum siebentcn-
male zur Aufführung. Dieses Stück erweist sich als
das zugkräftigste Repertoirstück in dieser Spielzeit.—
Morgen findet eine Wiederholung von Richard Wagners
„Walküre" statt. (Serie II, weiße Karten.) Es ist dies
die letzte Opernvorstellung vor den Feiertagen. Die
„Walküre" kann, da Gastspiele in der Oper bevor­
stehen und die Bühnenproben zu „Bärenhäuter" be­
ginnen, kaum mehr in diesem Monate wiederholt
werden.— Dienstag wird „Der Bauer als Millionär"
wiederholt.— Mittwoch gelangt, vollständig neu aus­
gestattet, Goethes „Faust" zur Darstellung. (Serie IV,
rothe Karten.) Vormerkungen zu dieser Vorstellung
werden von morgen 11 Uhr vormittags an der Tagcs-
casse (Kaiser Josef-Platz) entgegengenommen.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute nachmittags 3 Uhr Anzcngrubers Volksstück
„Der G'wifsenswurm", das so überaus beifällig auf­
genommen wurde, bei ermäßigten Preisen zur Auf­
führung. Abends wird Gerhart Hauptmnnns „Einsame
Menschen" für Serie I, grüne Karten wiederholt.—
Montag geht bei ermäßigten Preisen zum fünfzehuten-
male „Jugend von heute" in Scene.— Dienstag wird
das Drama „Einsame Menschen" (Serie III, gelbe
Karten) aufgeführt.— Mittwoch stehen am Spielplane
„Der Eh'mann vor der Thür" und „Hanni weist»
Hansi lacht" (ermäßigte Preise).
Donnerstag, Freitag und Sonnabend bleiben beide
Bühnen geschloffen.— Zu den Feiertagen gehen die
Neuheiten „Flitterwochen", Schwank in drei Acten,
und „Bianca", Operette in drei Acten, in Scene.
(Das Berliner Philharmonische Orchester,)
Dirigent Hostapellmeister Dr. Hans Richter, wird
am 27. April in der Jndustrichalle ein Concett mit
75 Künstlern veranstalten. Die wertvollen Eigenschaften
dieser Orchester-Vereinigung find die hohe Intelligenz,
die unerhörte Präcision und Schlagkraft, die innere
und äußere Besttmmtheit und die Disciplin bei sieg­
haften Steigerungen, mit ihrem Führer bis zu den
letzten Consequenzen zu gehen, der starke Wille, zu
horchen und zu gehorchen. Das intereffante reichhaltige
Programm wird demnächst bekannt gegeben.
— .Herr Gustav Czimeg, ein gebürtiger Grazer,
hat in St. Gallen in der Schweiz, der altehrwürdigen
Stadt, die dermalen bei 40.000 Einwohner zählt und
ein schönes Stadttheater besitzt, mit schönem Erfolge
sein erstes größeres Engagement beendet. So rühmt das
„St. Gallner Tagblatt" an seinem .holden („Hofgunst")
die Treuherzigkeit seines Spieles, an seinem Faust
die ins Große gehende Auffassung und hebt bei seinem
Roben („Teborah") insbesondere sein declamatonsches
Feuer hervor. Volle Anerkennung in der Preffe fand
auch sein Terzky („Wallenstcins Tod"); bei diesem
Anlasse wird insbesondere auf die hervorragende Eig­
nung »Zerrn Gustav Czimegs für das claffische Reper­
toire verwiesen.— .Herr Gustav Czimeg hat die
bekannte Arnau'sche Theaterschule in Wien absolviett
und war gleichzeitig in kleineren Sprecherrollen am
Wiener Hofburgtheater beschäftigt; von dort kam er
über dirccte Empfehlung des Oberregisseurs R. v. Fer­
rari aus Stadtthealer in St. Gallen.
— Es verlautet, .Herr Intendant P r a s ch solle
an die Spitze des Theaters an der Wien treten. Falls
Director Angelo Neumann in Prag.von den böh­
mischen Landesbehördcn die Erlaubnis zur Führung
der Wiener Bühne nicht erhält, soll 5Zerr Intendant
Prasch Aussicht haben, Pächter des Theaters zu werden.
Als Geldmann rvird ein Wiener genannt, der aus
Liebhaberei für die Bühne schreibt, obwohl er es
„Gott sei Tank, nicht nöthig hat". Als Bewerber um
das Theater an der Wien wird ferner auch der be­
kannte Schauspieler und Schriftsteller Karl Lindau
genannt, der längere Zeit Mitglied jener Bühne war.
— Die Prima-Ballerina unserer Bühnen, Fräulein
Emilia Eckhart, hat ein zwciactigcs Ballet mit einem
Vorspiele vollendet unter dem Titel „Zama, eine Beni-
Adcffe" (eine Tochter der Verfluchten), Musik, Mimik
und Tanz sind ihr Werk. Fräulein Eckhart steht mit
Herrn George Loraco in Unterhandlung, der das Ballet
im Theater dal Vernre in Mailand aufführen will.
— Nach langem Fcrnscin trat Donnerstag Agnes
S o r m a, die große Schauspielerin, wieder vor das
Berliner Publicum. Die „Berliner Neuesten Nach­
richten" stellen den jubelnden Empfang fest und sagen:
„Mehr als der Applaus bedeutet die stillere Wahrneh­
mung, dass sie auf dem großen Weltmärkte des
Virtuosenthums von ihrer keuschen, an natürlicher Em­
pfindung und ehrlicher Beobachtung großgezogenen
Kunst nichts preisgegeben hat. Ihre Nora ist durch das
j Pariser Gastspiel vielleicht berühmter, aber sicherlich
i nicht lauter und heischender geworden. Will man
| würdigen, was sie in diesem Jbsen'schen Charakter mit
unsäglich fein abwägender Kunst auS der Tiefe heraus
gestaltet und was gestern wieder ein volles Haus zu
andächtigem Schweigen und stürmischem Beifalle be­
stimmte, so muss man einen kurzen Blick auf das
merkwürdige Drama Ibsens („Nora") und deffen eigen­
thümliche Forderungen werfen."
— Alan meldet aus Wien, dass die D u s e,
einem Wunsche des Kaisers entsprechend, der sie zu
sehen wünschte, im Burgthcater die Gioconda spielen
wird. Die Sache ist geeignet, in Wien Aufsehen zu
machen, weil weder der Fall jemals dagewesen ist'
dass das Burgtheater einer fremden, obendrein
fremdsprachigen Gesellschaft sich geöffnet hätte,
noch, dass während der Charivoche da gespielt worden
iväre. Ueber die Vorgeschichte erfährt man: Der Kaiser ließ
der Frau Düse mittheilen, er ivürde gerne einer ihrer
Vorstellungen anwohnen. Die Düse erwiderte, dass es
ihr heißester Wunsch wäre, im Burgtheater aufzutreten.
'Nach dreitägigen Verhandlungen, ivobei die Düse erklärte,
auf jedes »Honorar zu Gunsten des Burgtheatcr-Pen-
sionsvereincs „Ausdauer" zu verzichten, lud General­
intendant Plappart namens des Kaisers die Künstlerin
ein, am nächsten Alittnwch auf der Burgtbeatcrbühne
als Gast zu erscheinen, und sprach ihr den Dank des
Kaisers difür aus, dass sie ihr Auftreten mit einem
Acte der Wohlthätigkeit verbinde.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 7 ]
Sonurag, 8. April 1900.
Grazer Tn^blatt
10 Iastrq. Nr. 93. 7
Eingesendet,
Wiener ^Modelle
Hamen-Hüten u. Formen
emvfikhlt
Franz Stifters Tochter. KllnKblrurlrn-Srsihiift
Spargrasse Sr. 8. 061a
Kärntner Römer-Quelle
best« ftinbetfönerlittg, feinstes Tafelwasser. 100»
3ur Reform der Zeichen-
akademie.
Der Kunsthistorische Verein und der Sleiermärkische
Kunstverein haben an den hohen Landtag folgende
Eingabe gerichtet:
Tie kunstsinnigen und kunstverständigen Kreise
von Graz haben seinerzeit mit lebhafter Freude und
Befriedigung den Beschluss des hohen Landtages vom
3. Mai 1899 begrüßt, vurch den nach dem Antrage
des hochlöblichen LandesausschusscS die Gründung von
Meiftcrschulen an Stelle der ihren Zwecken nicht inehr
entsprechenden landschaftlichen Zeichen-Akademie geneh­
migt uns der Landesausschuss beauftragt wurde, ein
Statut und einen Kostenvoranschlag schon in der
nächsten Session vorzulegen.
Dieses Statut, sowie den Kostenvoranschlag hat der
LandesauaschusS jetzt eingebracht und stellt die ergebenst
unterzeichnete Kunsthistorische Gesellschaft und der Steier-
märkische Kunstverein, die eine ihrer Aufg ben in der
Förderung des.üunstlebens unscrei Stadt erblicken, daher
das dringende Ersuchen:
Der hohe Landtag möge dem vorgelegten Statute
und Kostenvoranschlage seine Genehmigring ertheilen.
In der That bietet dieses Statut, von welcher
Seite man es auch betrachten mag, die größten Vor­
theile. Seit Jahren beschästigte den Landesausschuss
die Frage ttach der räumlicheir Unterbringung der
Zeichenakadeniie.
Der Mangel an der Landschast gehörigen, geeigneten
Gebäuden in Graz macht die Lösung besonders schwierig
und jetzt, da chie Abtheilung für Landichaftsmalci aus
dem Landesniuseum ausziehen muss, geradezu brennend.
Diese Frage ist im Statut auf die einfachste Weise
erledigt durch die Bestimmung, dass die Leiter der
Meisterschulen künftig selbst für Atelier und Schul-
räume aufzukommen haben.
Lange hat die verantwortlichen Hüter der Landes-
stnanzen die Furcht vor Steigerung des die Bevölkerung
schon schwer genug belastenden Landesbudgcts von
einer Reform des höheren Kunstunterrichtcs zurück-
gehalten.
Die Bleisterschulen aber werden, auch wenn neben
die Schule für das Landschaftsfach die für das Historien-
fach treten wird, nur 8000 Kroiren jährlich kosten,
während die Zeichenakademie, die jene zu vertreten be­
stimmt sind, einen jährlichen Aufwarrd von rund
14.500 Kronen beansprucht.
Vor allem aber ist erst durch die beschlossene
Gründung von Meisterschulen ein Abschluss der künst­
lerischen Ausbildung in der Landeshauptstadt selbst ge­
schaffen. Wie sich der öffentliche Unterricht überhaupt
in den Stufen gliedert, in die Elemcntarstuse (Volks­
schulen), in die Stufe der Mittelschulen und endlich die
der Hochschulen, so wird sich von jetzt an auch der
Kunstunkerricht in Graz durch ein harmonisches Zu­
sammenwirken öffentlicher und privater Unterweisung
in drei Stufen aufbauen. Der Elcmenlarstuse dort
entspricht hier der öffentliche Zeichenunterricht in Volks-,
Bürger- und Realschulen und an der k. k. Staats­
gewerbeschule; die Mittelschule dort ist hier durch die
privaten Zeichen- und Malerschulen vertreten; wie die
Hochschule dort, so bildet hier die Bleisterschule den
Abschluss.
Die landschastliche Zeichenakademie, gegründet in
! einer Zeit, da es außer ihr in Graz überhaupt keinen
. Unterricht im Zeichnen gab, vereinigt in sich alle diese
! drei Stusen, und dieser Umstand, nicht die leitenden
! Persönlichkeiten, ist der Grund des unbefriedigenden
> Erfolges.
!> Sie ist verpflichtet, jeden und jede, der und die
I sich meldet, aufzunehmen, eine Sichtung des sich dar­
bietenden Schülermaterials ist nicht durchzuführen, und
wer nur Zeit hat, lange genug in den Räumen der
i Akademie zu verweilen, verlässt die Anstalt mit dem
sondern alle Künstler int weitesten Umblicke in Bebeacht
gezogen werden müssen, dainit es gelinge, den rechten
Mann an die rechte Stelle zu bringen.
Aus diesen Gründeir erlaubt sich die ergebenst
unterzeichnete Kunsthistorische Gesellschaft und der
l Steiermärlische Kunstverein zum Schlüsse die dringende
Bitte zu wiederholen:
■ Der hohe Landtag wolle das von dem hochlöblichen
! Landesausschusse vorgelegte Statut für Meisterschulen
' unverändert annehmen und genehmigen.
H i
utt Krrsg.
Oberst Viüebois-Mareuil f.
Der Tod hält reiche Ernte unter den Bärenführern.
Auf den bewährten General Kock, den schneidigen Reiter-
officier Grafen Zeppelin und den bedächtigen Joubert
fol.'te nun Oberst P i l l e b o i s- M a r e u i l, der
„Moltke der Buren", der „südafrikanische Lafayetre".
Er war eine ziemlich sagenhafte Persönlichkeit geworden,
seitdem er in das Burenheer eingetreten ivar, und einen
großen Theil der anfänglichen Erfolge schrieb mati ihm
zu. Sein Thatendrang hat ihn aus der französischen
Armee getrieben. Als die Ervedition von Madagaskar
vorbereitet wurde, bewarb er sich um ein Commando.
Es wurde ihm verweigert, da alle Obersten-Stellen be­
reits besetzt waren. 'Run gieng er nach Aftika und
nahm das Commando der Fremdenlegion an, weil er
hoffte, die Legion werde zu der Campagne in Mada­
gaskar herangezogen werden. Als diese Hoffnung sich
nicht erfüllte, nahm Pillcbois-Alareuil seinen Abschied
bereits vor vier Jahren, denn er war eine begeisterte
Soldatennatur -rmd hat aris nrilitärischer Thatenlust das
Commando übernommen. Blau darf den nationalisti­
schen Blättern in diesem Falle Glauben schenken, dass
die Behauptung englischer Journale unrichtig sei, welche
die Höhe der Gebaltsbczüge als das Lockmittel be­
zeichnen, denen Billebois nicht widerstehen konnte. Die
Nationalisten versichern, Billebois habe aus Hass gegen
England eingewilligt, die Führung der Buren zu über­
nehmen. Tie englische Presse behauptet andererseiis,
Billebois sei ein Freund der Engländer und soreche
gut englisch. Die Erklärungen für den Eintritt des
Obersten Billebois in die Dienste der Buren sind ge­
wiss weder in der Geldgier, noch anch in dem Hasse
gegen die Engländer zu suchen. Den Soldaten Billebois
interessierte die militärische Aufgabe, die er in Süd­
afrika gefunden hat, sowie er den Dienst seines Vater­
landes verließ, weil er keine seines Talentes würdige
Mission vor sich sah.
Oberst Villebois-Marcail ivar im Jahre 1847 ge­
boren rmd als Lljähriger Mann nach Absolvierung der
militärischen Schule als Leutnant in die französische
Marine-Infanterie eingetreten. Seine Laufbahn führt
in das Jahr 1870 71 zurück. Damals diente er bei den
Chasscurs und lmiröc auf dem Schlachtfelde Capitän.
Er dankt dieses Avancement einer Waffenthat
b e i B l o i s. Es war unmittelbar vor dem Waffen­
stillstände. General Pourcel hatte den Befehl, Blois,
Amboise und Romorantin den Teutschen zu entreißen.
General Pourcet formierte zwei Brigaden und hatte
Ansprüche auf Künstlerschaft
So erzieht sie gegen den Willen ihrer Leiter in
! den meisten Fällen ein künstlerisches Proletariat oder
! anspruchsvollen Dilettantismus, ein Scharen, unter dem
die wirklichen Künstler in Graz am schwersten leiden,
i Wenn dagegen, wie es nach Durchführung der be­
schlossenen Reform der Fall sein wird, sowohl in den
■ Malerschulcn, deren ehren- und mühevolle Leitung
! endlich auch zu einer lohnenden gestaltet werden sollte,
: als auch in den Meisterschulen, die Künstler selbst als
> die berufenen Sachverständigen die Auslese der Tüch-
> tigen in den einzelnen Abschnitten des Unterrichls-
> ganges vornehmen, so wird nicht nur der oben ange-
führte Missstand beseitigt, sondern auch den talen­
tierten Landeskindern innerhalb der Landesgrcnzen die
l Möglichkeit geboten, ihre Begabung zu ausübenden
! Künstlern zu bewähren und zu beweisen. Dann erst
wird auch die LandeSverwaltuug die sichere Gewahr
haben, dass die Künstlerstipendien, die sie, wenn auch
in bescheidenem Ausmaße, bisher zu vertheilen hat,
nur wahrhaft Würdigen zugewendet werden. Endlich
fühlt sich die ergebenst unterzeichnete Kunsthistorische
Gesellschaft, sowie der Steiermärlische Kunstverein ge­
drungen, sich gegen die Ausschreibung einer Concur-
j renz, wie sie von anderer Seite angeregt worden ist,
! auszusprechen.
! Rie und nirgends ist eine Stelle, wie sie die eines
! Leiters einer Meisterschule ist. auf diese Weise besetzt
worden, es ist bisher auch nicht Gebrauch, einen Pro-
| fessor oder Vorstand oder Assistenten einer Kunst­
akademie im Concurrenzwege zu ernennen. Der Grund
für diese Erscheinung liegt darin, dass es bei einer
solchen Wahl in ganz hervorragender Weise auf die
Persönlichkeit ankommt, und dass daher die Auswahl
nicht von vornherein auf diejenigen eingeschränkt werden
darf, die sich zufällig am Wettbewerbe betheiligen,
!-
24. SPörr-Concerl.
Die schönen Bestrebungen, die der rastlos thätige
Herr Spörr damit offenbart, dass er in seinen
Symphonie-Concerten neben den Schöpfungen bewährter
älterer und ncuerer Meister mit Vorliebe die heimische
Production pflegt, verdienen die lebhafteste Zustimmung
aller jener, welche es mit der Kunst ernst nehmen.
Auch vorgestern war uns Gelegenheit gegeben, das
Werk eines unter uns lebenden Componisten 311 hören,
der sich auf anderem Gebiete in unserer Stadt und
lürzlich auch in München die uneingeschränkte Aner­
kennung der Musilkenner erworben hat, die „Ländliche
Symphonie" von Guido Peters. Das Werk, das
bereits in Wien und Berlin mit Erfolg gespielt
wurde, bedeutet für das Grazer Publicum keine Neu-
heit mehr, da es schon vor nahezu einem Dccennium
in einem hiesigen Musikvereinsconccrte unter des
Schöpfers eigener Leitung aufgeführt morden ist. Ich
will daher nur zur allgemeinen Charakteristik dieses
sichtlich von Beethoven und naturgemäß von dessen
„Pastoral-Symphonie" inspirierten Werkes einiges sagen.
ES gehört ebensowenig wie das eben genannte Meisterwerk
zur Gatlung der „Programm-Musik", indem es rein
seelische Empfindungen und Zustände darstellt, die durch
Raturvorgänge im Innern des sich in Tönen äußernden
Dichters hervorgerufen worden sind und nicht diese
selbst. In der absoluten Programm-Musik begibt sich
die Tonkunst ihrer Würde, indem sie sich aus ein
Gebiet verirrt, auf dem sie ihre höchste Macht nicht
nur nicht entfalten kann, sondern aus dem sie auch von
ihren Schwefterkünsten, der Dichtkunst und bildenden! geben. Und Peters ist ein Künstler, der das, was er
Kunst, überflügelt wird.! zu sagen hat, ausdrücken kann. Wollen und Können
Die ganze Anlage der productiven Natur Peters' j deckt sich in seinem Werke, und das bleibt schließlich
würde dieser Vergewaltigung der erhabensten aller! die Hauptsache, auch wenn der Hörer vielleicht nickt mit
Künste widerstreben; Peters ist dazu viel zu viel; allem sich zu identificieren geneigt ist, noas der Com-
Musiker. Er ist es durch und durch, denn alles| ponist darin vorbringt. Was nun das zweite Moment,
Erleben und Empfinden geht bei ihm bis auf den i die Nichtanwendung des modernen Lrchesterapparares,
letzten Rest in Tönen auf. Er produciert wenig und j betrifft, so bedurfte der Tonsetzer dessen eben für seine
langsam,* aber intensiv. Davon gibt auch seine „länd-! Zivecke nicht und halte es andererseits auck nickt nöling,
liche Symphonie" Zeugnis. Darin ist alles echt und! die feingefügten Glieder seines durchaus im sympkoni-
wahr gefühlt und von dem völlig überzeugenden Aus-1 scheu Stile gehaltenen Werkes im wcitfaltigen, un-
drucke reinster kindlicher Empfindung erfüllt (wie
selten trifft man diese heute an!). Dazu tritt
eine gewisse Weltabgewandtheit, wie sie jeder
durchsichtigen Gewände unseres jetzigen Orchesters zu
verstecken. Ich olaube sogar, dass Peters als
schaffender Künstler dem modernen Orchesterfaroen-
Künstler haben muss, der es unternimmt, den j kästen ftemd gegenübersteht, lind ihn nur deshalb
Herzschlägen der Natur zu lauschen. Man kann nicht benützen, weil es eben die anderen thun, das widerstrebi
sagen, dass Peters hinter den Forderungen der Zeit
zurückgeblieben ist, weil er in schöner Erkenntnis des
epigonalen Charakters seines Schaffens nicht über die
Form des „früheren" Beethoven hinausgegangen ist und 1
einer wahrhaftigen Natur wie Peters, weil sie nicht
heucheln kann, was sie nicht fühlt. Man glaube aber
nicht, dass seine Symphonie kein Klangstück ist. Es
klingt und singt vielmehr alles in ihr, denn seine In-
weil er die reichen Mittel des „modernen" Orchesters slrumente sprechen. Kurz geiagt: die individualisierende
verschmäht. Was erstere betrifft, so schafft sich Peters
nicht wie seine Collegen von heute jedesmal eine ge­
eignete Form für die poetisch-musikalische Gestaltung
seiner Ideen, sondern legt sogar Gewicht darauf, seine
Gedanken der hergebrachten Form so anzupaffen, dass
beide wie für einander gemacht scheinen. Dass solches
aber nur derjenige vermag, der die künstlerische Technik
vollkommen beherrscht, wird jeder Sachverständige zu-
* Ich weiß außer der Symphonie nur noch von einem
Streichquartett, einer Diolmsonate, einer Oper und einigen[
Liedern.
Art der Orckesterbehandluug Mozarts und Beethovens
ist ihm zur zweiten Natur geworden. Wir können dem­
nach in Peters' „ländlicher Syniphonie" ein feinsinnig
erdachtes Werk musikalischer Renaiffancc erblicken.
Die Wiedergabe durch daS Spörr-Orchester, dessen
Geigenchor diesmal Herr Prciuhn anführte, war
im großen Ganzen befriedigend. Im ersten Satze
(„Tagesanbruch a m Lande" hieß es im Programme
fälschlich statt „auf dem Lande"), in dem nur ein recht
kurzathmiges, wenn auch liebliches Motiv zu oft (und
j meist in derselben Tonalität) wiederkehrt, ließ die Aus-


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 8 ]
Sountasi, §. April 1900,
8 Nr 98. 10. Jahrg.
fünf Batterien und ein Cavallerie-Regiment zur Ver­
fügung. Am 27. Jänner fand mit dieser Truppenmacht
ein Gefecht statt. Tie Preußen zogen sich auf das Faubourg
im Vienne-les-Blois zurück. Am 28. Jänner marschierte
Pourcet, der seine Truppen in drei Eolonnen formiert
hatte, auf Vienne-les-Blois, wo er den Feind zu über­
raschen hoffte. Diese Voraussetzung erwies sich als irrig,
da die Truppe wegen des Glatteises nur schwer vor­
wärts kommen konnte. Die Deutschen waren in Viennes-
les-Blois gut verschanzt und trotzten dem Angriffe,
der durch die Vereinigung der Brigade Pourcet mit der
Colonne des Generals Delhomme größere Gewalt er­
halten sollte. Aber die Colonne Delhomme kam nicht
— auch sie konnte das Glatteis nur schwer überwinden,
das alle Zeitberechnung zuschanden machte. Das Bom­
bardement des Generals Pourcet gegen die Befestigun­
gen von Vienne- les- Blois war ohne Wir­
kung. Die Lage wurde äußerst kritisch. Die
Generale Pourcet und Chabron entschieden sich für
den Frontangriff der Barricade. Leutnant V i l l e-
b o i s- M a r e u i l, der die sechste Compagnie des
7. Chasseur-Regimentes commandierte, dem auch viele
Freiwillige angehörten, führte den Angriff an der
spitze seiner Truppe aus und trat in einen Bajonnett-
tamvf mit den die Barricade vertheidigenden deutschen
Besanungstruppen ein. Billebois erstieg als der erste
die Barricade. Ein Mitraiileusengcschoss traf den
Schenkel des Leutnants. Aber Billebois hielt sich unter
den furchtbarsten Schmerzen aufrecht und setzte den
Kamvf fort, bis die Rcdoute genommen war. Die
Teurschen waren gezwungen, die Stellung aufzugeben,
und gicngen über die Loire. Sie steckten mit Petroleum
die Loirebrücke in Brand, wodurch die Franzosen an
der Verfolgung gehindert waren. Das war einer der
wenigen Siege der Franzosen in dein Kriege 1870/71.
Und Dillcbois hat dabei hervorragend mitgewirkt, da­
mals noch ein vorwärlsstürmender, tollkühner Ofsicier.
Wir sinden ihn wieder als Burengeneral.
In dieser Stellung wirkte er mit manchem deutschen
Kameraden zusammen. Tie Ausbildung der Reiterei,
die Organisierung der Artillerie und des Jntendanz-
ivesens sind die sichtbaren, erfreulichen Früchte dieser
gemeinsamen Thätigkeit. Er gehörte zu den wenigen
Fremden, denen die Buren eine leitende Rolle anver­
trauten. Er war beweglich wie sie, er war auf allen
Kriegsschauplätzen, er eilte von Ost nach West und
wieder zurück. Ende Jänner kämpfte er vor K i m-
berley. Ein österreichischer Berichterstatter hat vor|
einiger Zeit die Episode geschildert, wie Billebois per­
sönlich den Transport eines Riesengeschützcs überwachte,
das seine ungeheuren Kugeln in die belagerte Stadt
werfen sollte. Auch dieses Geschütz wurde gleich jenem
anderen, das den Schrecken von Ladysmith gebildet
hatte, „Lang Tom" genannt. Mit ungeheuren
Schwierigkeiten wurde dieser „Lang Tom" an
seinen fernen Bestimmungsort gebracht. In der Nacht
wurde er hinausgeschoben, ohne dass die in Kimberley
eingeschlossenen Engländer trotz des elektrischen Schein­
werfers die Arbeit wahrnahmen. Am nächsten Vormit­
tag begann das Bombardement; ganze .Häuser stürzten
zusammen. Allein bis zum Nachmittag hatten die
Grazer Tagb!att
Engländer bereits ihren „Lang Cecil" und andere
Kanonen näher herangerückt, jeden Schuss der Buren
beantworteten sie mit einem Hagel von Granaten,
sechs Bomben platzten in der Schanze des „Long
Tom", fünf Mann von seiner Bedienung wurden er­
schaffen— Billebois aber erregte die Bewunderung
des österreichischen Zeugen durch die Kaltblütigkeit, mit
der er trotz alledem stundenlang im dichtesten Feuer
seine Befehle gab. Später wurde Billebois wieder in
Colesberg, dann vor Ladysmith gesehen. Er nahm
an dem jüngsten Kriegsrathe in Prätoria theil, weilte
zuletzt in Kroonstad und scheint von dort nach Westen
recognosciert zu haben, um Lord Methuens Marschrich­
tung auszuforschen. Bei Boshof erreichte ihn das Ver­
hängnis. Begleitet von kaum 70 Mann, wurde er
durch die Division Methuen umzingelt und siel im
heldenmüthigen Kampfe.
**
*
Der Hinterhalt bei den Wasserwerken.
Ueber den .Hinterhalt, den die Buren vor einigen
Tagen bei den Wasserwerken von Bloemfontein den
Engländern mit so großem Erfolge gelegt haben, be­
richtet der Korrespondent des „New-Aork Herold"
seinem Blatte: „Etwa 2000 Mann waren auf eng-
lisckicr Seite engagiert; sie bestanden aus Oberst
Broadwoods Eavallerie-Brigade, zwei Compagnien be­
rittener Infanterie unter den Obersten Anderson und
Martyr, den Q* und den II-Batterien der reitenden
Artillerie und zwei Trainabtheilungen. Tie Transporte
zogen diesen Truppen voraus. Der von den Buren
ausgesuchte Play für den Hinterhalt war der denkbar
beftgewählte. Die Engländer dachten an keine Gefahr.
] Infolgedessen waren sie starr vor Erstaunen, als sie
sich plötzlich in Steinivurfsnähe des Feindes fanden,
indes bietet diese ttaurige Affaire eine freundliche Seite
durch die Führung unserer Leute angesichts des un­
mittelbaren TodeS. Zuerst, als die Buren erschienen,
wurde nicht ein einziger SchusS abgefeuert, da jene
offenbar die Absicht hatten, die Truppe, ohne einen
Schuss zu thun, aufzuheben. Sie hielten thatsächlich
die Wagen und die Truppen an und ließ ihnen die
Wahl zwischen Tod oder Ueberaabe. Ein Leutnant
der berittenen Infanterie war einer der ersten, wenn
nicht der erste Mann, welcher schoss. Er zog seinen
Revolver und schoss einen Buren nieder, während
Major Beresford ganz besinnungslos „Galopp" com­
mandierte und in den Bleihagel hineinritt, welcher nun
auf 40 Meter Entfernung losbrach. Man konnte die
Opfer dieses Gewehrfeuers gar nicht unterscheiden. Es
fegte wie ein Sturm gegen Pferde, Soldaten, Trans­
portneger, Invaliden und auf den Wagen dahin, und
selbst eine flüchtige Frau und ihr Kind wurden getödtet.
Der Train war hilflos. Die Pumpwerke des Bloem-
fontein-Reservoirs wurden vom Feinde besetzt und
zerstört, aber wir besitzen Reservemaschinen. Die Buren
halten diese Stellung immer noch, nachdem es ihnen
gelungen, sieben unserer Geschütze, that­
sächlich den ganzen Train und viele Gefangene fort­
zubringen."
**
führung allerdings manches zu wünschen übrig; ebenso
war es im dritten, dessen fein geschwungene Biolin-
sigurationen zu unruhig und ungleichmäßig gebracht
wurden. Dieser Satz strahlt edle Wärme aus; sein
Melos hätte jedoch mehr plastische Ausarbeitung er­
fordert. Auch das vom Dirigenten genommene Zeit­
maß schien mir der Bezeichnung „Adagio molto“
nicht zu entsprechen. Sollte es dennoch dem Compo-
nisten so recht gewesen sein, dann hätte sich dieser in
der Vorschrift geirrt. Am meisten gelang der dritte
Satz (Erntefest), den ich, abgesehen von seiner etwas
starten Ausdehnung, für den besten der Symphonie
halte. Er ist auch der eigenartigste. Es ist ein äußerst
frischer Zug darin, und ein liebenswürdiger, natürlicher
Humor spricht sich in der ungezwungenen An­
einanderreihung köstlicher Einzelheiten (Fanfaren,
Böllerschüsse, Dorfmusikanten, Kirchgang) aus, die in
sehr glücklicher Weise zu einem einheitlichen Ganzen
verbunden sind. Dieser sehr temperamentvoll gespielte
Theil hatte auch den größten Erfolg beim Publicum,
das nach dem Schlusssatze der von Heim Spörr mit
sichtlicher Liebe dirigierten Symphonie den anwesenden
Componisten stürmisch hervorrief.
Wie ich höre,. arbeitet Peters an einer zweiten
Symphonie. Hoffentlich macht uns Herr Spörr damit
in nächster Saison bekamtt.
Von dem bisher noch in den weitesten Kreisen
unbekannten Componisten Alexander M y o n, den ich
nur durch ein seltsam wildes Capriccio in Es-moll
für Clavier kenne, aus dessen Sturm und Drang ich
auf die Jugend seines Urhebers schließe (oder sollte ich
irren?), brachte Herr Kapellmeister Spörr, bei dessen
Programmen man immer auf Ueberraschungen gefasst
sein muss, eine Ouvertüre mit dem schon klingenden
Namen „Frühlingswogcn". Dieses Thema ist— man
muss es zugeben— allerdings zeitgemäß, da sich
der Lenz mit Schnee, Regen, Sturm und Winter-
temperatur so lieblich bei uns eingestellt
hat. Diese „Frühlingswogen" vermochten
uns jedoch den so schwer entbehrten Frühling nicht zu
ersetzen. In dieser „Ouvertüre" („lucus a non
lucendo“) geht es denn doch gar zu ungeniert her.
Nicht, dass sie ohne Talent wäre! Aber ungegohrenes
Zeug ist's, ohne eine Spur von irgendwelcher Form
und ohne jeglichen Modulationsplan. Missverstandener
und unverdauter Wagner spukt darin, und der Klang-
mittel werden in ihr so viel aufeinander gehäuft, dass
schließlich die Wirkung erst recht ausbleibt. Wenn Herr
Myon sich einmal selbst beherrschen und erkennen ge­
lernt und was Tüchtiges erlernt hat, dann soll er uns
herzlich willkommen sein. Seine „Frühlingswogen"
aber wären gestern besser angespielt geblieben.
Leo D e l i b e s' Orchester-Suite aus dem Ballet
„Sylvia", über die ich mich bereits anlässlich ihrer
Vorführung im Volksconcerte vom Februar aussprach,
bietet eine Reihe entzückend feiner Charakterstücke in
Tanzform, die mit echt französischem Geiste und Ge­
schmacke orchesttal insceniert sind und deren belebende
Wirkung bei einigermaßen gelungener Wiedergabe nicht
versagen kann. Diese war auch gestern ganz vorzüglich
und errang damit Herr Spörr und sein Orchester einen
durchschlagenden Erfolg. Nicht übel muthete übrigens
die Zwillingsähnlichkeit des ersten Motivs im Delibes'-
schen Bacchus-Zuge mit dem Hauptmotive in Peters'
„Erntefest" an; haben doch auch die Begriffe Bacchus
und Ernte manche Berührungspunkte. Der Besuch des
Concertes ließ leider viet mj wünschen übrig.
Dr. Wilh. Kienzl.
Gesang der Buren.
Freibauern, hebt die Sttmmen hoch
Unv lobet Gott, den Herrn,
In Weh' und Trübsal einzig noch
Uns Trost und Hoffnungsstern!
Lasst schallen weit durchs Lager hm
Den heiligen Choral—
Wie mancher frisch und froh darin
Hört ihn zum letztenmal!
Der böse Feind geht durch die Welt
Und stteuet seine Saat
Und hat uns überall umstellt.
Bereit zu arger That.
Die Könige zittern, wenn er stnnht,
Und zaudern Muthes bar—
Wir aber wollen weichen nicht.
Die freie Bauernschar!
Wie einst da? Volk von Gott erw^lt.
Durchzog den Wüstensand,
So suchten wir, vom Feind' gequält,
Uns hier ein freies Land.
Nun streckt er neu die Krallen aus
Ums letzte, was uns blieb.
Um Feld und Wald, um Hof und Haus,
D'raus er uns einst schon trieb!
Und unser ist das weite Land,
Vom Drachenberg zum Daal!
Es wich der dichten Wildnis Rand
Des Bauernbeiles Stahl;
Don Unvald, Leu und Kaffernbund
Erstritten wir den Preis,
Wir kauften jede Scholle Grund
Mit heißem Arbeitsschweiß!
Und was der harte Felsen barg
In unsrer Berge Brust,
Vergraben wie in tiefem Sarg
Lag dort es ungewusst.
Da krallte sich der Bösen Faust
Nach schnödem Goldgewinn;
Die Scholle, d'rauf wir still gehaust,
Entflammte ihren Sinn.
Unzählig wie der Sand im Meer,
Wie Ungeziefers Pest,
So wälzt heran sich .Heer auf .Heer
Aus Nord und Ost und West.
.Hört ihr in Fels und Wald und Hain
Des Eisens wild Geklirr?
Wir sollen fürder Knechte sein.
Wir freien Bauern, wir!
Da greift die braune Faust zum Rohr
Und zum Patronenband:—
Da sei der liebe Gott davor!
Wir schützen unser Land!
Es sei gethan ein heil'ger Schwur,
Die Wange zornesroth:
Eh' britisch wird die .Heimatflur»
Mag decken sie uns todt!
Wir schritten friedlich hinter'm Pflug
Nach Bauern Fug und Pflicht—
Nun ist's des stillen Seins genug,
Nun gilt's ein emst Gericht.
Ihr zwangt das Rohr in uns're Hand,
Ihr Uebelthätcr bleich;
Das rothe Blut im ganzen Land,
Das komme über euch!
Es heult die Schlacht, die Erde bebt.
Von Todten starrt die Wal,
Hoch in der Luft der Geier schwebt
Und rüstet sich zum Mahl.
Wir treten stolz ans off'ne Grab,
Des Volkes Aufgebot,
Die sich'vs Büchse ist der Stab
Durch Kampf und Todesnoth!
Schickt nur die ganze Welt heran,
Empört des Meeres Kolk,
Wir ttotzen bis zum letzten Mann,
Ein freies Bauernvolk.
Der alte Gott wird zu uns steh'n
In Sturmes Wuth und Braus,
Das Recht, es kann nicht untergeh'n—
D'rum kämpft und harret aus!
Freibauern, hebt die Stimmen hoch
Und lobet Gott, den .Herrn,
In Weh und Trübsal einzig noch
Uns Trost und .HoffnungSstcrn!
Lasst schallen weit durchs Lager hin
Den heiligen Choral—
Wie mancher, frisch und froh darin,
Hört zum letztenmal!
«and. med. Gottfried Nicki.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 9 ]
Sonntag, 8. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jährst. Nr. 98 y
Eivgesesd«,
Etablissement für*
Versorgung.
Krater, Speiatü, Herum (k. s. hj
▼erksaftioefcl i»d tiurdAM:/^ p 4 TW Lsgerpiau and Werkstätte
▲maeastrMti: 4^. vÄ-IVA-^i ldlbotgsMf- *. 4#
lag&rpl&Q Sfidbth&htt«, Griz.
Central »Heizungen.
Bade- und Closet-Einrichtungen.
Pmup-Aiilaieii.— Hydraulische Wilder.
Bau-Materialien
als:
Steinzaugroüre.— Trottorplattea.
öangussraerea.
Eüamotle- und Sinus-Steine.
Aus drm Landtage.
Die Landes- und Laudtagswahlordnung.
Wie wir bereits kurz im Abendblatte mitgetheilt,
hat der Landesausschuss dem Landtage in der gestrigen
Sitzung zwei Gesetzentwürfe vorgelegt, die sich auf die
Abänderung der gegenwärtig in Kraft befindlichen
Landesordnung, beziehungsweise Landtagswahlordnung
beziehen. Bisher wurden alle auf eine Abänderung der
Landtagswahlordnung und eine Erweiterung des Wahl­
rechtes abzielenden Vorschläge des Landesausschusses
durch die in den früheren Tagungen geübte Abstinenz
der Slovenen und Elericalen vereirelt. Ob die Cleri-
calen— die Slovenen kommen diesmal nicht in Be­
tracht, da sie die Landstube grundsätzlich meiden—
Heuer trotz ihres eingebrachten Antrages aus Abände­
rung der Landes- und Landtagswahlordnung gesonnen
find, die zur Berathung dieser Gegenstände nothwendige
Beschlussfähigkeit des Landtages auftecht zu erhalten,
muss freilich noch eine offene Frage bleiben.
In dem den beiden Entwürfen beigegehenen Mo-
tivenberichte heißt es u. a.:
„Der steiermärkische Landtag hat in der Sitzung vom
17. Mai 1899 den Landesausschuss beauftragt, einen Gesetz­
entwurf auszuarbeiten, wodurch eine neue Curie für jene
Theile der Bevölkerung geschaffen würde, welche von der Jn-
tereffenvertretung bisher ausgeschlossen waren. Durch diesen
Landtagsbeschluss wurde nun dem Landesausschusse die
Directive gegeben, in welcher Weise eine Erweiterung
des Wahlrechtes vorgenommen werden soll, und wenn
dies auch nicht im Landtagsbeschluffe zum Ausdrucke
gebracht wurde, so erhielt der Landesausschuss eine
weitere Weisung, wie die Gesetzesvorlage ausgearbeitet
werden sollte, durch den Bericht des Verfassungsaus-
schusses. In diesem Berichte wurde nämlich daraus hin­
gewiesen, dass es sich gegenwärtig in erster Linie
darum handle, die großen Bevölkerungsmaffen der in­
dustriellen und gewerblichen Arbeiter des Landtags­
wahlrechtes theilhaftig werden zu laffen und diesen,
nachdem schon das jetzt bestehende Landtagswahlrecht
fich als eine Standesintereffenvertretung darstelle, eine
Jntereffcnvertretung dadurch zu gewähren, dass den be­
stehenden Curien der Großgrundbesitzer, der Städte
und Märkte und der Handels- und Gewerbekammer,
sowie der Landgemeinden eine Arbeitercurie
angegliedert und so der Wahlrechtslosigkeit der Arbeiter
ein rasches Ende bereitet werde. Es wurde weiter dem
Landesaustchusse bedeutet, dass diese neue Arbeitercurie
auf der Organisation der Arbeiter-Kranke n-
c a s s e n, einschließlich der Bruderladen, aufzubauen
wäre, nachdem mindestens neun Zehntel der Arbeiter
Steicrmarks Mitglieder der Arbeiter-Krankencassen seien.
Der Landesausschuss hat nun die diesbezüglichen
Erhebungen gepfiogen und festgestellt, dass in den
142 Keankencasjeit Steiermarrs im Jahre 1898
95.950 Arbeiter versichert waren und die 44 Bruder­
laden im Jahre 1897 18.18« versicherungspflichlige
Mitglieder zahlten, von welcher Gesammtzahl per
114.000 zwanzig Procent als minderjährig, daher in
einem eventuellen Wahlgesetze nicht zu berücksichtigend,
abgezogen iverden müssen, woraus fich ergibt, dass bei
einer Wahlresorm, welche fich auf die Organisation der
in Krankencasjen und Bruderladen Versicherten stützen
würde, ungc'ähr 91.0 00 Arbeiter wahlbe­
rechtigt würden, bezw. eine ihren Interessen die­
nende Vertretung im Landtage halten."
Aus Grund statistischer Erhebungen stellt der Lan-
! desauSschus
außer den
in seinem Makivenberichle ferner fest, dass
91.000 Llroeitern nock ungefähr 120.000
Personen in Steiermark des Wabltecknes entbehren, da
sie weniger als 5 fl an lande-.fürstlichen directen
Steuern entrickten. Bezüglich der Ertheistug der Wahl-
! berechtig»ng an diese Claffe von Steuerträgern sagt der
Motivcnbericht:
..Der Landesausschuss glaubte daher gerade im Hin-
. blicke auf den Zug der Zeit, welcher eine möglichste
Erweiterung des Wahlrechtes und Heranziehung so vieler
Bevölkerungskreise als möglich zur Ausübung des Wahl­
rechtes fordert und welchem Verlangen auch durch die
Stellung des Wahlrechtes zum Reichsrathe auf einer
breiteren Basis bereits Rechnung getragen wurde, da­
durch entsprechen zu sollen, dass er nicht bloß den in
den Krankencaffen eingetragenen industriellen und ge­
werblichen Arbeitern, sondern auch noch weiteren
Schichten der Bevölkerung das Wahlrecht
zuerkannt wiffen will. Diese Anschauung bedingt nun,
dass einerseits in der Landesordnung die Anzahl
der Abgeordneten vermehrt und andererseits
in der Landtagswahlordnung solche Bestimmungen auf­
genommen werden, wodurch neben den jetzt bestehenden
drei Curien eine vierte gebildet wird, welche, ent­
sprechend den ausgeführten Anschauungen, alle jene
Personen zu umfaffen hätte, welche in einer der bisher
bestehenden Wahlclassen nicht berechtigt erscheinen und
auf welche die Ausdehnung des Wahlrechtes platzzu-
greisen hätte.
Der Landesausschuss schlägt daher vor, dass neben
der Virilsttmme des Rector magnificus auch dem
Rector der Grazer Technischen H o ch-
schule eine solche eingeräumt werde, wodurch der Be­
deutung Rechnung gettagen würde, welche die techni­
schen Fächer und das Studium derselben erlangt haben,
und es wird weiters vorgeschlagen, die Zahl der Ab­
geordneten durch Wahl um neun zu ver in ehren,
und zwar derart, dass die Landeshauptstadt G r a z,
entsprechend ihrer überwiegenden Steuerleistung, durch i
zwei neue Abgeordnete, also durch sechs dlbgeordnete,
vertreten wäre und die Städte und Märkte vier, die
Landgemeinden drei neue Abgeordnete durch eine
allgemeineWählerclasse ivählen, in welcher
jeder eigenberechtigte männliche Staatsbürger, der seit
1. Jänner des der Ausschreibung der Wahl voran­
gegangenen Jahres bereits in einer Gemeinde des
Landes sesshaft war, die Volksschule besucht hat, keiner
der alten Curien angehört, wahlberechtigt ist.
Hiedurch würde erreicht werden, dass die alten
Curien unberührt blieben und eine neue
Wählerclasse angefügt würde, welche nebst den
Arbeitern weitere, bisher vom Wahlrechte ausgeschlossene
Bevölkerungskreise umfaffen würde.
Der Landesausschuss schlägt weiter vor, die alten
Wahlbezirke sowohl in der Gruppe der Städte
und Märkte, als auch der Landgemeinden unver­
ändert beizubehalten und nur die Wahlbezirke der
allgemeinen Wählerclaffe, entsprechend der Anzahl der
Abgeordneten nach der geographischen Lage und ent­
sprechend den Jntereffen der Bevölkerung, zusammm«
zulegen. Durch diese Eintheilung wird auch bezweckt,
dass die Landgemeinden und die Städte und Märkte
auch in der allgemeinen Curie für sich ihre Abgeordneten
wählen, also weder die Jntereffen der städtischen und;
märktiscken Bevölkerung, noch die Jntereffen der Land-|
bevölkerung kollidieren.;
Mit Rücksicht auf die Absicht, die alten Curien in!
ihrem alten Bestände möglichst wenig zu verändern,!
glaubt der Landesausschuss bei den alten Curien der>
Städte und Märkte, sowie der Landgemeinden von I
dem Mindestausmaße der Jahresschuldigkeit an landes»!
fürstlichen directen Steuern per fünf Gulden gleich!
zehn Kronen als Grundlage der Wahlberechtigung j
nickt abgehen, sondern es bei diesem Betrage belassen;
zu sollen.!
Wenn Der Landesausschuss schließlich bemerkt, dass!
das Princip der geheimen und directen Wahl!
in den Curien festgehalten ist, so glaubt er die wich- j
tigsten Punkte der Vorlage berührt zu haben." j
Den Wortlaut der durch den neuen Entwurf abzu- j
ändernden§ 3 und 12 der Landesordnung haben wir!
bereits im Abendblatte mitgetheilt. i
Nach dem vom Landesausschusse vorgelegten Ent-!
würfe einer neuen Landtagswahlordnung
bildet die Landeshauptstadt G r a z, entsprechend ihren
fünf Bezirken, fünf Wahlbezirke, von denen der Be-'
zirk II (Jakomini) zwei Abgeordnete, die übrigen-
Bezirke je einen Abgeordneten zu wählen haben, i
Für die Wahl der vier auf die Städte und!
Märkte entfallenden Abgeordneten aus der l
allgemeinen Wählerclasse bilden die|
Städte und Märkte: 1. die Landeshauptstadt■
Graz, Frohnleiten, Gratwein, Feistritz, Uebel- 1
bach, Passail, Voitsberg, Stainz, Kösiach, j
Teutsch-Landsberg, Schwanberg, St. Florian zusammen'
einen Wahlbezirk; 2. Harlberg, Friedberg, Gleisdorf,
I Weiz, Birkseld, St. Ruvrecht, Pöllau, Vorau, Fürsten­
feld, Keldbach. Febriiu Burgau, Pischelsdorf, RadkerS-
burg, Mureck, Strc.n, Gnas, Leibnitz. Ehrenhe.usen,
Wildon, Su George,-, Eibiswald, Arnsels zumn.men
einen Wellüdeurk; 3. B'uck, Mürrzuschlag. Maria-Zell,
; Kaprenberg, Kindberg, 9eoben, Pordernbera, Eisenerz,
! Tro'aiach, Judenourg, Knittelretd, Ooerzriring, Obdach,
j Weißkirchen, Liezen, Auffee, Rottenmann, Admont,
j Schladming, Gröbming. Murau, St. Lambreckt, Neu-
s marit. Oberwölz, St. Peter, YUumnrft zusammen einen
Wahlbezirk; 4. Marburg, Cilli, Ra^n, Tüffer, Lichlen-
wald, Oberburg, Lausten, Prassberg, Sachsenfeld,
Hochcueag, Windisch-Graz, Windisch-Feistritz, Schön­
stein, Hohenmauthen, Mahrenberg, Saldenhofen, Pettau,
Friedau, Poistrau, Luttenberg, Rohitsch zusammm einen
Wahlbezirk.
Für die Wahl der drei auf die Landgemein­
den entfallenden Abgeordneten aus der allge­
meinen Wählerclasse bilden die Gerichts­
bezirke: 1. Graz (Umgebung), Frohnleiten. Weiz,
Gleisdorf, Birkseld, Hartberg, Vorau, Friedberg, Pöllau,
Feldbach, Fehring, Fürsrenfeld, Kirchbach, Radkersburg,
Mureck, Leibnitz, Wildon, Eibiswald, Arnsels, Stainz,
Vostsberg, Deutsch-Landsberg, zusammeir einen Wahl­
bezirk; 2. Bruck, Aflenz, Maria-Zell, Kindberg, Mürz-
zuschlag, Leoben, Mautern, Eisenerz, Judenburg, Knittel-
feld, Obdach, Oberzeiring, Liezen, Rottenmann, St.
Gallm, Murau, Oberwölz, Neumarkt, Jrdning, Gröb­
ming, Schladming, Aussee, zusammen einm Wahlbezirk;
3. Cilli, Franz, Oberburg, St. Marein, Tüffer,
Gonobitz, Windisch-Graz, Sckönstein, Mahrenberg,
Marburg, Windisch-Feistritz, St. Leonhard, Luttenberg,
Friedau, Oberradkersburg, Pettau, Rohilsck. Rann,
Drachenburg, Lichtenwald, zusammen einen Wahlbezirk.
Der übrige Theil der neuen Landtagswahlordnung
enthält die bekannten Grundsätze über das Wahlrecht
und die Wählbarkest, sowie die formellen Bestimmungen
über den Vorgang bei den Lanbtagswahlen.
Abgaben für die Veranstaltung von
Lustbarkeiten.
Der Landesausschuss hat gestern dem Landtage einm
Gesetzentwurf, betteffend die Einführung und Erhöhung
von Abgaben von der Veranstaltung von Lustbar­
keiten zu Gunstm der Ortsarmenfonds und des
Landesarmenfonds, unterbreitet. In dem beigejchloffmen
Mottvenberichte heißt es, dass die Besteuerung von
Lustbarkeiten keine Neuerung bedeute, da hiefür die
Musiklicenz-, die Offenhaltungsgebür, ferner die soge­
nannten Spectakelgelder u. s. w. zu rechnen find.
Dem Mottvenberichte ist weiters ein Verzeichnis jener
Lustbarkeiten angefügt, von denen im Deutschen Reiche,
in Frankreich und in einigen Kronländern und Städten
Oesterreichs Abgaben eingehoben werden.
Der in Vorschlag gebrachte Gesetzentwurf hat fol­
genden Wortlaut:§ 1. Die Gemeinden sind berechtigt,
im Wege von Gemeindeausschuss-(Gemeinderaths-)Be-
schlüffen, welche der vom Landesausschuffe im Einver-
nehmm mit der Statthalterei ertheiltm Genehmigung
bedürfen, Abgaben von der Veranstaltung von Lustbar­
keiten, einschließlich musikalischer und declamatorischer
Voittäge, sowie von Schaustellungen umherziehender
Künstler, soweit bei diesen Vortrügen und Schau­
stellungen ein höheres wiffenschaftlichcs oder Kunsrinter-
effe nicht obwaltet, einzuführen und zu erhöben, wobei
der Abgabenerttag zu zwei Dritteln dem Orts-Armensonds
der Gemeinde und zu einem Drittel dem Landes-Armen-
fonds zuzusiießen hat.§ 2. Auf demselben Wege kön­
nen die zu Guniien der Orts-Armensonds zur Einhebung
gelangenden Musiklicenz- und Offenhaltungsgebüren
über das bisherige gesetzliche Ausmaß erhöht werdm,
in welchem Falle dem Landes-Armmfonds ein Drittel
von dem Bettage der-Erhöhung zufällt.§ 3. Die Be-
sttmmung des K 2 dieses Gesetzes, betteffend die Aus­
theilung des Ertrages zwischen dem Ortsarmenfonds
und dem Landes-Armenfonds, findet auf jene Fälle,
wo Mufiklicmz- und Offmhaltungsgebüren schon bisher
auf Grund vom Kaiser gmebmigter Landtagsbeschlüsse
in erhöhtem Ausmaße zur Einhebung gelangen, bis
zum Ablause der Bewilligungsdauer keine Anwendung.
§ 4. Durch die Bestimmungen der §§ 1 und 2 dieses
Gesetzes wird das der Sladtgemeinde Graz in Gemäß-
heit des K 47, lit i der Gemeindeordnung für die
Landeshauvlstadt Graz vom 8. December 1869 zu­
stehende Recht zur selbständigen Erhöhung der zur
Zeit der Erlassung der gedachten Gemeindeordnung
bereits bestandenen, nicht zur Kategorie der Zuschläge
zu den directen Steuern und zur Verzehrungssteuer ge­
hörigen Abgaben bis zur Höhe des doppelten des da­
maligen Ausmaßes nicht berührt.§ 5. Falls das
nach den §§ 1 und 2 dieses Gesetzes erforderliche Ein­
vernehmen zwischen dem Landesausschuffe und der
Slatthalterei nicht erzielt wird, hat der Landesausschuss
das Ansuchen der Gemeinde dem Landtage zur Ent­
scheidung vorzulegen. Ebenso hat die Vorlage an den
Landtag über Verlangen der ansuchenden Gemeinde


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 10 ]
10 Nr. SS. 10. ILhrg.
Grazer TagLlatt
-oun^a?, 8. '•Iptil 1GÖ0.
! durch b«n Landesaus^chuss zu erfolgen, falls das An-
! suchen vom Landcsausschusse im Einvernehmen mit der
Statthalterei abgewiesen wurde. Außer diesen Fällen
bleibt es dem Landesausschusse vorbehalten, ein unter
dir Bestimmungen dieses Gesetzes fallendes Ansuchen
einer Gemeinde vermöge der besonderen Wichttgkeit des
Gegenstandes dem Landtage zur Entscheidung
vorzulegen. In allen Fallen der im Sinne
der vorstehenden Bestimmungen dem Landtage
vorbehalte neu Entscheidung ist zur Genehmigung ein
so« Kaiser genehmigter Landtagsbeschluss erforderlich.
§ 8. Ueber die aus Grund der Bestimmungen der
§§ 1 und 2 dieses Gesetzes vom Landesausschusse im
Einvernehmen mit der Statthalterei ertheilten Genehmi­
gungen hat der Landesausschuss dem Landtage alljährlich
Bericht zu erstatten.§ 7. Dieses Gesetz tritt mit dem
Tage seiner Kundmachung in Wirksamkeit.§ 8. Mein
Minister des Innern ist mit dem Bollzuge dieses Ge­
setzes beauftragt.
**
*
In unserem Berichte im gestrigen Abendblatte über
die Rede des Abg. Freiherrn o. Rokitansky im
Landtage bei Begründung seines Antrages, betreffend
die Südbahn, muss es selbstverständlich richtig heißen,
dass die Rothschild-Gruppe mit den Prioritäten der
Südbahn einen Gewinn von 911,643.000 Kronen
gemacht hat, nicht mit den Actien dieser Bahn­
gesellschaft.
Eillier Gemeinderalh.
C i l l i, 6. April.
Vorsitzender Bürgermeister Stiger. Ueber die An­
frage des tzerrn Gemeinderathes Koroschetz, ob einem
grsassten Beschtuffe gemäß die Pflasterung derBrunnen-
gaffe in diesem Jahre durchgeführt werden wird, be-
merkt der Vorsitzende, dass dem einmal gefassten Be­
schlusse Rechnung getragen werde.
Im Einlaufe befindet sich ein Protokoll über die
Concursverhandlung, betreffend die Tieferlegung der
Sohle des Wogleinabettes. Die Kosten dieser Tiefer-
legung, durch die die Gefahr der Ueberschwemmungen
beseitigt werden würde, belaufen sich auf 6600 fl. Das
Ackerbauministerium hat sich bereit erklärt, der Action
mit einer Beitragsleistung von 20% beizutrcten und
aus dem MeliorationSfondS für die Zinkhütte einen zehn-
proccntigen Beilrag zu bezahlen. Die Interessenten, unv
zwar die Fabrik chemischer Producte, die ärarische Zink­
hütte, die Gemeinde Umgebung Cilli, die Stavtgemeinde
Cilli, der Bezirksausschuss Cilli und die Südbahngesell­
schaft wurden über die weitere Beitragsleistung einvcr-
nomnien. Bei der bezüglichen Verhandlung stellte sjerr
Bürgermeister Stiger den Antrag, dass die Südbahn-
gesellschast 20%, die Fabrik chemischer Producte 15%,
der Bezirk 5%, die Gemeinde Umgebung Cilli 5%
und die Stadtgenreinde Cilli 5% beitragen mögen, be­
züglich des letzterwähnten Beitrages von 5% gleich
350 Kronen hat sich Herr Bürgermeister Stiger namens
der Stadt verpflichtet und ersucht hiezu um nachträg­
liche Genehmigung. Er hat sich von dem Standpunkte
leiten lassen, dass überhaupt die Möglichkeit zur Durch­
führung dieser Action geboten werden müsse, welcher
Standpunkt von der Geincinde Umgebung Eilst nicht
eingenommen wird, wenn sie sich zu einer Beitrags-
leistting von nur 2% verstehen soll.
Ueber Antrag des Gcmcinderathes Dr. Schucbi
wird die vom tzerrn Bürgec meister Stiger eingegangene
Verpflichtung nachträglich genehmigt.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Dr. August
Schurbi wird tzerr Kaufmann Mossmann cinsstmniig in
den Sparcasseausschuss gewählt
Für die Bausection berichtet deren Obmann, Ge­
meinderath Piwon, über die Abrechnung, betreffend die
Stadtplanaufnahme, tzerr Geometer v. Thomka hat das
Elaborat des Stadtplanes am 10- Februar d. I. dem
Stadtamte übergeben. Er wurde vom Stadlingenieur
Weffely geprüft. Die technische Ueberprüsung kann erst
in zwei bis drei Monaten fertiggestellt werden, da zu
den hiefür notbwendigcn Stichproben, wie z. B. Nach-
messung von Triangulicrungs- und anderen Fixierungs­
punkten die Verwendung von Instrumenten erforderlich
ist, die dem Stadtbauamte nicht zur Verfügung stehen.
Ueber die sinanzielle Seite der Stadtplanaufnahme
berichtet Gemeinderalh Piwon, dass für die Stadiplan-
aufnahme eine Fläche von 140 Hektar, und zivar 104
unbebaut und 36 bebaut, sowie 5500 Meter Fluss-
läuse ins Auge gefasst worden seien, und zwar mit
folgenden Preisen: Für den verbauten Hektar 80 fl.,
für den unverdauten 16 fl. unv für den Kilometer des
Flusslaufes 120 fl. Danach hätte sich als Preis des
Stadtplanes der Betrag von 5204 fl, ergeben. Nun
habe es sich aber herausgestellt, dass die Area bedeu­
tend größer ist und nicht 140, sondern 176 Hektar
betrage, und dass die Flussläuse 6000 Meier lang
sind, dadurch erhöhe sich der Preis bedeutend. Aller­
dings hat tzerr v. Thomka in feiner Berechnung die
Objecte Sannhof, Bahnhof und Lanhof als verbautes
Gebiet gerechnet, obwohl sie nicht als engverbautes
Gebiet» sondern nur als im sogenannten Gelände lie­
gend angesehen und mit dem Durchschnittspreise von
48 fl. pro Hektar angerechnet werden konnten. Es
kommt also von der erhöhten Derdicnstsumme mit
5728 fl. 52 kr. eine Differenz von 282 fl. 27 kr. in
Abzug, so dass Herr v. Thomka noch einen Betrag von
5446 fl. 25 kr. zu beanspruchen hatte. Hierauf hatte
er an Vorschüssen 4380 fl. und an Entlohnung für
Hilfsarbeiter 269 fl. 38 kr., zusammen also 4649 fl.
38 kr. erhalten, so dass noch ein Rest von 1796 fl.
87 kr. aushaftet. Da nun Herr v. Thomka noch die
oben fixierten Ergänzungen nachzutragen hat und die
technische Ueberprüsung noch aussteht, so beantragt die
Section, von der Verdienstsummc eine zchnprocentige
Caution, d. i. 644 fl. 63 kr.» ftuchtbringend anzu­
legen und ihm den Betrag von 1152 fl. 24 kr. aus­
zuzahlen. Dieser Antrag wurde einstimmig ange­
nommen.
Ueber Antrag des Herrn Julius Rakusch wurde
ferner beschlossen, behufs sicherer Aufbewahrung des so
wertvollen Stadtplanes und anderer für die Gemeinde
wichtiger Documente eine große Caffe anzuschaffen. Auch
wird bcschloffen, von den Erläuterungen des Stadt-
planes eine Abschrift herstellen zu lassen.
Weilers berichtet Herr Gemeinderath Piwon über
einen Recurs des Verbandes slovenischer Dorschusscassen
bezüglich des Bauconeenses für das .Haus Nr. 12 in
der Grazergasse („Mercur"). In dem betreffenden Hause
wird der Hof von einer vier Meter hohen Umfassungs­
mauer gegen den Garten des Herrn Franz Herzmann
abgeschlossen. Es war geplant, an die llmfriedungsmauer
im Hofe einen Pserdestall anzubauen, wozu jedoch in
erster Instanz aus sanitären Gründen der Bauconsens
nicht ertheilt wurde. In dem angefochtenen Baucon ens
wird nun verlangt, dass für den Fall, als in höherer
Instanz die Bewilligung zuin Baue des Pserdcstalles
erlangt werden würde, in dem Zeitpunkte, als die
Schmiedgaffc bis zu dieser Mauer verbreitert werden
sollte, diese mit einer entsprechenden Fassade versehen
werden muss. Falls jedoch der Pserdestall nicht gebaut
werden dürfte, so sollte die Umfriedungsma „er, wie es
in dem Bauconsense heißt, bis auf eine Höhe von
2 Meter 20 Ccntimeter, beziehungsweise 2 Meter
80 Eenlimeter abgetragen werden. Im Sinne des Re-
crrrses wird nun beschlossen, den BauconsenS durch den
irrthümlich unterbliebenen Zusatz zu ergänzen, dajs diese
Abtragung nur im Falle der Verbreiterung der Schmied­
gasse einzutreten habe.
Gemeinderath Dr. v. Iabornegg fragt an, warum
die Faffadenpläne für die Baulichkeiten des „Mercur",
und zwar bezüglich des Tractes in der Grazergasse und
des früher Dimctz'schcn Hauses in der Schmicdgasse, das
durch die theilweise Verdauung der Fenster ein terker-
artiges Gepräge erhalte, dem Gcmeinderathe nicht vor­
gelegt worden seien.
Der Voriitzende theilt mir, dass solche Faffadenpläne
dem Stadtamte zwar vorgelegt, von diesem jedoch dem
Gemeinderathe zur Begutachtung nicht vorgelegt worden
seien. Da eine solche Begutachtung nach einem aus­
drücklich gefassten Gemeinderathsbeschlusse erforderlich ist,
wird das Stadtamt verhalten werden, dem Gemeinde-
rathe die Fanadenpläne nachträglich vorzulegen. Das
gleiche gilt von dem Fassadenplane eines Neubaues in
der Canalgasse, worarif Gemeinderalh Dr. Stepischnegg
aufinerksam macht.
Gcmeinderath Dr. v. Iabornegg verweist ferner
auf den Bau einer offenen hölzernen Stiege in einem
Hause in der Gartcngasse, was nach der Bauordnung
nicht statthast sei. Herr Büigermeiiicr Dr. Stiger wird
hierüber die entsprechenden Erhebungen cinle ten lassen.
.Hierauf folgten Berichte der Finanzsection, für die
deren Obmann £>err Julius Ratusch berichtet. Dem
Bunde der Deutschen Südmährens, sowie dem Vereine
„Deutsches Haus" in Litiau werden Beitrüge von je
25 Kronen durch einstimmigen Beschluss zugewendet.
Zur Deckung des Kaufpreises für die Ferdinand
Tscheppl'sche vordem Kummcr'sche Realität am
Petschounigg samnit Ncbengebüren und Ablösung eines
Auszugsrechtes wird bei der Sparcasse ein Darleihen,
dessen heute noch nicht genau bestimmbare Höhe dem
Ermessen des Herrn Bürgermeisters überlassen wird,
aufgenommen. Herr Rakusch verweist darauf, dass
dieser Ankauf allgemein als ein äußerst günstiger be­
zeichnet wird, da in der betreffenden Realität für den
Stodtwaldcomplex ein zweiter Brennpunkt gewonnen
wurde, von dem aus der ganze Complex bewacht und
übersehen werden kann, die Kcmfsumme sei eine sehr
günstige zu nennen.
Für vie Gewerbesection berichtet deren Obmann
Herr Dr. Stepischnegg über ein Ansuchen des Herrn
Ernst Faninger um Anweisung eines Standplatzes für
Lebzelterwaren am Hauptplatze. Da Herr Ernst Faninger
am Hauplplatze ein eigenes Verkaufsgcwötbe besitzt,
wird sei« Ansuchen einsttmmig abgewiesen.
Schließlich berichtet Herr Dr. Stevischnegg als Ob-
mann des Schlachthaus Verwrltungsausschnsscs über vie
Abrechnung mit ver Firma Brand und Lhuillier, die
die Maschinen für das Schlachthaus, beziehungsweise
die Eisfabrik in dcmielben geliefert hatte. Behufs
ordnungsmäßiger Abwicklung wird das Nöthige vor­
gekehrt. Hieraus wurde die Sitzung geschlossen.
Gerichtssaal.
Gra», 7. April.
(Nach einem Leichenschmaus«.) Der Tag-
löhner Franz P r u t s ch und der Maurer Leopold
S t ö ck l e r in Muggendorf bei Straden ärgern sich
schon seit längerer Zeit über das nächtliche Herum-
schwärmen der jüngeren Burschen. Sie drohten ihnen
auch mit dem Durchprügeln. Ein gespanntes Verhältnis,
das sich am 11. Jänner l. I. entlud, war die Folge.
An diesem Tage nahmen Prutsch und Stöckler als
Mitglieder eines Veteranenvcreines an dem Leichen-
begängnisie eines Veteranen in Straden theil. Nach
dem üblichen Leichenschmause, bei dem sie über das
Maß tranken, begegneten sie auf dem Heimwege die
jüngeren Burschen, mit denen sie sofort in Streit ge«
riethen. Prutsch wurde bedroht und schließlich von
Steinleitner und C hristandl misshandelt.
Dies fand gegen 11 Uhr nachts statt. Kurze Zeit
daraus drangen zwei Burschen, mit Stöcken bewaffnet,
in den verschloffenen Stall der Grundbesitzerin Anna
Steinleitner in Straden, in dem ihr Sohn, der früher
genannte Leopold Steinleitner schlief. Einer der
Burschen zündete ein Zündhölzchen an und sah, dass
die Eindringlinge Prutsch und Stöckler waren. Beide
schwangen ihre Stöcke gegen Steinleitner und verletzten
ihn im Gesichte. Bald darauf erschienen beim Stalle der
Grundbesitzerin Marie Ehristandl in Sttaden, in dem
gewöhnlich deren Sohn Josef Ehristandl schläft, mehrere
Männer, erdrücken die verschlossene Stallihüre und
drangen in den 3tall ein. Josef Christand' schlief in dieser
Nacht aus Besorgnis vor einer Gewaltthätigkeit des
Franz Prutsch nicht im Stalle. Am nächsten Morgen
zeigte sich, dass das Bett im Stalle zertrümmett, der
Strohsack und die Bettdecke zerschnitten, das Leintuch
und ein Rock der Kuh vorgeworfen und von dieser
zum Theile gefressen waren. 'Nach der eingeleiteten
Untersuchung wurden Franz Prutsch, Leopold Stöckler
und der Kneckst Anton Rock wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Hausfriedens­
bruch und mehrfacher Uebertretungen angeklagt. Nach
durchgeführter Hauptverbandlung wird Rock freige­
sprochen, Piutsch zu acht Monaten schweren
Kerkers lind Stöckler zu drei Monaten
Kerkers verurt heilt.
(Gewässerte Milch.) Von einem Organe des
Marktcommisjariates wurde bei dem Gemiscktwaren-
verschlcißer Josef M e i c e n i t s ch in der Sackstraße
die verkäufliche Milch geprüft und als gewäffert befun­
den. Meicenitsch wurde lvegen Ueberttelung gegen das
Lebensmittelgesetz beim hiesigen Bezirksgerichte angeklagt.
Bei der heutigen Verhairdlung vor dem Einzelrichter
LandesgeiichtsraU, Dr, H o ch e n b u r g e r behauptet der
Angeklagte, dnis ihm die Milch ein Bauer liefert, der
damals selbst Milch kaufen musste, da er nickt genug
hatte. Da dieser Umstand an der Dtraibarkeit des An­
geklagten nichts ändert, wird er schuldig erkannt und
zu 10 Kronen oder 24 Stunden Arrest vernrtheilt.
Der Vcrurtheilte erklärte, lieber eingesperrt zu sein, als
etivas zu zahlen.
«Cxeeutionövereitlung.) Ueber Ansuchen des
Weingroßhäirdlers Karl P e s s l in Marburg wegen
einer Forderung von 580 Kronen und des Weinhänd-
lers Karl Hausmanningcr in Marburg wegen
einer Forderung von 519 Kronen 14 Heller wurden bei
dem Gasthauspächler Franz R i n n e r h o f c r in Gams
Gegenstände im Werte von über 600 Kronen gepfändet.
Bei der am 27. Februar l. I. vorgenommenen Ver­
steigerung wurde der Abgang von einer Nähmaschine,
einem Fahrrade und zivei Schiveinen im Gesammt
werte von 170 Kronen festgestellt. Rinncrhoscr wurde
daher ivegen des Vergehens der Exeeutionsvereitluiig
angeklagt. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde
er zu zehn Tagen Arrestes vcrurthcilt.
*#
*
Die Dircction der Grazer Handelsakademie ersucht
uirs um Ausnahme solgenver Zeilen: Im Morgenblatte
des „Grazer Tagblattcs" vom 6. d. kommt unter „Ge-
richtssaal" eine Zeugenaussage vor, welche eine Un­
richtigkeit enthält. Felix Kosler war nicht Schüler
der Handelsakademie. Er absolvierte die
Bürgerschule, trat dann bei den Herren Schnga und
Großauer als Praktikant ein und besuchte als solcher
die Fortbildungsschule des Gremiums
der Kaufmannschaft, bis er wegen des Dieb-
stahles entlasten wurde.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 11 ]
■l'ot'.nM.i 8 Rpri! 1600.
tL'ttt^psercLe^.
(Krater Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 98. 11
0 §sc?<-^
Karten
künstlerischer j&usfuärung
Kupferdruck «v^^r^^trvr^trfrHr'crs'ff'ff'ff'SNS«
Wandmalerei
Kunstprä^ung öNr(r«'(r ■ÄT-V-rf
T= ‘" RAUM PUR V
DIE FIRMA A
i
aue («(lern>
Stahl-Wellblech,
mit Hoch» oder Tiesver-!
schluss aus der rillen ottcrr.
pnv. Rollbalkcn-Fabrik
Jf. Änderte in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Steiermark rc. LW»
Auto» Zrschilk
Tischlermeister
i Hraz, Lagerg. 33 u. 33 L.
ES»»tl>che
Wüvral-
»«-1
- ta tut» fchcher Füllung
Mnät^tg bet
OSEF
n atürliche»
Wässer;
1 ELLE i
Tpecial-Gefchäft!
GRAZ|
Schmiedgasse 20. j
I«U|bu Nr. M,
Offener Sprechsaal.
Der Vierte österreichische Dürger-
schultag
findet am 12. April l. I., um 9 Uhr vormittags, im
Concertsaale des „Annahofes", Wien, I., Anna-
gaffe Nr. 3, statt.
Die P. T. Lehrkräfte der Bürgerschulen werden
dringend ersucht, recht zahlreich zu erscheinen, denn es
handelt fich um sehr wichtige Dinge, wie aus der be­
reits mitgetheilten Tagesordnung zu ersehen war. Ein
starker Besuch dieser Versammlung ist aber auch aus
dem Grunde geboten, weil, wie wir aus sicherer Quelle
erfahren, die hohe k. k. Unterrichtsverwaltung fich ernst­
lich mit der Reform der Bürgerschule beschäftigt. Durch
unsere große Zahl und durch rege Betheiligung an den
Verhandlungen müssen wir den Beweis liefern, dass
wir eine zeitgemäße Ausgestaltung der Bürgerschule
im Interesse des Volkes ernstlich wünschen und ver­
langen.
Am 11. April findet im kleinen Speisesaale des
„Annahofes" um 7 Uhr abends der „Begrüßungs­
abend" statt.
Die Theilnehmerkarte wird am Saaleingange auf
Wunsch kostenlos verabfolgt. Die Besitzer dieser Karte
genießen in mehreren Wiener Hotels Preisermäßigung.
(Siehe „Oesterreichische Bürgerschulzeitung" vom 1. April
laufenden Jahres.)
Mit amisbrüderlichem Gruße
Der Bundesrath
des „Teutschösterr. Bürgerschullchrerbundes".
Keuchte aus den deutschen Alpentandern.
Marburg, 6. April. (Heimische Kunst.—
Stickschule.) Im Schaufenster der Firma Gustav
Pirchan, Herrengasse, ist eine Stickarbett— ein Tisch-
läufer— der hiesigen Kunststickcrin Fräulein Olga
Zollenstein ausgestellt, eine Arbett, die sowohl was
Geschmack als auch Feinheit und Sorgfalt in der Aus­
führung anbetrifft, von allen Kennern als ein Meister­
stück moderner Handstickerei bezeichnet wttd und dem
Können der Verfertigerin ein überaus ehrendes Zeugnis
ausstellt.— Fräulein Olga Zollenstein, welche sich in
Marburg und Graz in allen weiblichen Handarbeiten
ausbildete und ihr Können in mehreren anderen Städten
vervollkommnete und bereits wiederholt glänzende Pro­
ben ihrer Leistungsfähigkeit abgegeben hat, eröffnete am
1. April l. I. in der Theakergasse Nr. 8 eine Schule
für alle modernen weiblichen Handarbeiten, die sich bei
unserer jungen Damenwelt bereits großer Antheilnahme
erfreut.
Marburg, 6. April. (Deutscher Sprach­
verein.) Mittwoch den 11. d. M. hält der Zweig­
verein Marburg des Allgemeinen deutschen Sprach-
vereines um 8 Uhr abends im Casino-Speisesaale seinen
letzten Vortragsabend in dem heurigen Winterzeit-
abschnitte ab. Ta das Mttglied des Gesammtvorstandes,
Herr Dr. Günther Alexander Saalfeld aus Berlin, über
Gustav Freytag und seine Verdienste um das Deutsch-
thum sprechen wird, erscheint eine zahlreiche Betheiligung
der Vereinsmitglieder an der Veriammiung sehr wünschens­
wert. Herr Stadtschulinspector Franz Frisch wird über
die auf Gewinnung einer einheitlichen Aussprache des
Schriftdeutschcn gerichteten Bestrebungen Bericht er­
statten. Hierauf folgen Beantwortungen sprachlicher
Anftagen und der Vortrag von vierstimmigen steirischen
Volksliedern. Ueber Anregung unseres Vereinsobmannes,
des kaiserlicheir Rathes Herrn Dr. 'Arthur Mally, hat
der Allgemeine deutsche Sprachverein abermals den er­
freulichen Zuwachs eines Zweigvereines zu verzeichnen.
einen Besttebungen und insbesondere den thatkräftigen.
Vorarbeiten des Lehrers in Grafenstein, Herrn Karl
Sekora, sowie des k. k. Profeffors Herrn Dr. Hans
Angerer in Klagenfurt ist es zu danken, dass bereits|
am 7. d. M. abends in Klagenfurt durch den Verein l
„Jugendbund" die gründende Versammlung einer neuen
Zweigstelle des Deutschen Sprachvereines zur Veran-1
staltung kommt, in der auch das Mitglied des Gesammt-!
Vorstandes, Herr Dr. Günther Alexander Saalfelv aus
Berlin (Verfaffer des im Jahre 1898 erschienenen
Fremd- und Verdcutschungs-Wörterbuches), sprechen,
wird. Wünschen wir, dass diese Neugründung zur
Pflege unserer herrlichen Muttersprache auch bald in
anderen Orten unseres schönen Nachbarlandes will­
kommene Nachahmung finde.
Mureck, 5. April. (Von der Gemeinde-
s p a r c a s s e.) Entsprechend den Bestimmungen des
§ 29 der Statuten wird im Nachfolgenden über die
Ergebnisse des Verwaltungsjahres 1899 Bericht er­
stattet, aus welchem zu ersehen ist, dass die Geschäfte
unserer Anstalt einen sehr befriedigenden Aufschwung
genommen haben. Der gesummte Geldverkehr, welcher
die Summe von 1,181.905 fl. 91*/2 kr. erreichte, er­
höhte fich gegen das Vorjahr um 61.750 fl. 69 kr.
Die Anzahl der Caffeposten hat um 541 zugenommen
und beträgt 9986 in 107 Amtstagen. Das Einlags-
capital hat sich im Jahre 1899 durch Bareinlagen von
363.868 fl. 66 kr. und die capitalisierten Zinsen von
52.888 fl. 44 kr., zuiammen 416.757 fl. 10 kr.,
a^üglich der Rückzahlungen von 363.009 fl. 41 kr.,
um 53.747 fl. 69 kr. vermehrt und betrug Ende 1899
1,438.762 fl. lOYa kr. in 4706 offenen Conten.
Hypothekardarleihen wurden neu angelegt 82.850 fl.
Hingegen gelangten zur Rückzahlung 42.540 fl. 27 kr.
Es hat sich also der Stand derselben um 40-319 fl.
73 kr. erhöht und bettua Ende 1899 1,099.738 fl.
51*/a kr. Der Stand der Darleihen ohne Hypothek be­
trug 78.973 fl. 13 kr. Die Wertpapiere, welche im
Jahre 1898 148.194 fl. 5u kr. betrugen, erhöhten
sich im Jahre 1899 durch Ankauf, abzüglich der Curs-
differenz, um 35.892 fl. 50 kr. Der Stand der Effec­
ten beträgt somit Ende 1899 183.087 fl. Der Stand
der bei anderen Geldinstituten angelegten Capttalien
beträgt 85.180 fl. 92 kr. Im Berichtsjahre 1899 war
die Anstalt bemüssigt, die Realität E.-Z. 18, 19, 20,
207 und 224, Cat.-Gem. Weitersfeld, executiv zu er­
stehen, welche jedoch gleich wieder ohne Verlust weiter
verkauft wurde. Von den Reservefonds-Realitäten wur­
den abermals 700 fl. abgeschrieben und erscheinen die­
selben mit 64.700 fl. in die Bilanz eingestellt. Der!
Gk sammt activ stand erhöhte fich gegen das Vorjahr um
42.055 fl. 97 kr. und beträgt Ende 1899 1,598.653 fl.>
81 1 /* kr. Der Reingewinn des Jahres 1899 beziffert!
sich auf 12.793 fl. 29 kr., wovon 3400 fl. mit hoher!
Stcttthaltereibewilligung wohlthätigen und gemeinnützigen!
Zwecken zugeführt wurden und der Rest per 9393 fl.;
29 kr. dem Reservefonds 8 als versteuerte Rücklage!
behandelt, überwiesen wurde. Der Hauptreservefonds!
beträgt somtt: A unversteuerte Rücklage 124.619 fl.!
64 kr. B versteuerte Rücklage 19.947 fl. 24 kr. Die
Trennung des tzauptreservefonds in A und B wurde
aus steuerfiscalischen Gründen vollzogen, um den§ 98
des Gesetzes vom 25. October 1896 (bezüglich der
Steuerpflicht der Reserven) unwirksam zu machen. Aus
der Specialreserve wurde die Cucsdifferenz per 5105 fl.
50 kr. in Abschreibung gebracht und der verbliebene
Stand Ende 1899 per 10.785 fl. 5 kr. in die Bttanz
eingestellt. Außer der anlässlich der Revision des Ab­
schlusses pro 1898 stattgehabten Scontrierung durch
den Herrn Oberbuchhalter der Steiermärkischen Spar-
i raffe in Graz am 13. und 11. März 1899 fand noch'
eine eingehende Revision durch den Herrn landesfurstl.
Commiffär k. k. Bestrlshauptmcin» Baron Salis-Soglio
am 6. Mai 1899 statt. Im Jahre 1899 wurden eine
Ausschuss-Sitzung und 18 Directions-Sinungen abge­
fallen, wobei 333 Stücke für die Spacr.ffe und 227
Tarleihcnsansnchen der Vorschusseaffe zur Verhandlung
gelangten. Obiger Bericht, sowie der vom Revisions­
comite geprüfte Rechnungsabschluss wurden in der Aus­
schuss-Sitzung vom 3. 'April l. I. zur Kenntnis ge­
nommen und genehmigt, ebenso der Direction und dem
Buebhalter der Anstalt für die mutteihafte Führung der
Sparcassegeschäfte einstimmig der Dank und das Ver­
trauen z»m Ausdrucke gebracht. An Spenden mit Vor­
behalt der hohen k. k. Statthaltercigcnchmigung wurden
gewidmet: der Freiwilligen Feuerwehr in Khüneah
80 K.' er Freiwilligen Feuerwebr in Seibersdorf-Abstall
100 X, der Suppenanstalt in Murcck 100 K und der
durch Brandschaden gänzlich verunglückten Grund-
bcsitzerin Marie Guttmann in Lngaz 100 K. Den
Beamten der Anstalt wurden Remunerationen zu­
erkannt.
Teutsch-Landsberg, 6. April. (General­
versammlung derBezirkskrankencasse
Stainz.) Am Ostermontag den 16. April, nachmit­
tags 2 Uhr, findet im Gasthause des Herrn August
Hofer in Stainz. die diesjährige Generalversammlung
der Bezirkskrankencaffe Stainz statt.
Leoben, 6. April. iEin Vortrag im Sprach­
vereine.) Gestern abends veranstaltete der hiesige
Zweigverein des Deutschen Sprachvereines im Gasthofe
Gärner einen Vereinsabcnd, der umso interessanter war,
als Herr Dr. Güntber 21. ©anfielt) aus Berlin, Mit­
glied des Gesammtvorstandes des Teutschen Sprach­
vereines, über „Gustav Freytag und sein Verdienst um
das Teutschthum" sprach. Es war ein formvollendeter
poetischer Vortrag. der die Werke Freptaas eingehend
behandelte. Reichlicher Beifall lohnte deic lehr- und
poesiercichen Vortrag. In der nun folgenden geselligen
Zusammenkunft trug Herr sind mont. Bauer ein
Gedicht von Anasiafias Grün und den Monolog
Wallensteins vor. Den Vorttägen folgte ebenfalls reicher
Beifall. Der Obmann Herr Dr. Reich dankte zum
Schlüsse beiden Herren herzlich für die fteundlichen
Vortrüge.
Knittelfeld, 6. April. (Stellung.) Die heurige
Assentierung im Gerichtsbczirke Knittelfeld währte vom
4. bis incl. 6. d. und hatte folgendes Ergebnis: Ein­
heimische: in der ersten Altersclasse wurden von 125
Stellungspflichtigen 82 derzeit untauglich, 20 tauglich
mit minderen Gebrechen, 14 tauglich ohne Gebrechen
und 9 zu jedem Dienste untauglich befunden; in der
zweiten Altersclasse sind von 88 Stellungspflichtigen
55 derzeit untauglich, 9 tauglich mit minderen Ge­
brechen, 2 tauglich ohne Gebrechen und 22 zu jedem
Dienste untauglich; in der dril en Altersclasse stnd von
30 Stellungspflichtigen 26 zum Waffe -dunste untaug­
lich, 2 tauglich ohne Gebrechen und 2 tauglich mit
minderen Gebrechen, davon wurde 1 zur Ersatzreserve
und 1 zur Landwehr vorbehalten. Somit sind von 243
erschienenen einheimischen Stellunyspslichtigen 49, d. i.
rund 20 Procenl für tauglich befunden worden. Von
den fremden Stellungspflichtigen find 108 erschienen.
In der ersten Altersclasse sind von 53 Stellungspflich­
tigen 36 derzeit untauglich, 7 tauglich mit minderen
Gebrechen, 6 tauglich ohne Gebrechen und 4 tu jedem
Dienste untauglich; in der zwei'en 'Al.errclasie sind von
32 Stellungspflichtigen 22 dcizeit untauglich, 4 :aug-
lich mit minderen Gebrechen, 2 tauglich ohne Ge­
brechen und 4 zum Waffendienste untauglich; in der
dritten Altersclasse sind von 23 Stellungspflichtigen
21 untauglich und 2 tauglich. Somit sind von
den 108 fremden Stellungspflichtigen 21, d. i. 19'45
Procent für tauglich befunden morden.
Knittelfeld, 6. April. (Die Bezirksver-
t r e t u n g) verlautbarl folgende Kundmachung: Mit
Montag kommen die Zinsen der Adolf Komers'schen
Stiftung zur Unterstützung einer unverschuldet in Noth-
lage gerathenen Person des Bezirkes Knittelfeld im
Betrage von circa 68 Gulden zur Vergebung. 'Anspruch
darauf haben Bezirksangehörige ohne Unterschied des
Geschlechtes und Standes, die unverschuldet in Notb-
lage gerathen sind. Bewerber um die Verleihung ge­
nannter Zinsen wollen ihre Gesuche bis 1. Mm d. I.
an den BezirksausschusS Knittelfeld leiten. Dem Gesuebe
müssen beiliegen: a) der Nachweis, dass der Gesuchsteller
in einer Gemeinde des Bezirkes wohnhaft ist; d) die
gemeindeämtliche Bestätigung, dass und aus welchen
Gründen fich der Gesuchsteller in unverschuldeter Notb­
lage befindet.
Nttirzzuschlag» 6. 'April. (Evangelischer
F a m i l i e n ab e n d.) Am letzten Donnerstag abends
fand im Rosegger-Stübl zu Mürzzuschlae ein Familien-
abend statt, an dem alle Stände der Bevölkerung ver­
treten waren. Nach Begrüßung der Anwesenden durch
Herrn Gewerken Karl Nierhaus begann Herr Vicar


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 12 ]
^3 Nr. 10. Icchrg.'
Krazer Taqblatt
Sonntag, 8 April 1900.
Kappu- seinen Vortrug über Hütten und Sikkingen, die
er als wackere Mitstreiter neben Luther als bem Be­
freier des deutschen Volkes von den drückenden Fesseln
RomS feierte. Auch des Wirkens Bismarcks gedachte er
in seinen Ausführungen. Redner erntete reichen Beifall.
Der zweite Theil des Abende war der Gemüthlichkeit
bei Gesang- und Musikvorträgen gewidmet und erwarben
sich dabei die Frauen Mauermann, Breitenstein und
die Herren Mauermann, Koppitz füll. und Toni Schruf,
der einig« Dichtungen Roseggers mit bekannter Meister­
schaft vortrug, große Verdienste. Im Gesammtchor
wurde das Bismarcklied, sowie das Kampflied der
Buren gesungen.
Leobcn, 7. April. (Turnverein.) Der in
Graz verstorbene Herr Heinrich Waslian war Ehren­
mitglied des hiesigen Turnvereines. Der Turnrath hat
d ü ungehörigen das Beileid ausgedrückt und einen
L-,r:rz an der Bahre des Verewigten niederlegen lassen,
'.li'.o Anlass des Trauerfallcs findet die dicsmonrtige
Turirrncipe nicht statt.
Leoben, 7. April. (V e r p f l e g s st a t i o n.)
Im ersten Vierteljahre besuchten die hiesige Verpflegs-
station 1675 Mann, 1 Weib und 2 Kinder,
llebernachtet haben 1131 Personen, welche auch das
Frühstück und Abendmahl erhielten. Das Mittagessen
erhielten 647 Reisende. Arbeitsvermittlungen kamen
224 vor. 770 Professionisten wurden in 560 stunden
beschäftigt. Die Verpflegskosten betrugen 668 Kronen
66 Heller.
Brnck a. d. M., 7. April. (V o m Storche
überrascht.) Ein Frau aus dem Mürzthale ivurvc
gestern abends bei der Abfahrt des um 7 Uhr nach
Graz verkehrenden Postzuges von Geburtswchen be­
fallen und musste in den Wartesaal zweiter Classe ge­
bracht werden, wo sie eines Knäbleins genas, das be­
reits auf den Namen Otto Marie getauft wurde.
Gusswerk» 5. April. (Eröffnung der
Schulwerk statte.) Am 5. d. fand in Gusswerk
die Eröffnung der von der Bezirksvertretung Maria-
Zell gegründeten Schulwerkstätte statt. Herr Bürger­
meister Franz Pappel erläuterte in einer Ansprache an
die Schüler die Bedeutung dieser Bildungsanstalt und
übergab hierauf dieselbe dem Herrn Lehrer Franz Wam-
prechtsamer zur Leitung. Das rege Interesse, das dieser
Jnftiwtion von der ganzen Bevölkerung entgegengebracht
wird, lässt deren beste Entwicklung erhoffen. Herr Dr.
Eugen Pulitzer förderte den Zweck der Anstalt durch
Schenkung von Werkzeugen.
Hartberg» 5. April. (Ungehörig.) Kürzlich
kam ein Landbewohner in das Friseurgeschäft im Rath­
hause, in dem unter anderem zwei halbwüchsige Be­
dienstete anwesend waren. Diese seiften den biederen
Landmann wohl nach allen Regeln ihrer Kunst ein,
beachteten ihn aber, da zwischen ihnen einer Kleinigkeit
wegen ein Streit ausbrach, weiter nicht. Der sehr
heftige Wortkampf wurde, man höre und staune, in
ungarischer Sprache ausgesochten. Erst nach dessen
Beendigung schabte man den inzwischen eingctrockneten
Seifenschaum von den Wangen des Kunden. Um den
Nachtheil, der dem Besitzer des Geschäftes aus diesem
sonderbaren Treiben seiner Bediensteten erwächst,
kümmern wir uns nicht, das ist seine Sache, ob wir
aber verpflichtet sind, in einem Geschäfte bei uns und
noch dazu in dem von deutschen Steuerträgern bezahlten
neuen Rathhause fremdländisches Kauderwelsch anzu­
hören, das ist unsere Sache. Schlafhaube herab,
deutscher Michel!
Eggenberg» 6. April. (Gemeinde-Aus-
s ch u s s.) Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Albert
Eckert wurde am 30. März eine Sitzung abgehalten.
Nach Vorstellung des Ersatzmannes Herrn Johann
Kaufmann wurde unter anderem mitgetheilt, dass der
Ausbau der elektrischen Kleinbahn Graz-Eggenbcrg in
beiden Linien, nach Alt-Algcrsdocf und nach Weyels-
dorf, im laufenden Jahre in Aussicht gestellt ist und
die Grazer Tramway-Gesellschaft die Bauaufsicht dem
Herrn Ingenieur Theodor Schenkel in Graz übertragen
hat.— Herr GA. Franz Steiner stellte zwei Inter­
pellationen, und zwar bezüglich des Einschreitens der
Sicherheitswache in der Glasfabrik Hanisch, .Hilde-
brand u. Comp., wo ein Arbeiter grundlos ver­
haftet worden ist, und bezüglich der Absper­
rung und Abtragung jenes Theiles der Eckert-
straße, der insolange zu belassen gewesen wäre,
bis die neu angelegte Parallelstrecke gut fahrbar ge­
worden.— Der Vorsitzende erwidert, dass der in der
Glasfabrik verhaftete Arbeiter nach Erhebung des That­
bestandes sofort in Freiheit gesetzt wurde. Eine vorher­
gehende jedesmalige Untersuchung der Nothwendigkeit
des Erscheinens der SicherhcitSwache in der Glasfabrik
ist unthunlich, da die Fabrik beinahe eine halbe Stunde
entfernt ist. Was die Angelegenheit der Absperrung der
Straße betrifft, erfolgte sie erst, nachdem die neu ange­
legte Eckertstraßenstrecke gut fahrbar geworden ist.—
Das Gesuch des Franz Schubert in Graz um die Er-
theilung der Concession zum Betriebe des Ge­
werbes des Personentransportes mit Automobil-Personen­
wagen für den politischen Bezirk Umgebung
Graz wird befürwortet unte^ der Bedingung,
dass er in Eggenberg nur jene Straßen und Gassen
befahren darf, die mindestens 6 Meter breit find.
(Referent Herr GA. Jos. Löffelmacher.)— Ueber das
Gesuch mehrerer Bewohner von Alt-Algersdorf um
Einführung der Gasbeleuchtung wird beschloffen, im
nordwestlichen Theile von Algersdorf drei halbnächtige
öffentlche Gaslaternen, und zwar 1. an der Göstinger
Straßeibei Haus Nr. 71, 2. an der Straßenabzwei-
gung b i den .Häusern Nr. 66 und 68 und 3. an der
Bcrgstraeße bei Haus Nr. 64, sodann zur Aufstellung
zu bringen, wenn sich die Gasconsumentcn dieses
Rayons rechtskräftig zu so viel Gasabnahme verpflichten,
als weitere zwölf halbnächtige öffentliche Flammen con-
sumicren, d. i. jenes Ouanlum, das der Gaswerk-
Unternehmung im Verhältnisse zur Rohrlänge von bei­
läufig 500 Meter (3 öffentliche Flammen pro 100 Meter)
gesichert sein muss. (Referent.Herr GA. Fr. Grundner.)—
Bei der Wasserleitung in Wctzelsdorf wird mit Hin­
weis auf das allgemeine Interesse die Aufstellung
zweier Fcuerhydrantcn genehmigt. Referent Herr GA.
Jos. Slamanig.— Dem Deutschen Studentenheim in
P.ttau ivird ein Jahresbeitrag von 20 Kronen be-
ivilligt. Referent Herr GA. Dr. Erich Klusemann.—
Dem .Herrn August Ebner, Vieh- und Flcischbeschauer/ Sonntag den 25. März wurde in erner grotzen
in Algersdorf, wird über Ersuchen mit Rücksicht auf l Versammlung zu Gent (in Flandern) die V e r e i-
Steiner als zweiter Revisor bestätigt die Genauigkeit
der Caffeführung mit dem Bemerken, dass auch
die einzelnen Posten auf die Richtigkeit ihrer Höhe
geprüft worden sind und sich nirgends Bedenken
ergeben haben. Es wird daher beantragt,
den Rechnungslegern das Absolutorium zu ertheilen.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.— Dem
Cassier Herrn GA. Karl Frei wird für die mit großem
Zeitauftvande verbundene correcte Führung der Caffe-
bücher der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gedrückt.— Das Ansuchen des Fürsten Alfrü» Wreve
in Wien um Ertheilung der Concession zum Betriebe
eines ständigen Automobilivagenverkehres für den Pcr-
sonentransport zwischen Graz-Eggenberg wird mit Hin­
weis auf den Ausbau der elektrischen Kleinbahn Graz-
Eggenberg abgelehnt. (Referent Herr GA. Franz
Steiner.)— Dem Tramway-Comits wird zur Her­
stellung der für die eleftftsche Kleinbahn erforderlichen
Straßen- und Grundablösungen ein Credit von 40.0U0
Kronen eingeräumt. (Referent Herr Bürgermeister Alb.
Eckert.)
Offener Sprechsaal.
Die ijilfstljätiöhcit für die Buren.
die zugenommenen Arb eilen das Monatsgehalt von
60 auf 40 Kronen erhöht. Referent Herr GR. Karl
Prang!.— Dem Auftrage des Bezirksausschusses Um­
gebung Graz um Erweiterung der alten Poststraße
längs der Besitzung des Herrn Jakob Fürst wird zu­
gestimmt, da die Straße in dieser Strecke für den leb­
haften Verkehr zwischen der Eggenberger Allee und der
Brauerei Reininghaus als vollkommen unzureichend
bezeichnet ist, und wird mangels gütlichen
Abkommens die Einleitung des Enteignungs­
verfahrens gegen Herrn Jakob Fürst genehmigt.
(Referent GV. Albert Eckert.)— Das Gesuch des
Franz Walch um Abänderung der gemeindeämtlichen
Bauerledigung, womit ihm bei Aufführung eines Neu­
baues auf einer neu zu eröffnenden Straße die Ein­
haltung des vier Meter breiten Vorgartens aufgetragen
wurde, wird aus öffentlichen Rücksichten abgelehnt.
(Referent Herr GA. Frei.)— Dem Baugesuche des
.Herrn Ludwig Laaber um Aufführung eines zweiten
Wohngebäudes auf der westlich vom Jsolierhause ge­
legenen Parcelle sei nur dann stattzugeben, wenn der
Bauwerber für die Eröffnung der neuen Straße beim
Jsolierhause Sorge trägt und die bezüglichen mit der
Gemeinde Eggenberg einzuleitenden Verhandlungen zu
einem günstigen Resultate führen, damit den erstehenden
Neubauten auch eine günstige Communication gesichert
wird. Referent Herr GR. Johann Kapun.— Der
Antrag der Bauscction aus Erbreiterung und Regu­
lierung der Alten Poststraße gegenüber der vormaligen
Zankl'schen Farbenfabrik sei an den Stadtrath Graz zu
leiten mit dem Ersuchen, die Regulierung dieser Strecke
durch Zurücksetzung des Gartenzaunes des der Stadt­
gemeinde Graz gehörigen Mauthallses zu bewerkstelligen,
nachdem die Gemeinde Eggenberg auf der Gegenseite
den zur Erbreiterung der Alten Poststraße erforderlichen
Grund aus eigenen Dritteln erworben und die Regu­
lierung durchgeführt hat.— Referent Herr GA. Karl
Frei. Ueber Antrag der Bausection wird beschlossen,
einheitliche Hausnummerntafeln aus Zinkguss in der
Gemeinde Eggenberg einzuführen und nach Rechtskraft
des Beschlusses deren Bestellung bei M. Winkler u. Sohn
in Wien zu machen. Ueberdies seien an den Ecken
der Straßen Orientierungstafeln mit Angabe der
Nummern der in der betreffenden Gaffe befindlichen
Häuser anzubringen. Referent Herr GA. Karl Frei.—
Ein Gesuch um Ertheilung des Gast- und Schankge-
werbes in der Eckertstraße wird abgelehnt. Referent
Herr GR. Georg Daniel.— Herr GR. Slatl Prang!
berichtet über die vorgenommene Rcchnungsrevision. Er
bemerkt, dass die Bücher und Belege in vollster Ord­
nung befunden worden sind. Die Einnahmen betrugen:
Cafferest vom Jahre 1898 17 fl. 94 kr., aus dem
Gemeindcvermögen 445 fl. 38 kr., Gebüren 25 fl.,
andere Einnahmen 17 fl., Genieindeumlagen 30.000 fl..
Zusammen 30-505 fl. 32 kr. Die Ausgaben hingegen:
Für Erhaltung des GemeindevermögenS 2717 fl. 2 kr.
Allgemeine Verwaltungsauslagen 2539 fl. 28 kr., für
Unternehmungen 52 fl., für Sicherheitspolizei 3115 fl.
30 kr., für Subventionen 160 fl. 69 kr., für Feuer­
polizei 1502 fl. 32 kr., für Bauwesen 400 fl. 3 kr.,
für Sanitätspflege 889 fl. 57 kr., für Ortöarmenfonds
1456 fl-, für Straßenauslagen 5904 sl. <31 l /s kr-,
für LandcScultur 286 fl. 86 kr., für kirchliche Zwecke
484 fl. 81 kr., für Unterricht (Volksschulen) 8500 fl-,
für Zinsen von Gemeindeschulden 211 fl. 92 kr., für
andere Auslagen 258 fl. 91 l /s kr., zusammen 28.485 fl.,
wonach sich mit 31. December 1899 ein Cafferest von
2020 fl. 32 kr. ergeben hat. Herr GA. Franz
n r g u n g der bisher einzeln wirkenden Hilfsausschüsse
für die Buren beschlossen und sind derselben sofort
beigetreten die Hilfsausschüsse zu Gent, Brüssel,
Mecheln und Löwen, sowie das Comits der Inter­
nationalen Freiwilligen des Rothen Kreuzes zu Brüffcl
und das belgisch-deutsche Frauenromits „Burenhilfe".
Die Vereinigung richtet nunmehr auch an alle in
Deutschland und Oesterreich bestehenden
Einzclausschüsse die Bitte, ihre Hilfsthätigkeit dieser
Vereinigung anzuschließen und fernerhin nach einem
klar bezeichneten gemeinsamen Plane zu Gunsten der
Buren zu wirken.
Die bisherige Thätigkeit, die einerseits von der
Gesellschaft des Rothen Kreuzes, andererseits von dem
zu Antwerpen eingesetzten .Hilfsausschüsse geleistet
wurde, hatte lediglich den Zweck, ärztliche Hilfszüge
nach Südafrika zu entsenden, welche Aufgabe jedoch
völlig erfüllt ist. Nach den ausdrücklichen Erklärungen
des Herrn Dr. Leyds sind die ärztlichen Bedürfnisse
der Buren vollständig gedeckt, so dass die Entsendung
von Aerzten und Krankenpflegern nicht mehr gewünscht
wird.
Die vereinigten Hilfsausschüsse stellen
sich daher einerseits die Aufgabe, eine planmäßige
Familienhilfe für die Buren, besonders Zuflucht-
stätten und Schulen für die Waisen der gefallenen
Burenkämpfer einzurichten, andererseits aber eine u m-
fas sende Bewegung zu Gunsten des
Friedens einzuleiten.
Für die vlämischen Landestheile wird zu diesem
Zwecke am Ostermontag in Brüssel eine ge­
meinsame Versammlung abgehalten werden, welche
zugleich eine große Kundgebung für die Wiederher­
stellung des Friedens darstellen soll.
Man bittet daher gleichzeitig auch alle Burenfreunde
im Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn, ebenfalls
zunr Ostermontag Versammlungen zu
Gunsten des Friedens einzuberufen.
Ebenso würde es sich empfehlen, an demselben Tage
in einer westdeutschen Stadt, etwa in Köln, eine
gemeinsame Besprechung der Vertreter aller deutschen
und vlainischen .Hilfsausschüsse abzuhalten.
Alle Zuschriften und Zusendungen in dieser Ange­
legenheit werden erebten an 5z e r r n A. D e M e e r t,
Professor am Athenäum zu Gent,
Scheldelan 21.
WtheilMM «itf i>m Leserkreise.
23a
weun jede Schachtel und jedes Pulver A floll'a Söhnt«-
marke Qüd Unter söhn st trägt.
Moll’s Seidlitz-Pulver sind ein altbow;ihrtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden. Appetitlosigkeit und Stuhl­
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 2 Kronen.
Haaptvers&sdt durch Apotheker i. Moll« k. u. k. Hoflieferant, Wien,
fuclilanben 9. In den Apotheken der Provinz verlange man aosdrttoklich
A. Moira Präparat.
echt,
Da»
„Grazer Tagblatt"
kann ron Jedem Tage an bei allen Der«
schlethflellen and in der Verwaltung (Herren-
gaffe 3, gemalte- Ha»-) bezöge» werde«.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 13 ]
Sonntag, 8. April 1900.
Gramer T^gblatt
10. Jabra. Nr. 98. 15
weUbettlhinle
Klattslier Prsjt-
rnd
Meses-Nelkev.
Prämiiert: Prag. Dien. Lyon.
AittwerpLN, Ämüei 2 a», Ham­
burg. Franttutt a. M. u. a. ».
mit hsckfte» Preise». f
Elrke-Autzwahl 5 Stück L 1S.—
?!rlr''trllungK- und Reclanre-
Muüer- Lorieu 10 L16.—
RlS'en-Nelken 10 Stück. 10.—
1 rachl-Relken lO Stück« ü.—
t»anen-7:e!ken 10 St.„ 2.—
Remoinantnelken It-St.„ 6.—
50 -t 10®,.,, bei 100 St.
2ip/g Rabatt. Illttftr. PreiZ-
courante gratis u. franco.
Fr. 8x»ora
SRelftTt-Spioit, 72Ja
Klattau» Böhmen.
s j* i-‘
er einen Kohlensaure-Spparat für
rdruck, Sodawasser-Erzeugung,
| kohlensaure Bäder etc, anschaffen will,
wende sich um Preisliste u. Koslen-
voransehläge an die
Kohlensäure-Industrie
Dr. Raydt
Wien, I., Schottenring 19.
1937
Fahrräder sind allen voran!
Hauptvertretung: tJllL Es° Süfff
Graz, Jakominigasse 8. 176_ 4
ZF'al^xsclvule: ZElisa-TosttjiStrasse 48B.
^yLJL' 1 JXf| f-
'rsii- t* n'-tv.■ TT-fe^ 1'
,S!tjria‘-Rail
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das slsijsntestß
u. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Consfruction,
soliden Bau und l&ichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrrad- Werke
3 ol). Puch H Comp., 6 raz.
Einzige Fahriks-tiiederlage in Graz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Schützenhofgasse 17, Schilleratrasse 50.
31—37
£3
G3
il. 8.40
und höher!— 14 Meter— pvrto« und joQ{rt*
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben, von 45 kr. bis fL 14.65
per Meter.
Nur echt, «klli birert »ii mir bejoara!
6. Henneberg, Seidcn-Fabrikant, Zürich
kgl. U. kaiscrl. Hoflieferant. 74 -2
Ein raffinierter Schwindel.
Wohl selten hat eine Entdeckung in weitesten Kreisen
so berechtigtes Aufsehen erregt als die Wahrnehmung,
über welche heule vor acht Tagen, am 1. April, im
hiesigen ornithologischen Vereine vor einer mit gespann­
tester Aufmerksamkeit lauschenden zahlreichen Zuhörer­
schaft unser geschätzter Mitbürger Herr Dr. Siebrecht
über drei Stunden sprach. Vor allem sind wir aber
unseren Lesern eine Aufklärung darüber schuldig, warum
wir erst heute über diese sensationelle Vorlesung be­
richten. Ter Grund dafür ist darin zu suchen, dass
voni Vorstände dieses Vereines am Tiscussionsabende
felbd derart begründete Zweifel den angeblichen Ent­
deckungen des .Herrn Dr. Siebrecht entgegengestellt wur­
den. dass unter den Anwesenden nach anfänglich recht
erregter Debatte eine Abstiinnmng darüber eingeleitet
wurde, ob die Presi'e nickt zu ersuchen sei, vorläusig
über die epochemachenden Vorkommnisse dieses Abendes
Stillschweigen zu beobachten.
Obwohl nun Herr Dr. Siebrecht wiederholt darauf
hinwies, dass er über seine Beobachtungen bereits seiner
Milchlieferantin,— der Genannte ist eifriger Vege­
tarier— dann seiner Badewärlerin— der Genannte
ist eifriger Kneippianer— und endlich auch seiner
Elaoierstimmcrin- der Genannte ist eifriger Wag­
nerianer— Mittheilungen gemacht habe, demnach an
eine längere Gebeiinhaltung unter keinen llniständen zu
denken sei, beschloss doeb die Mehrheit, vorläusig die
Bombe nicht planen zu lassen, und wir hatten leinen
Grund, uns der Bitte um Stillschweigen gegenüber
ablehnend zu verhalten. Gestern abends nun fand iin
phnsitalisch-asironoiniichen tzörsaale der künftigen Grazer
Sternioarte eine neuerliche Demonstralionsvorlesung des
geschätzten Forschers statt, zu der dank der uncontrol-
lierbarcn Gerüchte, welche in den letzten Tagen unsere
Stadt alarmierten, ein so manenhastcr Zudrang von
EinlasSbeischcnden berrschte, dass Vie anwesenden Spitzen
der hiesigen Gelehrten- und Jnteressentenwelt fast aus­
nahmslos ganz plattgedrückt wurden.
Da somit eine längere Verheimlichung der folgen­
schweren Entdeckung keinen einleuchtenden Grund hätte
und wir eingedenk der erhabenen Pflichten, welche die
unabhängige Preise gegenüber dem Publicum zu erfül­
len hat, unter keiner Bedingung über so wichtige
Ereignisto länger zu schweigen verantworten könnten,
bitten wir unsere geschätzten Leser, sich aus dem nach­
folgenden erschöpfenden Berickte selbst ein Urtheil bil­
den zu wollen, da wir
als über den Parteien
stehend— uns lediglich daraus beschränken, eine objec-
live Berichterstattung zu veröffentlichen.
Nachdem der Herr Vorsitzende des ornithologischen
Vereines die Versammlung eröffnet hatte, ertheilte er
unter lautlosem Schweigen des Auditoriums Herrn Dr.
Siebrecht zur Tonsetzung der am 1. April begonnenen
Demonstrationen das Wort und der Genannte bestieg
das Podium, auf dem nch eine große verdeckte Hühner-
steige und eine mit Waffer gefüllte Badewanne befand,
in die kurz vorher beinahe der ebenfalls anwesende
bekannte Entenjäger .Herr v. Socker gefallen märe.
Unter lebhaftem Zustimmungsschweigen von vielen
siunderten, gespannt auf den Zehenspitzen stehenden
neugierigen Augen zog nun Herr Dr. Siebrecht aus
deni Geslügelrotter einen echtsteirischen Kapaun, und
wir müssen gleich gestehe», dass wir noch nie so viele
Zähne im Munde zusammenlaufen gesehen haben als
bei diesem Anblicke. Obwohl der edle Vertreter der
neirischen Geflügelzucht noch lebte und munter wie ein
Fisch auf seinen Beinen stand, ließ sein durch die vor
Begeisterung sich sträubenden Federn schimmerndes
zartes Fleisch derartige lukullisch gastronomische Super­
lative an Geschmacksentzückungen ahnen, dass ein allge­
meines ,. Loht, seht!" durch den Saal rauschte. Dabei
ivar der reizende Vogel so dick wie ctioa die selige
Königin Jsabella von Spanien, als sie die pavstlicke
Tugendrose unter ihrem Herzen trug. Ter nebe» uns
stehende Berichterstatter des „Grazer Volksblattes"
murmelte auch ein- über das anderem«!: „Saperlot,
das wäre was für'n Herrn Prälaten und mich: aber
für einen ist es doch ein bisse! zu viel und für zwei
zu wenig!"
Als sich .Herr Dr. Siebrecht ein wenig an den
platonischen Sebnsuchtsqualen der Anwesenden geweidet
hatte, griff er abermals in die Hühnerstcige und brachte
eine wahre Jammergestalt voll Melancholie und Ascese,
ein Hühnchen zum Vorschein, das sich zu seinem fetten
Vetter neben wie ein armer Ministtantenbub zunr dicken
.Herrn Dechanten verhielt. Es war so mager, dass
man ernstlich fürchten musste, es könne durch ein
heftiges Niesen in der Nähe veranlasst werden, aus
seinen dürftigen Federn herauszufallen. Es war ein
Hühnchen, das keiner mehr vergessen konnte, der es je
gesehen und das uns allen noch lange als heilloses
Schreckgespenst im Schlafe erscheinen wird, wen» wir
schlecht zu Abend gespeist und in der Nacht besliges
Alpdrücken haben. Ein armseliges, ein wahres Dlur-
nistenhühnchen!
Wer aber beschreibt die allgemeine Niedergeschlagen-
heil und Verzweiflung, die sich nun der Versammlung
j bemächtigte, als Herr Dr. Siebrecht aus Grund eines
gesammelten, reichen statistischen Materiales nicht mehr
und nicht weniger behauptete, als dass der ganze
Weltruf, dessen sich die steirische Geflügelzucht erfreue,
! ein unbegründeter sei, sintemalen hierzulande die kühner
! in ihrem natürlichen Zustande nie anders als das vor-
! stehende Charfteitagshühnchcn aussähen und nur durch
eineu raffinierten Schwindel aus den Umfang des vor-
| stehenden Osrersonntagskapm ns gebracht würden. Zur
s Begründung seiner, unser ganzes sleirisckes Erwerbsleben,
j unseren Stolz und Trost in bitteren stunden, unsere
l Zukunstsboffnunnen aus den Kops stellenden Entdeckung
i erklärte der geschätzte Vortragende etwa Folgendes: Er
habe längst unsere bäuerlichen Kreise im Verdachte ver-
! däckniner Manioulalione» gclm.br, seitdem er eines Tages
auf einer Wanderung bei einem Teiche einige Junge»
l damit beschäftigt fall, einen gewöhnlichen Wasierfrosch
i (Raua esculentaj mittels eines eingeführten Stroh-
! Halmes auf das etwa Drei- bis Vierfache seines gewblm-
! lichen Körperumfanges aufzublasen, so dass sodann, ins
j Waffer geworfen, das arme Tb.ierchcn nicki einmal
! mehr untertauchen konnte. Aus Grund gründlicher
s Jdeenassociationen (System Hughin) trachtete der For


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 14 ]
IS Sfc.98. w. Jahrs.
Grazer Tagblatt
SomrLag, 8. April 1900.
G
O
()
O
o
o
Erofimmgs° Anzeige
-es
Hotels und der Hestämtm „Zur alten Bierquelle"
o
o
o
o
o
o
Ich erlaube mir dem hochgeehrten P. T. Public»«' der Geschäftswelt, den k. u. k. Herren Officieren der
Garnison, den geehrten Herren Geschäftsreisenden, Dereinsleituugen, Freunden, Kollegen und Bekannten bekannt zu geben»
dass ich das altrenommierte Hotel und Restauration „Zur alten Bierquelle“ in der Postgasse in Marburg
käuflich an mich gebracht habe.
Durch langjährige Praxis und Führung größerer Hotels und Restaurationen, hoffe ich auch hier die hochgeehrten
P. T. Gäste in jeder Weise auf das beste und reellste zufriedenzustellen. Ich werde bestrebt sein, durch beste Wiener
Bliche und ausgewählte Getränke zu den billigsten Preisen dienen zu können.
Einem gütigen Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvoll
Watts üttaria Werüönig.
Her: SLcrdL
findet die Feilbietnng der im Monate Mai 1889 versetzten Pfänder,
und zwar: der Pretiosen, Uhren, Lilberwaren n. dgl. am 17. und
18. April 1800, der Effecten: Kleidung, Wäsche, Mnsik-Znstrumente.
Fahrräder, Nähmaschinen, Stoffe, Möbel u. dgl. am 18., 20. und 21. April
1900, u. zw. von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nach­
mittags statt. Zur Auslosung oder Umsetzung sind diese Pfänder bis
längstens 12. April d. I. anzumelden.
Versatzamt der Stadt Graz, am 1. April 1900.
60 -i-i ¥iiliie 8 s 7 i QeissSsi*, Direktor.
lad Neuhaus bei Cilli
altbekannte Gebirgskbermk von 2^20 R. (3i° C.) und Slcb'pu.lle. Hpdropul. Anftakk. klimat. und Terrain-
Caroa. gceignerfte üederqüng-station von und nach dem Lüden. 6*2 Stunden von SSun, 6 l; 2 Smndcn von
Trieft. 3 St. von Budap-ft 397 M. über dem Meere, in Mine ausgebreiteter Narel'valder. subalpines Älima.
reine, voUkainnrcn ftaudirele Lnf: ingemein geschähe Lage fast beständige Windstille, Curbehelfe:
Tdermalbader (Bassins mir verschiedenen TemperalurenX elegante Separarbaber, Kaitbad, dio- unö
Tberinoihtrnri? Majiage imb schwedische Heilgymnastik (Zj. Brand'jche Methode bei Frauenkcanldeivcn).
Diarcuren (Mancur freiliegend). Tlekiricität, Trinkcuren. Terraincuren u. s. w Dkach mekrhandeniadriger
Erfahrung vorzügliche Heilerfolge in Krauen-uad Nervcnkranldi'jttn Anämie Cdlorvse, Schkvächezun^nde
Katarrhe der Respuaiion;- und DtgcuionS-Srgane. Krankbcilen der Circularious-Organe. Gicht. Muskel- und
GelenkS-RheumanSmus, traumat. Exsudaten. Äord. kaseä., Erkrankungen der Harnorgane. Herrlicher Park
und dazugehöriger aller Klärten- und Tannenwald (50 I gr.) Clirorchefrer. elegauler Curialon und Spelftfale.
Lere- und Billardzimmer. 1, 2^ o-lsuvis-Plafl sedr gute ikesiauranr-; NcunionS. Concerte. Bülle. Kegelb^dn.
Fischerei Jagd. Apotveke, Pcn'r- und Telegr")bcus:arion Kapelle im Curdarrie schöne Wohnungen euch ernzeinc
Billeil anb Wohnung'n m-t Küche tic'.". Breiig). Ltnd'ch. Curar;: i.nd Tiiecror Dr. F. Kumpf.
aetp. CrrtTteuc der Kliniken ier Kofiä:!e Bro', 3illrc'tb und Bros. Crad.tk. ?>n lorechen vorn 1 b-.-ö 12. bsicril
Wien IX. Garnnonc-gassc 0. von 3 bis 5 Nbr. Annagen: (jurcuftalt .^enhauS bei illi. Pro'ncc:e
unetitftcUtich »md franco. ‘22'j-d
Saison vorn 1. >Iai l>i*s Octobcr. 4^—
des A. C. Lustkandl in Graz, Joanneumring i.!) ü. Schmiedgasse Nr 4 Ü.
Grißt« LuSwahl completer Braut-Ausstattangen, richtet ganze Hotels, Villen und Wohnhäuser ein.— Günstig«
Theilzahlungen.— Größer« Aufträge franco nach jeder Bahnstation.— PreiScourant franco. 2ü7tz
^ Der stürmische Widerspruch der überwiegenden
Mehrzahl der Anwesenden veranlasste ihn aber doch,
den Versuch zu machen, die Rollenvectauschung der
beiden so verschieden veranlagten Kapäuner zu probieren.
Als wahrheitsgetreue Berichterstatter müssen wir indessen
gleich constatieren, dass für diesmal das Experiment
nicht von befriedigendem Erfolge gekrönt war. Obwohl
der Demonstrierende den dicken Gockelprotz an mehr­
fachen Stellen anzubohren versuchte, um die angeblich
unter der Haut befindliche Luft zum Entweichen zu
bringen, gelang es doch nicht, die von Schwindlern so
raffiniert veranlassten Blähungen zu beseitigen. (Ein
Geflügelhändler ruft höhnisch: „Probierens es mit
Lockn bicearbonica, Herr Doctor!")
Auch mit dem mageren Don Ouixote aus dem
Reiche der Kapaunerwelt wollte sich kein sichtbarer
Erfolg erzielen lassen. Dr. Siebrecht blies in den
Schnabel des armen Burschen aus vollen Backen hinein,
ohne etwas anderes zu erreichen, als dass der kleine
Kikeriki eine Art Windei o. dgl. auf dem Pulte hinter­
legte. (Ter mehrfach erwähnte ungeberdigc Geflügel­
händler ruft: „Probieren's es auf der ander'n Seiten
mit dem Blasröhrl, Herr Doctor!" Allgemeines Ge­
lächter und vereinzelte Kikeritirufc.)
Dr. Sicbcecht unterbrach daraufhin sehr missgestimmt
seine Vorführungen, und während seine Anhänger Ge­
sichter machten, wie jemand, der in einen Apfel beißt
und auf einen Wurm stößt, empfahl der Redner
schließlich den Anwesenden, die Fleischkost und ihre
Gefahren zu meiden und sichdemVcgetarianis-
mus zuzuwenden, und verließ hierauf die Tri­
büne mit der Erklärung, seine Behauptungen voll­
inhaltlich aufrecht zu halten, Run erhob sich ein ohren­
betäubender Lärm; der ungestüme Geflügelhündler schrie
wohl ein dutzendmal, aus Mücken ließen sich zwar
Elephanten, nie aber aus kleinen Pipcrln Masroehsen
machen u. s. w., und so sah sich der Vorstand des
feslgebenden vrnitholvgischcn Vereines schließlich unter
anhaltendem Tumulte der erregten Anwesenden veran»
lasst, die Versammlung zu schließen. Wir kommen auf
dieselbe und sperrn Dr. Sicbrechts pneumatische Ent­
deckungen noch zurück. Klodtoig Dick.
scher auf das hin die alle oft gehörte Klage, „an
einem Hendel sei eigentlich nichts dran", auf natürliche
Grundursachen zurückzuführen, und gelangte dabei zum
Resultate seiner Untersuchungen, dass nnsere dank der
cleriealen Beeinflussung grundverderbte Landbevölke­
rung mit den Hühnern eben ähnliche Experimente ivie
mit den Fröschen vollbringe und sie mittels
unter die Haut eingeführter Blas­
rohre uninäßig aufblähe, um den Ein­
druck behäbiger M ä st u n g hervorzurufen. Dass
derartig behandelte Thiere dann im Bratröhre natur­
gemäß wieder auf ihren natürlichen Körperumfang
zurückschrumpften und schließlich auf dem Teller „fast
nichts mehr da sei", vermöge jeder Gutgesinnte wohl
einzusehen.
Auf einen bezüglichen Zivischenrus des anwesenden
Obmannes der Geflügelhändler-Genosscnschaft— die
übrigens als Hauptinleressent ivohl kaum in dieser
Frage als competenter Richter zu betrachten sein dürfte
— antwortete Herr Dr. Siebrecht mit verblüffender
Schlagfertigteit, dass er gleich demonstrieren werde, an
welcher Stelle unsere schnatternden und glucksenden
.Hofbewohncr aufzublasen seien.
Der verehrte Redner käm nun— wiederholt vom
heftigen Kopsschütteln der Opposition unterbrochen—
auf die anatomischen und histologischen Momente seiner
Entdeckung zu sprechen, die ivie alle Dinge auf Erden
neben der traurigen auch der wertvollen Seite nicht
entbehre. Anknüpfend an die erstaunliche Ausdehnungs­
fähigkeit der thierischen, also somit auch menschlichen
Haut eröffnete der Vortragende mit dem Hinweise auf
die Kröpfe der obcrsteirischen Landbevölkerung, die
Schmerbäuche vieler zu üppig Lebender, die geschwol­
lenen Reden mancher Volkstribunen u. s. w. eine
interessante Pcrspcetivc zu den umwälzenden Folgen,
die seine Entdeckung naturgemäß mit sich bringen
müsse. Es begegne keinem Zweifel, dass es möglich
sei, durch Einführung von Luft unter die äußere
menschliche Haut (ilitooumtzubulu commune, Cutis)
dieselbe in einer Weise aufzublähen, dass bei künftigen
Schiffskätastrophen im Ru ein natürlicher, über die
ganze Körpecoberfläche vertheilter Schwimmgürtel her-
j gestellt werden tonne, der ein Untergehen der betreffcn-
Person im Wasser schlechterdings ausschließen
Allerdings würde dadurch auch eine gründliche
Umwälzung unserer gesammten Bekleidungsindustrie
bedingt sein, da sodann mindestens für Seeleute,
.Hafenarbeiter, Stiomaufseher, Auswanderer u. a. ni.
Kleider, Hüte, Schuhe, Halskrägen und Manschetten,
Mieder, sowie Ringe und anderer Schmuck aus aus-
dehnfähigcm elastischen Materiale hergestellt werden
müssten, um mit dem gegebenenfalls so bedeutend zu­
nehmenden Körperumfange gleichen Schritt halten zu
können.
Redner meinte, dass die Stelle, an der bei
Menschen und ThicrSn gleichartig das Blasrohr zur
Einführung der Luft anzusetzen sei, im Äiunde dort,
wo beim Uebertritte vom Unterkiefer zu den Backen die
Schleimhäute (Tnnicae raucosae) eine Art natürliche
Falte bilden, zu suchen sei; er lud die Anwesenden
unter Vorzeigung eines geivöhnlichen Blasbalges, wie
solche zum Ausstauben von Claoieren verwendet werden,
ein, sich versuchsweise von ihm aufpumpen zu lassen.
(Zwischenrufe: „Mir sän ja kane Papierböller!")
Leider fand niemand den Muth, sich dem interessanten
Erperimente auszusetzen, worauf ein anwesender 5zecr
unter lebhaftem Beifalle vorschlug, dass .Herr Sicbrecht
sich selbst aufblasen solle (Zwischenruf: „Eh schon ge­
schehen!"), was aber der Vortragende ablehnte.
Sinn verlangte der vorerwähnte Obmann der Ge-
slügelhündler-Genossenschaft unter theiliveisem Widersprüche
der anwesenden Freunde des .Herrn Dr. Siebrecht, dass
der geschätzte Redner endlich den Beweis für seine Be­
hauptungen erbringe und den mageren ruppigen Gockel
auf dem Pulte oben dick, den fetten Pascha daneben
aber spindeldürr machen solle.
Die der Vorlesung beiwohnende Präsidentin Des
Grazer Thierpensioiisfonds und Vogel-Altersversorgnngs-
vcrcincS erhob dagegen aber unter rauschendem Beisalle
aller Damen energischen Einspruch und auch .nerr Dr.
Siebrecht wollte anfänglich unter dem 5)imveise auf die
vorgerückte Stunde und die erregte Stimmung der
Opposition für diesmal die Experimente nicht vor­
nehmen.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 15 ]
SormLrg, 8. SIpril 1900
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 98. 17
Mzeiger für Aolkls, link» AovmkrsrisHk.
^ am Wörtheesee (Kärnteu). Lust.
curort u. Seebad.— Hotel-Peunou
inii großem iKatuiparf. Cass u. Restaurant am See. Herr­
liche gesund« Lage. Schönster Punkt am Süduser.
Dir. Schöre.
srftttit klimatischer See.Curort. Süd-Dalmatien
HV^4 4 4 44z Oesterreichisches Madeira, CurhauS ».Kaiserin
Elisabeth", deutsch« Küche. Pension von 3 st. an. Pro-
specte gratis und franco. Die Verwaltung.
,3% I.* bei Gleicheuberg. Stahl- und
2*4*4* 5»UIH|vU Eisenbäder.ComsortableWohnungen.
Bekannt vorzügliche Restauration. Herrliche Nadelwälder.
Besitzer Rudolf Walter» vormals DIrector des Warm-
W>e5 Billach.
gesmider uns btlltger. alljährlich
XJxXTltlZ« vielbcsvchrer «ommeraufentfcalt rcijcnÄSage am Drau»
^* siust'e. grobe Badeaviralt mir Dampf«. Wannen«, Trau- u.
Cabiuenbüder, grober Städtpark. Bolksgarten mit Schwelzerhau». in der
Nahe prachtvolle fchamge Spaziergange. schone Ausflugsorte, Horel»
Basthöfe, Tale», Prvmenadeconcene. SpiekplL»e für I^^nlsani», möbl.
t immer und IahreSwohnungen in Prtoardäusern. In der Nütze der Stadt
nd einige schöne Lcmdbesihungen. für Pensionisten besonders geeignet,
billig zu verkaufen. Jede Auskunft ertheilt der Verschönerung»- und
Fremdenvertehrsoerein in Pettau.
^ M w 
?odar'nis?runnen: rcn.er (jüeii'äaerlin^: Klau'knaiie'ue Slolke Milch.
(Trixlen-urrerung), Kesvr. Quellsool-Jnhalation. Zobala-ion von Fich:c:-.-.
nadeldau'-oien (beide in Srazelcabnierren) Reiplrarloris-Apparat, zwei l
aroße vnelimati'che Kammern. Sus-Iiiner^liväner- und mouss-.erer.de
Ealoriiarorbater, Fichtcnnadel» und Skad!bä^cr. Große bvdro-rderaveu-
t,'che Anstalr Terra'.ncur. Milde, icirchtwar^e. ira:»bsre:e, windstille Lust.
waldige HugeUaur'chasl.— Seeh.be Mcrer.— Saison vom 1. Mar
bis L.'ro^cr. 5luskü:i'te und Ü'ioictrte nratis. Dohnungs- und Daxen-
bestellungen bei der Lurdireeiion Äleichenberg.
Roma-Prschrls darf. ÄSSf
Cstaatebahnl mit den neueren 6inrich:ungen für phyn.'alisch-
diätet'.sche Behandlung.— ßro'-e Lufthüllen und Sonnen
galleiien am Walde gelegen. Prosoceie und Äuskünsle kottcr-
lo5 durch den Besitz-r und äczll.chcn weiter
Julius Slumaurr.
Hotel „Elephant", Haus 1. Ranges. Elektrische i
Beleuchtung, Dampfheizung, Bäder, großer schöner i
Hotelgarten, DinnibuS zu jedem Zuge. Gitr.le Preise.
I. Jautz ic Wilh. Nowak.
Rotte,lma,in.
Stadt pott*iimanr
unweit ©atn'noteii.
ouiikl Selzkbal, Seehbhe 672 Merer. warm,
Stahlbäder. Freibad, vorzügliches Trin/wasser. reine GebirgSlu»r» in un-
wilteibarer Nabe NaLelhoizwaldungea mir schönen Spaziergängen unt
angerebme BcrZioureu in verschie^cnen ^lchrungeu. gute Unrerkunf^
und Dervstegung in den (^astdö^en und auch ui Vrioalwoynungen. Aus-
k.-'ure errheiir der Stadroerichonerungs- Uiio Fremdenoerkeszrsacrein ii»
^o::cnv:ai:n in Src>er>nark.
Gra?.
Hotel „Goldener Engel", 1. Rang. im
’i dentrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung.
Ecntralheizung.— Einziges Hotel mit Personen-Auszug
sLisi). Mäßige Preise.
Hotel „Erzherzog Johann", Haus I. Ranges.
\LJ+'Vlg) Äm Haupiplatz. im Centrum der Stadt. An der
Tramway. Elektrische Beleuchtung. LnmibuS zur Bah».
Fritz Müller.
Semmerrng,
....
, .. zj 'S‘
Hotel Panhans. 102ö ffi
be; :re;eqe:i ni: Winter- und Sommer,
aur euidalt, seiiv sonnig, v on KorSr.i
-“ l' '-^qanz a-sch.
^*berrl.Fer::.
■ •J#•* '> ncht. höcti r i
Eoms.. put
Peniton von fl. 2.— aufwärts.
Wasserheilanstalt b. Graz. Bahn- i
sleuion, herrliche Lage am Waldes
sämnnliche Wasserproceduren. elekrr>sche Zweizellenbädcr, i
Massage. Mäßige Preise. Prospecte durch die Direction.^
Dr. Joses Lippa..
’ftlrtttPtlt if‘ Ua „Martin" am Klopeiucr See in
Kärnlcn, i li 3iunbe von der Südbahnstalion
Künsdorf entfernt, unmittelbar am Walde gelegen. Vorzügliche^
Seebäder, Wasierlemveralur 18—20' 1 R., schone Schwimm-
schule. sehr gute Küche, aufmerlsame Bedienung. Herrliche!
Spazicrgänge. Poü- u. Fahigeleg^b-iten im Hause. Anfrage'
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopcin.
Fichtennadelbad b-i Rapfen
1*2, 444VV4JM f i berg . Neu renoviert,
präck'tcher Sommerauienthall, vorzügliche Küche, in- und
ausländische Weine, mäßige Preise, ausmerksame Bedie>
nung. Auskünste ertheilt bcrei:willigst
Anton Felkl, Restaurateur.
Uebeltmch.
L'i3 Meier. Post- u. TelegravheaDrir. tügl. zwei--
molige Postfahtt (1 Sld., 60 kr.^ Person) na r
Peggau a. d. Südbahru Sehr wnldrelche. lieblich«
Umgebung. AuSfiüge noch allen Richtungen, viele schöne schattige Dald-
xromeiladen. Vorzügliches Trinkwast-r. Wannen« und Kallbad. ?lr;t und
Äoo:btke im Cn. Skhr billige Verpflegung und Unterkunft in Vrivar.
Häusern und Gastböfen. C. Liedemanu's Braubaus mir schdnenr Slx
garten, ©aller'» Ernkehr-GnirdauS v. Fleiichhanerei. I. Floh'» Gasthaus
Köldlmger^s Gasthaus u. Fleu'chhanerei. M. Prach's Gasthaus. LuStuni:
durch den Verein rur Hebung des Fremdenverkehrs in Nebelbach.
Leopoldsüron
bei Salzbur'. L^ari»ndad in
Leopo^dsstr'on uiooS. Moorbade«
Hetlanstolr. L^oorwaner-, Schlamm«.
FichtennaLel». Sool« und Mutterlaugenbäder. Comsonable Fremden-
-lmmer voil L0 kr. aufwärt». Ruhiger gesunder Aufenrdalr in waldiger-
Äegenä. Gute ?uche. Täglich PieiT:tcI Lmnibussobn vorn Gasthaus\
„Zur blauen Gang" in Salzdura. (Vorm. 7 uns i0 Udr nachm. 2 und\
V'/Ubt). Badearzt Hr.A. Mirdrrvald. Besitzerin Marie Mar^r.!
Wien.
Hotel Mi«d»rriOr. LV. Bezirk. NeubaugÜrrel 34—Le-.
Telephon Nr. Sr>-6. Schön gelegene» und elegante» Hole,
in uriminelbarer Nähe des Westdahnhofe», direete an der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mir Stab-bahn. Tramwao und
Lmnibu» nach ollen Richtungen. Vorzügliches Restanrant. mußte
Preise, schöner Garten. Zimmer von 70 kr. aus.oarrs. Elekrri'che Be­
leuchtung. Lrallungea und Remisen.
Prinz Friedr. Hohenlobe’scher Luftcur- u. Seebadeort
Slsttana bei Duino.
Wenige Punkte an der adiialijchen Küste bieten so viele
landschaftliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Bucht
von Sistiana.
Die Frühlings, und Herbstmonate sind die geeignetsten für
den Lust- und Traubencurgebrauch, die Sommermonate für die
Bäder am ebenen Mceresslrande.
Im Eichenwald«, in den Oliven-, Wein- und Obstanlagen
finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wege, vereinzelte
Sitzplätze, Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
zweiter Ort ausweisen kann.
Bon Graz mittels Schnellzug ist Rabresina die beste
Stafion. wohin Wagen bei Borausbesicllung geschickt werden.
Ermäßigte Preise bis Juni. Prospekte stehen zur Bersügung
und Auskunft ertheilt:
G. von Albrrti
782» Director.
in Karaten.
klimatischer Curort und Seebad. (Mai bis October). Anna
Klcinsziij's Grand.Ho el mir Tepenüence „Seehafi'. 250 Betten,
tlrzt, Pefi und Telegraph im Hause. Haltestelle für alle Züge
d r Staatsbahn, 40 Minuten Wcgcnsahrt zur Stadt Billach.
Sampseroerkehr, Kielboote, Eizeujagd, Fische:«, Radfahrschule,
Lawn tennis, mitten in ausgedehntem Nadelholzwald am See­
ufer gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmuSreichcn Ossiacher-
j?e, Temperatur 18 —22°, Kegelbahn, Pension und S ta Lürte.
Proipecte aus Berlangen. 75?»
L, Lnser’s Touristeopflaster.
Das anerkannt beste Mittel
?t?en Hühnerangsen, Schwielen etc.
Kcrupl-Depot:
L.Sciiweuk’s Apotheke, Wien-MeidliM.
■ j Touristea-
Luser s pn a fz™
60 kr.
Zu beziehen durch alle Slpothcke».
Zu dübeu in Graz bei den Sikolbekcrn: Avotbete der Barmherzigen
Bruder: I. Lichter: B. gl-ischer: z. zranze: R. Hanztit: M.
Hom:a::::: W. Thnrnwatd: A. Nedived'S Nach-olger . Tr.:
B. Ksnig. 222—2
>l»»
verlange:
Z. 89. «. Ce.
1‘JOO.
Bom Lyndicate des Teutschen Ritter-Ordens als
Beilafienschasts-Abhandlungsinstanz weiden diejenigen, welche
.!s G.aueiger or. Die Brrlassenschast des am 23. L^L:z 1900
.u Fricdau in Stciennack ohne Hinterlassung eines TestamevteK
ocrilorbenen Herrn Wilibald Venedi ', Teutsch- Ordens-
vrieners der Ballei Eefierreich und Pfuiroerwesers dortselbii,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, entweder bei dem
gefertigten Snndicalc (Wien, I-, Siugerftraste 7) ielbü
oder bei der duiem Syndicatc delegiciten Teulschoidens-Renten-
nerwallunq zu Grosisonntag in Lteiermark zur Anmeldung
und Tarlhuung ihrer Ansprüche am
30. April 1900 um 10 Uhr vormittags
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch 'chri'tlrch zu über­
reichen, wiörigcns denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
vurch Bezahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft wmde.
kein weiterer Anspruch zusiändc, als insoserne ihnen ein Pfand­
recht gebürt. 777»
Wien, am 26. März 1900.
Lhliliieat lies Tentslhell Ritter-Dr-ens.
Gustav Kandla« m. p.
L. S. Hoch- und Deutschmeifierischer Rath und
Ballcirath deS Deutichrn Ritter-Ordens.
HP Sei ijnnrnitgfnü W-
benutzen Sie rechtzeitig, um gänzlichem Haarverluüe vorzu­
beugen, den besibewährten Haar-Balsam „Celsior“.
welcher iit allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, di.
Haare ror Spalten, Bruckiigwcrden u. ooncitrgem Erzraecn schüi:
und den .Haarwuchs fördert. Befie hygleniiche Haarcinreibung.
Preis 60 kr. Haupr-Depol: I. Purgleitner. Apotheker. Graz.
Größtes Lager aller Systeme
Nähmaschinen
für Familien und Gewerbe.
Ileberdrauchte Maschinen von 15 fl.
auswärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis.
Preislisten auf Verlangen frei.
Philipp ?alii, Oku;,
Den y. T. Weiucousumrnten «nd Lveiu-
produrentcn unentbehrlich ist
Kahm-Yerhinderungs-Apparat.
Wein oder s No)t kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerdeu befürchten zu
müffen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Giufachheit.
Alleinverkauf bei
VfÄ
« 66»


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 16 ]
16 v.• s
10. Iayrg.
Grazer TaCzl-üi.
Sonnwa, 8. April 1900.
fäv KotoLs^ ^kciffecljäxtfev \t. ?Z\c(iu*Hotel ges.fchön. Sommer«
«rfenthall, coms. Zimmer
Gerrünte blütgst^Pretje.
I. Burgstaller's Gafthof
Daniel Kotz'. Gafthof „Z ur JPoiYV
rtl hlt?ttt MlieiUhail, cpraj. Zimmer, ootjüql. Äüdje cd)le
IjKUiiilt dUilgst^Pretje- I» Pleschilltschnig,
And. Grum's Gafthof.
Richard Vafold's Gafthof „Zum
deutschen Ritter". Eckte Weine und steis
frisches Bier.
(Körnten). Hotel „Elephant' deSJos.!
R. p. Metnitz. Warm- und Vollbad. j
Franz Stiemey' Gasthof
öltUHiaTlll in Kraiir. Cafe I. Kuchar.
Vlatth. Lontfchar's Gafthof „Zum Radetzky"
2ll. Perue s Gafthof.
Joh Pollak's Gafthof.
Feldkirchen »--------- «.«»»lNötsch
,' .; A (Sariueu). Ipotc. „ftaitrriiof' in uummclt.ccr
der Bahir lCbürsc 31iuinli*[eiten. gremccnjiiiimc: ||
um Er, ii..r!iien. 01 ifi I)of 7,ifttH’C. üqne co^in..;
mi-.te in nacoücr ’.'.üi-: .-arclu'-iio ccr .-nd ‘öaonooi
Tlestanl- Zlinmer a:u- rpcmn u. (Ut tviinse biOicf'brene. 1
(Körnten). Johann Bauer, Gafthofrt-ff*-1*tf t (11t lKäriucn). Ph. Mntler's Gafthof,
„Zum Mohren". T^***^*'**'**'”? Padf.-Linkehrgauhaus. Fremdenziinmer
F riesach '^""" N eifach im feailtfe aL ''
alzdurg.
(^IHUIlb CftntBten). Limon Riedl's Cafe.
Franz Kohlmayr's Gafthof
Warner's Hotel „Central'
t Tcatro.
Cafe bei
Hotel „Goldenes Lamm".
ZliTlmer no;i ►'! :r. .lu'ioarkä IN nächster '.Gahe
be* -o iDnbo’e*- C .niiMi: ;;j ledem
Gottjchee. 3 »«*&*«’« Gafthof.
Al. Lchleimer's Gafthof.
Flor. Tomitfll)' Gafttrof.
Frz. Berderder's Gafthof.
am Qinaaierse- 4»>ti?r^cf iVinblei, »n
mlttelbot ud. Bilviid-Utei'ielle LeNrr-ude'ri niu
iuiaingcn Oiartrri. rcit'ilti'r tuber 60 ca: :nrn
-.chivliniii'Ulreil.irl fkicldoote. i 7 ia^. Prell? 'chvr, l.Äu 4 Gllc n -^:ll0o-2
ant
^attendorf
^CdlO^CH Oinullten-. Cli,«- und Restnur
! Jv!m»u Crtl'o Gaftboi.
(ärcijeitaa«. S. i'tM. MWLA?--"-
I. Maicr'S Gafthof.
Lilberegg,'
Karurcn. :'klcvarü -irci^err oc>n Scerne^'i.ix
Brauet ei-.'c:riruruu2'i vorzügliches Bier guter
tiüciii v’.utf st.:cic ^relildellzlulmer.
'iluftMi f'uUi*. 'Jieüaur.itfut.
Närnten. Josef Crtl's Gasthof.
{&t*4-4-******o FerdinandKassl'sGafthof„Znm^ I. Pichlcr's Hotel.
Vrunnwirt". T^ ^S****,
H. Vaterl's Gafthof. it* ö. '^-1(111.
CafH Cgger.
Cass Zellot.
~**1 ^***UA^^ ik'.nuiu'ii Iitin ... i ^^^Ol/rnaier.
Karl Ncubölt's Gafthof uns Ftcifchhanerei.^
Ausichank von stets srilchen Geuänken.^
v«>i stai's) (tarnten). G. Krall's Bahnhof-Re
stauratton. Schöne Fremdenzimmer.
Kaltenbruntl LLe/AL vs
— ;^V valdtrivo Nr. 14. Lorzügl. Speisen u. Getränke
8LNLSQUL. Nektaurailt. TtnerS ».I j» i4 f 0 u. wuhik,
Karlsbad.
Etabtlssement Sanssouci, Restaurant TinerS zu
)eb.Trge4iifir u.ji. l.50an;im feafe A Blllard-.iägl.
Loncerr 2U0 Zeimngen. ichöneSommerwohnungeu.
Cafe Pitfchen.
Iliitnbcrg-Llüftiidoi
Klagenfnrt. Beiden -"-.Würllicrfee. Hotel Ulbing
Cafe „Lchibcrth". Bahnhofftr. Cafd L 60 ,yiemdenz,mmer. Damptfchiffstal,
Dampfschiffstalion.
^>iUd£l). itiestauratton „Ltadt Trieft"
H. Horn's Cafe „Coriuthia".
I< Handler's ftieftauraut, Hans Gasscrplatz.
Las« Trau, Bahnhof-Reftanratton.
Gase
Vorzügliche Ventilation.
Lcrch's Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Caf^ Dorrer.
Cajö „Polarstern". (Vinc. Wokan.l
-Lwoboda's Kaffeehaus. _____
Wölbitsch's Gafthof. IKärnten). Th. Lmetanig's
Cafe Gaismayer. Ecke der PneiterhauSgaste Gafthof.
Bahnhofstraße., l Josef Lchiffer's Gafthof.
Vaftdof „Sinit Trieft"-, ViHacherlirnbe ->. SiurgqciLneie
wetriinle und Speijtn. billige Zimmer.
Hotci,,Sa»dwir>". SLmruger Barlen. norgügiiche Speisen unk
(»ettonle bei soliden Lreijen.
Holet .tkarnlnerdos'. Tiroier u. Oesierr^-Sigenbanwem. Lchdn
eingerichleie Zimmer o. Ü0 lr. auiw. Seroice wird Nilbi berechnet.
Hotel „Grömer" (Pächter I. Knoll).
G. Lochs' Glockenbrauerei u. Gafthof. Ausgezeichnetes
Bier. Schöner Gafigarlen.
Stcstseng-Holel. Sicliauruni. U SetnfnltftraBe 8. ooriügl.
auch- und Neuer, elettrüche, Lichi. Sirt. üetucaliiamjrbeiumq
ebAmbres()articulieres.
O a f j* j. fi| CafL „Caftti 0 ",a. d. Sternallee. Jco. Sonntag
itN ivNNI. Promcnaoc-Eonccrt. Besitzer: Herm. Oswalo.
Casino-Restaurativ». Gastwirt August Eder.
Couditorci Üi. Uirbifch.
Victor Pctsche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
slieftauration der Brauerei Pcrles, Prcschereng.
Lam brechts berg WK
Lavamünd
tKarnten). Gasthof „Zur Post"
2i. Eberwcin./!
!t tH^. Cafe Baunigartingcr. Landstraße 38.
Leopold Seit;, Cafe „Centra l."
Ö|a«m (Tirol), .'int -Petrnkiewic Caf« Gtniizl. Große
ni, li. l»f) Ausioahi oo» Heilungen. 2!a>i jprichl eugiisni.
Cafe Lcrcyer.
Caf« BeUaria, l.. Bcllaria llir.8. Cajul. Ranges
Besitzer: Wigo Zcller. Z 4 d
Karl Dopler's Cafe „Znm Burgtheatcr", I.,
Teinsaltsslriiße 1l.
Karl Zobel's Caf» „Beethoven", I., Univer-
fitätstteße ll.
Cafe „Elektta", Vl., Mariahilscrftraßc.
Cafe „Victoria", 1V., Toubstummcngasie.
Cafe „Kronprinz", I V., Wiedner Hauptstraße 78.
Cafe „Wortncr", IV., 5)auptstraße 67.
„Grand"»Case, lX., Atsersirnße lÄ.
Cafe „Ca*tt piccola", VI., Mariahilfersiraße.
Cafe „Union", VlU., Ftorianigasje 7.
Cafe „Weghudcr", Vll., Hofslallstraße.
Cafe „Zmidlenh", IV., vauptsuaße.
Cafe „Hummel", IV., Faooritcnstraße.
(>afe ,,Technik", Wiebkikr Hiiilon'traLe 1. vis-K-vis oom Nosch.
markt. Borzuglichc: Ikasjee. Movca täglich von ü Uhr früh an
gebiinei Rendezvollo d:r Stenrer und ttüi-ntner.
m
nklern-
ifflche nnd gute C
1 Bosnien) /jaorilsrenoiitatiun Der 1. do-in.
SvD,i-Ämmoliicik-FiiöiikS-An!ie„>Geieltsii>air.
Pension „Johanneshof". L-'
sitzerm: Malvine Kiefhabcr-
Prospekt gratis.
im Mölitkalc, Gastliok ,.z»r Post" UN
Slicheiiega s Gafthof. Simion nus der ssahri -um
lürofejluttue.. um e:cn. mSM. Zimmern, iioruiqlidie
(|uic_ 'te._'"
(Söl-HtcH). eiranz -iovatfch' Cafe.
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfnndner, Hotel.
4?olet F ranz schell ander.
Otto Schcllander's Horel.
Cafe Anna 'lianth.
0 ^* ÄUein-verkauf iii C 5 raj:
Friebe
Sportasse ISTr. 21.
En gros*sBccti-ctet für Oeftcrreich Ungarn:
Hüll, Schott L Donnath
Wien, III., Heumarkt 9. 579a
ffi®“ Seit dem Jahre 1868 wehUige der Kinder, so> ie als unübertrefflich?
cosmetische Wasch- uud Radeseife für den täglichen Bedarf dieo:
Eerger’s Giyserin-Thserseife
die 35^ Glycerin enthält oo l fein partümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Herger sehen mediclnisch-cosmetischeu Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben su werden: Bensoeseife aur
Verfeinerung des Teimg: Korax9eife gegen Wimmerln; Carbolselfe
zur Glattong der Haut bei Blauernarbcn und als desiuticierende Brise:
Berger's Kicbtenusdel-Radeseise uud Flchtennaüel-Toiletteselse,
ßerger’* Einder-Seise für das zarte Kindesalter (2okr.)-
Uerser’s Petrosulfolscise
gegen Gesichtsrüthe, Kupserna-e, Ausscbllige und Hautjucken: Sommer*
sprossen-Seife sehr wirksam; Schwefelmllrk-Seis< n. gegen Mitesser
und Gesichtsuuremheiten; Tannin-Seife gegen Bchweisstusse and gegen
das Ausiallen der Baare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zähnreiu gungsmitlel. Nr. 1 üir normale Zähne. Nr. 'i Uir Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’ecben Selen verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger's Seifen, da
es zahlreiche wirkungsio-e Imitationen gibt. tlT-a
Zu haben in allen Apotheken,
Allär-
aeiieste
Constrnctiön
20% Gas-
ersparflis
gegeöer
anlerea
sirnctioneo.
Hans Dirnböck, firaz, Schdnaugasse 10
alleiniger Bcrlretcr für Stcicrniark t>er weltberühniten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas and Benzin.
JÖSiäV Beachtet die Schutzmarke l
Koiienanlchtügc sowie Aufnahmen zur AuSardcitung> a>
Plänen uiienlactilich. 160a
Laltgen $c |Uolf
(Onsniülurcafubrin
's
&' 3
g!
1 v»en,X. Carcitbumcrilntfic
>5.
isftpis*
I


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 17 ]
Sowltag, 8. April 1900. Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. 98. Id
l 8 parvas !86 der Stadt Judenburg
'Activa, Bilanz—Conto. Passiva.
A. Hauptfonds.
Rroueu-Wühruug
;
i A. Hauptfonds.
Kroneu-Währuug
Hvpothekar-Darlehens-Eottto
0,177.306
73.090
24
Jntereffenten-Conto
6,412.888
94
kfseeten'Conw
V23.340
—
27.740
78
•«•••••••••••
4.948
24
PostsparriHen-Canto
Ü90
04
Reservefonds-Konto
538
99
Zinsen^onto per Saldo.
73.060
56
132.176
09
6,412.888
94
6,412.888
94
B. Reservefonds.
B. Reservefonds.
Realst ätenwert-Conto
93.955
74
; Hauptreservesonds-Conto
332.726
54
Effecten-Conto
216.375
—
| Coursreiervesonds-Conto
10.881
92
Sparcofsen-Conto
29.499
07
Hauptfonds-Conto
538
99
344.147
45
Jnventwt-Eonto
2.446
42
1
[
Ziusen-Couto
1.350
—
;
Casfe^onto
521
22
344.147
45
Summe..
—
—
6,757.036
69
1 Summe..
—
—
6,757.036
39
i II
!
Judenburg, am 31. December 1899. 824s Die üirectiOH.
3. 12.464.
Stipendien-Verlautbarung.
Am landscbastl. Tanbstnramen-Institntc
ZU Graz kommen für das Schuljahr 1900/1901 30 Sti­
pendien für in Sleiermark heimatberechligie, vollkommen lern-
sLhige, gesund« und arme Kinder zur Verleihung.
1. Fünf Kaiser Franz Josef-Stipendien für in
Steiermark geborene, dahin zuständige und in der landsch. Anstalt
befindliche Taubstumme über Ternovorschlag des steicrm
Landes-Ausschusses durch Se. Excellenz den Herrn k. k. Statt­
halter von Steiermark.
2. Drei steierm. landschaftliche Stipendien mit
Verleihung durch den steicrm. Landes-Ausichuss.
3. Fünf Franz Holdheim'sche Stipendien für
eheliche KinDer katholischer Eltern mit Verleihung Lurch Ln
k. k. Statthaltern.
4. Ein Ritter v. Kaiserseld'sches Stipendium mit
Verleihung durch den steicrm. LanDcs-Aus chuss
ö. Ei« Ritter v. Ebcnau'schcs Stipendium, u. zw.
das fünfte für ein Mädchen mit Verleihung durch die k. f.
Slatrhalterei.
6. Ein gräflich Batthyauy'sches Stipendium.
Bevorzugt sind ehemalige Unterthanen der Herrschaft Burgau;
die Verleihung ge chieht über Präsentation der Bezirksvertretung
Fürstenfeld durch den steierm. Landes-AusschuiS.
7. Ein gräflich Tietrichsteiu'schcs Stipendium mu
Verleihung durch den Magistrat der Landeshauptstadt Eraz.
8. Zwei Jgna; Tiffauer'sche Stipendien mit
Verleihung durch die Steierm. Sparcasse.
9. Drei Joses Sestler'sche Stipendien mit Ver­
leihung durch die k. k. Staithattcrei.
10. Ein Agathe Zündler'sches Stipendium; die
Verleihung geschieht über Präsentation des furstbischöflichen
Consistoriums durch die k. k. Slattbalterei.
11. Ein Marie Buchauer'sches Stipendium mit
Verleihung durch die k. k. Staithalterci.
12. Ein Peter Leardi'sches Stipendium. Bevorzugt
sind Kinder au? den Pearren Stratzgang und Feldkirchen; die
Verleihung obliegt der k. k. Stattbalterei.
13. Ein Josef Pesendorfer'sches Stipendium mit
Verleihung durch den steierm. LandcS-Ausscbuss.
14. Ein Franz Gottlieb'schect Stipendium, vor
allen für taubstumme Kinder aus den Pfarren Vorau, Dechams-
tirchcn und Wcnigzell. Die Verleihung geschieht über Präsen­
tation des sürstbifchöslichen Consistoriums durch die k. k. Slatt-
hallerei.
15. Zwei Jakob Manz'sche Stipendien mit Ver>
leihung durch den steierm. Landes-Ausschuss.
18. Ein Joses« Fürgott'sches Stipendium. Die
Verleihung geschieht über Präsentation des sürstbifchöslichen
ConiistoriumS durch die k. k. Statlhalterei.
Die Gesuche, stilisiert an den steiermärkischen Landes-
Ausichuss, sind unter Hinweis aus das vollständig belegte An­
suchen um Zulasiung zur Aufnahmsprüsung an die Direction
des lanLichastlichcn Taubstummen-Jnstirntes in Graz, Eisen­
güsse Nr. 21A, bis längstens 30. April l, I. einzujenLen.
Graz. im März 1900.
95-io fJoni steicrm. laudcs-Ausschlljse.
Das Feuer der Sonne
öjvdi iur->\:nijicülicre ^oridvirg. ist unürertionen vorzüglich
ceiun-icn durch uiti'crcii in M: qarj teiicMen
•fura-Efriläaiiten-Sclmiuck.
Untere Jura-Brillanten mit chrem Ivurirerd-r«! -chtiff. Je:;
0 1 ’(e..it iinei .ej: r-r:r.r ',aiier-net te: •!' tir. ^.."te.r jrr.ö i■
Ycerrn- u. vaincnringe, Cravattennadeln. Ohrringe
in sotrder. >»:..--.e»ter. echter i6oldsaün»a <geie»l. ge-'te!»r.-tf. jeder
e-n-ei-.e «ur ÜIS n-.it „lweiierm-tiaer wenam-üen derart ioiY.iUtir.-: ange.
ieni,i. dn-r r lernend d-eie.den von echten tt-emea SnUanten unrericheise»
laru. und tosten, ot. ^tutt
nur fl. 15 .— u. 5 «—, e? e nT' fl* 40 .—
\r. elcj^tcn i— 5Kir.;:cctte mit •Bnsievuteiiiu ,v.i ineifcr
:::: Broschen und Arrnbänder cve:rr. mit r:;rr v. fcuerhelleo
wa*serklsrcu Jura-Brillanten ui icinuci (iold Doublt-,uvumg
n.:: fl. 2.— u o sl. -1.— per.
J:: echrer ItfolstfofTuni* fl. 6 —. fl. 1‘-.—.
Urtiere .Jnra»Brillanten. ueiebe »ct-ou i'v.rdi UnerfeTrnunaen
ci;*' 2 e 5 eidiTt''i truit 1 '.icuV-t quJi t;t ten DJövrebTiüeu sv. euer» cUL teuc'l
br. to’:'*"-!; ':: •.*!?•: «;er:i d? d'.? eidk)'. inrol-ic ibrerj
iriitiöerbr.ren j. :5 fciiö i;d!üuc:t p u in.'Ulüi-.- Zweifel an Ver
<5ct»N:cil er'.c^^ ....
cfiier. Bvr?:..-s-?-dr:u»r ober '.Vsicb-.U-ine öe» 'belvd.rcS zollfrei.
xuö vi:::cfgt:to:r;;ne;r öJtiu) He.
Iura-Brillante-i-Indiimric <5 ommaiidit-Sksellichast
Lsssl (Sciiweiz). /"ür Xcutfäicnb: i^orraeh (m0e:i).
Für £ngro*-Bezug vortheiihafte Offerte.
Grazer Tpamway-Gesellscliaft.
Üunömad)un 0.
Die
XII. ordentl. General-Versammlung
der stimmberechtigten Actionäre der Grazer Tramway-Gesellschaft findet am 9. Mai 1900
um 10 Uhr vormittags im Gesellschaftslocale, Graz, Steyrergasse 64, statt.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Grschäftsbericht?s.
2. Vorlage der Bilan;, des Berichtes des Revisionsausschusses und Beschlussfassung über den Antrag
desselben, sowie Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlusssassung über die Benvendung des Reingewinnes.
4. Bericht über den Bau der im Vertrage mit der Stadtgemeinde Graz sub§ 2 vereinbarten Linien
nach St. Leonhard, Puntigam. Eagenberg und Andritz, sowie der Linse nach Gösting.
5. Vorlage des Vertrages mir der Gemeinde Ergenberg und Antrag auf Genehmigung desselben.
6. Vorlage der Statuten oes „Pensionsinftitutes" der Grazer Tramway-Gsfellschast für ihre Bediensteten,
deren Witwen und Waisen uns Antrag aus Genehmigung desselben.
Laut Art. 37 und 38 der Gesellschastsstatuten geben je fünf Actien das Recht auf eine Stimme.
Jeder Actionär kann sich durch einen anderen sttmmberechligten Actionär mit schriftlicher Vollmacht vertreten lasse«,
Pflcgcbesohlene und juristische Personen übcn das ihnen zunehendc Slimmrcch! durch ihre gesetzlichen, beziehungsweise
stmutarischen Vertreter aus, Frauen durch Beoollmächiigte, wenn diese auch nicht Actionäre find.
Nach Art. 33 der Gesellschasts-Siatuten ist die General-Versammlung über die angeführten Gegenstände obiger
Tagesordnung beschlusssähig, wenn bei derselben wenigstens der zehnte Theil der im Umlaufe befindlichen Actien vertreten ist.
Sollte die General-Versammlung bcschlussunfähig sein, so wird eine neue General-Versammlung einberufen werden, bei welcher
die Repräsenlierung eines dcslinimtni Theiles der Aciicn nicht mehr erforderlich ist. Jene Herren Actionäre, welche ihr Stimm-
recht in dieser Ecncral-Versammlung auszuüben wünschen, werden ersucht, ihre Actien unter Beigabe zweier Consignatione»
zsür welche Blanketic bei den Erlagstellen unentgeltlüi) verabfolgt werden) bis längstens (einschließlich) '25. April d. I. bei
ver Wechselstube der 8teiermärk»8Chrn Kscompte-Itank in 6raz, oder bei Herren Gebrüder Snlzbach
in Frankfurt a. M.» oLer cei Herren Dass k Herz in Frankfurt a. M. gegen Empfangnahm- der entsprechender
LegirimationSkartcn zu hinterlegen. Bei den Eilagstellen können Druck-Exemplare des Vertrages mit Eggenberg, sowie der
Statuten des Pensionsinstilutes von den Herren Actionäre» behoben werden.
Graz, am 8. April 1900.
Der VerwaltungrattL s
Dr. t. Schreiner m. p. Hermann Köhler m. p.
<Nachdruck wird nicht honoriert.) 859»
I* r Ufri ui» fyufJWiAf»! A IJ I fi?
Die geschmackvollsten
Neuheiten
Mp, ÜBberziBheni und Spartröckeu R
für Herren und Knaben
wie auch in
reuenden Kinder-Costiimen
sind
in grösster Auswahl vorräthig
bei 860a
FILIPP KÄSSOWITZ
Graz, Murgasse 11.
1 Lpeml-Mkivarell-
L ager
von 515«
Raimund Ittner
Wien.l.,
Spiegrelgra-sse 2.
Lieferant iür rie.'e Bereute in
Lvci.ra'.tNe'. Gr.Lte; von
ten o i:- und Aus-
Iji'.öersiät'.fmcr.m.— y,u iebcr
„^'eulciten”. --.E.-laus
i:: eile;: 'Biet:-lagert
•'•Oiatu:.,er Leüoi'd. 'Betfaüöt ver
rahme— '?UT.ic;\-Jvied:e:iöei
wird Ln':andöcüH inn^etauicht.
I H. Steinbrück, Ingenieur, Graz
| lUcrkstattf für Zieaeleimaschinen
| Einrichtungen zur Verstellung von «trsusralz-
Ziegeln nach eigenem Patent.
Probeziegel
werden aus eingciandlcn Lehm-
s('A' Materialien in meiner Versuchs«
annall in Groz auszesührl und
' ''' sind Ziegeleimaschinen Daselbst
Bclrieb? zu sehen.
Pläne zu Ringöfc«, Kalk-
öscu rc.^ 3542
Prospecte gratis und stanco.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 18 ]
20 Rr. 98. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonitlag, 8. April 1900»
Bilanz der Gemeinde-Sparcasse lureck
mit Ende December 1899,
An
//
9'
9'
Activa.
Caffakonlo
Hppothekar-Darlehens-Conto (2611 Posten)..
Gemeinden-DarlehenSkonto
VorschnfSeasie-Conto
k f Ponfparcaffenkonto
Conto Gemeindefparcasie ©raj
Kontokorrent: Steierm. Escomptebank in Gra;.
Esiecten-Conto
Realilätenkonto
Rcal-Kaufschillingtz-Forderuna
Feuer-Aisecuranz-Vorschuss-Conto
Utensilien-Conto
Zinsenkonto für Zinsen: ücküand Ende 1899..
Conto für veischiedene Guthaben.-..-..
Conio Vadten
Summe..
Deftm. Währung
L
«.
fr.
23.409
1,099.738
78.973
15.000
1.279
54.152
29.748
183.087
64.700
141
176
1.167
40.954
20
105
: 147 2
‘517,
13
15
89
88
1 417*
69
07
! 38
! 40
*15
1,598.653 .8172
Passiva.
Per Jntereffenten-Einlagenkonto (4706 Posten)
„ Zinsen-Conto: Antje-pative Zinsen pro 1900
., Reservefonds-Conto:
A. unvenieuerte Rücklage
B. versteuerte Ruckl ane
„ Speeial-Reseroefondskonto
Penttonsfondskonto
Defterr. Währung
fl.
fr.
1,438.762
107 r
3.437
28
124.619
64
19.947
24
10.785
05
1.102
50
Summe.. I 1,598.653 817s
Gemeinde-Sparcasse ätlirccf, am 31. December 1899. Ä '2r di- Buchlaitung:
Josef Gssoinig m. p.
L>io Direction:
Johann Schwelghofer m. p. Johann |Uj ra. p. Emi! Deichs m. p. Angnst Robathin m. p. Anton Meber m. p.
Voi stehen den Vermögens-AitSwe-s mit den Haupt- uuo H-ifsbücher» vollkommen übereinstimmend befunden.
Mureck, am 27. März 1900.
853 a Josef Hatzi iu. p. Johann Kngler m. p. Johann Kolletnigg m. p.
Bade zu Maus©!
—- TE^-<.'S3f‘l.LCS'taf
| r mfb Inw 1 11,y
€rstr prcmftfttter FliiBkgrlFgbnK
Ässtosa WZLLLW& €®mp.
bei Graz an der Köflacher Bahn
mpfiehlt ihre Fatezzt-81rangtaizziegel aus Prima-Thon mit Ansatz,
^ahcr ein Mitieißen bei Schneerutj^ungen ausgeschlossen ist. Stückzahl per
Quadratmeter 16, Gereicht per Quadratmeter 38'4 Kg., Lattung 32 cm; ferner
Sieberschwanz-Dachziegel, Glasfalzziegel, Dachguckerl-
'Falzziegel, Mascliinlioklziegel, Firstziegel, Maschin- und
2Iandschlag-4Iauerziegel, 7* und 3 /, Verblender, Gewölbloch-
ziegel, Drainageröhren mit 30, 60, 90 und 120 mm Durchmesser
imnit Dluffcn, Formziegel nach Ausstellung des österr. Zngenieur- und
! Archilekten-VereineS.
Ausgezeichnet mit dem Diplom der silbernen Medaille auf der Wiener
>rckser-JubiläumS-Fachausstellung 1898. 218»
V■ ,;- y
1 "’ktf
Niederlage:
I.S&jsnsfta ^8staT5**sfr;iss
UM-
ÄiUÄd^eä»Ißeu»^»»8pl'echai1e BADEEiNstlCHTUN6S'6E6£KSTÄrJDE enaijcifc
CARL ESC® &FRAFIZ BOTH
V, TRAUBENGASSE1 u.3 'WEHN, u» GARTENGASSE 12.
Ulan »erlang« kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hauses
PlMI
2HSS.E5 ä “Sa,l2.'E‘OZ*Ci.33."a2.S2.@:.
Die Nachtzeit v»n 6 Uhr abdr. bi» 5 Uhr bö Mm. früh ist mit einem^ Strich bezeichnet. t>Ötlt 1. ©ctcBcir 1899.
Wien— Graz —Triebt.
Triest— Graz— Wien.
]■ 2djn.-. I ccOiu»> Pon
I] u (' I .H rg 1 M11 o
wiai....
rvLurzzoschiag
.siu-Seewiesert
rdvrt..#
5tavseabcrg.
Bordernderg
St. Michael
Ärint ....
,vri'knleilcu.
Veßnou...
StUb'.ttg...
i- ratwein..
^ndeindors.
üraz..
Graz..
4>uatuta:n..
ÄlitineuDors
L^errioorf..
...
if.MbHi*',...
Syiclssld
7 i
Uoeroraudi-r
cujenct.-’i!#
i> iJ! s
..-uildtl..
...
Trl' «t.
Per,..
an|
10.15
10.5“
12. ‘2i
12.
i.£0|
6.U
1.19|
*.lü|
ai>!i> 2.211
Bem.- j
iki
W ?M
. |.s| Per,.- j tjtnn.5
'! 1■ ii:a■ •' ..
an
" r
i 4.i:|
H;
4 4J
I
i-i.261
4.5,|
0, 1'
12.1
• 45
1.15
5.25
i.i.|
6.25
10.40
1.18
b.4l|
6.00
4.05
6.50
lÜ.OO
4,5.
2 .sr»|
7.47
11.20
2.14
ü. 3>
6.50s
b.05
12.50
S.4l.j
4 221
9.40
12.32
4.44
4.47
7.06
10.11
1 87
6.2"
8.30
3.3"
;..5m
6.14
11.46
3.40
7.02
' 9.47
4.1-1
, 6.27»
9 «JC
12.12
3.10
4.40
7 42
' 10.19
4..:
■ ti.3ü
9.21
12.22
3.21
5 02
7.,54
■ lo;;t’
, Ö.-12
9.30
5,14
8.01
10.3:.
4.37
! 6.50
9.43
3.36
5,30
K. I 1
10.44
4.44
6.65
9.61
.
3.40
5.38
8.1h
I 10.49
4.6<|
7.10
10.11
12.46
•
S.i5
0 U5|
8 5.5
| 11.00J
“3>l
7.28
10.53
1 05
2 00
:,.u>
.
S 25
i.
, 47
<. 36
11.Os
2.OH
5.10
9.34
6. Ö4|
7 43
j 1.17
2 16
5.26
.
9 41
». lw
7.67
11.38
2.31
5.41
.
a.;
oiy
8.05
11.61
1.27
2.40
6.50
l'.M',
v.öS
fe.22
12.20
3.02
(i.lnl
K'.2,‘
6.5S
8.41
12.44
1.D0
3.23
1".45
8.»4
3.21
H.17|
.
10.17
5.00
i.
7 41
9.17
1.40
2.14
4.00
7 ..Ml
11 27
.
U.o*
4.46
.
H2,
.
1.07
6.4M
#.I7|
2-ä«
•
U'.uJ
5.47
3.44
(- ,,|
1..74|
6 2.7|
10.42
6.431
4.10
, 9.4o|
i■.
12.43
9 74|
6 33
H 1 I
1.
5 35
9.l«i| 1
1■ 2'
' i Per,..
1
Pofr-
Zu.,
Pli,.-! Pcr,.<
vnj..
Zu 9
Triest....
VuiUarti....
Sieüibvncf..
«ill,^^
Frdn,ktt4sestr.
5tla^eiifart..
Unrcrbrauburg
Marvuili...
Ltttlftl^r;',..
Siadkersdurg.
LpirlfclV...
^cibniv....
L^ildou....
L^erndurf..
ütbt.siciidvrf.
Punrigam...
Graz....
Cruz...
^iit>cut>nrf..
O'.ldUDCtll...
.CrüUiitfi....
iieapnu ....
Jrühnicitni..
vörud
61- Tiict fl*
Pordetudetg.
.'tapfenberg..
Xboz\....
iHu ciMvit-ien
2>iir,;uschlng.
Wi^n...
ab
I 6.H“
1 n
! i
an
3 S9J
at)' :U9J
an I A.47|
54"|
II ö l
L83|
3.1|
4.S 11
4.311
£1
(.40
?! 45
0.27
9.15
5 251
.
b.o 1
y- ‘|
9.55
6.201
1 1.23
6.2 o
2.5-
2. l6|
12.37
848
4.40
5.44|
2.40
2 5bJ
7.26
1.29
9.42
2.0*1
5 21
•
4.451
8.3'
2.13
5,. .21
10.34
4.14
•
5 27|
7.35
9,15
2.68
12.59
6.041
7 40|
8.40
3."
•1 2.7,
10.50
4.50
6 01
8."7
10.48
3.20
1.48
6.36
8.16
6.21
8.25
10.07
3.32
2.18
6.64
8..v\
C 43
8 44
10.26
3.44
2.49
7.11
6.54
8 54
10.36
3.02
7 2o
9.t>4
7 12
9.10
10.52
325
7.35
0■•
7 20
9.18
1.0
327
7.42
27
•
;ao
9.27
U 10
4.10
it.50
7.50
0 ;;i
; oo
8.07
1.10
420
455
8.10
lO.,.3
7.13
8 24
1 26
5 17
lo.i;
7.1-
f*.29
1.31
5.25
8.34
10 22
7.26
8.39
1.41
536
8.44
10 32
7.33
b 4^
1.4s
4.42
b.4§
8.5.'
11.3 ,!
7.44
4.62
C.ll
9.07
-.19
9.45
2.40
5.19
,.0*
9.50
I 1 o3
i-- 51
U 45
3.43
10.41
12.1>
9.22
12.11
4.10
8.48
11.26
12.44
5.55
9.35
8.32
10.16
.
3.00
5.56
7.39
.-(54
9.42
12.39
7.52
1.43
.
933
11 53
4.21
9.36|
2 2
1 15
4.oo
8,45
6 5
Budspee
it
Gra
X.
j P.-i->
Prr>.
Pni--
Urtj.- j
Pkr1>-
!_Üu->
rf.IO
rfua
1
Hudapcfr
. ab
r
■ T
8.50
1.46
L'artberq..
6.22|
9.58
lai
^urslcrifeld.
..
J
6.58
1.50
L57
trckrinn..
4 M|!
8316
1.26
5.22
1
.»oldbach..
|
8.44
1.47
5.43
8.j5|
8.12
1.14
5.23
.
MIciSdorf.
| 7.52|
8.26
2.29
6.271
9.0HI
Or»,,
Staat»h. an
6.51
10.20
»L5
7.2J
9.511
di».
ötuk..
..
7.08
10*0
U»
Tä|
»wli
i.iV ss- tv öilaeta -Wie?;
Post- 1 Pl vi.;
Wmj ....
ob
7 4u
1.10
5.6v
crr, f;3rtnn•
Pr er.nrtttten-
-
'
1.23
i ol ulvad
* 07
1.32
6.1.
‘Jic9oi^..
an 1
H 15
.40
tt 2 i
•Wuhm•.
*“ 45
9 42
: I
9.-JÖ
3.56
itostach...
9.00
2,34
7.15
, öflaeli-Wies-G-i
.^ostach...
Ü9les...
Prcding..
^ieboch..
Premsrutten»
Lt'beldav
Ltrai^qaug-
Er«t...
ab
Gra.
ii '(m
uue.:
| -|kn.
p'.-st
i-• 1
10.55
4.i--
Wraj, L d(>..
ab
-> 1
> l'
■j.u
0 iu
9.38
3.3»
üto. S'aut-b.
»1
8.23
2 23
621
3.5,.
MleiSdors..
an
! .,.41
2.1 7
3 19
7 17
6.16
1 1 13
4 54
'''.- 0.....
1
10.22
4.t 7
6.44
11.6"
5.2'-
^elddach...
I 7 19
10.01
.04
7.5.5
.VlinKfl...
, 7.3.5
10.2"
4 22
8.1 4
6.54
12.00
,\it: u* nfciö,#
9. 2 c
5.4.5
y.3>
7.02
12.0h
3.45
...
I 1 4)1
•-«1
7.U
12.21
5.57
>8ildaH«ft...
j 2.05
e5.|
?!ü5
Pc-I.
iCi.311
w-H
ii.;-;


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 19 ]
Sontüag, 8. April 1 S 00.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 98l L1
Graz, Fraurngasse L
Die gefertigte Anstalt, im Jahre 1860 gegründet
ertheilt an eigenberechtigie Personen nach erfolgte!
Aufnahme in die Mitgliedschsit Vor'chisie (Wechsel-
Gcebitej gegen Einreichung von Wechseln mitminvesteus
einem guten Giro oder gegen Geschafiswechiel bic
zur Höhe von K 10. 000 .— für eine Person oder
Firma und rechnet: für Wechsel, die am Verfalls­
tage bar eingelöst werden, 6 %, für solche, die 31,
Verlängerung gelangen, 6°/o Zinsen und 1 /s°/o Pro­
vision. Die Provision fällt weg, wenn die Hälsi«
vorn Vorschnsie rückgezablr isi.
Die Prolongation der Wechsel erfolgt oiertrl-
jährig mit einer je^s.uali. en, mindestens 5%
betragenden Caxitals-Abzahlung; letztere betrag'
also z. B. bei L 1000 .—: 50 Kronen. Die Ab
Wicklung dauert demnach 5 Jahre.
Der dem Mitgliede eingeräumte Credit kau:
jederzeit wieder ausgenützt werden.
Jedes Mitglied zeichnet nur einen Antheil
schein ;u X 100.—, dat jeroii außerdem eine Ein
läge von 50/0 Der bewilligien Creditsumme zuw
Sicherftellungsfonde zu lersten, bezw. werden di
Beiträge bei Auszahlung des Vorschusies abgerechnet.
Die Anlheils^ein- unv Sichersiellungswud
Einlagen werden mit 5% verzinst und beim Aue-
tritte rückerslait'.t.
Nähere Auskünfte ertdeili die Ansta'ts-Kauzlei,
Frauengaffe 4, 1. Stock, woselbst auch Statuten und
Aufnahmügesuche auä^efolyt werden.
Graz, im April 1900. 862 a
Glüjer Gmerlirbailk
rcgißr. ©cuoiicüi^üft mit uuk|Q)iäuftcc Haftung.
(Gi
•SO
*>
,1
r
Ter Rede langer Sinn Ist werrlos.
^^ Romogän. meine neuersundene» ge-etz
. ..... .. i lug geschützte
: 5'r^ai-• i voai= und Barlpomadc
-.. »äs tttrif.cö einzige Mittel,
' v'*^ '.rc!^k4 th.f.'llPlfch' i^a-nuS'a:
k bdeitijt und bet4 W.iLstüum br
Haare überraschend fordert.
Tin Drobertege! für l oetz~ und 4 Ätoncu i-derzeugr &öu sicherem Er'el-'
uut in bei fc r r r!';eugentt Hermine Winter, SJ-e:I. IX.. Äletch.'!-qo>-
zu haben. Komogeik wird uteraildi' oer :ilachnak>me »u^esaaiu.
Letz'e An erkennn na-/schreiben:
T. D. Bitte vrn Ihrer wahrhaft outen Pomade weitere 8 Zuat,
Wie sehr zufrieden. Dr. I. EloHanSki, lkatau.
8. August 1899.
E. Ll. In Ersahrnug gebracht, das- Ihre Barttomode die beste ist.
bitt« um Zusendung eines Tiege'S. I. Je. lic'a Lrlan Lef-Schlesien.
E. V. Bure um weitere 2 Ttegek Komoaen d l Kronen, da selbe wirk«
lich überraschend wirlte. A. -"iov.r. Sa^lielken. >25»
L*4'
Die Merksamkeit der Kenner lenkt sich von selbst auf die
erstclassi gen
• 1 k i
"Lind.
U vü
der nr’ixEO.a,
ü:
Papierhandlung
(gegründet 1860)
Graz, Hauptplatz 16— Fernsprecher 780.
Vertretung der Underwood-, Hammond-, Densmore-, Remington-
Sholes- und Piitsburg-VisibJe-Schreibmaschinen.
Beste aixierilianisclie Farbbänder.
Vertretung des Schapirograph, Mimuograph und Automatic-Cyclostyle.
Sixbeliör stets lagernd. 122-20
^3 Q AsiD As! A ^ein, aageoBbiia Bilde
...OHUnHUH-Ta^ AbfütirBittel.
Ä TEPSIN “Sr-Wein
hervorragende erprobte MagenmiM
AN APHllN Elsen “■ p^ siB liültb.Farm. Für
MIlMUllllll blutarme bleicbs. Frauei, Kinder
RUfll 7 rVTDUOT IbC enbinaüMuit
mÄLL-LMKrtül “tlsen, Kalk, Jod etc.
J. PAUL LEBE, Tetschen a. E.. Dresden.
ausverlmuf.
Sie freiwillige gerichtliche Versteige­
rung: bc§
vliilsesNr.fi in öer efegrergnff
(u 1 aji rinbrt am 812a
Mittwoch den 1t. April 1<)00 um 10 Uhr
vormittags
n cer AmtSlanzlki drS 6!erich!Srommifsärs, tzrrrn k. k. Siotars
Dr. Anton v. Risrler, Sackstrasse 6, statt.
I >k Ltipenich.nl wird n>.r um oder über dem Schötzpke:
an 26 944 K 40 h ait den Meiübielenoc kiinlangcgcdcn.
-.'IIS Vadium ist der Betrag von 2694 K 44 d zu erlegen.
Dir iz-eilOieiang-bedingmise, das Lchatzungspralokoll, iowie
der amtliche '-chundbuchsausrug können während der Amts
stunden beim obgenannten 66erichlscammisiär eingesehen werden^
Die Landiriltsliesld-Mesljiuea-Fadnk
J. Dangl in Gleisdorl
(Stelermaik)
‘i empßehtr Glocken, gedeckte Ltcheitze>t^
und ErirnradgSpel »tt Schugoorrich»
ttmg, Hand-, Gbpel. oder ^rafr-Drejch-
Maschinen, sowie GHeotolrrät nenekkr
Jubiläums- Paient- KugeUager-Drchü-
maichlnen, verbesserte Futlersc^ieid-
mc schmen in aüenGrbßeu.Schrottnuhten,
Maisredler, Lricurs, Jauchepumpen,
Löfnnüchlen »it besten Steinwalze» und
Dorbrechern, Obst. undDeinpresien »tt
Original-Oberdruck. Tifferenziol-
r -^^ v Hebelpreiswerte, auch alle anveten Sl^
r'z-:;; j steine und Detnwertei besten«. Repara-
turen. olle Grsatzlheile und englische
^ r Srahlmest'er jn allen Nasch inen, sowie
bestes Ma-chmenöl erhllltttch.
Maichinen-Verkarrf feaneo jeder Station, auch «nf Zeit »ad
Garantie. Barzahknng billiger.
Prei»-(L»t»viurt« grati» tut> franr». 09 602»
Beste Wichse der Welt I
Wer seine Bescbtiliang seböo glinkend uaä
d»aerh»ft erhalten kiafe nar
Fernolendt-Schuhwichse
fttr lichte« Behmhweck bclp
/> Femclendt’s Baturleder-Creme
ixVil
KS* Ueberall vorräthjg.
K. k. priv.
i-
1M
rg Pabiik, gegründet 1832 in Wien.
' P.brik^-NiederUg«:
Wien, I., Schulsrstr 21.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmangei
echte man gen»a auf meinen N»meo
8t. Fernolendt.
Carnigen ist ein aus natürlichem bestem Fleischmaterial her*
.ijr, *:. ?..
'n,* 4s' "7
Werkzeapaschipea und Werkzeugs
lie'irt in orstclassiger Ausnihrung
„CYCLOP“, Eisen- und Maschinen-Industrie
Berliu, Ilreslau und 'AVIEV, IT/1.
Generalvertreter für Oesterreicb-Dngarn von
J. E. RE1S1ECKER, CHC.äUTZ.^
gestelltes Fleischpulver, uoSSkcmfnen assimilierbar und von
höchstem Nährwert.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden Nähi’-
präparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch seine
geradezu erstaunliche Lösiichkeit und seinen Wohlgeschmack
vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nährmittel
für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für Schwäch­
liche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carniqen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine con-
statierbare Zunahme des Körpergewichtes.
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Esslöffel, gelöst
in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Verkaufsstelle: Apotheke „zum goldenen Engel 46 des
W. Tliurnwald, Tegetthoffgasse.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 20 ]
22 Nr. 98. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag 8. Üipc.l 1600.
Stadt-Theater.
L>eute Sonntag den 8. April 1900.
halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
Letztes Gastspiel der Signora Irma Mouti Baldini von
der laiserl. Hosoper in Warschau.
Oper in drei Acten, srei nach dem Romane Goethe'S von
I. Barbar und M. Larrü; übersetzt von T. Gumbert.— Musik
von A. Thomas.
Leiter der Vorstellung: Herr Regisseur Grosser.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Weißleder.
Migmm Sig.M»uti§«ldiiu
Phiiine Fr. v. Haag
Wilhelm Meister Hr. Wert
Lothario Hr. Jessen
Laertes ©r. Grosser
Jarno Hr. Lordmann
Zassari Hr. Strobel
Antonio Hr. Krisch
Friedrich Hr. Krelschmer
Souisleur Hr. Sowan
Herren und Damen als Gäste, Schauspieler und Schauspielerinnen.
Bürger, Landteute, Zigeuner. Der erste und zweite Aci
spielen in Deutschland, der dritte in Italien gegen 1790.
Casse-Eröffnung 2 Uhr. Anfang halb 8 Uhr. Ende b Uhr
Abends 7 Uhr:
Neu einstudiert und inseeniert:
Der Aauer afs Millionär
oder:
Pao att& ösr Aesrtrvett.
Romantisches O-iginal-Zaubcrmärchen mit Gesang in drei Acten
von Ferdinand Raimund.— Musik von Karl Drexler.
In Scene gesetzt von Herrn Regisieur Mebus.— Dirigenr:
Herr Kittel.
Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt aus
ihr Wolkenschloss Frl. Ander?
Anlinwnia, die Fee der Widerwärtigkeit.. Frl. Lehman»
Borax, ihr Sohn.- Frl. Krachler
Bustorius, Zauberer aus Warasdin... Hr. Karban
Ajaxerle, Lacrimosa's Vetlcr und Magier
aus Donauejchingen Hr. Krctschmcr
Zenobias, Haushofmeister und Vertrauter
der Fee Lacrimosa Hr. Krisch
Sclima, 1~- Frl. Hosbauer
Zulma,/ aus der Türke, grl. Zarter
Hymen Frl. Politzky
Amor tl. Baum
Die Zusriedenheit Frl. Kittel
Die Jugend- Fr. Falkner
Das hohe Alter Hr. Lippert
Der Neid,\ Hr. Wilhelm
Der Hais,/ Mrlchbruder &r. Mebus
Lira, die Nymphe von Karlsbad Frl. Engcle
Jlli, Briesbole im Gcisterrciche***
Tophan, Kammerdiener deS Hasies.... Hr. Nowotny
Nigowitz, ein dienstbarer Geist des Hasses. Frl. C. Lamberg
Gin Triton, 1 Hr. Blaha
Erste Furie,> Tonkünstler ....-.. Hr. Bolze I.
Zweite Furie, f Hr. Bolze II.
Eine geistige Wache Hr. Miticndors
Ein Satyr ***
Der Morgen Frl. Günther
Der Abend Fil. FreiSmuth
Die Stacht Frl. Werther
Neun Geister als Wächter des Zaubcrrirges***
Ein Genius der Nacht Hr. Nowotny
Geister der Nacht ***
Mehrere Zauberer und Feen**,
Ein GeniuS als Latcrnbube***
Ein Bedienter des Bustorius#**
Ein Diener der Fce Lacrimosa Hr. Sowan
Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer,
jetzt Millionär Hr. Wödlinger
Lottchen, seine Ziebtochter- Frl. M. Lamberg
Lcrenz. ehenials Kuhhirtc bei Wurzel, jetzt
sein erster Kammerdiener Hr. Glawatsch
Habakuk, Bedienter Hr. Pirk
Karl Schilf, ein armer Fischer Hr. Wanka
Musenlohn, 1... Hr. Feiler
Schmeichclfeld r Wurzel's Zechbruder... hr. Wirth
Aftcrliug J.,. Hr. Säumtet.
Ein Schiossergcsellc. Ein Schreiner. Mehrere Bediente be>
Wurzel. Gäste, Volk.
Die Handlung beginnt am Morgen des ersten Tages und
endigt an» Abend des zweiten; sie spielt theils im Feenreiche
theils auf der Eide.
Nach dein ersten und zweiten Acte finden längere Pausen statt.
Casse-Erössuunq llhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9Va Ufer.
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 8. April 1900.
V" Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten Preisen
Dev G'wisseiiswrrviir.
Bauerukomodie mit Gesang in drei Acte« ron L. Dnzengruber.
In Scene gesetzt von Herrn Regisieur Bäumler.— Dirigent:
Herr Kittel.
Arillhofcr, ein reicher Bauer...
Düsterer, sein Schwager
Wastl, 1 ...
Mich!, I Dicnstleute bei...
HoSI, J Grillhofer...
Annamirl,) ...
Die Horlache, lies
Leonhard, Fuhrknccht
Poltncr, der Bauer an der kalten Lehnten
Sein Weib
Natzl.\
Hans,/
deren Söhne
Hr. Haid
Hr. Mötlinger
Hr. Bäumler
Hr. Krisch
Fil. Trümmer
Frl. C. Lamberg
Fr. Falkner
Hr. Karban
Hr. Glawatsch
Fr. Majctli
Hr. Pirk
Hr. Wilhelm.
Knechte und Mägde im Grillhoser'schen Hause.
Casie-Eröffnung 1/ a 3 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
213. Abovnements-Vorstellung. I. Serie. Grüne Ka tcn
N.u einstudiert:
Ernsanre Menschen.
rama in fünf Acttn von GerhaiL Hauptiuann.— In Scene
gesetzt von Herrn Ncgisscur Haid.
Vokerat Hr. Haid
etau Vokerat Fr. Majetti
Johannes Vokerat Hr. Gierenberg
Käthe Vokerat ?r!. Dewai
.'Kaun Hr. Tidjnert
Anna Atabr Frl. Hertwig
Pastor Collin Hr. Lippert
trau Lehman» Hr. Blcibtreu
Eine Amme Frl. Wieslhalcr
Ein Hö'erweib Fr. Hcttlec
Eiu Eis nbah ,-Pacher Hr. Guttmann
in Hausmädchen Frl. Weber.
Nach dem zweiten und driltrn Act findet je eine längere
Prusc statt.
Casse-Eroffuung */ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr
Morgen Montag bei ermäßigle» Preisen: „Jugend von heute".
SteiernnnvL. Annftvevein.
Morgen Montag: Die Walküre.
ReftEvanL cnnSchlossbevg
Heute Sonntag den 6. April:
in den vollständig neu renovierten Localitäten
erstes grosses Concert
225-1
Mstinal Wmm lLMktrt-ZsNeu-Aseiiibieö
„Wiener Schwalben“
IDirectiom.: Frau Marie Pollak,
Ans.rng 4 Nhr. 0'ndc 7 Uhr Eintritt 20 tr
Anzeigen Der Beginn der Abeudconecrie tvird
re.ltzciiig bekannt gegeben.
W. Sickha
im Landesmuseum, Neuthorgasse.
Bilder der Dachauer Maler-
Lereinignng.— Zeichnungen der
Münchner „Jugend".— Gruppe
moderner Plastik und Nutzkunst.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Yorm. bis 6 Ohr abends.
Eintrittspreis 80 Heller, Freitags t Krone. An
Sonn- und Feiertagen von 1 U'or ob 40 Heller. Für Verein«
nnd studierende Ermäßigung (Hamcrlinggasie 3). Mit­
gliederkarten sind giltig. 657»
Verwaltung des Steierm. Kunstvereines.
Landschaftlicher Rittersaal.
Dienstag- den lO- April 1 QOO
5 Uhr nachmittags
Yolksthümlich. wissenschaftlicher
f§. Vortrag
zu Gunsten des 147—20
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit.
Herr Dr. Robert von Fleischhacker
Uehsr Qü&llen des AbergEauhsns“.
Grazsr Orpheum. h
5r. 315- lrxnialiiäseu-Theiikr I. Kluge». Senas»r. 3is.
Heute Sonntag ben 8. April 1900
e
llndjin. 4 jlhr er»»biAr, ibtuls 8 Ahr tzroStziliche Kreise.
klun nach bis II. April:
Mariuko’s serbisches
Zigeunerinnen- Quintett
GarmensSta, „die Perle von Seviila“
Susanna Schäffer
Fratelli Fidapdy
null M übrige rorzügliche ProgrllM.
Easse-Erökkun«, n. Ei»las» 3’/ 4, resp. 7 1 /« Uhr.
Anfang 4, resp. 8 Uhr.
Rrüb 3 o 1 ioxxLn-Loncsr^^!'°«^?!''-
Näheres siehe Placate. "^53
187—19 Dir. Paul Saitmaeher.
4 Js*.
U/-,r 2
Grazer Symphonie- Orchester.
4
Direction: M. Spörr,
Heute Sonntag den 8. April 1900:
Von4—6 Uhr nachm.'
Industrie-Halle:
IPlIMit-CilBl'
des 198-10
vollständigen Grazer Symphonie-Orchesters
Direction: M. Spörr.
Gastspiel der Tiroler Särger u. Schuhplattltänzer
IL©x SHeppea’gep.
V ortrags-Ordaung:
1. M. Spörr: Tiroler Bundesmarseh.
2. J. Rossini: Ouvertüre zur Oper „Teil*.
TscltaiUowshy: Suite aus dem Ballett „Der
„Nusskna. ker*. (Aas Verlangen).
4 Vorträte der Gesell schalt Lex II epperser.
6. P. Rascasni: Introduction a. „Willum Ratcliff*.
ii. E. Waldteufel: Bspana-Walzer.
7. E. Kaiser: Historische Märsche, ange­
reihte Stücke.
8. Vortrüge der Gesellschaft Lex Hepperger.
Eintritt I S. Besitzer von Musikbeitragskarten und Studenten­
karten 40 h. Besitzer von Dutzendkarten 20 h.
Abends von 8—11 Ehr, 8teinfelder Säle:
ßasispisl Lex Hepperger.
Doppsi-Concert.
Lendschaf tiishsr Ritter saal.
Slontas den 9. April 1900, 7 (Ihr abends:
ONCERT
veranstaltet vorn Musikdirector Jakob Stolz.
■Mitwirkende: Frau Pauline Prochaska-.Stolz und Frl.
Susanna Stolz, die Herren Tict. Prochaska u. Hob. Stolz.
847» Prosramm:
1. Concert für Clhrier in D-MoU von E. ßormelittr.
(Ans^übe für /.wei ClaTiere.)
2. Lieder
3. a) Barcerolle 0p. 60 von Cbopiu.
ö) loTitation a 1» Polt» 0p. 36 von J. 8tolz.
Suite für '..»vier and Violine Oo. 44 voo Kd- Scbhtt,
d<4p Platze; Cercu-si a 1 fi. 5u kr., 8; errsiia 1 fl..
PrdSC der Pfütze: Cerclesitzö a 2 Kronen, Sperr* Eutröe 50 kr.— Karten-Auspabe bei Herrn l^ranz Pechei, Bach- nod
sitze ü I Krone. Entrde 40 Heller.
Lxar teil-Aussähe in der k. u. k. Hof-Kunst- und
Musikalien-Haudlungdos Horrn Karl Tendier, Herren­
gasse Nr. 7, und an der Casse im Rittersaal.
Pamorasisa Inuirnational
Oriui, knt»erlelü^asv( 3.
I. Cyclus: Südafrikanischer Krieg.
Conc. Teiegrapiien-Lehrcurs
beginnt nach Ostern.
Aumeldiii'gen läalrch.— Lctzles Su>ulzeugn,s ist mitzubringen.
LLrrrK v. Mai&erleld.
Tegetthoffgaffe Nr. 9, 3. Stock. 807a
AlußiuUien-Handluug, ll^rrsoxas^v 3, und aoi Concer tage an der Oa&se.
664 a
"^T’elt- Panorama.
Palästina mit Leiden Jesu.
Nächste Serie: London. T33
Tischirarle»
in vorzüglicher Auswahl und jeder Preislage bei
Franz Jumnik, PasierhlUllW
Graz, llaoptplatz 1G. 121—13


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 21 ]
Ssrmtaa, 3. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. ^r. 98. 23
der Handelsangestellten von Steiermark in Graz.
Ostersonntag den 15. April 1900«
Vormittags: Verathuagen im Hause der Kaufmauuschaft.
XaeLmlttags: Punjt halb L Uhr Versammlung iu deu Aunensäleu. Aufstellung der Gesammtforderungen der Haudelsaugestellteu uud Veschluss-
saffuug hierüber.
>: Um 8 Uhr i» Laufmasushause (Kestsaal) Ck)miners (Spörr-Orchrster).
Au die gesammte Eaüegeuschaft der Steiermark ergeht da- dringende Ersuchen, an dem „Tag der Haudelsaugestellteu- sich zahlreich
betheiligeu zu wolle». Die verehrliche Kaufmauuschaft der Steiermark wird gebeten» au der Versammlung iu deu Aunensäleu und a» dem Commers
theilzuuehme», um sich über die Forderungen der Handelsangestellten zu informiere«.
865«
Verband alpenländiseher Handelsangestellter, Centrale Graz.
K. k. Gartenbau- Ekskllschaft t St,
Heute Sonntag deu 8. April dou halb 9 Uhr vor
mittags bis halb 1 Uhr und im Falle audauernbcu
RegeuS auch vo» halb 3 biS 5 Uhr nachmittags
in den Redouteu-Täleu am Frauzeusplatze:
. K!llMkn-AllsflkI!l!ilg 1900.
Bin bearbeiten aus frischen Blumen von K. Cuno,
R. Tosoloni und I. Wieduer. Blühend« exotische Orchideen
auS der Brivatgärtnerei des k. k. UniverfilätS-ProsestorS Tr.
Franz Müller (Oberg. Fcrd. Maser). Azaleen, Rhododendron,
Kalmia, ^ica, getriebene Rosen, Goldlack, Leokoyrn, Cyclamen,
Primel», Hyacinthen, Tulpen, Narcissen, Lllinuntoph^Unin
Margueriten, Pelargonien, Zinerarien, tropische Farne, Palmen
blühend« Ziersträucher und sonst noch viele Markt- und Blatt­
pflanzen, sowie Erdbeeren und Champignons ron den Handels-
gärtnereien I. Baumgartuer, F. Kobath, O. Maicr,
F. Schwarz, I. Sreiuweudcr's Witwe» tfl. Ttadtthaler.
A. Barch. A. Waada und I. Wieduer. Allerlei
interessante Zimmergerrächie. 827a
Dortrag über die ausgestellten Pflanzen durch den
Gesellschaftspräfldenien von 11 bis 12 Uhr: hierauf freier
Verkauf der den Blumeuhaudlungen uud Verkaufs,
gärtnereien gehörenden Ausstellungsgegenständen.
Jeder Gartenfreund ist zum Besuche eiugcladeu,
Tie Gcsellschasts-Mitglieder haben g.gcn Abgabe des
1. Trennnückcs ihrer Fahreslarten für 1900 einmaligen freien
Gintritt. Aich'.milglurcr zahlen je 20, Kinder je 10 Heller,
ß Zlll!§t3sÄ§e» Crsatz
1| für teisischen Cognac
\Jg bieten die Marken der altrenom­
mierten Fabriksfirma
Gros ifenievich Istvan utödsi
Promontor. Gegründet 1832.
Graf Kegle vich Istvan Nachfolger.
Die Cognacs erfreuen sieh ob ihrer exquisiten Qualitäten
der erussten Verbreitung uud sind die Marken: nl, Isüs.
ldxtra, und V. 8. O. (Fine Champagne'
d’Hongriei überall erhältlich. 850a
Central-Bureau: Budapsst, Rudclfrakpart 7.
und Anarkennunosschreiben
von den lübl'chen Behörden und P, T. hohen Herrschaften für
iolio auseeiühric Ven-, sowie Umdeck.ungs- und
Reparatur- Arbeiten bei Thürmen. Manlarden.
Kuppeln unv anderen Dächern mit Echieier und Ziegel,
Schiefer- und Ziegel- Idudeekungen, sowie
Reparaturen der Schiefer- u. b Ziegeldächer
weroen zu den villigr-ten Rrei8en ausgeführt und
langjährige «arautie geleistet.
M Das ü eschäsl rrutbe im Jahre 1874 gegründet.^
Franz Reimer sen. und jun.
Schiefer- und Ziegeldecker 727a
Heinrichstrasss 35 u.Zinzendorfgasse 18.
8- 1; 677
Auslug der
Kwrdwachmrg.
iim Seaetaiiate bei fteierm. Landes-Aus'chnfles gelang!
die stelle eines Landes-LecretärS 2. Classe in der
8. Ra^asclafle zur Besetzung.
Tue vlcsuche sind bis längstens 1. Mai 1900 im Dienst
wege beim n.icrm. öandes-Ausschusse in Graz einzureicken.
DaS Nähere flehe in Nr. S1 vom 1. April dieses Blattes
Graz, am 27. März 1900.
95—ö Nom stemm. kan-es-Allsschustr.
Zu den
©slctfcitrtsp
empfehle ich meine im
„L-nnon-Löllsr"
Graz, Anuenstraße Ur. 19
im Ausschank befindlichen, be'onders gule. eirc«
15 Gattungen garantiert echte
Tisch- u. Dessert-Weine
auS den besten Weinbergen in Steiermark, Oestcrre.e!',
Ungarn, Italien, Istricn, Spanien :c.
Ferner ausgezeichnete, in Lraz und München prä.niiette
In- u. Ausländer Flaschenweine u. auch in Gebinden.
86la Hechachlungsooll
Luupenz Habianitsch.
m mrtTi*i rritrrTri, -—*■*-* v ri ^sr i ''- k,
P. T.
Diejenigen Herren Profesfioaisten. Tagesblätter und Gärtner,
welche noch rückständige Forderungen vom ,»wäf«herballe"
laben, weiden freundlichst ersucht, noch eine kleine Geduld zu
haben, da vom Herrn Ballobmann Berntatz und d.m Herrn
ballcontrolor f)et6«JmcUe noch kein Rechnungsabschluss ge­
legt worden ist. 3544
Achtungsvoll
die ehemaligen Rechnungsleger.
^^GBSBSSGEEBSSBUULi
geidelbeerwem.
Lite-, bewährtes, diLtetttcheS Lirttel bei Dysenterie, Darmtatarrhe m»h Vrech-
Durchjälle. Zu hoben in allen St»
Apotheken.
K. k. österreich. ^^Ztaalsbaylien.
Wir emvleblev zur 'l-rLnumeratitm. iow>e »ar AnküridiHUllcrer die be»
keimten '.nhaUsretchen. reich illuinierrtd elegant c.u$9cstatteten i-nü weit ver,
'.reiletel' üaf-iblanar:
lilnrm OtzNf ft* Pltl- rt Redacteur: Aatoaio d&l Piaz. Irä
Auuruuillt t au all Sonnereiaa eriLei:,, ei ie Rnm.ner
sdillcn iju vierte...ihrig 6 .—
Ml^rLandwiMaftli u if 3fihuii;
5am5iap. Qiifrtel}. K 0
WfUfmidiiWif |orß= und lan^rrtuiiß L^'Ä'.7L
^aaaC8aaiMMgata*wga«if)wi—ttaMa iriaem: rc 11 :o_
* r-.-Tf: •. K 4.
Hugo H. Hitjchmüun's ^anrnalverlag. I., Tominicanerdaner 5.
ß|v Hans Dirnböck
Ora. 2. Schönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und Wasserversorgungs-Anlagen
für Gemeinden und Private. 814s
Cinrilhtmlg von öjskntü^n imö Pmotbodern,
Klostls rr. re.
!! Absolut sicher und gefahrlos!!
Lager von schmiedeisernen verzinkte»
Röhren und Ratings, sowie Rleiröhren
aller Art.
r*y Kostenvoranschläge jederzeit grati». "Oä
Projeetsrerfassnns auf Verlangen.
HaarfärliO'Viiittei
.^Effeetor“ von E. Eink( r> v.
ist von Aerzten unschädlich befunden u. empfohlen,
da es keine schädlichen metallischen Saize enthält.
wie Blei, Kupser rc., ist für die Gesundheit und \*
H.iul garantiert unschädlich, färbt ergraute und.'
rollte Stopf« und Bartbaere. Augenbrauen dauer-
haft. ohne beim Waschen oder im Dampsöade^
rbzaiärben, schwarz, dunkelbraun, lichtdraun und dunkelblond.
Großer Carton 2 fl„ Probe-Catton 1 ß.
Rlondwasser zum Goldblondsärben dunkler Haare.
V4 Liter 1 fl. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
:E.Iuink, Friseur, CDsmetikeru. Haarfarbe-Specialist
1 Wie», I, HabSdurgergasse 9. 20- 38
Auszug aus dem Fahrplan
gUtig ab 1. Oktober 1899.
Mi Mii> anhmfa. mik OMmüM M m 4 atttili
««»oaüchck 8dt «ngtgcicau
Abfahrt von Graz (Sddb.)
SiidjtUüq über Seoben.
Ua 4 Uhr <1 Minuten früh Schnellzug nach Dordernher-» ttfeattfr
Un 7 Uhr früh »ach «lag«surr. Kiem-Sihd»itz. Dillach, Dan^seu
Üm 8 Uhr 7 Ltinutev früh Perfonenzug nach Borderriderz, Erfeaer^
Murau, Maurerndorf. Lsagenmrt, Lillach, Ponwfel. Denedig, Dalla«,
Klaren^ aber Seizthal nach Luij«, Salzburg,Ltnt» Sger. Leidig.
Um i Uhr 10 Dmulen nachmittags Perfonenzug nach Vorder»»
berg. Eisenerz Murau. lllein-Glüdrny. «lagensurt. Dillach. TarvtS: üb«
Selzlhat nt.lv Salzburg Äutzee (im Oktober uah LprU an So»m> uub
Feiertagen nach Ltn^).
Um 4 Uhr KL Uiaute» aachmittag» nach Iudeuhurg.
Um 8 Uhr 10 Minuten abenoS ^erfonenzug nach Iuhenburg. villckch
Klagensuri. siroatafel. Sel-ihal. (Dru^ a. Lt^Salzhurg ua» a.
ZnnSdruL direcrer Wagen L uud 2. SUine.)
Um 10 Uhr s Mt^t» vachrs Perfouoyug nach lUagenftrri. Dtlla^
ponrafei. Denedtg, MaUaao. Fiorea^ Rouii ub« eselzthal nach Sal^üne^
Leuo-Ganem. Kell a» S«. InnSüruch Bregeuz, Zürichs Seuj, Paris, üb«
KU--te»fiulL, Lavr. Änz, PUja^ iHantaba^, §tan|M4M^
Karttbad. Prag, Leipt'g.
vitchtting »ach Budavefs.
U» »Uhr 4^ Miuaren früh Perfoueazag nach Aelbbach (Gleiche»»«^
Kthring,Fürftenfeld. Harrberg, Reabau. Sremamaugee, Siaab. Vuhapetz.
Um b Uhr 10 Minmea früh Perfonen-ag nach Feld-ach <»ietche»b«e^
Kehrrug. Wei^ ^temamanger. Siaah. tvadavef».
Um- Uhr 14 Minatev nacymttragS Perfonenrug nach Det^ FeLbach
lTletchenderg). ^cdrnitz. Ixärsrenfeld Harrderg. Reurau.
Um d Uhr U.'inmitten cdendS Berionenzug nach Lrets» ^elhbach (Sieiche»
be:g^. ^c-rriig, ,>ur,lci>seld Liernamanger. lltaaü. 'ouoapen.
Um ic Uhr b Mtnaren nachts Perjonenzug nach Feldoach. Fehtt»^
Ankunft in Graz (Südb.)
Sttchrurrn Jott Üeobc*:.
Um i Uhr 20 Harunen nochie ouö: LaUü.nz 3iov Steor. Innsbrach
l( t- an. i«- Lenc-Ä-anei^ nun ü>fei»dorj.
Um 10 vor öo Mirmren v«mtrragl Perfonen^tg au» Susarreiu .staab,
Vteinamanga. Hariberg, ^ieudau. Farfrenfelb. Fehruig, ^elsdach i^letche»
berg). Wetz.
Um 3 Uhr 3S SRtiuim» »achmittag» Per)o»en»ag au» Honberg. Sieuda»,
Lärstrvfeld. Feürmg. Feldbach fÄietchenberg> Wetz.
Ü«? Uhr 3» Mru»«> abead» Perfoneaptg aü» Vnhaveft. Raatb StetM
Hirnberg Reu da», Fürfttm'el», Fehrwg, Keibdach (Sletchenbergl.
Um 0 Uhr HO Shnuten abend» Perfoueuzug au» Budapest, stttaamang«»»
Kehring, Feld dach (Gleichenberg).
Die mitteleurvvütiche Zeit ist gegen die Ons»ei: von ^:en um S «i-
»uten nach und gege» die OrtSzelt in Pra», lliaa:.»:ur: un» »«
2 ^•tauten tn Dillach um 4 Mrn iren. m Zrteü un; o .{in :rn vor irrn.: :»
b: a. u:n t 'SlV'utfT' n- ^^0
iruiuaimiiui» Schutzmarke- Anker mmnuimng
\ LIIIIMEHT. CAPSICICOMF.|
|» aus Richter- Apotheke in Prag, J
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillcvbe=
= Einreibung: zum Preise von 40 tt., 70 kr. Z
= und 1 fl. vorrätig in aller. Apotheken. Man-
V verlange dieses-
D allgemein beliebte Hausmittel§
§ gest. stets nur in Lirtginalslaschc» mit un'erer§
= SoK’ijmarfe „Aalet'' au- Richters Apo- D
-lhekc»und nchine vorstchtt^er We st
-nur Flaschen mst dieser Schutzmarke
| als Lrigiual-Erzeognis an.
D Süchtcrs Apotheke zom Eoldeneu Löwe»
=JllllUiil(l in ^rag, Sliiabtrsisirllvr 5. IlllHUill!


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 22 ]
24 Nr. W. 10. Jabrg.
itzrazer Tagblatt
Sonnrai, 8. April 1900.
3.
Derllordeur in Graz.
Nachtrag vom 5. April.
@o littet Josef, Knecht auf. Allerheiligen, 49 I., Allstem
Krankenhaus, bösartige Neubildung.
Vom 6. April 1900.
Sperling Gustav, FLrbermcister, 83 I., Schörgelgofse 63
Altersschwäche.
Sekoll Marie, Maurerstochter, 11 I-, Dominicanergasse
Tuberculoi«.
Teutscbenbach von Ehrenruh Marie, k. u. k. Majors
waise 75 I-, Radctzkvstraße 13, Gehirnschlagfluis.
Steiner Jo'ef, k. k. Regierungsruth und Gymaafial.Director,
67 I., Grillparzerstraße 21, Herzfehler.
Semlitlchka Elise, ArbeiterinSkind, 11 T., Prankergasse 49,
Lebcnssch mäche.
Pre nn er Ecnestine, Rcisendenskind, 1^/zJ-, Keplerstrahe 38
Hirnhautentzündung.
Deurschmaun Simon, Holzschneider, 81 I., Ghegagafse 26
Herziebler.
Motz Karl Ludwig, Uhrmacherskind, 1®/« I-, Jakominiplatz 16
Rippen,cllentzündung.
Seemann Marie, Private, 93 I., Stadt. LersorgungSbaus
Alters, chwäche.
Holt Wilhelm, Schuhmacher, 53 I., Stadt. Krankenhaus
Herzfehter.
Fischer Fianz, Fleischergehilse aus Eggersdors, 67 I., Allg
Krankenhaus, Krebs.
V u k o v i e Miko, Jnsanrerist deS bvsn.-herzegow. Jnf.-Rgts
Nr. 2, 21 I., K. u. k. Garnisonsspital, TyphuS.
Glanlschnig Marie, Gendarmentochter aus Wolfsberg in
KSrnten, 15 I., Etisabethinerspital, Tuberculose.
60
43
Trieft, am 7. April 1900.
90 39 74
Linz, am 7. April 1900.
50 55 57
86
76
Phetogsraphiseh artistisches
Melier „Sophie“
Kaiser «Josefplatz 3* 95»
jeden Sonn- und Feiertag geöffnet bis 4 Uhr nachmittags
empfiehlt sich zu allen Ausnahmen in bester Ausführung.
Fremon-- liste.
Hotel „zum Elephant«-.
Graf zu Stubenberg Karl. Geiersberg, Mähren.— Gras
Czernin Rudolf. Prag.— Gräfin Noitritz-Chotek M., Teplitz.
— Bczeredp A. «., Budapest.— Müller I. v., Prio., sammt
Diener, Wien.— Neumann F. v., Gewerke, Wien.— Fillak
A., Gutsbes., Görz.— Reitlinger L., Fabriksbes., Wien.—
MoeSges A., Fabriksbes., Berlin.— Endres F., Handelskammer
prästdent» Leoben.— Traun 6., kaiserl. Rath. Cilli.—
Sttaßuy E., Jng., Wien.— Dr. Doviarz I., Advocat, Lai
bach.— Geiger A., Prio., sammt Gem., Wien.— Waste! C.,
Techniker, Innsbruck.— Daghofer O., Apotheker, Deutsch>
Landsberg.— Michel F., Procmist. Wien.— Psarlosch R.,
Hypothekenbureau, Wien.— Schuschitz I., Möller D., Werner
L, Pretzuer O., Kaufleute. Wien.— JammerS C, Kausm
Ereseld.— Schwab F., Kammerdiener, Wien.
Hotel „um Erzherzog Zodam»-.
Frau Baronin Rolttanskq, Schloss Spielerhos.— Baron
Frentz M., Wiesbaden.— Baron und Frau Baronin Gödel
Lonnay, Marburg.— Baksay I. v., Gerichtsnolär, St. Golt-
hard.— Pollak T., Fbksbes., Bieliy.— Udvarr, F. v., Spar-
casse-Dir., Sleinamanger.— Dr. Mosche A., Präs. d. Kr. Avo.-
Kammer.Laibach.—Dr. Knebel K., Adv., Stemamanger.—Stierlin
£>., Architekt, Wien.— Cerwaz A., Weingroßhdl.. Bruck.—
Melli V., Jng, Dillach.— Beständig 2., Bankbmt., s. Gem.,
Budapest.— Zell O.> Jng., s. Gem., Wien.— Teinitzer H.,
Restaur., Teplitz-Schönau.— Wzentak A., Forstbmt., Mäulern.
— Fuchsel A., Pros., s. Gem., Wien.— Rathausky E., Ellen,
bahn Dir.-Rath u. Fbksbes.. D.-Landsberg.— Joniö V.,
Rltbes., s. Gem., Cilli.— Cbotzen M., Weingroßhdl., Bingen.
— Ohmer L.. Sb.-Jnsp., Budapest.— R. o. Jeladiü N., Berg
uerw., Novimaros.— Scheid G., GaunerSdorfer A., Dtetl A.,
Weinberger A.. Kohn F., Ernst I., Polacsek I.. Trebiler R.
Donor A., Glüklich I.. Mayer A., Heublum M., Kflte. u. Rlde.,
Wien.— Klein A., Kfm., Raab.— Spitz C., Kfm., Brünn.
— Kelb M., Kfm., Ratheaow.— Benecke ©., Ksm., Hanau.
— Hempel C., Ksm., Kassel.— Grünhut A., Kim., Budapest.
— Horn I., Ksm., Reichenberg.— Machluß B., Weinrsd.,
Wr.-Neuiladt.— Bußwald F., Ksm., s. Fam., Straß.— Brüll
Th.. Ksm., Brunn.— Baecolich A., Kfm., s. Gem., Trieft.—
Dröller A., Prio., Prag.— Zürgast 2., Bes., St. Jakob.—
Frau Hillischer M., Hos-Zahnarziesgattin» Wien.— Frau
Magety G., J-.sp.-Gattin, Also-Lendva.— Frau Bcrnygt St,
Eisenb.-BmtS.-Gatfin, Csakathurn.
Hotel „Sloruue-
Strobach I., v. Jng., ©munden.— A. Hallad», k. u. t. Ober»
Lieut., Tdereftenstadt.— Bambergec H., Fabrik., Wien.—
Hallada R, k. k. Postoffieial, Bruck a. M.— Samny A., Prio..
Marburg.— Portmann ©., Chemiker, Wien.— Riewel E.,
Ksm., Wie«.— Beiz A.,Ksm., Wien.— EichholzerC..Ksm., Wien.
Fritsch W., Kausm., Stuttgart.— Kern M., Kausm., Trieft.—
Tausstg Jg„ Kausm., Wien.— Stocket A., Kauf., RiegerS
bürg.— Koschigg F., Kausm.» Brünn.— Mergelt I., Kausm.,
Budapest.— Grader C-, Kausm., Plag.— Frau Zeilinger A..
Beumtensgattin, s. Tochter, Wien.— Frau Pötscher M., Ver-
waltersgatti», Wolssberg.— Frau Fischer L., Privat, Giering.
— Trnka F., Privat, Wien.— Frl. Kovaeevic G., Prio.,
Marburg.— Tschernko F., Prio., Gams.
Hotel „zum gold. Engel".
Baron Conaro L, Jng, Wien.— Ferrari o. Derea E.,
s. Gem.. Laibuch.— Schmit Ütitter v. Tavera F., Wien.—
Schoiswohl 2H, Landtagsabg., GusSwerk.— Perl I., Jng..
Wien.— Simony I., Dir., Rohitsch.— Rauscher M., Apotb..
^Eilli.— Dr. Schulter W., Fbkr.. Jägerndor,.— Pott H.
Prio., Wien.— Günther I. Gutsbes.. Kainbach.— SOOner
W., Ober-Revidcnt d. SraalSb., Billach.— M^d^Ie O., Fbkr..
Klagenjurt.— Koba H., Forilmslr., s. Geni., D.-Landsberg.—
Klang A. D., Kapellmstr., s. Gem, Wien,.— Schwarz I.
Real -Bet., Gr.-Kainach.— Heeg"r I. H.. P-iv.. Kligeniurt.—
Sliai-ny I-, Fbtt., Jglau. Fluck I.. Ledeigero-ieibes., Weiz.
— La.ych F., Abt:., Jä.,er>-0or>.— Schwatz *„ «(tu., Tricu
— Werlhcimec S.. Ksm., Wien.— Schreiber C„ Ksm., Wien.
— Holstein A. K,m., Jserlohn.— Hanat A., Gaftw.. Lar.kowitz.
— Kimsberger Kfm.. Wien.— Mauer A. Kfm., Prag.!
— Rothstein M., Rsd., Wien.— Heller N.. Rsd., Teplitz.—
Samet L, Nid.. Wien.— Ku j H, Ksm.. B Lnn.— Ludwig-
H., Rsd., Berlin.— Frau Riha 2., Obersiabsarztesgaitin
Znaim.— v. Trips 3)L, W.-Hartmannsdors.
Hotel „Daaici-
Frau Gräfin Kinskq I., ©u:§bef., f. Comtessen, 2eibnitz
— Baron Baillon I., Oboist i. P., Budapeft.— Edier v
Lenkh F., Gu'sbe!., s. Sohn, Schloss Arck.— Frau Tonkli
G. v., Rent.. Graz.— Skribe V., k. I. Dbeift. Kaschau—
Stachelmann E. o.. Fabriksogs., s. Gem., Troppau.— Dr
chellander A„ Adv., Tiiesl.— SauerlänCcr M., P.iv.
2t. Gallen.— Knasfe R S., Med.-Dr.. Wien.— Moos E.
Fbrkt., Stuttaart.— Penton E., Fbikt., London.— Reichovsly
I-, Fbrkt., Wien.— Kaiin F. Jng., Kapuvar.— Dr. Wiesen
R., s. Gem., s. Schwesicr, Mooskireder,.— Fornara A., Apoth.,
Klagcnsurt.— Dicrmaycr F., StotionSchcs, Hrrprlje.— Haas
A., Obcring.. Aßting.— Frau Kühnlc 2., Priv, Linz.-
Jäger A., Obering., Wien.— Gaßner 2., Ksm., Steinach.-
Frau Gall H., Obering.-Gattin, Wien.— Tomanül K., Milbe
Ratschach.
Hotel „zur golü. Birne-.
Graf Auersperg L., Gutsbesitzer, Schloss AuerSperg.—
Gräfin WengeiSky C.. m. Kammerfrl., Ungarn.— ©enffert C.
k k. Comerc->Rath Wi'n.— Eichlcr I., Oberftlieut. Wica.—
H ftl M„ Feldmarschaitlieut.-Witwe. Trieft.— Fr. Reiser S.^
Lirectorsgaltin, s. Frl. Tochter, Kapfenberg.— Hansel M.
abr., s. Gem., Bärndors.— Frau Sitnbaiiet A., Piiv.
Budapeft.— Kizyzanowsky A., Ger.-Secretär, Krakau.—
Hayden L., DiSponent, Leoben.— Frau Nürnberger L., Priv.
Prag.— NicolicS. Kausm., Kubin.— Blaich C., Priv., Wien
— Klinger M„ Jurist, Schelfting.— Bacher M., Disponent.
Frankfurt.
Hotel „zum gold. Ros»-.
Walz A., Landtags
ritz N., Ksm., Prag.— Makesch H., Ksm.. Laibach.— Groß
mann E„ Ksm., München.— Flau Steinbera A., Priv., smt
Schwester, Salzburg.— Schulhos B., Ksm, 2!iün».— Davide
iohn E„ Ksm., s. Gem., Hilsesheim.— Scha ar F., Kausm..
Marburg.— Barmüller smt. Fam., JSoitsberg.— Gold
Hammer S.. Eder A., Groß P.. Holzmann I., Klemt A., Fuchs
S., Mähriichl I., Langer B., Rabe I., Polack F., Bunan St.
Karpeles M., Kfle. u. Rsde., Wien.
Hotel „zur Katserkroue^.
Dr. Keletkuty F. dc, Bmtr., s. Gem., Budapeft.— Dr
PhlepS E., Arzt, Wien.— Merz M., Sta:!onschcs, Banjaluka
Hcyden E., Oberlehrer, Eisenerz.— öomer M., Lehrer.
2t. Marein.— MirtI I, Pharm.-Mag., Aoiisberg.— Wanko
E., Bmtr., Wien.— Urban H., Buchhändler, Bonn.
Proßinagg G„ Kfm., Wien.— Gi.irin O., Stud., Zara.
JolleS I., Kfm., Wien.— Richter I., Kim., Budapeft.—
Frau Martin; I., Kfm.-Gattin, Frieda».— Frau Kauhhammer
Ksm.-Gattin. Frieda».— Frau Piron V.. Priv., Leoben.
— Frau Sommer M., Priv., Leoben.— Freu Gcdite I
Priv., Leoben.— Frau Jeloväek E., Lehrerin, s. Schwester
St. Georgen.— Frau Candide L, Priv., Görz.
Gatthok ..zum Lchrmmet"
Columbo R., Berg-Akad., Leoben.— RitterF., Realitätenbcs.,
Kirchbach.— Schwarz B., Prio., St. Georgen a. d. St.—
Hainz I., Realitäten des.. Feldbach.— Schuchlenz L., Sie.
'chäftSm., Kirchbach.— Maurer F., GeschästSm., Kornberg.—
Etelzhammer F., Unternehmer, Deutsch-Fetstrttz.— Trummei
A., Realitätenbes., Kirchbach.— Glöckner F., Piiv., Marbuig
— Kohlrosser A., Priv., Wien.— Sokotesf A., Berg-Akad.
Leoben.— Sobowade A, Priv., Kram.— Gioßschädl
M„ Geschäftsm.. Kirchbach.— Singer I., HandclSm., Salz
ourg.— Körner C, Realiiäwnbes.. St. Siephan— Maninger
M., Priv.. Lachach- Baumaartner F.. V-vv.. 'TAA'-.
Modistin ilnna 3 »r«an, jeiSdiii
Burgga 3 f»e Nr. i
emvfieMl alle
Nerrhsiten in 3atncninttcn
FF- fratierhüte stets worräthig. f
Hüte larrb."' zu»! Putzen unö Modernincre» angenommen bei
schnellster und aekchmackvollfter Aus'üdrunz 1176
feinster
Keine Fabrikswarr!
% Schmarre ober braune
Kinder-Leder-Schnürschuhe
tu p.— .95, 1.10, 1.25,1 45
biS fl. 1.90.
Für größere Kinder genagelt? zu fl. 2.10, 2 45 u. höhei.^Wn.
Branne oder schwarz« Kinder- I,edcr-
KnöpfVl-Sclmhe liJl-e ich ,ÜI jedes Alter am rager.
Braune od. schwarze Damen-
Satou-Lchullc, sehr elegant und
dauerhaft, bloß fl. 1.90.— Braune
od. schwarze Dameu-Lchnür^
Schnhezu fl.3.75, 3.90 bis fl.4 50
Hausschuhe für Kinder, Damen oder Herren ir
riesiger Auswahl.
Kinder-Leder-Patscherl
!8 kr.. giößer 35 kr., in gelb 45 kr. '.4
zu 28
65 kr.
Braune Herren-Schnür-Schnhe, sehr etegant, best.
Qualität, fl. 5.50. Opanken für Kinder zu 28. 35, 45 kr.
jür Damen 78 kr., für Herren 95 kr. 845»
larl Homola, kry,WMichlatz3s
«ur ntbftt der Apotheke.
OosoteUcb gesch«
«SSSS»SG»StSS>sSS«»«»«»»S««00S»»»«»0
9 Zup Erzeugung
üisjiiCHrf Wie Srantiueinf
empfehle ich meine a-iertni-m gut-n Er r-Lcic uriv Comro'.rionen dei
b*üi^Vtec ‘/90a
sr-ecialiüt: 'KutibC'omUriitioii oljjt? (foncurrcnj*
it *• vti im -oirpontiun ohne (£oncurren$.
rL^elchiel-(5omvofillon ohne Q'oucurreaz.
Muster und ihivme «’.rativ. sfenzeu eiZ gros.
oh. Otto Beckering, Wien, li., Rauscherg. 21.
s »'r4. d.ir *r 1:r yur »-tbaltenc Lpaiier»
güinge auf W-'.ivweasn mir Lrosarnller .'verns-.L t^.ilijmu GrimmrnF Tadrrn-
lcrtc Dachstein u.: v giS tc.) ?>m C:tc -.tki .i.it Cc-nr'on oe. uea n.u
gerichiete Horelr putf (SiMtebrga-bore Schurunm- .,nd WkNk-cnbav zroet
kocroren der Diedicin l.nd üff-rniichc i’lrieikk bbeb-': ^•■gfnrb'r.ai
und lodnenden fcrttbalt und tonn al« Sommerfrlich. ersten Rangc-)n rbestens
emvsohien werden, ragtich otermatiq- Zug-oerbindung nach Wien Salzburg.
Graz Linz. LuSkunfl er-hell: bereitwilligst der 7;remdeu-Verkehrsdereio
«n Liezen. v t~o$
Schmiedbtirsr Guss und Stahiguss, aus
dem Tiegsl gegossen, zäh, rein und dicht,
nach Modell oder Zeichnung, für alle Fabri-
cationszwecke; ferner
ia Qualität, liefert schnell u. billigst die
Erste steirische Weich-
eisen-Giesserei und Stahlgjsswaren-Fabrik
lakovsky& Co.
74 a in iVndritz bei Graz.
FJjitffORtV rha Sle einen Kinderwagen
Clßö kau,en besichtigen Sie od.
laffcn Sie stch einen reich illustnerien Katalog grattr
und franco von de:i neuen hygienüchen zum Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kominen. Fnwioblcn
ron arzlstchcn liapadtau’n. Wrößte
Nein'ilDkeit übebfte Eleaan;! 4»,_—
L k. t.V.-totl.-^nd.^ E
» ivQ, VI., Uillergrasne U. Lor^
tpmlofen Nachahmungen wird ge-
wa'-nl n--r echt >venl nebenstehende
Schutzmarke am Booen r>eö jLnlieuS
Illustrierte stakaie->ge grattti und rraneo. 42-10
Sptihrr unh Mkchauihrr drr K. k. KiiiorrLtäts-A«skllIlll«ll
Graz, Herren «fasse 13
empfiehlt sein großes reich saniertes Lager von s inftcn optischen
eüarcn sowobt eigener Frzeugu- g als der ersten deutschen,
'ranzösiichen und englischen opmwen Jnduftrie-Anftal'en. als:
BriUcil, Zlviltcr, Ztcetier in den verschiedensten Faftunacn,
Operngläser, Touristen- u Lstilltär-DoppelfelSstecher,
Fernrohre, Tnonssc, Lineroid Barometer, ärzrliche
Maximalt crmomerer, Theriuo>»ctcr für alle Fw cke.
BUiroslope Bcttecluna von Reimern Lvupen, sticistzeuge
von den billigsten bis zu den feinsten Rief!er Sd.ten in jeder
«jus.lmmenstei.uiig. sowie die größte A.lsw.ht aller hier nicht
»enanntcn, in dieses Fach einschlagenden ..rtilel zu den billi.rften
Preisen. Repaiaiuren naerden lchnellstcns. auswärtige Austiäge
sofort aus.e'übn. 2088a
J.MÄP(BURGER
MARBURG
Jtmyymn* ff
gegi'vudet im Iastre
dUlch giotzc^-Logei uon^iihina.Hcnir.Mi.
Reparaluvcn jantmtl ivrmber
feie promvl und in■ ‘titt >7d
T3S33KSSk
Zu beziehen durcir jede Üu- iümuitln:
ist dia preis^rekrimte ia 27. Auflag:*
er&otuooeoe Schrill dos Med.-
l>r. Müller über daa
pei&Ue (Q/feiven- u.
FreixuRfndaB^: unter^ Coarert für
60 K_r. in Bnefmarken.
Curt Röber, Braacschweig.
■^ggaSiBH um asaxaizs*™'
Peter Url
! öer e»- u.ÄnüScn
j iiieiöir-YsWit..
-- GRAZ =||
Mandcllstrafte 22 L»
! Tämmtliche ttleuhei-
i ten inTuch-u.Mode^
ftoffeu zur Auswalil
eingelangt.^ !>
■ o
ie&er
uxrhfit gut tMrfTfitb in enHechcr uub
seinstckr AuSiitbranq an.Ktrntgt sswir
auch geputzt und irpartert
länaJSberl
iDtictirr-Salou M2
J<k«iuiBit«tse 17.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 23 ]
Sonntag, 8. ülpril il> 00.
Gra.'. r Tagb!alt
10. Iahrg. Nr. 98
25
AiltiqmlWer Biiihll-Meigll Nr. Wt.
Hetsgontzorts -Anbot »vovtvoltov Wovko zu söhv L>rllrgou H^voisorr.
?sul lUssIsv' Buchhandlung und Antiquariat, Graz, Bismarckplah 3.
All Heikk Radfahrer-Carricotaren
v.C.StrothmatM.169? 38 Abbldgn.! 5. Aufl. m. 5Portt. 1881. Oralnbd.,
Gesammtgebiele der Geographie ISlobh, A. Bros.. Die Funken-Tele*
Iabrg. 1868— 1895, sammt allen gravuie. Mit 22 Abbldgn u. 2 Karlen
Ergünzungsheften. 4°. Gotlta. Orig.-i Gr. Berl. 1897. (X 2.40) K 1.50
Lndde. K 170.— Sommer, H. Die Neugestaltung
' ehr schoueS. couform gebundenes' unserer Weltansicht durch die Er^
(bis auf 1*94 und 1895, welche in
Heften und), vorzüglich erhaltenes
Eremplar.
Pfaff, A.. Deutsche Geschichte von d.
ältesten Zeiten bis auf d. Gegen­
wart. 4 Bde. Bcaunschweig 1853—
1864. Hlfzdde. K 8.—
. ..... .'lull. m. 5 Portr. 1881.
Witze it. Berlin. (X 1.2'J) 80 h Döderlei», A.. Prof.. Leitfaden für nnb einer Sternkarte. Lprg. 1^82.! tadellos neu. iK 4.60* X 2.40 Pfuttg»t,A..Laskaris. Eme Dichtung.
Arirtohhaoes' Werke. Uebers. vonj den geburtshilflichen Operation;- Orglnbd. tadell.neu.(X 7.2tss X3—Lange, F. A.. Logische Studien. Ein 1. Theil: Laskaris' Jugend. Lvzg.
I. G. Drovsen. 2. Aufl. 2 Thle. ins curS. 3. Aufl. m. 130 Abbldgn. 1898. Groder» irr., 60 Märchen für Jung! Beurag' zur Neudegründung der Eleg. £rig.-Lubd. m.G.(t^ 3.84)X2.—
1 Bd. Dohlf. AuSg. Gr. b®. Leivzig Orglnbd., wie neu (K4.80) X 2.80, u. Alt. M. 4 bunt. Bildern. K 2.4«'); formalen Logik u. d. Erkenntnis- Polka, E.. Im Banne d. Erintierung.
1871. Hlfzbd. lX 14.^0) X 7.—iDommer, A. v. Elemente d. MnnkI Eine neue vorzügliche Märchen- lyeoiie.Iserlohtil^77.(X5.7K) X2.40I Novelle!;. Lp;u lbS8.(X 6.—) X 3.—
Bach. Max, Die Renaissance im! M. 152 musikalisch.yeisvielen. Gr.S^.' sammluna. in welcher sich die ve- Lovelehe, E. de. Das Ureigeittbum.— Meister der Tonkunst. Ein Stück:
Kunstgewerbe. Sammlung ausge->^Lpzg. 1852. Org.'ndd- (X!0—)K4.40| kanulen Marchen^iucht wiederholen.i Hregg. v. Dr. K. Bücher. r.ozg. 1879> ^(nntgeschichre in Bioaravbicn i
führter Kegenüände des 16. u. 17.
Jabrh. Redigiert u. gezeichnet von
Max Bach. M. 72 Tafeüa in Karbendr.
^>olto. In Mappe. (X S6.—) X17—
Bällertrem, E. (Frauv. Adlersfeld».
Die Augen der Änünta u. andere‘
Novellen. Lndd. iK 4.60) K 2.40
Baumbach, Schilderten au- dem'
Drechsler. A-, Illustriertes Lenton^Hackländer. W., Der neue Doiü Hlnöd. !3.—)
kenntnls d. Idea.üut d. Raumes u.
d. Zeit. Eme allgemein versrairdl.
Darstellung. 1682. (X 3.60) X2.—
Sprachführer. Rasch Sprachen
lernen. Zum pratt. Gebrauche für
jedermann auf d. Reise, sowie für
deic ^.onkvtoirgedreuco u. d. fchnfk-
lichen Berl-Hr. Das.-r.-s>onn Hu^'ch
cart.. tadellos neu, pro Bündchen
iX 1.6-, K 1.—
Rasch französisch! V. Dr.E.Mercier.
Rasch Engllsch! Don Dr. W. llltorris.
Rasch Italienisch.' Bon Dr. S. Rosa.
Raich Spanisch! Don Dr. I. Tiaz.
"X 7.—| Wiesbaden 1397. Eleg. Ölig.-Lndd., iLPuk-Gefchirbten. Der Spuk von.
tadellos neu. Auf gutem Dapier m.>
'~~ X 3.60,
los neu -K O.iiii
der ?lnronomie u. der Chronologie! Quirote. Tasch.-Horm. 5 Dole. ^^^^^zar^^^. M.. Drof., Zur Lebre von
nebst den anrognonischen u. alrro-^ 1 Hlnbdn. geb. K 4 .—\ d. Smnesranschungen Nach eiuem^ groß. Druck. (X 6.—* a j.du,
loaischen Benennungen u. be» »ii*-—<£u.}cn SUllfried. Tasch.- ^orm.! Bortrag. Berl. 1*67. (S.-A.) 50 d Porocko, Der Grünn. Memoiren.'
gehörig. Bezeichnungen aus anderen!^ a Tole. in 1 Hliwd. geb. K 2.5 Lersc, A.. Krieaserinnerungen eine?
Wlü'enscha'lsiwcigcu. M0 >80 TeU-HauS-<5onbitor, Der vrakttsche/ Inürntenneu. Berl. tK 1 20) 70 h
Abbldgn. Orglnbd. Tadeln zur Leldilerzengung der feiu'icirLerxtter. O. v.. Diauderbriese an
und anSgeicichnetueu Dacklverre/ eure lunge Iran. ^p,g. 1^90.
sollen,‘ior.rcctc u. Oicnoicneu. von' -K 5 4 0- X 3.4"
der Stiit^lochin Amcs Hoimann. Lindau, R.. Der Gatt. Eine Novelle.,
Der reiche Inhalt v!tt 624 diversen' S.-.ü* 70 d'Prantl, ü.. Bros., Lehrbuch der!
Recepten in b'.sder so prakttsch und^Lübke. *6.. Bunte Blätter aus! Borantt f. mütlere u, höhere Lebr-
ölonomisch noch nicht geboten wor- Schwaben. 1666—1884. Berl. 1885., annalten. 7 Aull. m. 309 Text-
den. K 2.—! Hlndd. iK 8.—. X 4.--! Hoizschn. Lpu). 186^ Lnbd. X 2.—
Drei Novellen. (Beter LnukenK, Phantasien ein. Realisten 'Proll, ft.. Moderner Todtentan.;.
er Rosenssock.— Em-' 2 Dble in t Bd. 1-99. «X«.—) X3 tinj Konlenfkizzcn. 2. Sammlung.3.Autt
, ... X :s.—:
Älvenlande. 30 Lichrdruckbiloer nach Du Bois-Nepu»oud, E.. Cultur-^
E. Hep'.l. Gedichte von R.Baumbach. geschlüte u. Ralurwinen-chait. Bor»!
RandzerchiumgenvonJ.Slauffacher. trag. Gr.*. Lpzg.lvitz. 862. Hlubd (X3.20. XI.40^ Bank.
Rcsau u. a. Gr. b°. Hrsgg. v. Plüs.
Berlin. (X 6.—) X l.rO
- -.v..w...... Eine interessante Sammlung
1794—16-30. Veröffentlicht v.Casimirl aulhenii-cher Svu?-(.^eschichten smt.
Strn'.ensti. rüacv der 6. fronz Null! deren wissenschant. Beerundung.
v-O.Marschal^ v. Bieberffrein. Reich Suttuer, M. L. v-, Wre es Lrcht
rllici'N'. u. m. Bortr. d. Berf. o. ?lug.s gewordei^.' Roman. Leipzig 169^-.
Kauffmann. Gr. Lvzg. 1?99.J iK ?.60) X 2.—
(K 9.—» K 5.—jTelmnnn, K.. Das Spiel ist aus!
Roman. 2. 2lusl. Leipzig 1896.
(X 6.—) K 3.60
“* Anna Kareurna.
üadt 1892. Eart. Ren. (X 2.—) 80 t Dttücvberg, A?, Das Federvieh od.' klang' Berl. 189»». (K 6.—) K 3 20
Anleitung. Mitteln 'Anruchl. E'.er- Heiue'H r'i^Uobiogravtne. Räch feinein
Leerten. Brie'enn Gesprächen lirsgg-! modenwr Richtung.
Eine Sammlung kleinerer morali-^ Bert. 16^8. -K2.40
scher Erzählungen und Aussähe .— EderS, G.. D-Frau Buraermeinerrn.! mus im Lrchle der Biologie nnd Ntncberk, B. Dr. Knrigefasste Ge^
Becker. A.. Auf 2Zaldwegen. Novelle. Roman. Org!nbd. (X 9.40) K 4— j Bl'ilosophie der Gegemvart. Vien. s^wne Oesterreichs iur das Boll
Tolstoi, Graf L..
Uebers. v.RoSkoschny. Lrrbd. X4.—
— Krieg und Frieden. Uebersetzt von
Roskoschny. Lnbd. X 4.—
X 1.50'Trein'chte, H- v.. Deutsche Kämpfe.
E. v.. DaSj Neue Folge. Schriften zur Tages-
Buch vöm Baicr Radetzch.Ein Lebens- Politik. Gr. 8^. Leipzig 1896. Liedh.-
bcld im Rahmen d. Geschichte seiner Hlfzbd. (X 12.—> X 6.—
Zeit. Für Oesterreich-UngarnS Heer Umlauft, Fr., Pros, Die Alpen,
u. Boller. Aiit zahlreichen Illuür^ Handbuch der gesamrnten Alven-
Gr. S^.Ärell 1891.Orig.-^ubd. X2.-0^ tunde. Mit 95 Illnstr. u. mehreren
Orglnbd. (X 1.20)' .0 d— Eine Fra .e. IdvU zu ein. Gemälde^ «678." X 2 40 -2 Null 2 Bde. m. Bortr. d. Kaiser?. Reichevbach. 2t.. Die Religionen b.l Kanen. Gr. M. Wcen i8ü?. Eleg
Bergcr, W., Bom Markt d. Lebens, v. 2l. Tadema. 'Mit ein. Titelbild. Hertwiq. R., Lehrbuch d. Zoolofle^ Gr.-'-o.i-^.Hlrzbde.lXIZ.OOsXö.—! Volker. Ram d. besten Forschung?- Or^lvd..tadellos neu(X!2.—)X7.—
Novellen.3.Äufl.Lpzg.(X3.60>X l.*o,— ElULw E.WüfteutraliM. Orglnbd^ Mit 568 Abbldgn. Lex.-80. Jena Mater, G., Sociale Bewegunaen und> Ergebnissen.BuchI:Inder.Eüine''cn.lBacano. E. M.. Komödiantenfabr-
Biedermann, D. v.. Dos Zeuungs- lX 12—) X 3.60' 1^92. Lnbd. (X 13.2<-) K 7.—i D> Spnen bis zur modernen Arbeiei-! Japanesen. Perser. München 1885.!
wei'en sonst und jetzt. LeipZia 1- 62 .— Eilieäavvtische6c'nig?lochtcr.Hislo- Herb, H., Drof.. Unterslichniraen üb. bew'.'^cng. Lpzg. 1898. Orig.»Lndd.,' (X 3.—) X 1 80!
,X 2.4") X >.40 rnscher Roman Mit d. Portr.d.Der-! d. ÄuSoreirung d. elekrrrschen Kräfte 1.40> 80 h Reuter, G-. Colonistenvolk. Roman
Bierbmtm, O. I. Der bunte Böge! fassers. 2 Orglbde (X Ist.—) X 10.— Mit 40 Ten-Figureu. Lpzg. l«92. Dtaier, I.. n. 42. H. Preece, Das ausArgentinien.i897.(X4.20)X5.40
von 1697. E. Katenderbuch. M.^vtel.— Tret ?Rarchen 'ur Jung und Alt. Hlnbd. (X 8.—> ‘K 3.60 Telephon u. denen pralttsche irgcl, E H.. GrnndrisS der bilden-
'T«e Rune.— Das El raer.— Tie!Heve»'i, L., Blaue Feinen. Neue' Wendung. Mit S"4 Tert-Slvbldngn.! den Künste. Eine allgem. KüNstlehre.
graue ^!o^e).Oralnbd. (X'7.2") X3.60' Ressebilder. 1897. K 4.32) X 2.40 Slultg. 1889.Hlnbd.«X il.60) X5.- Mit 34 JUufrr. Hanrwv. 1665.
'Itumeriertes Erempl. svon denen— Die Schwestern. Roman. Orglnod.iHittl, G.. Der französische Krieg von^Dtanzoni» Die Verlobtet:. Aus_ (X 8.20) K 4-
^etdmungcn v. F. VaUotton u E. R.
Werst. 4v Berl. lX 12.—) X 7.—
nur 15 Stück gedruckt worden und- Eiche>^dorff, I. v., AuS dem Leben
(X 3.60) X 2 .—i eines Taugenichts. Novelle. 14.Aull.
Vismarck-Gedichte des Sladdera- Mincar^Äuc-g. Lpzg. 1882. Orglnvd.
dal'ch. Mit Erlaukenm >en bregg. m. 0>. *X 3 6"> K 1.8^-
vvrl H 5wdl. Ätct viel. Illustr von t^itner, Dr., Die Iugend'viele. Ein
L'.Scholz u. 0). Brandt. Berl. >894. ^ettiaden bei der Ecnstibrung und
Oria. cart. . Nach d. besten Onellen,' d.
versönlichenMittheilungen ».eigenen!
Erlebncnen geschl-derk. 7. Aullst >X 2.40)
Italien, v. E v. Bulow. 2 Bde. Niebl, A.. Dr., Die Strasvrocess^
Portr. Stutlg. Orig.-Lnbde.! ordnung u. alle darauf bezngl. Ge-l
X 1 40j setze. Beiordnungen,, amtl. Formu-
sIubilaumS-'.'tusg.) Mct zahlreichen Marlrtt, E.. Gesammelte Romane! larienrc.l884.Hlnbd.(XS.40- X5.—
Nbbldgn u. Kaneu. Gr. Lvzg.i
1895. Howeleg. Orglnbd., tadellos'
neu. (X 18.—) X 14.—!
u. Novellen. M:l zahlreich. Illuür.
10 Thle in 5 Orig -Lnbdn. geb. Mit
gutem Druck «X 48.—- X 24.—
BrillHm Bö^er
sowohl einzelne als auch ganze Bibliotheken
kaufe ich stets und zahle die besten Preise.
Karte. Aien 1892. (X 2.—) X 1.20.
Boss-Ed, I.. Eine reine Leele.I
Roman. Lv-g. 1897. (X6.—) X 3.—
Breirner, Sint. Tiemut, eine Slizze.
Recevt-Taichenburd. Enthaltend 1600
Äoischrnten n. Fabricalrousveriab»
ren auS dein Gcvrete der chemisch-
technischen Industrie und Gewerds-
kllnde. Prall. Handbuch f. Slvotheker. Holittcher, A. An die Schonheit.iMarriot, E.. Junge Ehe
Bleicher, Condiiore. Trog'.unen. Trauerspiel in 2 Acten. Lpzg 1897! Berl 1697. lX 4.8»))
ten. 2 Bde.— Der Magen und das
Herz. 2 Bde.— Bon der Liebe
Gnaden.— Moralische Vorlesungen
der Lola Montez.— Kamps um
kamvf. Die Helden d. Oper u. a.—
Riemann'S Ta'.mhäuser u. a.—
Ienny's Tagebuch.— Theater-
'Prinzessinneil.— Dioderne Baga-
bunden.2Böe.— Helden d. Reclame.
— Bom Baume der Erkenntnis.
2 Bde.— Boudoirgefchichten. Per
Band 50 h
Völker, I. W., Die Kunst d.Malerei.
Nach rein künstlerischer, leicht fafs-
licher Methode. 3. Aufl. v.E. Prever.
Lpzg. 1891. {K 2.40) K 1.50
Voltmann v.Volkmar, 23., Lehr­
buch der Psychologie vom Stand­
punkte d. Realismus u. nach gene­
tischer Methode. (3. Aull. d. Grund­
risses -.Psychologie.) 2 Bde. Gr.8^.
:Kofe(igcr, P St, Gestalten aus b.l bothen 18^4—1 V 85.(X26.40) X10.—
Boite der österreichischen Alpernvelt.iVolkslicder aus Steiermark mit
Pest 1872. X 1.40! Melodien. Gesammelt u. bearbeitet
(—) Ernst u. heiter u. so weiter. Für! v. P. K. Ros.gger u. R. Heuberger.
d. reifere Jugend gelväblt aus den^ 897. 
Humoristische Studien. München.
X 2.40) X 1.50
...,,-,.. X 8—
iho. Glaser. Maler. Tnchler. (K jao) K 1.40 Dkanus.H .Luitteisenv.I.Glarsher.'Rotter, K. Pädagogische Roud-eich-'— Braeger. F., Dagner. wie ick
Vergolder. Zuckerwbriten rc. :c. so- Homer» Die IlmS. Deutsch in öer E. Flammaiion. M. v. Fonvielle u.! nungcn aus Uligarln Dien 1859 j Um kannte. AuS d. Engl. v. Ber-
wie fürs Hans. 4. Aufl. Lpzg. 1900.' Bersort d. Urschrift v. I. I. C. G. Till andrer. Frei aus d. Französ.I Lnbd. X 2.80, iasser. Lpzg 1892. sX 6.—) X 3.60
_.. O rglnbd. Tadellos neu (X 7.20, X 4.80 Donner. Stuttgart 1655. ^mbb.| Mit zahlreich. Illui'rr. Gr.-8^. Lvzg.iRuederer, I-, Tragikomödien. FünflWanler, I. Das Kunstleben am
mir scharf umrinenem histonsÄrn.Erdmaon, L. L., Alltägliches undj lX 5.60) K 2.40; 1872. Orig.-Lnbd. (K 10.80) X 4.—! GefchiÄlen m. Zeichnungen v. L-i Hofe zu Graz urtter den Herzogen
Hintergrund. Mit Illustr. v. Prof. j llLeueS, Gesammelte Essays. Lvzg->—Ldynee. Uebers. v. I. H. Boß. Mit DkauHafsartt, G. de. Pariser Aden- Eorüuh. Gr. ^97.(K9.60)K5.— von Steiermark, den Erzherzogen
Berqmeisrer. München. Imitierter! 1-^98. (X 6.—) X 3 60^ Einleitung von Pros. I. Mähst).! teuer u. and. Novellen. Deutsch v.'^^-
alterth. Pergamenidd. m Schließen.^Falke» G.. AuS dem Durchschnitt.! Orglnbd. iK 1.20) 70 hj Ä.Bögtlin. Tasch.-Form. Lvzq 1899.1
X 4.8vj Roman. Berl. 1893. (X 2.40) X 1.40 Horaz. Uebersetzt v. A. v. (ShmevenifJ (X 1.20) K—.801
Briefe von Dunkelmännern— I. v.. Cosrümgeichichte d. Cultur-! l.TheU: Die Oden u.Evodea.rasch.-^Vraver-BerKwald» A.. Ein Berg-!
(vpistolL« vdAcarorom viroruw» an. Völker. Mit 3'? Avdldgn. und einer^ Form. Bern 18*2. Unau'geschn.,
Magn'rer Crtms Gratins aus Te-! sardi '.cn Eostümtafel. 480 S. 81. 4°.' mit Randleisten. (K 4.60., 80 b
renier, üben. von Dr. D. Binder.! Sturra. (X 28.80- X 9.— Jaeger, E. v.. Dr., Schrift-Scalen.
aschen-Dorterbuch für Schule )ind D^ener's Hanü-Lerikon d. allaemeul.
Haus. 2. Aufl. Klagenfutt 1^67. Dtiiens. ,Der ,Heine Mever").
Hlizbd. X 2.—'~-
anthropologische Untersuchung und Iiohann, Erzherzog, Briefwechsel
"* zwischen Erzherzog Johann v. Oester­
reich u. Amon Graf von Prokesch-
Gera 1898. lX 3.60) X 1.60 Eleg. geb. K 12—
Lnbd. (K 4. 80; X 2— Fariua, S.. ^wors d» eertt' oecdi.
BrorkhauA' Couversations-Lerilon. UilLuo 1882. t».—) K 3.—
14. aufl- >896.16 Bde., comvlet. m. Fichte, I. H.. Die Seelensondauer
ollen Illustr.. Karlen ».Dasein :c.., u. d. Weltstellung d. Menschen. Eine
Lrglbde. Tadellos, fast neue»
Exemplar. (X 192.—) X 80.—j ein Beitrag zur Religiousphilosophie,
Brunner,S.. Kreuz-u. QuerfadNen sowiezuem.Bhilosopdieb.Geschichte.
in Italien. Eine Lectüre ftir jene.j Lvzg. 1^67. Hlizbd 10.90) X 5.—
öic nach Italien reisen, als auch Fiscster,L.H.. Die Technik d.Aauarell-
für jene. die zu Hause MeUenj malerei. 5.Aull. m. 1? Tert-INustr.
wollen. Mit v:el. Illustr. u. 1 Karte.! und 15 Abbldgn. in Farbendruck.
.^l.tzv.i88-.Unau'geichn.<4.20) X 1.80! 18*2. Orig -Cart. (K 5.—) K 3.—
Bulwer, Die letzten Tage v. Pompes». FlnchA, A. Ein gebeizter Schurke.
Roman. Teutsch bearb. von H. Ä.j Uedermutbige Geschichten. Berl.
Schumacher. Mit zahlreich. Jllustr.» «ehr humoristisch. «X 1.8'>.i X 1.—
v. Ä. Rothaug. Gr. 8. Berlin. Eleg.!Fleischer, H., Der Käferfreund. Weltanschauung." Hrsog. v. Tr. C.
geb. (X 4.8ess X 2.60 Prarr. Anleitung zum Sammeln u. du Brei. stvzg. t"89. (X3.60- XL.—
Bunker, I. R.. Das Bauernhaus in Bestrmmen d. Käfer. Mit 12 Taielu Kirchhofs, T».. Allerband HerrereS
der östl. MUtelstercrmark u. in be-> in felnst.Fardendruck.Gr.M.Stuttg.! aus Ealtforuien. Mit er». Tsteldrld.
nachbanen Gebieten. Gr. 4^. 79 Sü Org'.nbd. tadelt.neu. >X4.80) X3.60> Gr. 8°. Lvzg. 1899. (K. 2.8-> K 1.50
m. 56 Abbldgn. Wien 1897. X 5.—!FoSeolo, U. Letzte Briefe des Iacovo!Kirchmnrr«, I. H. v., Aesthetik auf
<5arlyle, Th., Die französtsche Re-j Orns. AuS d. Italien. v.Fr. Lantsch.! realistischer Grundlage. 2 Tdle in
volurwn. Aus d. Engt v. P. Fed-, 2. Aull. Tasch.-Form. Lpzg. 1847. 1 Bd. Gr. 8°. Berl. 1369. Hlnbd.
Versen. 2. Aufl. 3 Bde. (1. Die! Hlnbd. X 1.—. (X 15.60)
Bastille. 2. Die üonstikutiott. 3. Die Fran?oiA, L. v.. Vllospborus^rluge, F
Inhalt: Da? GaSjung. Die Hin- Karlu.Ferdinand.1897lX4.—)X2.40
richlung. LtnniS Beichtvater. Der DZeber.G..Lebrduchd.Weltgeschichte.
Todiengräder. Hochzerter u. Hoch-! 20. Aufl. 2 Bde. m. ein. vollstand.
„ zeiterin. i Ramen-u. Sachregister. Gr.M. Lvzg.
strauß. Akrosticha. Mit rei^enden^^u^eberg, I. L.. Fähnrich StablS^ 1^8^. Org.-HIfzdde. (X21.60) X1Ä—
color. Illustr. von 9t v. Rilrtrn Erzählungen. Eine Sammlung Ge-D)iN>enbruch, E. v.» Lieder und
Prachtvoll eleg. cartonierl nu Relief-i fange. Deutsch von D. Eigendrodt., Balladen.S.Aull. 1992. sX4.80)X2.6
8. Aull. Wien 1887. {K ‘6 .—) K 1.60. Pressung u. G. Für Geschenkszwecke. 1900. Unoufgesckn. (K 3.60t K 2.20!— Reue Novellen tD. Rieckbuchschen.
InneLiö, A.. Deutsch-skovenisches, besonders geeignet. X 4.20 (3i,t£Kn, $) Wo? wir lieben und —Die Danaide.— Die heftige
Pflegen müssen. Eine Sammlung. Frau.) 8. Aull. 1893. (X 3.60) X 2.20
Ratnr-Annckiten u. SchrlderungenjLLilhelmi, 8., u. Tr. W. Lobe,
auS d. Werken John Ruskin'S. Aus
d. Enql. üben. u. zusaminengest. v.
I. Fe:S. Straßb. 1895. Orig -Lnbd.
(X 2.40) X 1.50
MufttietteS Haushaltungs-Lenlon.
Eme Quelle des Wohlstandes für
lebe Familie. Hrtzgg. unt. Dttrwrrkung
vieler prakt Hausfrauen. Mir 11 So
Ten-Illustr. u. 10 Tafeln. Straß-
burg i. E. 1S-4. L'.alnbd. (1155 S.»
Sebr gut erhalten. iX 10.8") X 6.50
Wolff, H., Prinzef'in ovne Land u.
Krone. Raman. Berl. «A 2.40t X 1.40
Holländer.— Zu Füßen des Mon­
archen. Orglnbd. (X 1. 2 V) 70 d
Areeden, W. v.. Reise- und Iagd-
dttder aus Afrika. Roch d. neuesten
Ren'cschilderungenzusammengesteUr.
Mit 88 Abbldgn. u. l Karte. Lvzg.
1888. Orglnbd. (X 7.80, X 3.60
Zrenod, W.» Die Gellügelzucht. Eine
austuhrl. Darstellung d. gesammren^
Geflügelzucht u. d. knnstl. Hühner­
zucht. Mit vielen Abbldgn. Berl.
Iv96. (X 3.60) X 2.—
Tue Fmnin) Lpzg.^l»98. Tadellos Fsreytag, G., Bilder aus d. deutschen
neu l.X 24.—) X 10 .-I Berqange»heit. 4. Aufl. 2 Tble. in
— Jredigundis. Historischer Roman! 1 Bd. Lnbd. ,X 11.60) K 7.—
aus D. Bolkenvanderung (Ende des Fritich.
6. Jahrh.) Leipzig 1*99. Orglndd., Air:ta.
Gurllolrnest Lpzg. 18-9. Lrglnbde.
Gut erhalten. (X !0.&o) K 6.—
Dassn, Feln. Die Bataver. Histor.
Roman auS der Völkerwanderung
ltt-«n.Chr.).1898.Lnbd.0
— kleine nordische Erzählungen
(Was ist die Liebe?— Skirnir.—
^dhins Rache.— Frigaas Ja.
4. Aull. 2 Bde. m üb. 100 Illustra-
liüultafeln, Karten, stattn. Tabellen
u. erläuternd. Textdeilagen. Lvzg.
1888. Orig.-Hlizbde. (X 19.20) X 9.—
Osten. Nebst Auszügen auS 2. Tage-^D)iU, I. St.. Betrachtungerl über Re-!Sacher-Masoch, W. v.. Die Damen
buchblättern d. Erzy. Johann üver. präsentativ-Regierung. Teutsch v.I in Pelz. Geschichten und Stovellen.
seinen Aufenthalt tn Atden I<47.> E.Wenel. 1873.Hlnbd (X4.40)X2.—s 2. Aull. Berl. Hlnbd. X 2.40
Hrsgg. v. Tr. A. Schlossar. Mit Morgen- n. Adendgedanken in Ge-!§alten, F-. Der Hinterbliebene.
2 Vortr. u.L Facnm. Gr. 8 ^. Stultg. dichten. Gesammelt und theilwersej Kurze Novellen. Wien 1*00. £R iV
1^*9^. Unauigeschn. (K 7.2C»j K4 5C>> bearb. v. W. R. Stahr. Beil. 1851 j iüuirr. Umschlag. (X 2.40) X 16" ZanderR..Pros.. Die LetbeSübungen
Kant'A Vorlesungen üb. Psychologie-! Hlnbd. (X 4.20) X l.80.Eand.G.,TieSuuded.HerrnAntmne.I und ihre Bedeutung für die Gesund-
M.ein.Einleitung: ^Kant's mvllifche!Dlüller, ll'T, Dr., Die Fabrication! 3 Title, in 1 Hlnbd. geb. X 1.30 deik. Mit 19 Abbild, im Tcn und
TT '“ Tt -**■"—““' rv- s‘ d.für d.Glasmalerei, Ematlmalerei Tcheffel, I. B. v.. Der Trompeter! auf Tadeln.Lvzg. 19-». Orig.-Lnbd.
».Porzellanmalerei gecign. Farben, von -särkinaen. Ein Sang vom< ^X 1.4'H 80 ü
(4. Aufl. v. Dr. Ehr. H Schmidt'Si Lberrhein. 145. Aufl. Kl. 8 °. Sttttt- Zapp, A. Die Armen und Elenden,
gleichnamigen Werke). Mit 9 Text-' gart 1856. Orglnbd. in. G., wie neu Sittenbilder aus d. Berliner Pro-
Addldgn. 1880. (X 4.50) X 2.50' lX 5.76, X 4.— lelarierleben. (5 Erzählungen.) 70 d
— C., Diadem u. Maske. Roman. Schell, A.» Die Methoden der Tachv- Zeller, E. Dr.. Gr^ndriss d. Gesch.
2. Aull. 2 Thle. in 1 Hlfzbd. geb. metrie bei Anwetidung ein. Lcular- d. griechischen Philosophie. 2. Anst.
fX 12 .—> K 4.—I Filar-Schrauben-Mifrometers. Mn 1 Lvzg. 1586. Hlnbd.  Trostbüchlein. Zweite Aufl Constan.; ^est in Adelsderg. l s-1. K 2-. X 1'
Nordmauu, I.. Frühlingsnächtc in
Salamanca. «X 2 .—) XI.—
— Meme Sonntage. Wanderbuch aus
den Bergen d. osterr. Hochlandes
— Ein Wiener Bürger. Roman aus
fortEin guter Kerl.— Andreas.! d. 15. Jahrhundert. lX2.40) X I.—
der vavoyarde.— Das weiße HauSüTffeuhuber, F. Das öffentliche
190o iX l.44t 60 h Zimmerrnann, W., Grv''?r de.tt'cher
Lchmitz, L.. Geschichte Griechenlands, Bauernkrieg. Hrs?g. v. A. Blos. M.
von d. ältesten Zeiten bis zur Zer-! viel. Illustr. Sluttg.1591. Orgrnbd.
storung Korimbs. Nebst ein. Anhangl (X 5. 10» K 5 .—
üb d. Civilisation. Religion, Ltterc^Zola, (r., Da 4 Glück der Familie
— TaS
lur u. Kunst der Griechen. Mit 131
Text-Holzschn. Lpzg. 1859. Hlizbd.'-
lX 840) X 3.80,-
Ktnd merner Frau —, Buch Grundbuch. 'Anleitung zur Zchünberger, F. L'., Neuestes la-
TadeUos neu. (X 13.3". K 7.-\ des Tagebuches zusammengestellt, trondelka,
Daniel, H. ^il., Lehrbuch der Geo-, Mit zahlr. z. Tb. color. Illustr. u.
grapdie für höhere Unteriichis-! ein. uarte. Gr.d». Breslau. Orglnbd.
oustalten 7«.Aufl. v. Pros. B. Bolzo ^X 8.401 X 4.—
1895. Hlnbd. iK 2.40- K 1.60 wardini, C., u.beoretisch-prattifche
(Leubler) Konrad Tcubler. Tage-i Grammatik d.ital.Sprache. 3. Aufl.
bucher. Biogrnvhie u. Prieftveckiel Wien 1891. (X 3.56) K 1.60
deS oberösterrelchifch. Kauernvbilo-I Lnbd. (K 4.40t K 2.20
sovben. Hrsgg von A. Todel-Pon ^(Geibel). SmanuelGeibel. Ein Ge.
2 Bde. Lpzg. 1^8« (X 14.40) X3.20I dentbuch. Hrsgg. v. A. Holz. Berl.
Elkg. Lnbd. 'che4 u. deulfch-laterni-s Mit 22 Illustr.
sches Handwörterbuch rum Schul-— Leber!sfteude. Roman,
u. Gefchaftsgebrauche. 2 Bde. Lei. v-'.— Mcdelciue F^rat. Rom.
Wien 1542. Hldrbdc. X Zolling. Tb. Reri'r um die
~" :naen des
80 h
80 h
Pariser
60 n
K 1.20
W* h
80 b
Pariwr
Prr.ser
A. v.. Unsere KnegS- O^rtleb, A., Die Kunst des Schach-! Lp>g. 19("> ^X
bde. lX2.40. X 1.40
• 60- X 2.2r> Zwicdineck-Südcnhsrsst, H. v..
Marine. Mit 4 Farbendriickbildeni. sv:els. Mit 17 Abbldgn. X 1.20 Zckiulte, I. F. v.. Lehrbuch der! Krier-'b'lber aus d. Zeit d. Land?-
8 Lovyelsettiaen, 25 ganzseitigen u. Pagat Ultimo! Regeln. Winke u.t denv'wen ReiwS-u. Rechtsgeichichte. knewle. M'.t 7 Illuirr. nach rsir-
90 Texrdildern nach Aauarellen u. Boirbeiie reim Tavokioiek u. dem! 6. Aufl. Gr. e>°. Stuiig. ltO-i. Un*| genosst,'ch-n Or analen. 1^3. Qltg.
Zeichnunqeii d. A. v.Raivberg und so beliebten Kourgitl'eir. Von Cbr.! auigct'chn. <X 14.4<») X 5—I* cart., neu. ^X 7.20» K 4.—
ein Karte. Lex. 8^. Wien 159.fl Eleg.! Banderhew. 96 d Schweiger- Lerchenselv, A. t»..f■■
Orglnbd.. wie neu. (KlH X 7— Palm, A.. Im Lindenhof.— Drs, Aad.r.iia. Idv^e von d. Adria. Mit Angenehmste Unterhaltung für eine
Kulturqeschickite de4 klassischen, Lob der Armut.— Die Mutter- 19 Illustr. Wien 1583. Orig. cartü müßige Bicrteln.rnde.
ÄlteNlmm 4 .BonA.Holm.W.Deecke,i gotteS von dlltöning. Drei Erzäh- ,X 360) X 2.—; f&aC'st»&+*++
W. Sollau. Mit zahlr. Abbldan..! luugen. Sruttg. 1900. (X 3.60) X 2 .-- Leudlitz. R. v., Goldstieae. Roman. uj i UjltU.
Kunstbeilagen rc. Lex. Lpzg-Perfall, A-. Freih.v. Wilde Triebe. TVrr 61'Illustr. v. F. Wähle. Müuch. Cabin^tstücke unserer ersten Autoren.
1-97. Lieg. Orglbd.» tadellos neu.^ Roman. Hluvd. 60 tu 1v.^2. Hlnbd. K I.m) wie: Eckstein. Halbe. Harlleben,
(X 15.—) K 10.— Petei^tron» s Minheilungen aus Singer. H. N-, Geschichte d. Kupier-- Hov'en, Kreper. Mautbner. Reuter,
Auszug auS d. großen Hellwald'-j I. Berthes' geogr. Anstalt über! strchs. M. 111 Illustr. Eleg. Orglndd.! Saar. Strap. WoIogen rc. 12 Bdchn.»
schen Sulturgeschichte. wichtige neue Erforschungen auf d.1 (X 6.—) X 4.—i (X 8.40) K 4.—


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 24 ]
4
26‘ Nr. 98.
10
fw[-,rg.
(Krazer Trr.rvlatt
'tinlng S. 21 pr;I i H)0.
Dir ^Steinen Enjfiyfn' könne» tntt und ebne
Ldrefie «scheine» anb wird SoSknntt in ovicrer
Benoalinn-, Herrengafi« 8, ertbeilt. Snfragen
turn «mSwSrtS ist ernt Briefmarke beirnichlichen.
Srictr mit 8e»iricsnuEa:ii (Sbirn-ci werden ädrr-
nommmu. Jtq.SanDnmngb. Binf6altUTiaSfcbftne6
ansorfolat klustünfte weiden ron 8 bi 5 7 llhr er»
i&nlt. Sntünin 101.-0*11 werten aui Wunsch ctrfofSL
Seil, Jarlcbtll.
Geld
mit* aufzunehmen gesucht auf e-
Srfttüwng behufs Erwerbung von
NusiaudS-Patenlen. Antrüge unter
„qj. B. S. 100* an die verwalt,
»»jes Blattes-
n. 2000—10.000
2. Latz, sofort zu vergeben f. Sra;er
ginsdnuser. Antrage unter ,3
Praüitvoller Besitz mit
Herrenhaus
mlt 7 möblierten Zimmern, Küche.
SvclS. iteUer. 12 Joch Grund, be-
üel end aus Weingärten, Lbjtaarten,
ichlagbarem Wald. Stecker. Wiegen,
dann schonen WtrtschajkSaebauden
Preis ls.OnO ll. Änlr unt. »Pracht-
befthuug* an die Verwaltung des
Blatte-'-. 479
,'ilkine Iildlistrie
kann in jedem HausbaUe m. gering.
Capital emgeriwret werden. Artikel
erster Rotlnveudigleit lauter Verdienn
garantiert Brie'e mit 25 Heller-Marke
trauttett an Vggart A ©.
Magrini, Mailand (Jtalieu).
^'r -3 ü 2214» M
Haus mit Gramerer
und einigen Joch Grund in einem
iMcTfte obne Concurrenz. dabei sind
2 Kühe. 4 Lchweine rmd sämmtliches
Inventar, mit 3 o 00 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Anträge unter „Haus
mit Krämerei" an die Lerwalwng
des Planes. 477
Wer
eine gtiU«, ein fatuUUr.-,
Ji»»»-, Geschäft»- oder
Gattliau», eine Ladrilr.
Landgut, eine tNUchmirt-
schaft o. einen Weingarten
irenfva oder verkaufen will.
oder ein Gelddarlehen auf*
I zunehmen sacht,
wende sich gef. an baS k. k. conc.
NealUälen- mrd Hypothekar-^Ge-
schüstS-Tomptoir deS
ckos. Lä. König 1
6raa, KkUerfeld^msse 3
2. Stock 182-1
TEESSm
k. k. eonccfltouierte
Rkalitatrll.ll.Zypolhkkkn-
KrrKrhro-Kailrlri
6SL2
Serreirgaffe 5
empfiehlt zum Ankaufe:
Wne rmlii'-k, "r«
Quadratmeter l 2 fl.( 94)
Ncrics ZikSiians i"
nem großen Garten. Preis fl 30. 5« kj.;
Belauung Ä. lb .000 zu 4 l /&ö SIndi
Tausch gegen Landrealuät, Gast­
haus am ^ande.( 95)
ZivLhliils m 2. Lez. ^ü;
und räalitf), noch volle
11 Ialne steuerfrei: Pr fi._ 27. 50"
Belastung fl, 13.000 3 pflrcaiie. i 92 j
Llicratiics Untcrncömcn,
Pension, Sanatorium. Aufenthalt
für Erholungsbedürftige u. schwach-
linge, prachtvolle u. gesunde Lage
Moderner Bau mit 20 Zimmern.
Wasserleitung. Eentralhetzirng,
Dampr aü. Wannenbäder. Glas-
uub offene Veranden, Scaeibolm
unb 2 Joch Wiesen. Obstgarten.
Lauben rc. Preis fl. 54.000. An­
zahlung von fl. I<\o00 aufwärts
Tausch nicht ausgeschlossen.^ 90)
»ü!.|flB5 in birez, b Sf
Preis sammt Concession uvb com-
pleter Einrichtung fl. 20/4)0. 2 lu-
zadlung ca. fl. 7 ooO. Tausch gegen
Hlettidliauerer. oder Gasthaus mit
Iietscbbauerei. i^r*)
g^ypw- 1^ ■i-Wffg-.yygJLV. gi
Josef Nowak
in
Leibnitz
(Stetermart)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
emvfiehlk sich ;,ir ra'chen, NScreien
und eo..lauten SulLs.ibrung von
A«. u. UerKäute«
von Zins- und tüefchäfts-
hnusorn, Villen, ^umilieu-
ftifen. Hotels. Schlössern,
landtäflichen (Aütern, Indu-
ftrieen, sowie Rcaliiäteu
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214 —l
m *ujw ■noimw i i
^ mtä r •insf*-'
Nicmer- n.Tascvnerqcschafi
rtUrg zu verkaufen. Anfrage in der
Verwaltung d. Blattes. 3321
!!! siSiifcn Sie
Kein R»K!!!
bevor Sie sich nickt von der groren
Auswahl neuer und gefahrener guter
und billiger Räder in der
„Meteor"-Nie!>er!il 8 e
Joannenmring Ur. 10
persönlich überzeugen. 431a
Sehr gut sdi .te-ffOe:-, eck>S,
Sdimarjsto*Srstt|
cdjtc- j
Kü^biskerrsSo! 1
L’iilujft zu baden bei o^tbi
.Johann JPetz
SrcjeuMr k. Meln-Vroduciens'andlung
29 Sportasse 29.!
t-i«..
üer.vcr, di> r.rca 50} Ila'cken o^ €r
tveniger. gur rruetten, w. ;;i fau ,cN
^rf'.en: Eirsageld: a^e
Stock.
353L
Kronleuchter
xiiiftcr zu verkanten. Llosterwiesgane
Ar. 41. l. Stock rechts.
©rosse holrerne Zctt"hitttk
sammt Ziegeleiudeckung ist btlltg zu
verlauten. Zlnirage: -L7parder-baL-
gave 10. 2. Stock. Baukanzlei. 354 l
Foxterrier
eckt englisch 10 Monate alt, z
lausen. Sirauckeraasfe 24. 1.
im flerTipuulle von Araz wegen An­
kauf einer Reolrtät billig Äntr. unt.
Realität" bauptposilagernd Graz.
3497
eonsnmhalle
mit anstoßender Wobuuug. an einer
Hauviüt aße. sammt Waren um- 0 ->
zu verkaiiien. Tage?lv''ung 2"—30 fl
^rauz Braun, Radeylvstraße 14.
2, Stock. 471
Adzilöscii.
Hüt J.
40 ü 0 ctn3al11 “" 9- e. i!
Zinshaus m.Zuckerbäckerei
aus bestem Posten, sofort m 60 U 0 bt?
8000 sl, Anzahluna zu verlausen
Anträge unier „Zinshaus mit
Zuckerbäckerei* an die Verwaltung
deS Blattes. 473
Papier- ei Galanterie-
wareaseschält
im besten Betriebe stehend, in einem
bedeutenden Orte MittelfteiermarkS,
zu verkaufen. Zuschriften unter „L.
S. Ii. X. 4* an die Verwaltung deS
Blattes. 779»
Nettes Haus
1 Stock doch, mit ü Aohnuttgen. Holz­
lagen, kl. Sbst- und Gemüsegarten,
im 4. Bez. ist mit einer Anzahlung
von 300» fl. billig zu verkaufen. An.
trage: AloiS Fetzl, Grazbackgasie
Ar. 46, Graz 3565
GkikzenheilsKiiuf
Gast- und
Zinshaus
in Graz, direct an der
Bah», zur Errichtung e.
Einkchr-Gasthofes besou
dcrs geeignet, sofort mit
4000 fl Anzahlung.—
^ranz Braun, Radetzky
strahe 14, 3. Stock. 848-,
Schöne Milchwirtschaft
mit 28 Joch Wiesen, Aecker u, Wald.
siber- I 0> 0 Odstbäumen verschiedener
Gattungen, alles neu gebaut, zu verk.
oder zu verpachten nacksk St. Josef
an der Mariatrofterstratze ^8
in tdroisbach. 3524
Schönes Landgut
in schönster und fruchtbarster Gegend
OdersteierS. auch als ^amiliensch
rentabel, 00 Iock Aecker, Wiesen u
Wald, schone Gebäude, zu verlausen.
Anzahluna 3<<00 fl. Rest Lparcasse.
Auch Tausch oder Pacht. Anträge
unter „L 909" postlagernd ^eld-
dach. 340^
ZtnshauS mit sehr
großem Hof verkäuntch. welches rn
voller Steuer fl. 840 reinen Zins
tragt. (- 6)
Leskiäits- tini ZinshstlS,
das Geschäft leicht zu detretben u.
vollkommen erngericktet. Tausch
gegen Object in der Provinz (ön
l^jt-u. ZiilMlls iUlZ
dlatz. Preis fl. 60. 000. Laden
fl. 24. 000. Tausch gegen Zink-
hau».( 82)
U/, Joch, mit stock-
, hobem Wohnhaus u.
Garten im 2. Bez. Preis fl. 20.000
Geringe ülnzablung.) 8 l)
^Zills- uitü 8eslhiiftehtLß,
Bez. GrieS. Preis fl. 40 000. Spar-
casse fl. 18. 000. Zinsertrag in voller
Steuer fl. 2000. BorzügUcher Bau-
zustand.( 80)
Zwei Allser
fl. 26. 400. Lparcasse 9500.( 79)
MG ier Aiillellsiraße
und Geschäftshaus mit Einfahrl.
Hof und Wanen mit einer 'An
zablung von fl. 5000 veriäuflich
der Rest sann zu 5% jahrelang
liegen bleiben.( 73)
Qli cfinilfi bei der SiaaiSbahn, mit
ZluvMIlö Karlen. Hochpanerre u.
2 Liockwerlen. Preis st l?.0oo. An-
zaliluug fl. 5 o« 0.( 75)
Lltzöiie Villa,
arligern Garten im Ausmaße von
über 1000 Quadralklaster, elegant
eingerichlet, 8 Zimmer, Bade
ztmmer, Küche SdeiS, Büael-
zimrner, 2 Dienstdotenzirnmer,
Warrnwaflerheizungi Pr. fl. 65. 000.
Lastenirei.( 7 ä)
Zamlikllhalls Ä“:
hardstrabe—Herz Jeju-Kirche. Preis
fl. 35. 000. Lastenftet.( 33)
Graben, stocklwch,
Zlliä'-iltllä mit Ausbau. Garten
und Bauplätzen, Terafle rc. Schöne
Wodnräume. 2 Salons. 14 Zim­
mern, 2 Badezimmern, Dienstboten-
zim. u. s. w. Preis fl. 40. 000.( 10)
Zins- lllld CesAftshalls,
8 Jahre steuerfrei, mtt Hof, groß
Garten, Gartenhaus rc. Buch Tausch
gegen gut gelegene Landrealiläi.( 35)
rlotkliohcs Faillilikllhalls,
sehr solid gebaut, mit schönem Obst
garten. Preis fl. 15. 500. Sparkasse
fl. 7000. Sehr enipiehlcnswerlh^
gute rudige Loge, doch nahe de,
inneren Stadt und Tramway. (ol)
Halls mit goftouni ÄV« 4 ,?
Meter ©arten; -vosgebäude mit
2 Zimmern, Stollgedäude. Vorzüg­
lich geeignet für Wäscherei, G.ril-
nerei oder anderen Handwerken
Preis fl. 12 000. Anzahlung fl. 3000
Tausch gegen Landrealität od. Bau­
platz.( 89) 852»
Auskünfte kostenlos.— Be>
sorgnng von Darleihen. An
läge verfügbarer Capitalien.
Gastgeschäft
mit schönem Tanzfalon, Gast-
zxnmer, Exrrazmrmer ^.r.'ßem Gatten
sammt schönem Inventar Elavier rc.
ist um 1400 fl. abzulösen. An ufr.
in der Berw. de» ^Graz. Tagbl." 4 >-üllstünoiger Gcwölbcmrichtung
zu vervackien. Derzeit wären um circa
7 r »0 Gu'den frische Lpezeretwaren ud
zulöse. Für ane» geeignete scho ne Au 4>
tage. 7 Zakre Coniract. Anfrage unt.
,,Bester Posten" a. d. Derw. d.
Blattes. 3582
2
Lcrkült.
Wafienrock
sür Einjährig-Freiwilligen des 7. Jnf..
Reqim. zu verk. Moz «rtgoffe 6 2. St
links. Zu sehen von ll —1 Uhr. 3256
Pferde und Wagen
Landauer, Bregg, Phaethou zu veik.
"ckiumannpape 8. 3417
NebelbUder-Apparat
Laubsäge-Maschine zu verkauf. Leech-
gasie 14. Parterre rechts. 3492
Große Truhe
Vorderwand 2 Rilier, I Edeldame,
in Brandmalerei ausgeführt zu verl.
Leechgafle 14, Parterre rechts. 343-
Der beste Most als
llaustrunlL
w. erzeugt, wenn man dieselben Zu
bereitungSartikel bei Ant. Trapper»
Gemischtwarenhandlung in St. Veit
a. Vvgau. kauft. 843»
Damenkleider
Manteletltz, Kragen. Bilder rc. wer­
den von 10—12 Uhr vormittags und
von 3—6 Uhr nachmittags verkauft.
i^rieSgaffe 8, 2» Stock. 3477
^tepUauiewagerr
gut erhallen, zu verkaufen. Mühl-
gaste 26A, 1. Stock. F. G.
Halbqelbes* 491
Schweinsleder
zu verlausen. Leechgafle 14, Part, r.
i risch faschierte Beefsteaks
sind täglich per Stück 20 Heller.
6 Stück 1 Krone, sehr sein faschiert,
aits bestem Fletsch erzeugt, sowie
faschierte Kaibschuitzel zu haben;
weilerS jede Gattung toeister Kalbs­
braten,Rostbrate«, Rantpsteak. Huf-
braten. sowie meine beliebten Pockel-
zungen sind steift zu haben. Zur Be­
quemlichkeit meiner geehrten Kunden
ist das Geschäft täglich von 5—7 Uhr
abends geöffnet, wo auch Bestellungen
fstrd Haus cvtgegengenomn'en werden'
Hranz Sckmler, Fletscherm., Graz,
Rettschulg. 5, Telephon 483. 2 '51
Holzichnitzereicn
ls: Rabmcn Con'olen Etageren :e.
nd zu verk. Schillerstrabe 32. Tlbona.
(?li.'a iite-s verrcurad
diesige Marke, g^n; neu. tüh,i.—
Sterr 7 rga''ie 9> I. Stbck Lr)orel.
ver-
Srock
..Meteor"-i?ahrrad
Modell 1^ 93, Wie neu, um 8 fl zu
verlauten. Langeganc 13, zieller-
tooduut'g. 3519
Eiskasten
''ebr r.ut cr> alten, wird u kan-en
t. Zu.'ch'.uiteu: EUsabet! struße
57. 2. Steck. 3.576
Alte >ileiser und Schuhe
00N uir>il uoC -.liiiliiör kauft
MarkuS. Acfticbulfl. 21. 3S9t
Brotivaqeu
!v;-.b gekauft Antr tn. Preisan). an
r5?s.'uhoseröTambfbuckcrer.Aigersöbrs.
^ermania'^stütcnraD
wie neu. zu t-eif.tufeu. Attsr. 2 'terau-
gaste 05 ck. Hochpart, Rackm. 3533
Feiner ilcbcrzichcr
neu. sehr billig. Schmtedgafle 10.
1 Stock, Kleidermacher.
Fahrrad
bockelegant, neu. Geleieubeitskaus
Lendvlatz 27, Hausmeifler.
ätrarres Bett
mit Einsatz und Duchent ist zu ver­
kaufen. Schulgane 14.< Stiege.
1. Stock rechts. 3563
Fahrrad
we-ten Abreite preiswurdig; :i ve 1.
VcoKb'vbstvntie 12. beim Schuhmacher.
fleuer Kinderwagen
ist Abreise halber btUig zu verkaufen
Grazbachiaste 38. 2 Sl rechts. 3554
Damenrad
zu verkaufen. Hatnerriegel 40. Part
(«rostcr Lvaschkasten
hartes Bett. Lederdwan zu verkaufe::
Ungergaste l». Parterre.
2 elegante Damcn-Früh-
jahrs-Costüme
dunkek und rothbraun, zu verkaufen.
Marschallaaste 5, 2. St.. Tb 1. 3572
Fahrrad
brllig zu vertat.seit. Gasringerftraße
Rr. 97.
Wegen TrauersaU
werden eintge aerraaene Kleidungs­
stücke verkauft. Herrengape 19, 3. St
von 1' Udr ab. 3'>43
Fahrrad
ganz neu. billig z.l verkaufen.
W'.enerstroße 3 2. 1. Stock.
„Mcteor"-Fahrrad
zu verkaufen Rechbauerstraße Rr. 13,
Kellerwobnuttg.
Nahmaschinc-tttestcll
billig z» verlausen der Artuer,
Herrengafle 7.
©§ter- o©©
§eliiukcii
ant gefelckt. mit Sckwarte 75 kr..
ohne Schwarte 70 kr..( 5 arree 70 kr..
Schulter und Kaiferstetfch 64 kr.
per Kilo versendet
Icglitsch in Kranichsirld
an der Südbahn. 75 ^»
43
s&Eoiiee!
5 Kilo frisch geschlachtete fette
üflefliigel K 4 .- 0; 10 Stuck welt­
berühmte bosnische ^wetfchk/llfätz-
liuge bl 4 .—, i'Ht Stuck K So.—•
1 Ätlo Geselchtes sPrtma) K 1 20.
1 KUo Schinten (Prima) K 1. 50;
1 Kilo Salami (Prima) X i 80; l Korb­
flasche Cttvovttz. echt. 45 gradia, stark,
alt. 3 Liter sammt Flasche K 7. —.
Leguar, Eter. Rüste, Pflaumen, ged.
Birnen und alle bosnischen Landes
producte billigst. PreiSlnte graus
Export-Unlernchmting Georg Al.
Wafttjevic,D.-Tuzla, Bosnien
. Schönes Fahrrad
sehr gut erhalten, 35 fl. Enzgraben-
straße 12, Parterre.
<^ewö1bkasten
und andere Mobei billig. Meland«
gaste 19, l. Stock, Thür 5.
Clavier
sehr gut erbalten, wegen Platzmangel
sehr billig. Herr'eng. 3, 2 .Slg., 2 St. r.
Neue Ampel
billigst. Jakominigaste 72, Hockpart. I.
.Ocischftock
und Rabrne sehr billig zu verlausen.
Jdihoigafle 32.
Das beste aller
Putzmittel
weil sie den reinsten
Ulsnz erzeugt, die
Metalle nicht an­
greift und das Ge­
putzte d. Reingl>.nz
am längsten behält.
Roth. weift oder crtmcfnrbig
überall $u haben.— Hauptnicdei-
lege bei 3112
Sottlieb Voith
Wien, II1/1.
Laborant
inüe: baldig,'t unierzulom. Mails rede.
,0- 6- ^tieje, 2. -wck. bei F.
Tleitraiii. 3325
Acttco ädriieu
iucki Sl® in einem Gesckläste,—
I.
Tü.*.!tiger iKartner
enil'neiill (ick, ,u, Ldir. Geinilse und
Blumen, Leandarduratze di. l. Ct.
Junger Mann
bittet um irgend eine dauernde
Tienerüeile od. sonfnge Kescheittgung
üdc-.m Tag, ^ju Ireffen vormittags von
3—11 Hin und nnckunittags von halb
4 Uhr. üangegaff« Ar. 25. Hoch-
parleire linls. 3548
Echöne lauqe Lorgnette
elb! Echildttoi. billig. Zchutzenhos-
gaffe 12. I. Stock InttS.
7 inger Nahmasitzine
15 fl. Brockmanngaste 4.
Stephaniewagcn
billig zu verkaufelt. Keplerstraste 29
<5 lavier
7 Octaven, SO fl. Schmiedgaffe 33,
ebenerdig links.
Prachtv. verrcn Fahrrad
ganz neu. sehr btllig. Jakominigaste
Nr. 29. Parterre.
|tenrs,frinr 9, fitjiunrjfn, rnolildrra
E>amcnkleid
sehr billig zu verkauf. Anst.: Leitner-
gaste 2, beim Kaufmann. 3489
Pacttörbe
und Packkistelr zu Verlaufen. Arche
Noö 12. im Keller.
Zu krniscii gefmljt.
Gast« »der Krtffccbaus
in RadkerSburg wild zu kaufen gesucht.
Lebe al< Zahlung mein 1 stockhahe-
Gaststa^ 4 an einem "arttnkare i"
G oz. Anträge unter,,Prima'(Sast-
hnuö" au die Bcrwatlung drs
.Grazer TagblaneS 47
Kleines Haus --525
für Handlung geeignet, wird mit
5000 Kronen Anzahttnig zu kaufen
gesucht Briefe unter ..Handlungs-
haus 5000 an d. Bw. d. Bl
lZLmisvüttvrn'sn-
LkSlli.üft
auf d. Lande i>"
in d. Berw. d. Bl. 3487
Pianino oder <5lavicr
Überspielt, wird aekaust. Antr. unter
„Pianino" a. b. Berw. d. Blatte».
und Sencln
erlegbar. werden zu lauren gesucht.
Seeback'eta'ne 'a.+
Iicusi-Anträge.
Für eilt lHjÖbr. Mädchen
we!ches die landw. Meiereistchule zu
ll'lartenbot bei Ktagennirr absetvierl
bat. etwas koche:', na. en und .stanz-
buaeln kann. wird zur wetteren riuS-
d'.ld.tng eilt Posten in Steiermatt
entweder Sl?bt oder Land! gesucht.
Beansprucht wird wenraer Lobn rlft
vielmehr: deiir'che F.imstie. oute Be­
handlung und strenge Aufsicht.
un'i.". ,.C. II." cn Die Berwoliung
bc■: 81 ?»
riue>hilf0kcllnerin
sucht Pofieu für Sonn- u. Feiettag.
Karlauerstrabe 11, rückwärts
Wirtschafterin
ülcht Pciien. Adresse in der Berwalt
dieses Blattes. Z5tzv
Rciberin
fuckii Poiien. koilachergaffe Pr. 17,
,einc -Herriei-astoföchin
irarfe nc.Ku-.c Gesck>äi-?>iau-:ckc. 3570
Bedienerin
rür Lormitta-- sucht Pollen Koflocher-
zasie> 7. I. Siock. Timr 2.
AUeiuftehcnde Frau
bittet um _einen HauSmeisterpostrn.
"chvuaugoiie 33. 1. St., Thür 12.
Berläisliche
Wäscherin und Neiderin
empflehll sich. Zimmplatzgafie 9. betm
Hausmeister. 354«
Aeltercr S- 1 'losscr-
u, Tischlkr-Anflchläsier sucht al» Haut-
lr-paruteur oder Äuschlaper, Polten.
orauciScanerq 3, HauSuilkr. 3553
Gute iiochin
sucht Stelle als AuSdilfe. Schmied»
uafle 20. I. Siock Unis. H. K.
22
ttf mmi
SilfHf Stelen.
Unentgeltl. Lehrmädchen
für Schneiderei bei Marie Kuvwilsch,
Leonhardstr.üo, l.St. Thür 9. 35 -1
Junger Friscurgehilse
wird sofort aufgenommen. Grazbach-
g asse Rr. 17.
Geübte Einlegerin
für Steindruckerei findet dauernde
Stelle. Änzujr t. d. Berw. d. vl. 35^4
^cstrling
m guter Schulblldimg zur Erlernung
v. Steindruckerei wird aufgen. Anzust.
Tru ckerei ^Auskria", Sacknr. 16. 35*5
Udrmachcrlehrling
ivird ausgenommen bei Ad. Kromd-
holz. Sckonaugaste 19.
-Lchikkmädchen
wird ausgenommen. Hamerlingg. ft,
1. Stock links.
Districts- und
Werksarztes Stelle
im Markte Hohenmauthrn
ist ehestens zu besetzen. »Vc°
Werber mit Lpital-Praxis
bevorzugt. Auekünste er­
theilt GewerKc Frber,
Obmann im SanitätS»
Distrikt Hohcnmauthen.
»! 8»
-Lchostennäherinneu
werden für die Dauer aufgeno»m.
Iatomtntplatz 15. 2. Stiege. I. Stock.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 25 ]
Sonntag. 8. April 1900.
10. Iahrg, Nr. 98. 27
latt
X)k »ginn« Hit tAgn a l&raten mit «nd ohne
Lderffe erscheine» und wird Auskunft in unserer
Verwaltung. Herrrngafse 8, ertheilt. Anfragen
»on auSwärtS ist eine Briefmarke beizufchließen.
Kleine Anzeigen.
Briefe mit Bezeichnungen (Chiffre) werden über­
nommen u. geg. Vorweisung d. ErnschalrungsscheineS
ausgefolgt. Auskünfte weroen von 8 bis 7 Uhr er­
theil:. Ankündigungen werden auf Wunsch versasst.
IM?»
Für ei» leistungsfähiges
Brautweiu- Engros- Ge­
schäft wird ei»
Einfach möbl. Cabinet
bi» 15. Lorü zu vermiet«». Marieir-
gvff« 22, 1. Stock rechts.
Parkftrahe 3
Parterre, 3 sonnsetnge Zimmer,
Suche, Sorte», zu vermieten. 3401
der deutsche» uud einer
flavischeu Sprache mäch­
tig, welcher i» Kraiu.
Steiermark, event. Käru-
teu eingeführt oder in
dieser Brauche mit Erfolg
thätig war. gege» Fixum
u. Diäte» per sofort auf­
genommen. Offerte unter
„M. R.“ au die Verwal­
tung des „Grazer Tag­
blattes". 746»
Nett möbliertes Zimmer
Mit unb obne Bervftegung zu verm.
Brockmatmgaste 16. Hochparterres.
Hochparterre-Wohnuns
2 Zimmer, Suche, Bang. sammt Zu­
behör zu vermieten. Ansr. griebrich-
gaiie II, Parterre. 3471
Wohnung
m. bortet Zmuner, Lüche, Balkon.
Wasterleil.. zu verm. Leebacherg. 1.
C
Platzazenien kür Grrz und zröncre
Ti-ixe. Uderhauvi Agenten, welche
Prrvatiunden besuchen, nur tiiqi'.ge
Leute, weiden ausgenommen bet
Enril Fuhrmann. Holz-Roulcaur
und Chatouncn-Menusauur, Schön-
feld b. Karlsbad. 85-u
Bureau Wcydowsky
Murgane 10,1. St s. Kindergärtnerin.
Stubenmädchen 8 b. 12 st., Mädchen
für alles. 8 st., Bonne. 10 st.. Lind».
Mädchen, ked. Hausmeister. 3571
Leistungsfähige
Herren
in besseren Kreisen vertebrend, werden
von einer ersten BersickernnqS-
(seiellickaft für den Außendienst
engaaien. Laren werden instruiert
und vrakrisch eingeführt. Rack kurzer
Probezeit ^irum.
Lsterle unter ^Lebensstellung"
an die Herw. d. Dl. :i534
Starker Bäckerlehrling
'„-■on iiauoe. gut erzogen, wird auß
genommen bei Wi-'oe-l. ^ofesta 1.
Besseres Mädchen
für alles, welches auch etwas lochen
kann. wird
Iun.sterng. I.
1o;ort
1. 3:.,
al^.'enornmen
rb. 11. 377.1
JLelirling
iur Maler- und Anftreicher-t^e-
schäfr wi'd au'govoinnten pei Pi).
Pfllig. ZiN^end07'aa"e 1. 34"^
Leßerr
. Stc llr
Iakomini-latz 16, fcenptK't fp»ort
funaere st .'.rreewckinne::, >:och'^e!-r-
lu'.'.g.nette LZetiNunaen.auch Anni n^'.
kur vier und auc-waild. 3721
Boclenreiberinnen
werden aufgenommen in derClisabetv^
schule. 3-s59
Tüshiii.Stgscpipi
mir schauer i'fii'Mcfcrift wiid in einer
'.'!otariat?kan-:lei m au'eenom.
5tansteistuudt.n roit 8—l- 1 /« HU und
3—o l U:t. A"lrage unter _,,ip.
ü, 3" an die 2-erw. d. Bl. 7.-7»
Nett möblierter Zimmer
Thorschluvrl, zu »ermielcil. Sack-
itrasi« 25, 2. Stock.
Hokwohaung
- Zimmer, Luch« sammt Zugcbör,
Wafferleitung. zu »erniieten, Luft.:
Saiser Joses-Piatz Nr, 6, beim Haus­
besorger. 3303
S 4 on möbliertes Zimmer
separiert, mit Tborschlünel. für einen
stabilen Herrn ab I. Mai zu verm.
Anfrage: DLodisrin. Tegendoffgasie lO.
3494
2 elegante Wohnungen
m. allem Lomfort, 1. 3t.. 3 Zimm..
Bor-, Diener- u. Badezimm., 440 st.
Part.: Dbne Badezimm. 3d0 st.. ev.
auch Gartenvermietung. Wastlergasse
Nr. 6 (Bergmanngafse). 3441
Schlösschen
mit 7 Zimmern, Garten, Stall,
prachtvoller Fernsicht. 10 Lilom. von
derSüdbabnftation Friedauu.Waraß-
din entkernt, Lrtschart mit Kirche.
Post. Fleischer u. Bäcker, ist;u verm
Event, wird auck ein naheliegendes
zweites Sckles-cken vermietet. Ankl.
erlnerlt d PongraSck'che Central-
kanzlei. D-ien, 1-, Bankg.Ä. 3457
Somer-Wl
Somniervohnnns:
i moM. Zimmer zw, Äraiwein »nd
:*?eiu zu vermieten. Anzusrazen bei
ül ntauer, Rein. 3iv3
ctivnc sonnseit. Wohnung
im 3. Stock mit 2 Zimmern, Küche.
3peiS, Laüerleit., alle» unter eigenem
Berichsuss. sogleich zu vermieiek:.—
Aufrege beim Hausbesorger, Schiller:
'rraße 58. 3243
onnsertig qeleoeu. mit berrlicher
^entricht, mobiieri. am Rosenberg
o^ie'.ch zu verm. Anfrage: Linien-
amt Rosenberg beim Einnebmer u.
Rathaus. 3. Stock, Tllär 197. 59-12
mit ober ohne Wohnung zu vermiet.
Neubaugane 38. 3174
Schön möbl. Zimmer
smi. guter billiger Pensiou zu verm.
Zuschr. erbeten unt. „Zuiriedencs
Heim" an die Lerw o. Bl. 3>o4
Villa anf dem Rosenberg.
5 eingerichitte Zimmer, Küche. Easfer-
leitimg. Be'anda, Bad. ge'chlo-eaer
Park mir Waid und Tennispla- gan^
oder getheilt. Änfr. Heirtrichstr. 69. Z4'y2
Castcllfeldqaffe 9
obnuusen mit 2 Zimmern, sevar.
Balkon, 'im 2. und 3. «rock. zu vet«
mieten. 3449
Wohnung
nächst d. Stadipatk, 3. Bez. Worm«
aaste 9, PaNerre, obne Gegenüd»-r,
s Zimmer. Bor-, Diener- u. -Lchde-
»immer. ao 1. Juli '-n vermieten
Zu seien von 10—4 Udr.
ÄliöbliertcS Zimmer
»>br licht, n:: stob. Herrn zu verm.
' uttafernq. 3. 3. 3l, Ddur 11.
Hübfltics möbl. Ziiumcr
iev.. zu vermieten. Admouterga,>e 4,
2. 3l. hat«.
iitöae ifiutcminiüo^anr,
orote»
3 im
mcr.
zrucuc. Lpei?. Holi--
rat'tll.euuua, eigener
ll'-ort.
Das
1 'tuck.
enber.uyuug. Waner-
sci'Uiiq
Tip-
.fl.'cht-uilnrre '-'rck:
t;,M yc
er en
cd 1. :'.stai an e:re
o: JcrUi
k-.nd
’Tlo-'c st-ar:ei zu ver*
mieten
M
:: d:
efer ^.-o-inuug ist bre
Hautzd
''ora
lnä
ve'.ck.iudeu. brtüer
t*: liigei
e ll'
ieie.
'.'tnirnge 2. Leurt.
Herraudaastc l^ö, Billa.
349.J
Unmöbliertes Zimmer
»>v, Diit Z< c^'itsir’es, ab 15. Arii'
zu verm. Brocko:anna. 7eule
nachmit. Lend'oi 43. 1. 3r. 3523
8^8113
mit (5abn:ct, ^.7Z7--in, seßer und
HolUa.^e ist in Poirsberq, Hauvt-
ria?. 4- (wurde durch 2 ^.abra eine
Gi.'m.iich.tw2rcn:,ondlu!!g belriedenst
foroiz ui vermieten. Annage da'eldst
im 1. 3:ost. 762»
Zimmer und itüche
3. 2;oi, aü 15. April zu vermieten.
^dlbo'aoste 32.
?rovL 2 ionZ-
ReisemSe
iür eine Hafernäbrmirieliabii! swgen
aunstiae Beduiaungen gesucht. Antrage
übernimmt: Annonc.-Bureau Ariedl,
EÜieu, V,l» 77i>»
V.>«oiiliertes Zimmer
auch unmoblicrt gostenseing. ieparietr.
ist sofort zu veraeden. Dreihacken.
gaste Ar. 10, 1. Srock. 3578
Mitijjtt Lehrlillg
wird ausgenommen. —^ Tischlerei
Ttrrtzler, Lchiebstot tgane 28. 324l
Eine alte angesehene
...^ttMBgesellschsf
ber.bnLtigt in allen gröberen Orte»
in 3ieieimark u. .^äi-nten ,Si. L Slnrt. von
1—2 u. von 7—8 Uhr abends an
Wochentagen. 3518
Hauslehrer
ertheilt Schul- unb Clavierunterrichi-
Mariabilierfrrabe 15. 2. Stock rechis.
VeksEiedkLks.
Bitte, gewk''-nhaste und mit steter
Aufsicht oerbu'.ldcne
E. R «BS #*» 1 SQ
für einen ICjäbrlgen Sohn (Realschüler
der 4. Classe) gefucht zum Zwecke reS
Besuches der Oberkealschule oder einer
Maschiuenbauichllle in  t, ausgenommen
ü.fletle snllr an. ll:e -wneueu
llacktung Uggowrtz, Äärlsten. zu
nchceo. 5465
Wohnung
rklngergaste 27.
2 tl Zimmer. Studie, zu vermieten.
Zins ll, 6,14, L>or
:nm§
P. FerK
altfötb. Bicar, sucht eine Wohnung
mit 2 Zimmern (etneS zur .Harret
qeetgTreti unb Küche, womöglich Ball
ton. Zuschr. ehesten». anAdr.Ialomn:i>
oaffe 39. 3547
Uitcrrilht.
Buchtiaitungscurs
SO. Jubrc. lU«ber?as»c L 21 1
Svorgasse 17, 1. Stock, al? (Äe s
ichäft^local di?stcr benn^t. 2 Zim­
mer. Caornel. >uucl,e. vom 1. )ulr an
>u vermieten, Limrade Sporgaste 17.
a n Vs ck u ll c t' n .tü 353o
2 Zimmer
(5aM*;et. LLncke, L.'o.'"erl,Jm 2. stock
llleisbetgsene. svoraa"e >7, vor.
l. iVau an zu vermieten vlnfr. Spor
'.aste 17» Vandiäillbgekcko.'t- 3551
L oder 2 mobl. Zimmer
zu vermieten. Mnrvlcr^ 2. Stiege,
2. Stock.
Zilher-linterriiht
leickt fast-licusre Methode. vollstg::digste
mnnka liscke Änsbildung, Honorar
mang. Iatvmintvla^ 22. 2. St. 344:-
Schrcidmaschiuen-CurS
?vorraaste Nr. 23. 1. Stock.
Tlllliügk Llavierlchrrrlll!
t.:'7etrichrer gründlich. Moruülich 3 fl l
Ulllandz. 1. I. Lr. links. 35K>
Unterricht
in ÄtaatSrfdmune.Shinbe wird ge«
'iidn. 2 Beztrl. Castellieidaaste Nr^9,
Panerre lin>s. 35,7
ü rosse golü. und ailb. i
Me daille für Torzdarl, pa^seade!
Kafoa, nieder feinet. Genres.|
MdiAiNli-Mitii!
S.Dobos
Ciraz
ut tfgttHjBffsalst 10
empneblt alle Saison«
Neuheiten in eleqanten
^ Damenhüten
bekannt billigen
Modernisierungen von 50 !r. an.
:9 5EBSSe'
grün, mit ca IL fl. Inhalt,
ist verloren worden. Ab­
zugeben gegen Belohnung
Eiisabcthstraüe 57. 2. St.
Erches Lager
Badewannen, »ivbadeichäffer.
Bade »üble, Touchctaiscn,
kbneibbichäffer, tz'lvsets. Abort-
«iiiianc, iowic alle ISattuugen
v-iica-, C'mail- u. Bleibgeickiirre
btliiqu bei V. Kunzmann. tirai.
»utbor«<88« 38. Ueberaaame von
allen Lpengler-Arbeite» und
Rcparaniren. 3537
Alle Gattungen Möbel
werden auf da? sti".ste bergerichtet
vokitieri u. av-f das bi^igste berechnet.
Tischler. L.'ickcnblrr^ aaste 4<'. 3557
NellerglssLUeii
und Reparaturen voo Fenstern schnell
und billigst, auch auSwctriS.
8. Mö(lling, er,§
Glaserwerkstätte 35:6
Kaiser Josesplatz
Stmiipern
werden zum Färben, Putzen r'd
ftraniat ongenommeil 55-^
Eartiia Orobnik
Haiipipla» 14, 2. Stock.
SUeibec
werden gereinigt und ausgebessert
i3crradcisllo! Nr. 3.
Scnnncrttafen^ast
in Tirol.
Scbloss Weperburg
Jagt schloss Kaiser Max I. bei Inns­
bruck
anmutiia crnf einem Hügel gelegen
llerrlicke» Klima, vereinig: südliche
'Milde mit krustiger vc:!>:ci?i;.'vs::rt.
In der 50 Schritte entfernten, zum
>£*Ici?reLcr- Restaurant gehörigen
Benston ^7iägerbeim"— rerzender
AuSDIick aui die */ 4 Stunde entfernte
Stobt Innsbruck und in da? Ster-
unb Unlertmudal. Wipvrbal. Studei-
r^al :c.— und Fremdenzimmer in
allen Preislagen mit oder ollne Pew
non zu vergeben. Borzuglicke Ge-
rrünke. reich astorlierter Keller, vor­
zügliche Küche. Anfragen an den Be-
itHer Louis von Bitunni. 701»
Hotel Belvedere
nächst süd». Staats»
Slspangbabndof und
SiLdrbLdnst.'Jrsenal
Zimmern. 1 fl. aurw.
inellLickt u. Service.
u. w»«mF
Lü»- ------
S5>6
- ,,
¥%\
BA r- i rtr^r. n,tnwf. M
Milcli-Tteraoplior.
5m Segen für Mutter und Kranke,
ball ohne Feuerung u. ohne Störung
der Nachtruhe die Mllck ü—10 3tun».
den lang warm. tzesund u. keimarm
Tliermopar- Coiup
v. ersten. utoritäten warm'-er;
empfohlen, halten je nech ('n.ie l
bis S Stunden gleidim.rM:-:
Reinlichste? unb begnemste? 5?g;:ne*
iLDC'Uca::oi::-nu:teI.
Thermophor -Wänufla»cheii
-Fussbänke
-Gesichtsmassage- Rolle
Thermophor-Geschirre
aller Art
Thermophor- Essenträger
und Jagdmensagen
ballen ohne Feuerung Speisen re.
stundenlang warm. Besonders rrattisch
zur Mitnahme aus bte Jagd. Manöver
oder Picknicks. 21—51
In® v 0 i er^.gltlick:
Mediciu. Artikel: Heuber^er's
>aclif, Brusz. \iisler u. >cbille,
Apotheke Porirleitner.
HauS- u. Kücherrgeräthe: r»t»1«
.. äorLr's >aebk'.
ii.-ll. Thermophor-Uaternehinuag
Wien. IV., Hanptstrasse 6.
s b e s
'{ MUNDWASSER >1
wn den (Vofesscw Hofratb Op[wl 2 rr rl
,| Sc 3 nii 3 ler,K£i,->:bauer 11 .uA.selt-'
^ ju Jahren or.pioh].:i ist unstreitig d 3 s
■a ANATHERIN
vom h.o.k.Kofza'nnsrzte
J.G.Popp in Wien
^‘^vnnssrhenafii.'io-sn.-n-SO /'/
Ä \AWt> Oterr3sdiM3erV,'ir8urg //5
■ü MP3Mal!etf.'jdiüahr,Jbel-/7^
j. T:; i'ahnicheiErsen.üoelri e"
• S
ni9 tnjnc üu i o i< i vA
Katiapparat gegen Fau»:
'’ij/'oiss etc.
M Zahnpulver63 kr., AnatTierin*
2 ahnpasta m Gi 32 Cj 2 sen 70 kr.in
H Paheien 35 ki: Z«hnp!^be~n.l- s
ck arvmZtisehLls''su!srL2l'» negen hc
H£utunreir.: g)uche ich, der mit mir einen Brie'-
l Wechsel über Fräsen der Obst- uns
! Blumenpflege emgehi. Persönliche Be-
j kanntschaft ipaier nicht au-sgeichioiien.
; Sncfe on die Derw. des Blaues mit«
i ,,töartcnfußft".
Con sentimento!
Darum erhalte ich k-me Äntwort.
warum werden meine Mitten Nlchr er^
dort. warum zeigen Sie sich nickt mchi
aus den gewohnten ÄZegeu?!?!
caort
R. sr. v. a.
Ich bin fein lieber Schneck. denn ick
dabe kein Häuschen? 3)i. (^.
„Alta 37".
Bin »on C^erfonntag an bei Fr. Sa
nnger. Friedrichgastc 7. Nachrickr.
3562 Jlefti.
„Frühlillgsahnen" in R.
Brief erliegt oostloqernd. Die Trlesk
gung war zur t»estlnunr':n ^rstt nick:
möglich, was entschuldigr werc-ui raö:e
3760 Landwirt.
VLS»»»SD»«SO»a«SS
^ Behördl.auiorisicr g
!S tcs Pinvat-Teiccttv- e-
.» Institut „Arsns-, g
O Tirectio» 1<. ISohni, ö
,(j Wien. 1. B., Boguer- 1;
;• gaffe 15 s75 -‘®
ürerrriramt die stäwieri.'istcn^
5 qedelvken ?luitr5ee iur die-%
5 creteiteri Tuick' hrnr.j. Sre--^
,2 ciGlitirt:%
• S rcticrel.e U e t •: t: i- a .f:: r q c r:, ’J
'2 Rcisen :c. 3urst:nckev Jeirr.:!^
'2 :n crimir.eüen ringe'eaeilljettcr,^
^ ein hervorragender Fachmann.^
»»«»««»»«««»«»««»
42—6“
Wichtig für Goldarbciter
uud Uhrmacher!
Seiöne Kurenriugr,> 2 wie
^nther- Anhänger erzeugt
H. L. Plsuittsnn
«olSarbnicr 511»
Wien. 7.Bez., Kaiser sttahcö?.
rliiit gebe ich alle Arten Gold- und
Srlbertr-aren ;u Fabri'?r-'.ei'e:: ar,
d. >ck
r-
'J.'-ri.’tc Frau I’tt s
r: lir’f.aeu r.r.jrier» x::;: :nc
:’. T itüraneDrucken u. 'll.'U.gcn
Äa.ien u. Hai- u. Breareir
n..'.utie m'.ck n.ack r:el€n serceM
stellrersucken brieflichi C’t v
r. B. F. Rosentiial, iz:
:: :0
:r ert
-•'l’cnMura nerve'er Srt
i-he», Barariarina 33
bev n
' c.-.i in f::r;c: jc-.t
n ürer
:■: iu:*nd3:a iiemeirie:’
I:ib ;;.V-.u:aie.
.»r>esii<-lio Heilu:«.':! .'de sts'.rn
te >*entt»3). J u irc:.t-jm n:.v; :uck:
..st reuen mu-s. c...z- \.i
st-in iscben öe'N H.u. Rosen*
ihI hrierticli :n:r ..iu';icn,
:.ie M.’srcn kstst'7
Mulhausen u '^1’-v.
titai.-:.-»:-:’-. eu. r**'•^
^- j Eduard L. -5«
w/J Mlu-ops u. Frau.
-3
.---49


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 26 ]
28 *J?r »S. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 8. April 1800.
Nathgeber
d-r
,66
99
(brct^cx
Joh. 5r. in Saldenhofen. Der betreffende j Auflage, Verlag von Avals
großer Auswahl vorgelegt werden. Wir nennen
Ihnen aus der Bücherei für die Jugend, heraus­
gegeben von Josef Ambras, den vierten Band
„Schauspiele für die Jugend", Vrei° 80 Heller,
und das „Wunschbuch" von Josef Ambras, sechste!
Steuerbeamte ist im Irrthume. Er verwechselt eine
Verordnung, die besagt, dass Münzen, die durch
Oxndieren u. s. w. eine Gewichtsabnahme
erlitten baden, durch Durchlocken unbrauchbar zu
machen sind. Da der L-teuerbeamte die Münzen
ohne Berechtigung durchkocht hat, ist er zum Ersähe
verpflichtet: es steht Ihnen aber außerdem noch^die
Anzeige an die vorgesetzte Behörde frei. Sollten Sie
den Ersatz für die verdorbenen Münzen durch das
Steueramt nicht zurück erhalten, so wird dies be­
stimmt geschehen, wenn Sie sich an die Finanz-
Landesdirection wenden, denn der Fehler des
Beamten liegt klar zutage. Die durchlochten Münzen
erliegen hier zu Ihrer Verfügung.
W. T. 10. Wir sind leider nicht in der Lage,
Ihnen mit derartigen Recepten zu dienen.
Fortuna L. Von den uns mitgetheilten Losen
wurde bisher keines gezogen.
Tch. in H. Die Reinigung der verstaubten
Mineralien erfolgt durch Abbürsten.
R. H. Alle jene Studien, die zum Einjährig
Freiwilligendienste berechtigen, werden auch als Vor­
bildung zum Eintritte in die Militär-Verpflegs-
branche anerkannt.
A. H. Sie meinen wohl die Marine-Unter-
realschule in Pola? Für deren Aufnahme genügt
die mit auiem Erfolge beendete Volksschule. Alle
näheren Bedingniffe erfahren Sie durch die Direktion
der Anstalt, beziehungsweise durch den Director Leo
Reugebauer.
©. D. in F. Die Ausstellung bleibt bis
18. April geöffnet.— ü'lit der Beantwortung der
zweiten Frage müssen Sie sich schon gedulden, bis
es uns gelungen ist, mit dem Vortragenden selbst
Rücksprache zu pflegen. Es gibt nämlich mehrere
ohn in Wien, Preis 2 Kronen, ferner Gelegen
heitsgedichte von Held, Hoffmaw, F. Knauth u. f. w.
Eine Wette. Die Baukosten sind uns nicht
bekannt. Sie können sie durch das Hofrechnungsamt
erfahren.
Fr. St. in B. Die Frösche müssten eben vor­
her rasch getödtet werden.
21. I. V. L. Da nützt auch keine Audienz.
Die Stellung muffen Sie mitmachen.
Clegius L. Ist uns nicht bekannt. Stellen
Sie die Frage unter die Einschaltungen des Blattes.
phil. H. Schw. 1. Der Ausgangspunkt ist
Hamburg.— 2. Ja. Sie mussten sich bei der hie­
sigen Staatspolizei, bezw., wenn Sie in Eggenberg
wohnen, bei der Bezirkshauptmanv schaff bewerben,
die das Nöthige veranlasst.— 3. Das Los wurde
nicht gezogen.
Nösslmühlgasse. Nach Deutschland benöthi-
gen Sie den Pass überhaupt nicht. Sie erhalten
ihn aber durch die hiesiae Staatspolizei.
Mohr. Ein Rundreise-Fahrscheinheft zweiter
Claffe auf der Südbahn, Schnellzugsbenützung ohne
Aufzahlung, für die strecke Graz, Wien, Deutsch-
Brod, Tetschen, Dresden, Berlin, Magdeburg, st alle,
Leipzig, Altenberg, Zwickau, Plauen, Eger, Regens­
burg, Landshut, Simbach, Salzburg. Bischofshofen,
Ielzthal, Bruck, Graz kostet 112 Kronen. Ein
Fahrscheinheft von Tetschen
Dresden, Berlin, Magdeburg, Halle, Leipzig,
Ehemnitz, Komotau kostet rund 60 Kronen. Der
Preis für die F hrt Graz-Tetfchen zweiter Elaste
init Schnellzug stellt sich auf 46 Kronen. Die
Schuellzugssahrt zweiter Elaste Komotau-Graz stellt
sich aus 4.6 Kronen.
M- B., Luttenberg. Ein Rundreise-Fahr­
scheinheft für die Strecke Graz, Wien, Vrag, Bud-
i» 5 Kilo-BaUen traue» und »ei-^
jollt geoeii Siatbmünn, ipeie»-
frti itSci 'ti'ii'io.ttoM.
Posters Witwe und I Sanffl?( Wn
‘ Baminao 6c t'uba, renne- l.~ K.
£. Salvndor, fetn’i I.S«\
(rtolt jada, reinti 1.56 I
Pri'isMi'tter ermlts a. fraaeo.
«eis-vdl-Gks-.Sh M. Frltseh.
Trlost.;
—-■
js Sparsame
Damen
| taufen nur die erbten|
; ameritanifdien Pslan»|
^eitfafcri»
da diese nie Urcrtjen, best|
Äörpex nicht fcriitfen iou>|
i eine rndelloseBünebiloe».
i zu folgend. Faüritt-'^reisen:!
^ -tr. 1 26 cm. hoch. K. 1.20
‘ jj „2 31 cm. hoch fL 1-80
9- L 3 Lern. hoch. fL 2—
I äVflScm. (nxö,
’i nur echt zu habe» bet
, J ItaMf Gößlcr
|ui Tporganc Graz. |'
Versandt überallhta.
gentnfi. praftild) und höchst be-
lehrend. Seucu stark, iSieil
■ii !r., für Porto 12 tv ejtra, troiut
Sendung als geschlossener Topvei-
diiei erfolgt. i'Leuerr.-ung 2'u-len
werden m Zahlung genomnien.)
J.Zaruba&Co.
Hambursr. 20-4*
s,. M, r„ ,; für Eefliigtl. Hunde, Pferde,
odei Büdenbach nach^ §^wcinr i«.,besier als manches
Hausbrot am Lande.
2 Ko.-Laib um St kr.
Zu baden in der 111*
Dampf bäekerei
Graz, Mariengaffe 7.
!! Bitte herauszuschneiden!
MnÄn
a»ch auf Aaren. Lu»-
in- un.w*- >-ge
iowcReparatnrc»
iert lt ^-0 en billig
bei
Josef Eigier, Brockmmrnganr 3.
I Soimnersprossen I
$ V&
£ und sonstige Hau tun reinig ketten 0
0 beseitigt binnen 7 luoeu voll- tz-
$ ständig T.. (Ldriftoff's I»e- 9
Q ;üglicber unichgdlicher 0
9
L>
ih_
S in grün versiegelt. Original«^
Elidiern a SO kr. Hauptdevol für^
^ trnz: Z. iJuralfitner/$ ilpctb.;^
^ ut llruck ». >1. bei Aootheker^
^ 21. Trogt. t:i Lalbaeb bei ürb»^
X theker Jviek v ü.‘aor. 47ia^
uiuwwiiiyvi
Ambra-Creme*
oliv
Bücher mit gleichem Titel, und den Versaster
nannten Sie nicht. Wir hoffen, Ihrem Wunsche im! weis, Linz, Salzburg, Blschossbosen, St. Michael, i
nächsten Rathgeber entsprechen zu können. Leobeu, Graz kostet für die dritte Claffe 40 Kr.!
M. in W. Diese Legende betrifft keinen der ^sterreise. Die Llopddampfer verkehren von^
beiden von Ihnen Genannten. Der thatsächliche\ Trieft nach Venedig allwöchentlich
Autor will jedoch nicht genannt sein.! woch und Freitag 12 Uhr nachts ab Trieft und
„Serie 02401", „Geduld", M. L. 120,
A. E. in La., H. G. in Wasendorf. Von
den mitgetheilten Losen wurde bisher keines ge-
DaS ungarische Rothe Kreuzios
37 wurde am 1. September 1894
gezogen. Die übngen Lose wurden
jedermann
i sowie Pretiosen in Gold» «ilbet
lL, (Ontuy/ a/ltll" I versendet gegen monatliche Raten von
' 2 ft. ouftraits Ludwig Mendl,
. ..-, UfirmQsbermen'tcT, LViea. 112
auf der Rückfahrt Montcia, Drenstaa und Frertaq! LtuzerstrasteNr.ttE— Preisiine
„t. 04 i i 11( -^ MA r,f°! überallhin gratis und franco. Reelle
ao Venedig 11 Uhr nachts.> Bedienung wi'.d garantiert. 3456
zogen.
L. in A.
Serie 2467 Nr.
mit 6 fl. 50 kr
nicht gezogen.
Ladislaus K. in V. Das ungarische Rothe
Kreuzlos Serie 7730 Nr. 28 wurde am 1. Sep­
tember l 899 mit 7 fl. gezogen. Die übrigen Lose
wurden nicht gezogen.
Victor B. Das Los wurde nicht gezogen.
Der Genannte war nicht Artillerie-, sondern Caval-
lerie-Officier und war auch nicht Profestor an der
erwähnten Cadettenschule.
(?. Pr. in jrlagenfurt. Wenn Sie die
„Oesterreichisch-Ungarische Tischler- und Tapezierer-
Zeitung" meinen, so lautet die Adresse: Wien, III.,
Hintere Zollamisgaste Nr. 3. Eine Zeitung unter
dem von Ihnen angeführten Titel „Tischler-Zeitung"
gibt es in Desierreich-Ungarn Nicht.
A. G. W. Diese Staatsprüfung zerfällt in
eine praktische und eine theoretische Abtheilung. Die
erstere hat der letzteren vorauszugehen. Bei der
praktischen Prüfung hat der Candidat ein Elaborat
aus dem Gebiete der Geodäsie, und zwar sowohl
eine Vermestungsaufgabe auf dem Felde als auch
die Bearbeitung einer solchen auf schriftlichem Wege
aus uführen. Diese Aufgaben werden von der
Prüfungscommistion vereinbart und zugleich jener
Eraminator bestimmt, unter dessen Aufsicht sie zu
lösen sind. Die Lösung soll nicht mehr als sechs
Tage beanspruchen. Hat der Candidat bei der prak­
tischen Prüfung entsprochen, worüber der Commistion
die Entscheidung zusteht, so wird derselbe zur theore­
tischen Prüfung zugelasten. Hat er nicht entsprochen,
so hat er in einem von der Commistion zu bestim­
menden späteren Prüfungstermine sich neuerlich der
praktischen Prüfung zu unterziehen. Zu einer noch-
inaligen Wiederholung dieser Prüfung ist die Be­
willigung des Ministers für Cultus und Unterricht
erforderlich.
W. in W. Das unterstrichene Wort bildet im
Satze ein präpositionelles Object.
K. Bl. oder Iraroline P. in T. Die von
Ihnen angegebene Chiffre ist so undeutlich, dass
wir nitht genau wissen, ob erstere zutrifft. Derartige
Bücher können Ihnen in jeder Buchhandlung in
Das gvöfzte Lager von
^Sahrräfl^rn in allen Preislagen
bei coulantcr, streng reeller Bedienung.
O.
Grax, Ufeifeugasse 18. 208-3
Alle Zugehör-ArtiLel.— Hute HteParatur-Werkflätte.—
Größte und comfortavelste Kahrschule mit Liudernisbahu.
Wegen Nachalmiungen achte man genan anf den Kamen Rosa S-?haffar.
Nur echt mit dieier reg.
Schutzmarke.
Schönheit ist jUndMutn,
Schönheit ist Macht!
M™: Rosa Schaffer
Üeselilieli fesetkutii.
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
kgl. serb. Hof. u. Kimmer-I.ieferantin, Wie», jetit 1., Kohl-
nirkt 6, IrUher I., Groben li
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Pnurirp raviQCantp *• Katen*, u. vriv.. ist filr jede
ruuuie rdVIbbdnie Dame. die eS einmal versuchte.
uueutbehrltch, macht die Haut blendend wcitz, Infcte unter
feinem herrlichen Email alle Hautschaden, ja selbst Platter-
norden und Muttermale derschwtude». glättet die Runzeln
und Aalten der Haut, zieht die durch schlechte Tchininkeu
erweiterten Poren zusammen »nd lasst jedes Araucnantlitz
blendend, juaendfriich und transvarent erscheine», tds ist
das einzige Poudre, nach dessen Webrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensotio»»lle llvirknng von der Haut
verschwindet. Frei, 1 Cartons£ fl. SO kr. „. 1 fl. 50 kr.
P.rpmp PPvi««ant.Q verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die lc>ant elastisch und saltciilos
w laYiaoctlllo und soll des Abends von jsflor »amo benutzt werden. Freie
1 Tiegels 1 fl. SO kr.
Fall raviceantp verhütet das Tchlaffwerd-n der Haut, stärkt dieselbe und ist das N
cau I UVISStLIllV gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönte Totlettenwas!
der Pariser und Londoner ResQ Ver in ternationnien Ausstelluna nltt der grossen
goldonen Medaille Uromitcv;. |W Für die wnndererregcnde Wirkung aller meinrr
Mitlel leiste ich vollkommene iSaranttc. Unzählige Dank» und A»erken»»ngsschrethe> ane
höchst n kreisen liegen zur Austcht vor und nur DtSeretton verbietet die Peröffcniltchnna.
Jeder Dame deftcns emvfoblen: K- k. nrlv. Stirnbindo zur Erlangung einer falte ,losen
marmorweisten Stirne, pre Slüik 1 st. 50 »r.. und die ausgezeichnete SchiinheitSs tfc „Sevoo
ravlsaunte-, her Sind NO kr.
Madam, Rosa Schaffer zaubert mi, ihrem „KINOIR“ iedettt erarante» Haare die Farbe
der Fngend zurück- das herrlichste «land, da» glänz -nde Kastanienbraun, deS fammtarti,
Schn arz— keine Waschung ist imstande, die cr.ielte Nuance z» entfernen.— tsinmallg-r
Üledranch genügt aus« Monate. Preis eines kleinen Cartons Ist. 50 kr., eines „rosten 5 fl.
Nur echt mit meinem Bilde. 38»
Rosa Soli äffe r, Wien, I., Kohlmarkl 6, Vsrsandtstollei Wien, XIX/l.
,>ur eine
’V
in Südtirol
lvird ein Arzt soiort ge-
incht, auch wird selbe ver­
kauft. Zuschriften sind unt.
„Styria" postlagernd
M e r a n biS 15. April
zu senden. '.Viit Sbiffrern
unterzeichnete Bricse wer­
den nicht beantwortet.
^^ tdun? Hören
billig
m.3|ittir.Htjriitl.
rninie uns.
an Privalr
Hans Konrad
UUTcnislbvif u.
Gowtt'aren-Hr»
porkl-aust drux
jBddmen).
0'nie
Rcm.-Uknft.
li-ilit >Till\'r*
-r.-. --* Rtin> 111) 1*11 5>0
y 'i il. 1-20 NiJcl*
. .ä LoeZci-Udr
■ «. I.or». l’icme
i• ^mno ist mit
dem t. I ?iWer au?vV 5 cuUitft, ncitvt
flOll». und ftU» 2tuffftoU.!n.^,ttl.'da:'.le-,:
und tallsende ^nerkcnnnna?,it>re>oen.
IUustr. PrciSkatZlog gran,' u.
franco. i>--'
I. SiM-SiMI-
Separator- fferkstaite
nur Neutliorgnsse 41. r. ..
woui jm, wk'awanim«rj-nr


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 27 ]
Sonntag, 8. AprU 1900.
Grazer Tagblait
10. Iübrg. Nr. 3^. 29
Eingesendet.
„GrifTon-Verg6“ ist ein geripptes, cu6 dem gleichen
vorzüglichen Material wie daS re­
nommierte ,Le Griffon* erzeugtes
echt franz. Cigarettenpapier.
„Grlkrorz-VvrgG" ist sehr gut combustibie und besitzt
die von allen Rauchern geschätzte
Eigenschaft, dass es beim Rauchen
nicht ölig wird und nicht kohlt,
sondern gleichmäßig brennt.
„Griffon-Verg6“ ist frei von allen der G-simdhnt
schädlichen mineralischen Bei»
' mengungen und hinterlässt daher
beim Derbrennen fast keinen Rück­
stand.
,Griffon-VeFg6 ,< erscheint im Handel in Bücheliorm
mit neuartigem und zweckmäßigem
Papiervertheller und als Hülsen
unter dem Namen
„GrlAon-Vsrgö"-Hülscn und ,,^«n1el^s"-Hü>sen
in eleganter Original egyplischer
Ausäanung.
Das Welt-Renommee u d der große Bestall, deren sich
das stiüarknenpapier Griffon* und die bekannten „Le
Gritlon“- und „Griüön-Exquisite“-£iüIicn stit einer langen
Reihe von Jahren oeim rauchenden Publienm ersreuen, lassen
mit Bestimnitheit voraussetz n, dais sich obige zeitgemäße
Neuheiten, welche einem sühlbaren Bedürfnis vollauf Rechnung
tragen, im Lturme die Gunst aller Kenner erwerben werden.
Zu ha^en in den bekannten „L.e Grlllron^-Ver-
kanfsstellen. 363a
S^oulavds-Seidenstoffe i
'jene geTOibltene StürbMeSuGcen in unerreiLlcr al
jno sjrdiqr Scide mit ©ar.T.i-Mdicin f.,r g
:d)!
'cbiojric Tcr.T-t uno sjrdiqr Scide mit ©ar:r..t-'d>cin f.r g re4 Z\men.
.,jr erncla'iuv Ajbii'tr.e zu blllirüen Cruro *ike;i«n ntetess ur.ö
xcbemre.ie cn irioatc potto- und ^flfreu Z-aneröc non 21r.eifeMtur.fl5--
schreldei:. treten umgehend. 25 Heller ‘lorto netö der Sdjioetj.
Seidenst <*ff-Kabrik*Union
Adolf Criader& C ie -, Zürich (Schweiz).
K{T:. Hoflieferanten 216-2
GothaerQbensverslcherungsblnrk.
Dcrstch'rungsb.s'.and am 1. December 1899 770', 2 Aiill. Ma:k.
Banksond„ 1-„ 1899: 219"/.,„„
Dividende im Jahre 1900: 30 b-.S 138 Pcrcent der JahreS-
RormrlprLm e je nach dem Älter der Bersichcrung.
Zum BeiUit'e ladet ein
die Kkjirbsrtrwiiilung für DUd-VeLeireich der 8o!haer
£ttJtn9Bfrf:mtrungsiistnk
203—1 Graz, Nadctzkhstraste 9Jr. 9.
Außerstande, allen einzeln zu danken, die niir während
meiner Krankh:it ihre Anihcilnahme bekundeten, insbcsonders
aber allen jenen, die mir durch materielle Unternützung die
Rotblage. in welche mich die schwere Krankheit zu bringen
drohte, möglichst zu beheben suchten, möchte ich aus diesem
Wege meinen innigsten, tiess:ge:ühlien Tank aussprechen.
3ü4S Aos. §?S*K,
Diear.
Osman Pascha in plewna.
Der Tod Ghafi Osman Paschas, der schon vor
etwa zwei Wochen irrthümlich gemeldet wurde und nun
wirklich eingetreten ist, weckt die Erinnerung an die
berühmteste That des greisen Marschalls, die helden-
müthige Vertheidigung von Plewna
während des russisch-türkischen Krieges im Jahre 1877.
Wir entnehmen der „K. Z." folgende zusammen­
fassende Darstellung:
„Nach dem Uebergange über die Donau bei Si-
stowo war die russische Hauplarmee in drei Gruppen
weilermarschierl, der Großfürst-Thronfolger östlich gegen
die Jantra, auf dem rechten Flügel General Krüdener
gegen Nikopolis, das am 16. Juli fiel, und in der
Mitte hatte Gurko den Balkan überschritten und den
Schipkapass besetzt; das große Hauptquartier mit dem
Kaiser befand sich in Tirnowa. In diesem Augenblicke
traf die Meldung ein, aus Wid hätten sich von Westen
kommende türkische Truppen gezeigt; Krüdener erhielt
darauf den Befehl, einen Theil seiner Truppen nach
Plewna zu senden. Am 21. folgte die Nachiicht, sie
seien tags vorher dort geschlagen worden, und am 30. er­
litten die abgeschickten Veisiärkungen das gleiche Schick­
sal. In der rechten russischen Flanke war somit plötz­
lich ein Gegner aufgetreten, der, an Zahl weit über­
schätzt, die Rückzuzslinie bedrohte und anscheinend seine
Erfolge durch kraftvollen Vormarsch gegen die nur drei
Tagemärsche entfernte Donau ausnützen wollte. Die
Folgen waren gewaltig, noch am 31. erließ Kaiser
Alexander den Mobilmachungsbefehl für die Garden,
die Grenadiere und zwei Infanterie-Divisionen und verlegte
sein Quartier nach Balgareni; Großfürst Nikolaus, der
Oberbefehlshaber des Heeres, richtete an den Fürsten
Karl von Rumänien jenes berühmte Telegramm
um schleunige Hilfe, das jede Bedingung des
bisher so verächtlich behandelten Bundesgenossen
annahm, wenn er nur schnell die Donau überschreite.
Vier und einen halben Monat hindurch blieb nun
Plewna der Brennpunkt der kriegerischen Begebenheiten,
und ebenso wie das bis dahin unbekannte bulgarische
Städtchen tvar Osman Pascha im Munde der ganzen
Welt. Der 45jährige General hatte schon manche Kriegs­
erfahrungen gesammelt, in der Krim, im Libanon, auf
Kreta und in Jemen gefochten und 1876 den Befehl
über die türkischen Streitkräfte in Widdin erhalten.
Beim Beginne des rusiischen Feldzuges sollte er Nord-
Bulgarien gegen Angriffe der Serben und Rumänen
decken, und obgleich sein Corps wiederholt Truppen
abgeben musste, trug sich Osman Pascha mit dem kühnen
Gedanken, sich auf dem linken Tonauufer bei Kalafat
festzusetzen, sowie es Omer Pascha 1853 gethan hatte.
Der Plan wurde in Constantinopel nicht gebilligt; auch
als Ende Juni Osman Pascha vorschlug, nach Osten
zu marschieren, um Nikopoli zu entsetzen und dann ver­
eint gegen die rechte feindliche Flanke zu stoßen, erhielt
er nicht die Erlaubnis. Erst der Uebergang über die
Donau bcivog den Sultan, seine Zustimmung zu ertheilen.
In der Nacht zum 8. Juli wurde Osman Pascha an
den Telegraphen gerufen und legte seinem Herrscher in
directer Verbindung die Gründe dar, die den Angriff
forderten. Sie wurden anerkannt, der General zum
Oberbefehlshaber der Tonau-Westarmee ernannt und
beordert, mit allen verfügbaren Streitkräften aufzu­
brechen. Am 13. Juli marschierten die 12.000 Mann
mit 54 Geschützen ab und schon am 18. standen sie
bei Plewna. Fast 200 Kilometer waren bei Wasser­
mangel und glühender Hitze in sechs Märschen zurück­
gelegt, ohne dass die Gegner diesen Flankenmarsch be­
merkt hatten. Unterwegs eingetroffene Depeschen des
ersten Secretärs des Sultans hatten zu größter Eile
getrieben, da das Vaterland zivischen Leben und Tod
schwebe.
Eine Anzahl wichtiger Straßen liefen in Plewna
zusammen, das außerdem eine feste Brücke über den
Wid besaß: wirklich strategische Bedeutung aber ge­
wann der Ort erst dadurch, dass die Russen bei Si-
stowo die Donatt überschritten. "Nun mussten hier alle
türkischen Truppen ihren Sammelpunkt haben, die, bis­
her gegen Serbien verwandt, den Vormarsch des Gegners
durch einen Flankenangriff aufhalten sollten. Osman
Pascha hatte deshalb Ende Juiri schon auf Plewna
hingewiesen, und als Anfang Juli russische Abthei­
lungen dort eintrafen, wurden sie am 9.
durch drei Bataillone aus Nikopoli unter Atif
Pascha wieder verdrängt. Als zehn Tage
später Osman Pascha anlangte, gerieth er gleich in ein
leicbtes Gefecht mit heranrückenden feindlichen Vortrup-
pen; die Nacht wurde benützt, um Schützengräben und
Geschützdeckungen herzustellen, und am nächsten Morgen
begann der ernsthafte Kampf, der nach furchtbaren Ver­
lusten die Russen zum Rückzüge zwang. Ununterbrochen
ist von da ab der Spaten in Thätigkeit geblieben.
Tewfik Bey, der Generalstabsches, zog eine Höhe nach
der anderen in die Anlagen, die schließlich ein ganzes
System von Redouten mit gesicherten Unterkunftsräumen
umfassten, welche durch Schützengräben umgeben und
verbunden waren. Noch zweimal haben die Ruffen
versucht, mit Gewalt Plewna zu nehmen, am 30. Juli
und dann vom 7. bis zum 12. September; aber trotz
aller Tapferkeit scheiterten die Angriffe und man musste
sich zur Einschließung bequemen, um den Hunger sein
Werk thun zu lassen. Diesem gelang, was zuerst
10.000, dann 30.000 und zUetzt 100.000 Mann
im Sturme nicht erzwingen konnten, obgleich nach
fachmännischem Urtheile der Sieg am 20. Juli möglich,
am 30. wahrscheinlich, am 11. September zweifellos
war, wenn die Führung die Kräfte richtig ausgenützt
hätte.
Man hat Osman Pascha oft getadelt, weil er nach
den ersten beiden schlachten nicht zum Angriffe über­
gegangen ist, doch mit Unrecht. Die taktische Verfol­
gung nach den Siegen verbot sich durch die völlige
Erschöpfung seiner Leute und den Mangel an Reiterei,
und zur strategischen Offensive wäre er nur fähig ge­
wesen, wenn die übrigen türkischen Heere mit ihnt
zugleich und nach einheitlichem Plane gehandelt hätten.
Dazu ist es durch die Unfähigkeit des Kriegscathesfn
Constantinopel und durch den Neid der türkischen Be­
fehlshaber aufeinander nicht gekommen, und wenn
Osman Pascha den Augenblick versäumt hat, wo er
seine Trupven der erstickenden Umklammerung ent­
ziehen konnte, so trug sicherlich der Wirrwarr in der
Hauptstadt die größte Schuld daran. Der Marschall
hatte von Ansang an danach gestrebt, sich die Verbin­
dung nach rückwärts zu sichern. Am 26. Juli ließ er
Sowtscha besetzen, das den Weg südlich sicherte, ebenso
hielt er sich die Straße nach Orchanje offen, auf der
trotz der starken feindlichen Reiterei immer wieder Ver­
stärkungen und Transporte von Lebensmitteln und
Kriegsbedarf nach Plewna gelangten. Ende September
unter Achmed Chiwsi Pascha auf einmal 9000 Plann
und 500 Wagen. Daneben sandle man Verwundete
und Kranke auf dieser Straße nach Sofia, und anfangs
October wurde begonnen, eine Reibe befestigter Etappen
anzulegen. Erst die Erstürmung von Gorni Dubnjak
durch General Gurko zerriss diese Verbindung und damit
war der Fall Plewnas besiegelt."
Vom Tage.
(Taoeskirtender.) 8. AprU. Katholiken: Dionyk,
Malbert, SachSburga.— Protestanten! Apolloma» Odalbert,
Ewara.— Sonnenaufgang: 5 Uhr 26 Minuten.—
SvnnenutUerpanp: 6 Uhr 38 Minuten. —- Tageslänae:
18 Stunden 13 Minuten.
(Gedenktage.« 8. AprU 1526: Der Deutsche Orden
wird in seinem bisherigen Bestände aufgehoben.— 1586:
Der Theologe Martin Chemnitz stirbt in Braunschweig.—
1695: Der Dichter Johann Christian Günther wird in
Strirgau geboren.— 1704: Der Begründer der äthiopischen
Studien, Hivb Ludolf, stirbt in Frankfurt am Main.—
1799: Auflösung des Rastatter Eongresses.— 1835: Der
Gelehrte und Staatsmann Wilhelm v. Humboldt stirbt in
Tegcl bei Berlin.— 1866: Abschluss einer allfälligcn Dllmnz
zwischen Preußen und Italien in Berlin.— 1870: Das
österreichla e Abgeordnetenhaus vertagt sich. Der Präsident
v. Kaiserseid schließt eie Session mit einer bedeutsame« Red«
für die Aufrechterhaltung der bestehenden Bersassong und gegen
alle nebelhaften Bergt, iche.
Ausstellung des Steiermärkischen Ku»st-
vereines (Dachau, Jugendgrupp«, moderne Rutzkunst nud
Plastik), Neuthorgasse Rr. 45, täglich von v bis ü Uhr.
(Michels Gedankenlosigkeit.) Die Fremdwörter
der Elektrotechnik unterwirft die „Umschau" (Frankfurt
am Main, Bechhold) einer sehr scharfen Kritik. Die Eleftr»«
technik, heißt es dort, ist ein wahrer Tummelplatz der hässlich­
sten Fremdwörter. Während es den Amerikanern gar
nicht einfällt, mit deutschen Erfindungen auch die
deutschen Namen bei sich einzuführen, betrachten es
unsere Fachleute meist als ganz selbstverständlich, dass
fremde Fachausdrücke nicht zu übersetzen, sondern einfach
zu übernehmen find. Das neueste dieser Art ist der
„Selector", d. h. Auswähln der „Electric Selcctor
and Signal Company", d. h. der Gesellschaft für elek­
trische Auswähler und Signale in Neu-Iork. Es ist
ein merkwürdiges Schauspiel, zu sehen, wie auf der
einen Seite die sogenannte „Bureaukratie" sich bemüht,
die von den Vorfahren in den Zeiten der Erniedrign^
Deutschlands begangenen Sünden wieder gutzumachen,
indem sie die überflüssigen und geschmacklosen Fremd­
linge mit Eifer und Glück aus der Amtssprache be­
seitigt, während aus der anderen Seite die neueste aller
Fachwissenschaften, die Elektrotechnik, bei uns die
Sprache leider als ein Aschenbrödel behandelt, für das
alle ftemden Brocken und Abfälle gut genug find.
(Indienststellung des Panzerkreuzers „Fürst
Bismarck".) Aus Kiel wird unter dem 1. April
geschrieben: Heute vormsttags um 9 Uhr wurde der
neue Panzerkreuzer „F ü rst B i s m a r ck" mit Flaggen­
parade in Dienst gestellt. Das Schiff liegt noch im
Eingänge der Werst und macht mit seinen Thürmen
und Aufbauten einen mächtigen Eindruck. Die aus
570 Mann bestehende Besayung war bereits gestern
an Bord gegangen, Commandant des Schiffes ist Eapitän
z. S. Graf Moltke. „Fürst Bismarck" ist zum Flagg­
schiffe des Kreuzergeschwaders bestimmt, und dement­
sprechend sind auch die Wohnräume mit großer Sorg­
falt eingerichtet. In den Mannschaftsräumen, die zum
großen Theile im Batteriedecke liegen, zeigt sich das
Bestreben, die Leute besser unterzubringen. Besonders in
hygienischer Beziehung find manche Verbesserungen
getroffen; es stehen den Mannschaften besondere Wasch-
anstalten zur Verfügung und die Ventilation ist mit
besonderer Sorgfalt geregelt.
(Der englische Major Walker,) der in den
„T'mes" von der angeblichen Schreckensherr­
schaft, unter der die Engländer in Dresden
stehen sollen, berichtet halte, scheint ein anspruchsvoller
Herr zu sein, wenigstens berichtet die in Dresden er­
scheinende „Deutsche Wacht" folgendes Stücklein von
ihm: Am 26. Mai 1897 fand im großen Garten ein
Blumcncorso statt. Stundenlang harrte schon die Be­
völkerung zu beiden Seilen des Weges, den der Corso
nelmun sollte. Dtc Straße war natürlich abgesperrt für
das große Publieum, und nur wenige, die stch beson­
ders zarter Nachsicht seitens der löblichen Hermandad
erfreuen, wandelten aus dem verbotenen Pfade. Dar­
unter auch ein hageres Männchen, das mit der rund­
lichen Gattin nach einem günstigen Plätzchen lugte.—
All sinkt! Hier wird's gehen, denkt sich das Männ-
lein, und das Paar pflanzt sich dicht vor eurem Bürger,


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 28 ]
30 Nr. 98. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
der freilich mit dieser Handlungsweise keineswegs ein­
verstanden ist. Der betreffende Herr verbat sich diesen
Act von „Bescheidenheit" in höflichem, aber entschie­
denem Tone und erhielt -als Antwort einen Faust-
schlag ins Gesicht. Es entspann sich ein kurzes
Gefecht, bei welchem der vornehme Herr in Berührung
mit Mutter Erde kam. Die Polizei eilte herbei und
stellte Namen und Thatbestand fest. Herr Major Ev. Jos.
Walker, aus England gebürtig, erhält eine Ordnungs­
strafe, drängt aber in dem Bewusstsein, dass er als
Engländer doch ein viel höheres Wesen ist als der
dumme Michel, auf gerichtliche Entscheidung. Das Ge­
richt vermag sich fteilich nicht zu dieser Anficht zu be­
kennen, und dem Briten wird die vierfache Buße
auferlegt, sowie die s ä m m 1 l i ch e n Kosten. Das
ist derselbe Herr Walker, welcher'über die „Engländer-
hetze" schreibt und entrüstet ist, dass die königlich sächsische
Regierung nichts zu thun vermag zum Schutze der
edlen Söhne Britanniens.
(Ein Riesendampfer.) Einen Dampfer von so ge­
waltiger Größe und Maschinenkraft, dass keine Handels­
marine der Welt seinesgleichen auszuweisen hat, hat in diesen
Tagen der Norddeutsche Lloyd beim „V u l-
c a n" in Bredow bei Stettin bestellt. Das Schiff wird
706 Fuß englisch lang, bekommt Maschinen von
44.000 Pferdekräften und soll vertragsmäßig 24 Knoten
machen. Die Maschinen sind nach dem Schlick'schen
System gebaut und bekommen je sechs Kurbeln. Der
neue Riesendampfer soll 1902 fertig sein.
t UHrarer TaArsanrsiaer.» Sonntag den 8. April.
Im Stadll'.' atBr: Nackmiltaas um halb 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen: „Mianon." Abends um 7 Uhr bei gewöhn,
tichcn Preisen: „Der Bauer al-. Millionär."— Im 1
am Fr> n jet- fi v i a 6: Nachmittags um 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: „Der G'wissenswurm." AbenüS 7 Uhr bei gewöhn­
lichen Preisen: „Einsame Menschen."— Im
Crvbeum, in der Iakobigasse: Zwei protze Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr ermäßigte und abends 8 Uhr gemödn-
liche Preise.— In der O r p h e u m- G a it ro i r i f a 1 1:
Großes Frühschoppen-Concert. Von 10 bis 12 Uhr vormittags
bei freiem Eintritt.— Im v» -> r a m». »> lr r nalio» ar.
«aiictitiflaafie Nr. 3: 1. Cyk us: Südasrikuniicker strieg.
Täglich geöffnet von 9 Ubr vor: »tage fc;v 9 Uh: abends.
— In: Well »Pan orama, Lendlai Nr. 3, --.eben dem
Cafe „Meran": Palästina mit Leiden Ie>u. Täglich von
9 Uhr vormittags ors 9 Uhr abend-.— In Seu ilu,-
st ellungsr Lumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schüleiurbeiien des HistoricniacheS. (Äeüssnel von 9 bic
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu >eum, Neuivorqasie: Stärlinge Ausstellung not
Verkaufsbolle deS Steiermärknchen KunUgewerireverelnes.-
In der Jndustrtehalle: 39. Promenade-Co ccrldeS itzrazer
Symphonie-Orchesters. Anfang 4 Uhr nachmittags.- In den
Steinfelder Sälen: Doppel.Conc ei. Anfang 8 Uhr
abends.— In der Schlofsberg-Restauration:
Erstes großes Eonc»< de« Ortgi,al-E»n«ert-D«mrn-E»semblcs
„Wiener Schwalben". Anfang 4 Uhr nachmit-ag-..
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 5. und 6. April.
gtilbhettmgttu
Graz: Realität am Graben (13.133 K.), am 5. Mai.—
Eilli: Realitäishälsten in Lendorf, M llag und LeiSeerg
(35.961 K.), am 11. April.— Cilli: Realitäten in Pletrovitlch
(5230 K.), am 21. April.— Cilli: Realität in St. Primus
(5230 K.), am 25. April.— Cilli: RealinU in Klanzberg
(5346 K-), am 2. Man— Cilli: Realitäten in Student»
<2842 K.), am 9. Mai.— Cilli: Rcalitäien in Doberna
(27.510 K. 50 H. und 400 K-), am 26. Mai.— Umgebung
Graz: Realität und Fahrnisie in Wal>endorf Nr. 12 am
Ruckerlberg >23.046 K. und 14 K. 50 £>.), am 2. Mai.—
Umgebung Graz: Fahrniye in Winvorf, am 17. April.—
Umgebung Graz: Realität und Fahrc.iffc in Lieboch >2>i.907 ff.
80 H.), am 28. April.
&tinnstungtn.
Fehring: Rofalia und Magvalena Pfingsil wegen Ver­
jährung von Satzposten. Tagsahri am l3. April.— Hartberg:
Josef Klein wegen Verjährung und Löschung von Satzposten.
Tagsahrt um 21. Apr>l.— Graz: Einberufung der Erben
nach Josesa Schober.— Stainz: Peter und Marie Sauer
wegen Verjährung und Löschung. Tagtahrl am 4. Mai.—
Stainz: Marie Grmsch >l wegen Vus-icllung einer LölchungS-
quittung. Tagfahrt am 5. Mai.— Mürzzujcvlag: Marie
Glaser wegen Zahlung-klage. Tagiahrt am 17. April.—
Liezen: Einberutung der Erben und Ve-lasscnicha>tSgluubigcr
nach Felix Binillr.— Graz: Einberufung nach Elijaneth
Koller.— Cilli Einleitung »ur Todeserklärung deS Juhann
Molan.— Graz: Einleitung zur Amorlisicrung von S»tz-
postenford:rungen dkg Cajetan und Johann -örunner.-
Cilli: Einleitung zur Todeserklärung deS Anton Bills».
Drledipt, Htollr»-
LehrerSltelle in Sranichsfeld. Gesuche bis 30. April.—
Vier K nzlistensstellen bei der Sloallbahndireoio» i» Villach.
Gesuche bis 30. April.
£VK>M«d»U»g.
Zum Coneurse über das Vermögen deS Andreas Gollncr.
Tagfahrt am 18. April.
Die AumLidestrÜL
der
AlterSrenten-Casse des Handwerkervereines
der Deutschen Volkspartei
befindet fich bei Herr» Leopold Pri» ,. Hamerling.
«afi, Nr. «. ,. Stock.
Drahtnachrichten
öes „(hvctftev ßacjOlattö© 44.
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 7. April. Landeöpräsident R. v.
Fraydenegg beantwortet die Anfrage des Abg.
Dr. Steinwender und (Jenoffen, betreffend die Ver­
leihung eines Schankgewcrbes in der Gemeinde
Nattendorf trotz der Verweigerung der Gemeinde­
vertretung und bemerkt, dass die Gemeinde sechs
Monate vorher die Verleihuna des Gewerbes selbst
befürwortet hat, bei dem eingetretenen Besitzwechsel
jedoch diese Verleihung verweigert hat. Im Mini-
sterialrecurse ist die Gemeinde ebenfalls abgewiesen
worden. In dem zweiten Falle in Weißbnach, wo
die Verleihung des S: ankgewet bes verweigert
wurde trotz der Befürwortung durch die Gemeinde,
diene zur Kenntnis, dass die Abweisung aus dem
Grunde geschah, weil in dieser Gemeinde bereits
fünf Schantgeweröe bestehen und eine Vermehrung
den thatsächlichen Beümsuissen nicht entsprechen
würde. In diesem Falle steht noü der Ministerial-
'Kecuis aus. Im aliaemeinen wird bei Verleihung
von EoncBckouen zu Schankgewcrbeu das berech­
tigte Votum der Gemeindevertretung in erster
Richtung berücksichtigt. Er stimme mit der Meinung
der Herren Abgeordneten in dem Punkte überein,
dass der Handel mit gebrannten geistigen Getränken
der Einschränkung der Trunksucht hinderlich ist,
bemerki jedoch, d Es dieser vanDcl ein freies Gewerbe
ist und und die Regierung keinen Einfluss ausüben
kann, wofern nicht gegen das Gewerbegesttz ver­
stoßen wird. Bei den Schankgewerben hiefür geht
sie mit der nöthigen Zurückhaltung vor.
Abg. Kotz beantragt, den Bericht über die im
Fahre 1899 in den Sammelgebieten der Wildbäche
des oberen Drauthales ausgefülirten ErhaltungS-
! arbeiten zur Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
Abg. Dr. P rettn er beantragt einen zehn-
procentigen Beitrag zur Räumung des Sucha-
grabenö im Gebiete der Ortschaft Saifnitz und die
Recoustruct on einiger Stauwerke im Sammelgebiete
dieses Wildbaches, für welche Arbeiten 1000 bis
15l -o si. veranschlagt wurden. Die bereits erfolgte
Auszahlung des Betrages per 125 fl. wird ge= j
nehmigl. (Angenommen.) j
Abg. F. T. Wirth beantragt die Bewilligung
von 2000 fl. zur Wiederherstelluna der Gratschacher,
Thalsperre im Möllthale. (Angenommen.) j
Abg. K o tz beantragt einen zehnprocentigen Bei-^
trag von 2500 fl. zu den Kosten der Verdauung
des Grafendorfer Baches im Möllthale. (Auge-;
nommen.)
Abg. Orasch beantragt die Beivilligung von 1
3788 Kronen für die lausende Erhaltung der Eisen- j
bahn-Zufahrtsstraßen. (Angenommen.)!
Abg. Kotz beantragt die Bewilligung eines Bei­
trages von 10.000 Kr. zur Räumung und Vertiefung
des Gailfluffes bei der Einmündung des Oselitzen-
baches. (Angenommen.)
Abg. Fiust Rosenberg beantragt, das An- j
suchen der Genieinde Beiden aiu ükorthersee um j
Unterstützung ihres Gesuches um Beilegung des>
Bezirksgerichtes von Rosegg nach Beiden, event. Er­
richtung eines neuen Bezirksgerichtes in Beiden, ab­
zulehnen. (Angenommen.)
Aba. Orasch beantragt einen zehnprocentigen
Beitrag von 1420 Kronen zur Verdauung des
Petschkofel- und ZeichelbacheS in der Genieinde
Bruggau.
Abg. W e r n i s ch stellt den Antrag, diese An­
gelegenheit an den Bauausschuss zurückzuweisen,
weil die thatsächlichen Verhältnisse einen höheren
Beitrag erheischen.
Abg. Dr. M e t n i tz erklärt sich gegen die Rück-
vermeisung, weil kerne Aussicht auf eine Aenderung
vorhanden ist. Er findet, dass die Bcrtheilung der
Landesmittel mit Bezug auf die Bedürfnisse des
Landes keine gleichmäßige ist. ES werde nur ein­
seitigen Bedürfnissen nachgejagt und er wünscht,
dass der Bauausschuss mit den Mitteln ängstlich
vorgehen möge.
Abg. Wirth legt namens des Bauausschuffes
Verwahrung ein, als ob sich in diesem Ausschusse bloß
Interessenten Oderkärntens befänden, welche die
Mittel für Wildbachverbauringen vertheile». Er
weist auf die Thatsache, dass für Klaaenfurt
75.000 Kronen für Bauzwecke Heuer beantragt
,»erden. Er ersucht, nicht immer die Scheideivand
zwischen Ober- und llnterkärnten aufzustellen, nach-
dem in der großen Angelegenheit der Eisenbahnen
eine so schöne Einigung eingetreten ist.
Abg. Dr. R. v. M e t n i tz erwidert, dass er
| von Klaaenfrust nichts erwähnt habe, aber ein großer
Sonntag, 8 April 1900.
Theil der Bevölkerung Kärntens ist der Ansicht,
dass für die Wildbachverbauungen in Lberkärnten
zuviel ausgegeben wird, iveil auch andere Gegen­
den bei Flussregulierungen berechtigte Forderungen
haben.
Der Rückverweisungsantrag wird abgelehnt und
der Ausschuisantrag angenommen.
Landeshauptmann Graf G o s ß gibt bekannt,
dass infolge Biittheilung des Herrn Landeöpräsiden-
ten der Landtag auf Anordnung des Kaisers vom
8. b s 17. d. vertagt wird.
Nächste Sitzung Mittwoch den 18. d.
Gemeinsame Älinilier-Lonferenzen.
Wien, 7. April. Nach dem „N. Wr. A.^
wurde in der heutigen M i n i st e r- C o n f e r e n z
der g e m e i n s a m e B o r a n s ch l a g für 1901
endgiltig festgestellt. Verschiedene Anzeichen sprechen
dafür, dass es beiden Negicrungen, namentlich den
Finanzministern gelungen sei, die gemeinsame Re­
gierung zu bewegen, ihre Forderungen herab-
zusetze n. Auch die in Aussicht genommenen
Erhöhungen des Marinevoranschlages sollen nicht
darüber binausgehen, was von dem Gesichtspunkte
einer Küstenvertheidigung unumgänglich nothwendig
ist. Ausschlaggebend für diese Erwägungen war
d>e Finanzlage Oesterreichs und die Lage deS Geld­
marktes.
Wien, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Um
11 Uhr vormittags fand im Ministerium des
Aeußern eine dritte B! i n i st e r c o n f e r e n z über
das gemeinsame Budget pro 1901 stall. Die Be­
rathungen haben mit der Fertigstellung der bezüg­
lichen Vorlagen ihren Abschluss gesunden.
Wien, 7. April. (K. k Corr.-Bur.) Die Mi­
nister S z e l l und L u k a c s sind nachmiitagS nach
Ofen-Pest abgereist.
Dfen-Peft, 7. April. (K. k. Corr -Bur.) Das
ungarische V eiegraphen-Eorrcsvondenz-Bureau meldet
aus Wien: Die gemeinsamen Minister­
berathungen zur Fustüelluug der den Delega­
tionen zu nntei breitenden Vorlagen und beendet.
NUnisterpräsident o. S z e I l und Finanzminister
L u k a c s kehren nachmitiags nach Ofen-Pest zurück.
Jnnerpotti'lsche Vorgänge.
Wien, 7. April. Der Zeitpunkt für die Ein­
berufung des R e i ch s r a t h e s ist bisher
noch nicht festgestellt und hängt von der
Dauer der Landtag-tagung ab. Jedenfalls dürfte
der Reichsrath nicht vor Bliite -Bchi einberufen
werden.
Lenrberg, 7. April. Vor dem Landtagsgebäude,
worin der W a h l r e f o r m a u S f ch u s S über den
Antrag wegen Schaffung einer fünften allgemeinen
Wahlcurie verhandelt, veranstalteten gestern mehrere
hundert Socialdemokraten lärmende
Kundgebungen. Sie riefen „Vereat Hupka!",
„Hoch die Lan.'tagsopposition!" Die Sicherheits­
wache drängle die Lärmmacher zurück und zer­
streute sie.
vie Landtage.
Laibach, 7. April. (L a n d t a a.« Abg. .Fitnik
begründet seinen Antrag betreffs Abschließung eines
neuen Vertrages mit Ungarn behufs lllcgelung des
'Biehverkehrs. Der Antrag wird angenommen.
Troppan, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Landtag vertagte sich bis zum 18. April.
Salzburg, 7. April. <K. k. Corr.-Bur.) In
der heutigen Sitzung des Landtages hielt der
Landeshauptmann W i n k l e r dem verstorbenen
Card nal Fürsterzbischof H a l l e r einen tief
empfundenen Nachruf, ivelcher von sämmtlichen An­
wesenden stehend angehört wurde. Die Sitzung
wurde sodann zum Zeichen der Trauer g e-
schlössen.
Lembcrg, 7. April. Der A u t o n o m i st e n-
C l u b des Landtages hielt gestern eine 'Berathung
ab über die B ldung von B a u e r n m a j o r a t e n.
Herrenhaukmitglied Graf B o r k o w s k i bezeichnete
den Plan für unannebmbar. ?!ach einer eingehenden
Wechselrede erklärte sich die Mehrheit des Clubs
bei der Abstimmungsprobe gegen die Vorlage.
Bisher wurden an den Landtag mehr als 300
Petitionen gegen den Gesetzeu winf gerickitct.
Das Attentat auf den Prinzen von
vlales.
Brüssel, I.Apiil. <ii. k. Corr.-Bur.) Volkaert,
der Secretär der socialistischen Iunggarde, ivelcher
Montag in einer Versammlung im Volkshause ein»
heftige Rede hielt, wurde gestern von dem Unter-


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 29 ]
Sonntag, 8. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 98. 31
fuchungsrichter vernommen. Er lehnte es ab,
über etwaige Genossen Sipidos Auskunft zu
geben. Den Nachforschungen der Behörden ist eS
gelungen, die Namen jener, welche Sipido nach dem
Nordbahnhofe begleiteten, zu ermitteln. Dieselben
werden heute dem Untersuchungsrichter vorgeführt
werden.
Brüssel, 7. April. Der Untersuchungsrichter
hat gegen neun Genossen Sipidos den V o r-
führungSbefehl erlassen. Sipidos Eltern
richteten an die Königin Victoria und den
Prinzen von Wales die Bitte, um durch deren
Intervention die milde Bestrafung ihres Sohnes zu
erlangen. Das Arbeiterblatt „Peuple" protestiert
gegen die Absicht der Regierung, die moralische
Urheberschaft auf die socialdemokratische Partei zu
wälzen.
London, 7. April. Der „Standard" bringt
eine Zuschrift ohne Namen des Einsenders,
worin es heißt: „Ich rathe allen Engländern, auf
ihren Sommerreisen Belgien weit auszu­
weichen und das Land nicht wieder zu be­
suchen, ehe es nicht besiere Manieren zeigt und den
Beweis liefert, dass es für empfangene Gnaden und
Gunstbeweise dankbar zu sein versteht."
Kopenhagen, 7. April. Auf drahtliches Er­
suchen der Londoner Polizei hat die hiesige Polizei
den Salonwagen des Prinzen von Wales durch­
sucht, ob die Kugeln Sipidos zu finden seien. Heule
wurden beide Kugeln gefunden.
Der Krieg in Südafrika.
Paris, 7. April. Der Tod des Obersten
V i l l e b o i S ruft hier die größte Bewegung her­
vor. Außer den Svmpathien für die Buren spielt
die Meinung eine Rolle, dass Villebois nach seiner
Rückkehr nach Frankreich der „kommende Mann"
für die Nationalisten und Monarchisten sein könnte.
Man glaubt, der zur Disposition gestellte (-enera!
N e g r i e r werde den B u r e n seine Dienste
widmen. Der Bruder Villebois' suchte die Trauer-
nachricht der 17 jährigen einzigen Toiffer der.
Obersten schonend beizubringen und sagte ihr:
„Dein Vater ist gefangen." Darauf e:w!der:c das
Mädchen: „Oh nein, er ist todi." Graf L l e r n-
berg, der in Transvaal dem Obersten näher ge­
treten war, äußerte seine Verwunderung, dass Ville­
bois nicht schon früher ein Opfer seiner Tollkühn­
heit geworden ist. Ueberbies wollte Villebois die
Buren stels zur Offensive erziehen.
Paris, 7. April. Der Bruder Villebois,
der französischer Deputierter ist, reist »ach Süd­
afrika, unr mit (Genehmigung Lord :li o b e r t 6’
die Leiche seines gefallenen Bruders nach Frank­
reich zu überführen, wo die Beisetzung mit großem
Pomp erfolgen soll.
London, 7. April. Oberst Villebois hatte
erst vor drei Tagen an die französische Legion einen
Aufruf gerichtet, worin es heißt: „Ich weiß,
dass wir einander verstehen, und deshalb wende ich
mich an Euch. Hier steht am Vaalfluss ein Volk,
das man seiner Rechte, seines Eigenthums und
seiner Freiheil berauben will, um einige Eapitalisten
zu befriedige». Das Blut, das diesem Volke in den
Adern rinnt, ist theilweise französisch. Frankreich
schuldet ihm demnach die Kundgebung der Hilfe.
Euch hat nebst den großen Verpflichtungen nationaler
Art Euer Soldatenblut zusammengeführt unter dieses
Volkes flagge. Möge diese Flagge Euch Glück
bringen. Ihr kennt keinen Rückzug."
London, 7. April. Obers: Albrecht sagte
nach seiner Gefangennahme einem Berichterstatter
' der „Times": „Die englische Infanterie wäre die
beste der Welt, aber die engliche Eavallerie sei
schlecht, denn— sie gehe immer am Abend
nach Haus!"
London, 7. April. Ein Berichterstatter besuchte
in Kairo Herrn Fischer, das Haupt der sie»
Suezcanal durchsah, enden Transvaalabord­
nung. Seine interessanteste Aeußerung war, -ass
zu Anfang des Krieges die B u r e n st r e i t m a ch t
bloß 38.000 Mann betrug.
London, 7. April. fK. k. Eorr.-Bur.> Eine
Depesche Lore Roberts aus Bloemfontein
vom Gestrigen besagt: Die B e r l u st e der E n g-
l ä n d e r vei R e d d e r s b u r g sind folgende:
Zwei Ofnciere und acht Mann wurden getödtel,
zwei Oifieiere und 33 Mann ivuröen verwundet
acht Officiere und die üb,igen Mannschaften wurden
gefangen genommen. Die Stärke des Feindes
soll 32<>0 Mann mit fünf Kanonen betragen haben.
Die englische Abtheilung bestand aus 167 Mann
berittener Infanterie und 424 Mann Infanterie.
London, 7 April. Heute eingelaufene Nach-
richlen deuten darauf hin, dass die Buren w e sl
li ch an einen Angriff auf Bloemfontein
denken. Eine über 12.000 Mann starke Abtheilung
nähert sich von Südosten.
Capftardt, 6. April. (K. k. Corr.-Bur.) Vier­
zehn in Simonstown gefangen gehaltene Buren find
entkommen.
Warreuton, 7. April. („Reuter-Meldung".)
Die Buren wurden bei TeourweenstreamS von
einer englischen Batterie beschosien, sie verließen
ihre Stellung und suchten im Gebüsch Deckung, um
vor den Geschoffen der englischen Kanonen sicher
zu sein.
Masern, 7. April. (,,Reuter"-Meldung.) Unter
den B a s u t o 8 herrscht große Erregung,
sie fürchten, dass die Buren, um die britische Flanke
zu umgehen, die Grenze des Basutolandes über­
schreiten werden. Von den Basntos, welche zu den
Bauten bei Bloemfontein herangezogen wurden,
sind manche unter verschiedenen Vorwänden ent­
kommen.
Haag, 7. April. (K. k. Corr.-Bnr.) Die
Königin richtete an die Witwe General
Jouberts ein eigenhändiges Beileids­
schreiben.
* Wien, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Kaiser
empsieng mittags den Erbgroßherzog
Friedrich von Baden in besonderer Audienz.
Ofen-Pest, 7. April. Dem „Bester Lloud"
wird aus Wie» gemeldet, dass in der G c s ch ü tz-
frage bereits eine theilweise Entscheidung
erfolgt sei. Es soll auf Grund vorausaegangerer
längerer und eingehender Versuche ein Modell für
ein Schnellfeuer-GebirgSgesckütz endgiltig festgestellt
und angenommen worden sein.
Berlin, 7. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Wie das
„Wolff'fche Bureau" aus Petersburg erfährt,
empfie,g Kaiser Nikolaus gestern den bul­
garischen Kriegsminister P a p r i k o w.
Bern, 7. Avril. Der österreichische Anarchist
B r i l i) S k i aus Krakan wurde im Jahre 1885
aus der Schweiz ausgewiesen. Als er dort-
!>in zurückkehre, wurde er eingespcnt. Nach ver­
büßter Strafe wwd er nach Oesterreicki abgeschoben,
da ihn die übrigen Staaten nicht dulden wollen.
Rom, 7. April. iK. k. Eorr.-Bur.) General
Graf P o n z a d i Sän Martina wurde zum
K r i c g s m i n i st e r ernannt.
London, 7. April. Die Polizei in Dublin
beschlagnahmte das letzte Lest des „Oniteck
Irislliunn" wegen eines Aufsatzes gegen die
Königin Victoria.
London, 7. April. „Reuters Bureau" meldet
R u s S l a n d und Korea ein Abkommen
geschlossen, demzufolge RusSland jede Absicht, einen
Hafen auf der Insel Quelpart zu bekommen, auf­
gibt, während Korea verspricht, keiner anderen
Macht einen Hafen auf der Insel einzuräumen.
Ueberschwemmungen.
Wie«, 7. April. Die Donau ist an mehreren
Stellen ausgetreten. Die Ueberschwemmungs-
gefahr wächst.
Wie«, 7. April. Der Regen bewirtt ein A n-
schwellen des Wienflusses, im 13. Bezirke
hat derselbe bereits Verheerungen angerichtet. Auf der
Stadtbahnstation Unter-St. Veit wurden die Schienen-
inundiett. Sämmtliche Holzstege wurden abgesperrt, der
Tramwayverkehr ist theilweise unterbrochen. In die
Keller ist Wasser eingedrungen.
aus Accea vom 6. b.:
-■ ic
age in Kuma s s i
ist unverändert. Ein Läufer berichtet, dass sich alle
Aschantistämme empört haben, nur König Bekwai
ist loyal geblieben.
London, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Abendblätter melden aus S h a n g a i vom Heutigen:
Mehrere auswärtige Gesandte richteten eine gemein­
same Note an das Tschungli-Damen, in welcher sie
in drohenden Ausdrücken das Verlangen stellen,
dais die Seele der Bomr binnen zwei Monaten
unterdrückr werde, sonst würden die Mächte Truppen
aus Land setzen und in die Provinzen Shantung
und Aschili marschieren lasten, um die Sicherheit
der dort wohnenden Ausländer zu wahren. Die
italienische, amerikanische und ftanzösische Gesandt­
schaft in Peking sind sämmtlich mit Marinewachen
versehen, auch ist in Taku eme große Zahl von
Kriegsschiffen versammelt.
Dschibuti, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) In­
folge eines R e l i gi o n s k r i e g e s kam es am
19. März bei Digdiga-Ogaden zu einer
Schlacht. Der christliche Gouverneur von Harrar
blieb Sieger. 20üu Muselmannen wurden gelobtet.
König Menelik sandle 8000 Reiter zur Ver­
stärkung.
Couftantiuopel, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Sultan dankte Kaiser Wilhelm für
die letztgemeldete Daukdepcsche und zeigte gleich­
zeitig den Tod Ghazi Osman Paschas,
des Vaters seiner beiden Schwiegersöhne, an. Der
Sultan ordnete den Bau eines Mausoleums auf
Osmans Grabe an.— Der Sultan beglückwünschte
telegraphisch den Prinzen von Wales.— Nach dem
gestrigen Selamlik wurde der russische Botschafter
Sinswien in Audienz emvsangen.— In der
gestrigen Sitzung der gruechisch-türkischen Commission
für die Consiilarconvenlion wurden zehn Artikel
unterzeichnet. Der Schluss der Sitzungen ist voraus­
sichtlich am 16. April. Die Anrufung des
Schiedsspruches der M ä ch t e gilt als un­
ausweichlich.
Hokohama, 7. April. („Reuter"-Melduna.>
Nach Mittheilungen aus S o e u l wurde zwischen
Die Ausstandsbewegung.
Tchlan, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl
der Arbeitenden im hiesigen Ausstandsgebietc
nimmt zu. Zwei Drittel der Belegschaft sind im Aus-
st and.
Rumburg, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
gestern abgehaltene Versammlung der ausstä ndi scheu
Textilarbeiter in Warnsdorf beschloss, Montag
die Arbeit wieder aufzunehmen, nachdem
Abgeordneter 5z a n i s ch mitgetheilt hatte, dass die
Mittel zur Unterstützung der Ausständischen erschöpft
seien und im Falle der Nichtwiederaufnahme der Arbeit
die erzielten geringen Zugeständnisse verloren giengen.
Kladno, 7. April. ;K. k. Corr.-Bur.) In der
gestrigen Vereinsversammlung der hiesigen Ortsgruppe
der Bergarbeiter berichtete Arbeiterführer C h oc,
dass die Vettrauensmänner beschlossen haben, den
Statthaltereirath P a r a u b e k um die Einleitung
von Unterhandlungen mit den Unternehmern
zu ersuchen, womit sich die Versammelten einver-
standen erklätten.
Kladno, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber ein
von den Arbeitersiihrern geäußettes Verlangen um
' Einleitung abgesonderter Verhandlungen zwischen den
j einzelnen Werksbesitzern und Arbeitern fand heute unter
Leitung des Statthaltereirathes Paraubek in An-
' Wesenheit von Vettretern der Revierämter Schlau und
I Prag eine Verhandlung statt, wozu von den geladenen
j Gewerkschaften nur Bergdirector Schidek in Vertretung
| der Nürschan-Libozin und Schedowitzer Gesellschaft und
Oberbergverwalter Smolik namens der Staatseisenbahn-
i gesellschafl erschienen und erklärten, letzterer auch
j namens der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft, mit den
- sinkenden Arbeitern nicht verhandeln zu können, indem
! sie hinzufügten, es wäre im beiderseitigen Interesse ge­
legen, durch Wiederaufnehmen der Arbeit endlich ge-
, regelte Verhältnisse eintreten zu lassen.
! Leobe«, 7. April. Heute vormittags starb hier
• die Cafetiers-Gattin Frau Victoria Prettner im
: 49. Lebensjahre.
j Leobe«, 7. April. Als heute um 3 Uhr 20 Min.
'hier der Expresszug Petersburg-Nizza ankam,
i wurde bei einem Gepäckwagen der Bruch eines
' yeberflobenä entdeckt. Der Wagen musste sofort
. abgekoppelt und das Gepäck umgeladen werden. Ta-
i durch erlitt der Zug eine Verspätung um eine Stunde.
Wäre dieser Fehler nicht rechtzeitig bemertt worden,
; hätte dem Expresszuge ein schwerer Unfall widerfahren
i können.
Wien, 7. April. Graf Draskovich theilt der
' „N. Fr. Pr." mit, dass er nicht beabsichtige, sein
^Schloss in Kroatien dem Baron Seefried zu ver­
kaufen.
Wien, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Eine Depu­
tation der allgemeinen Bildhauer­
schule der Akademie der bildenden Künste ersckiien
heute beim Unterrichtsminister v. 5z a r t e l und übet
reichte eine Petition mir der Bitte wegen Reorganisa
tion des Unterrichtes der Bilvhauerschule. Der Unier-
richtsministcr, der die Deputaiion aus das freundlichste
empsieng, betonte, die Turchfülrung der Reorganisation
werde nur durch die ungünstigen Raumverhältnisse er­
schwert. Die Reorganisation stehe im innigen Zu­
sammenhange mit dem Verbände der Akademie. Der
geplante Neubau bescbästige schon lange die Unterrichts­
verwaltung.
Wien, 7. April. Zum Selbstmorde des Prokuristen
5S ö b I isr noch nachzutragen, dass in der Easse ein
namhaft holier Betrag vorgefunden wurde. Die Scan
lricrung und Prüfung der Bücher wird noch längere
Zeil in Anspruch nehmen, doch glaubt man mit Sicher­
heit annebmen zu können, dass Hödl das in ibn ge­
setzte Verlraucn in keiner Weise missbraucht hat. Es
ist melir als wabrsebeinlich. dass ein nervöses Kopf-
leiden die Ursache des Selbstmordes ist. .ffödl lebte
entschieden nicht über seine Verhältnisse.


[ 2023-06-29 10:39:18.485 - 19000408 - Seite 30 ]
S 2 Nr. 98. 10 Iabrg.
(tzrar.'.'r Taffb-att
Sonn.cig, 6. Apr I 1900.
Wien» 7. April. Zum Selbstmorde Hödls
erfährt man: Sofort nach Bekanntwerden des Selbst­
mordes wurde bei der Firma Philipp Haas u. Söhne
eine Scontrierung angeordnet, die spät abends zum
Abschlüsse gelangte. Das Resultat derselben ist für die
Freunde Hödls ein niederichmetterndes, da aus der
Casse ungefähr 160-000 Kronen fehlen.
Innsbruck, 7. April. Gestern starben hier
Vincenz John, Professor der Derwaltungslchre und
Statistik, und Franz W i l d n e r, Professor der Thier-
heilkunde.
Innsbruck» 7. April. Der hiesige Gemeinderath
hat das hiesige Stadttbeater an den Bühnen­
leiter L a s k a in Marienbad vergeben. Siebzehn
hatten sich um das Theater beworben.
Ofen-Pest» 7. April. Der Universitätsrector hat
nachträglich die Studentcn-Borstellung g e-
st a t t e t, doch darf als Veranstalter nicht der auf­
gelöste radicale Studenten verein, sondern eine Reihe
von Studenten fungieren.
Berlin, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im Raub-
mordprocesse gegen das Ehepaar Gönczi wurde G önczi
zum Tode verurtheilt, die Frau freigesprochen
Rom» 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der P a p st
empsieng in der sixtinischen Kapelle Pilger aus Böhmen,
Mähren und Schlesien, sowie ungefähr 100 anicritani-
sche Matrosen. Der Papst, der vortrefflich aussieht,
wurde lebhaft acclamiert.
Rom» 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Papst
verlieh dem Grasen Franz Thun den großen Stern
zum Orden Pius IX.
Paris, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute vor­
mittags fand aus Anlafs der jüngsten Affaire zwischen
Grafeü L u b a s s e und Baron Baron Rothschild
ein Degenzweikampf zwischen Grafen T'Alba-
dron und De St. Alary statt. Letzterer erhielt
eine tiefe Wunde am linken Oberarm.
Neu L)ork, 7. April. Einige Tugendbolde
haben einen Kreuzzug gegen das „L a st e r in der
K u n st" veranstaltet. Deshalb stand am Mittwoch die
englische Tragödin Nethersoll vor Gericht, ange­
klagt, in Daudets „Sappho" gegen die Sittlichkeit ver­
stoßen zu haben. Die Geschworenen sprachen sie frei,
sonst wäre sie in den Kerker gewandert und nicht mit
einer bloßen Geldstrafe davongekommen. Der Richter
begründete sein Urtheil mit einem Hinweise auf die
Classiker.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Erazer TagblatteS"^
Wiener Dorfe.
Wien, 7. April. An der Börse bekundete die
Haltung ziemliche Festigkeit. Auch zeigte sich ein
lebhaftes Geschäft. Die größte Curssteigerung er­
zielten unter anderen Eisenindustriewerte, Graz-
Köflacher, Alpine
u. s. w. Schluss fest.
Schluss-^uise.
Papierrente...
99.30
Nordwestb.-Act..
119.—
Silberrente...
99.—
Staatsbahn..
133.—
1864er Lose..
201.—
Straßenb. lit. a
134.50
Oest. Kronenrente
98.95
129.50
Caffe 98.90
Allg. Bang...
93.50
Oest. Goldrente.
98.50
Alpine
267.—
Ung. Kronenrente
93.70
EgyRer ....
—.—
Ung. Golürente.
97.30
Locom.-F. Siegt
—.—
Anglo-Austr.-B.
122.60
Präger Eisen..
576.
Bankverein...
134.25
Rima-Mur...
312.75
Bodencreditactien
253.—
Trif.Kohl.-W..
326.—
Oest. Creditactien
227.—
Wanenfabr.- G.
177.50
Ung. Creditactien
181.—
Perlmooser...
—.—
Länderbank...
114.80
Wiener Bauges.
96.50
Oest.-Ung. Bank 126.75
Wienerb. Z.-F.
234.25
Unionbank...
151.—
I. Waggonleihe.
174,—
Böhm. Nordb..
152.—
Dürk. Tabak-G.
160.50
Buschtiehrad.-B.
307.—
Türkenlose...
121.25
Dampfschiff...
72.50
London Devise f.
Elbethal....
122.60
10 Pfd. St..
242.85
Graz-Köflacher.
136.—
Paris Devise für
Lemb.-Czern...
138.—
100 Francs.
96.40
Lombarden...
25.10
20-Frcs.-Stücke
19.26
Nordbahn...
2935.—
Neichsbanknoten
118.60
Königühofer..
Haltung:
Papierrubel..
Ruhig.
255 75
Wie«» 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Börse-
k a m m e r beschloss, den Ultiinohandel bei den Actien
a und b der Bau- und Betriebsgcsellschaft für städti­
sche Straßenbahnen Wiens an der Börse einzuführen
und rverden ab 26. April die Actien per Cassa und
Ultimo gehandelt und notiert werden.
Trieft, 7. April. (K. k. Corr.-Bur.) In der heutigen
Generalvcrsanunlung der „Aesicurazioui
wurde der Bericht über den Rechnungs-
abschluss 1899 vorgelegt, aus dem sich ersehen lässt,
dass das Lebensversicheruiigs-GAchäft abermals eine
große Entwicklung erfahren hat. Die Dividende wurde
wie im Vorjahre mit 360 Francs bemessen.
Berlin» 7. April. (Scblusscurse.) 4-2° o Papier-
rente 9b.30, 4° o Ungar. Goldrente —, Kronen-
renle —.—, *Oesterr. Credilaciien 235.50, *Elbetl)al-
bahnactien —. —, *Lombarden 28. —, *2laatübahn-
actien 135.50, Italiener 94 60 bis 94.75, Diener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casse) 216.15, Laura-
Hütte 280.60, Harpener 237.25, Disconto 191.10,
Türkenlose 121.—.— *Nachbörje-Curse.— Haltung:
Schwach.
Paris, 7. April. (Schlusscurse.) 3% Rente
101.40, Italiener 94.34. Oesierr. Goldrente 97.SO,
Ungar. Golrrente 98-27, Staatsbabn —.—, Lom­
barden 159.—, Alvine—.—, Türkenlose 126.—.—
Haltung: Behauptet.
London, 7. April. (SRIusscursc.) 2 v V.’i, Eon-
sols 101 3 /8, 4 °/o «ngai. Golsrente 97.50, Lom­
barde» 6.50, Silber 27.50, Italiener 93.50.—
Tendenz: Fest.
Wien, 7. April. (Schluss.) Kronen-Währung pro
50 Kilogramm: Frübiahrs-Wenen 7.91, Oetobcr-Westey
—. —, Mai-Inni-Wcizcn 7.91, Herbst-Weizen 8.08,
Juli-Weizen —.■—, Frühjahrs-Roggen 7.07, Herbsr-
Rogaen 7.07, Mai-Juni-Roggen 7.16, Juni-Juli-
Macs —.—, Juli-August-Mais 5.87, Mai-
Juni-Mais 5.77, Frühjahrs-5zaser 5.54, Mai-Juni-
Hascr 5.55, Herbst-Hafer 5.78, Ocl.-Haser —.—,
August- Raps 13-25.— Haltung: Behauptet.—
Wetter: Regnerisch,.
Ofen-Pest, 7. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.69, Mai-Weizen 7.74, October-
Weizcn 7.89, April-Roggen 6.70, Octobcr-Roggen
6.81, October-Harer 5.43, April-Hafer 5.07, Mai-
Nkais 5.51, September-Mais—., Mai-Raps 5.60,
September-Raps 12.90.— Effektiver Weizen 5 kr.
theurer.— Effective Weizen- Haltung: Fest.—
Effect. Wcizen-Uinsatz: 20.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Thauwelter.
Prag, 7. April. (Z u ck c r m a r kt.) Rohzucker
prompt 27.35, neue Cainpagne 25.— bis —.— Geld,
pro März —.—, pro October-Dec. —. —, Hal­
tung: Fest.— Wetter: Regen.
Hamburg, 7. April. (Ka f fe e m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 35.— bis 37.—, reell ordinär
38.— bis 39.—, gut ordinär 40.— bis 45. —.
(Schluss.) SantoS Eood Avcrage per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 37.— bis —.—, per Mai
37.75, per September 38.25, per December 39.—
(Geld).
Ofen-Pest» 7. Apiil. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alle schwere Mastware Prima 98 bis 100 H.»
alte mittlere 107 bis 108 5z., junge schwere 104 H. bis
105 H., junge mittlere 104 bis 105 H., junge leichte
102 bis 104 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alle schwere— bis— H., mittlere
— bis— H.» leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 103 bis 104 H.» niittlere 102 bis
103 H., junge 101 bis 102 5z.— Vorrath am 5. April
33.625 Stück. Austrieb am 6. April 283
Stück, Abtrieb 503 Stück, somit verblieben 33.405
Stück.— Haltung: Infolge Mangels schwerer Ware fest.
Reu- Dort, 6. April. (Gc r r e i d e m a r k t.)
Mehl 280.—, Weizen loco nominell 80.75, Export­
ware —. —, Coniractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 73 3 /-, Weizen pro Juli
73 3 /s, Weizen pro September 74.25. 5zaltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 45.75,
Mais pro Octobcr 46.25, Mais pro December —.—.
— Getreidesracht 4. —.
Die europäischen März-?-mpone un'.ürssicn 36.270 Tonnen,
die Ablieierungen 2> >3.820 Ton>-t», die sich-bare» Welt»
»orräüw, nusrenammen am 31. i'iärr 513.9"0 sonnen.—
Schellack S e e u n v a O r» n q e tendierte stau und notierte
57■ 58= b. pioCivt,& r a n a t 59 ©b.T.N. 59 bis >>0 3 b.
p e Ewi. 5on ter. in London mu bnienen 4< 11 vfiücn fanden
300 K il l, nifr.— 'R e l a f I e. Ab brhiiltichen Stationen
wnrecii 6 K. 2" H. pro Wettn nU-et not.er!.— S chwei« e-
lett. Saeekor i- 57 K. pro 50 iXi'o erste Seiten.—
S v e ct. (rief ckcener noinrlc 52 K., unaeialjenrr oder
R ü ck c n w a r e 56 bis 57 K. rra 50 Jtilo erste Losten
ohne Packun,..
(Insolvenzen in Jerusalem.) Nach einer Mit­
theilung der 5zandels- und Gewerbekammer in Graz
hat das k. und k. Consulat in Jertisalem berichtet,
dass die Firm n Nathan Hamburger, Geldgeschäft, und
Coronet& König, Gemischtwarenhandlung in Jeruialem,
insolvent geivorden sind.
(Bicheinfuhrverbot.) Mir Rücksicht aus den
derzeitigen Stand der Tbierseuchcn in Sreiermark hat
die kö'.tigl. troat. slav.-dalm. Landesregierung in Agranc
ivegcn des Bestandes der Maul- und Klauenseuche die
Einfuhr von Klaucnthicrcn (Rinder, Schafe, Ziegen
und Schweine) aus der Gemeinde Kumberg im Bezirke
Graz Umgebung und wegen des Bestandes der
Schweinepest die Einfuhr von Schweinen aus den
Gemeinden Brück a. d. M., Perncgg des Bezirkes
Bruck a. d. M., Judenburg, Knittelseld des Beziikes
Judenburg, St. Rochcis des Bezirkes Pettau, Kapellen
des Bezirkes Rann verboten. Dieses Einfuhrverbot er­
streckt sich auf die namentlich bezeichneten Gemeinden
und auf deren Nachbargemeinden.
Wirn, 6. Apnl. ,6 >er und Butter.) E>er. Der
voruwcheniliche So.nceNurm hat alle rollende Ware aulae-
ballcn, und neue Sendungen wurden nicht angenommen. Es(
stellte r ch infolgedessen bicr Warcninangcl ein, und was an-!
langte, tonnie daher »u sehr günstig-n Preisen placiert werden.!
Der Eonsum tritt in erncr Linie als Käufer auf, lhciiS für 1
den moni ntanen Bedarf, theils versorgen sich Engrossisten^
für die syeicriage. Der Export ist verhällniSmäistg lejcivierl, I
da unsere Prelle dem Aaotande gegenüber zu hoch sind. Die|
Tendenz in England ist stau, und seid,, Berlin meldete trotz!
der Preiserhöhung von fünf Pfennigen am letzten Montag
ruhige Stimmung Am heutigen Marlte erzielten: Bauern
wäre 44 1 /; Stück pro 2 st., Krsteneier. Bacekaer 66 if.,
ander» Prima ungarllche 65.50 die 66 Sicbrnbürger,
Zempliner Original 65 tt., sortiert 66 L., mindere Sorten
62 bis 63 K. proKrste zu 1440 Stück ab Wien.— Butter.
Trotz der Nähe der Lh,i:woche blieb das Gelchä't ruhig und
dic vorwöchentlichen Preise konnten sich nur behaupte«. Der
Consum zeigt noch gar keine Zunahme und es bleibt vieles
unverkauft. Es notieren, Süßrahmbutter 110 bis 116
öberietchi'chs StaiionSbutier, Prima, 30 K., Rest 60 bis 65 ü.
pro 50 Kilo netto sn gros ab Wien.
(ilHttut (Uarrtt- ,»„d yrofcucteumarkt.) Kn
gi Pfennige pro 50 K>Io.
tzrrauLgeder der äktda: Leutfehe ivcrcius-Truckcrei unb PertasiSaustalt Vtraz.- Be,amworil,ch snr die -chni teltuug ->arl llUcil.— Berantwo.aiq >ur den Lnz-tg-ltzrU
äaicl «utii.— Dimk unb Berlag der Demtche« vcrri»S-Dr»ck««i u»d Berl«LSa»ktall Grat-
Arbeirsi!enmjt!urlßdks5llndesokrbandcs
für in rleittumk.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
(Telephon Nr. 807.)
Vom 31. März bis 6. April haben Arbeit
gesucht 49 mäitnliche Arbeiter, und zwar:
3 Schreiber, 1 Gas- und Wasser-Jnstallaieur, 1 Eisen-
dreher, 2 Bauschlosser. 2 Maschinenschlosier, 2 Keffel-
und Maschinenschlosser, 1 Möbeltischler, 1 Schneider
(Zuschneider), 1 Hilfsarbeiter, 1 Krankenwärter, 7 Haus­
und Geschästsdiener, 2 5zausknechle für die Stadt,
2 Hausmeisterleute, 2 Brotausträger, 1 Portier, 1 Lohn-
diener, 2 Acbeitsknechte, 1 Gärtner, 5 Gartenarbeiler,
2 Meicrleute, 1 Pferdeknecht, 5 Hausknechte fürs Land,
2 Fuhrknechte, 1 5zandlungspraktikant; 2 6 w e i b
liche Arbeiter, und zwar: 1 Verkäuferin,
1 fein -s Stubenmädchen, 1 einfaches Stubenmädchen,
1 Kindsmädchen, 3 Köchinnen für alles, 5 Mädchen
für alles, 7 Küchenmädchcn, 1 5zausmeisterin, 2 Land­
mägde, 1 Bedienerin, 1 Reiberin, 1 Praktikantin.
Arbeit wurde angeboten für 41 inänn-
liche Arbeiter, und zwar: I Monteur, 1 Eisen­
dreher, 1 Schmiedhelfer, 1 Feuerbursche, 1 Keffel- und
Maschinenwärter, 1 Möbeltischler, 6 Hausknechte für
die Stadt, 1 Lohndiener, 2 Hausknechte für das Land,
1 Postkutscher, 4 Fuhrknechte, 2 Mcierleute, 2 Garten­
arbeiter, 12 Arbcitsknechte fürs Land, 2 Pferdeknechte,
1 Tischlerlehrling, 2 Bäckerlehrlinge; 3 3 w e i b l i ch e
Arbeiter, und zwar: 1 Kindsftau, 2 Kranken-
wärtcrinnen, 7 Köchinnen für alles, 16 Mädchen für
alles, 5 Küchenmädchcn, 1 Bedienerin, 1 Wirtschaf­
terin.
84 Arbeitern sind 68 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 47 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 25 männlichen und 22 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 6. April sind insgesammt
1398 Arbeitsgesuche, 1023 Arbeitsangebote eingegangen,
1544 Arbeitern sind 987 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 753 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen fdie Lohnangaben find für den Monat be­
rechnet): 1 Monteur, 1 Mechaniker, 1 Bautischler
für auswärts, 2 5zausknechte für auswärts zu Kauf­
mann (12 fl.), 1 Stallbursche (7 fl.), 2 Krankenwärter
für auswärts, 3 Brotausträger, 4 Fuhrknechte (8 bis
10 fl.), 2 Postkutscher (8 fl.), 6 Gartenburschen
(6—8 fl.), 2 Meicrleute (18 fl.), 3 Kuhmeierleute
(14 bis 16 fl.), mehrere 5zausknechte, Kuhknechte,
Pferdeknechte und Ochscnknechte fürs Land (5 bis
8 fl.), 34 Lehrlinge, verschiedene Gewerbe betreffend,
1 feines Stubenmädchen (11 fl.), 2 Krankenwärte­
rinnen, 1 selbständige Köchin (12 bis 14 fl.),
8 Köchinnen für alles (7 bis 11 fl.), 30 Mädchen für
alles (5—10 fl.), 1 Herdmädchen (10 fl.), 6 Wäscher­
mädchen (5 bis 7 fl.), 1 MilRführerin (7 fl.),
1 Bedienerin, 1 5zotelrciberin, 5 Lehrmädchen, mehrere
Landmägde und 5zilfsacbeiterin für auswärts.

