
[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 1 ]
Nr. 76. Morgen-AusgaSe. 10 .1-hra-m»
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Lchrtstleit»»g: Hrrrruqai?e Nr. L, S. Ltock. jenppr-chftklU ZU. 758.
Vrrw«lt»og: Hrrrrogoffe Nr. 3, r»euerdig, j«r«jpr»ch-eIU ZU. 754.
A» Wochentagen zwei Aargobe», an Sonn. and Zeirrlagen ein« Morgeaanegab».
Rlnkülldigungen werden in der verwaiiang, somit m sänuntiicheM answLrtigen
Ankündignags.Zi»tzaire« ongenonnnen.
Sonnabend,
17. März 1900
dezugspveile für VraZ; Monatlich X 2.2V. DtcrteTjäbn^ K 8.80, haldjährig^ LLL9,
ganzjLbrig L AL.49.— Für Zustellung moruUlich 4Ü d.
Mit b(T; Monatlich K 8.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K18,—, g
jährig X 89.-^-.
o Errrzelae Nummern kosten: Morgen ausgäbe 8 h, 5onrv and Feiertag» 19 h
2lb enbao so abe- 4 d.
Zum Ausstande derKohlen-
arbeiter.
Der Ausstand in den böhmischen und schlesischen
Kohlengruben ist in die elfte Woche getreten, i.nb
noch winkt nicht die geringste Aussicht auf einen
noch so kleinen Erfolg, der den Riesenkampf der
Ausständigen lohnen könnte; nicht einmal auf einen
solchen, der es den Art-eitern gestatten würde, sich
ehrenvoll zurückzuziehen. Die Unternehmer verharren
auf ihrem, alle Forderungen der Arbeiterschaft starr
ablehnenden Standpunkte und verlangen die Wieder­
aufnahme der Arbeit ohne den Schatten eines
Zugeständnisses. Und aller Voraussicht nach wird
ven Arbeitern auch gar nichts anderes übrig bleiben,
als bedingungslose Unterwerfung unter ven Willen
veS vereinigten iBroßcapilals, wobei sie noch über­
dies die Kriegskosten in Form des Verdiensient-
ganges. den sie in den elf Hungerwochen erlitten,
zu tragen hrben. Dass die Unternehmer noch in
letzter Stünde von selbst sich zu Zugeständnissen
verstehen, scheint mehr als unwahrscheinlich; haben
ste solange den Stillstand des Betriebes ertragen,
so kommt es ihnen aus ein paar Wochen auf oder
ab sicher nicht mehr an. In der elften Woche eines
Strikes macht man keine Zugeständnisse mehr, gegen
die man sich in der ersten Woche ablehnend verhal­
ten hat. Der weitere Kamps der Bergarbeiter bietet
also keine Aussicht auf Erfo'g. Eine Steigerung der
Noth der Kohlenarbeiter und die damit Hand in
Hand gehende Lockerung der Manneszucht in ihren
Reihen, die entweder zur Durchbrechung des Strike-
Principes oder zu Unruhen fuhren muss, das ist
alles, was noch zu gewärtigen steht.
Angesichts dieser Lage, die von selbst wohl kaum
eine Aenderung erfahren dürste, drängt sich die
strike-technisch interesiante Frage auf, was die
Gründe des Fehlschlagens dieses RiesenauSsiandes
sind, da doch die feste Haltung und Einmüthigkeit
der Bergarbeiter, die ihnen zur Seite stehenden
Sympathien der Gesammtbevölkerung, endlich der
von den Consumenten auf die Unternehmer geübte
Druck einen glücklichen Erfolg zu versprechen
schienen. Eine der Hauptursachen liegt in der Natur
des Strikes selber; Ausstände in Kohlenwerken
haben überhaupt mit Umständen zu kämpfen, welche
für ihren Erfolg äußerst misslich sind. Ein solcher
Umstand, der schwer wiegt, ist, dass der Unter­
nehmer leichte Schadloshaltung für den ihm durch
die 'Betriebsstörung entgangenen Gewinn in der
sofort eintretenden Erhöhung der Kohlenpreise findet.
Zum Widerstandsfonds der Unternehmer trägt das
consumierende Puolieum am allermeisten bei. Kohle
ist ein Artikel, vei dem der Berthenernng im großen
keine Herabsetzung des Verbrauches beim einzelnen
entspricht, sondern der eben zu jedem Preise ge­
nommen werden muss; der ferner lagern kann,
ohne dass er eine Entwertung erfährt; der schließlich
ein locales Monopol auf dem inneren Markte in
der Regel genießt. Keine Rücksicht aus die Con-
currenz zwingt den Kohlenwerlsbesitzer. eine Stockung
in seinem 'Betriebe schleunigst zu beheben. Er hat nicht
einmal ein besonders großes Znteresie daran, einen Aus-
stand zu beenden, der ihm zu seinem Beginn einen sicheren
hohen Gewinn und nach seiner Beendigung einen
ebensolchen, ja nach Taue. der Beiriebsstockung
noch höheren versprich!. Man hat diese Wahr­
nehmung. dass ein solcher Massenstrike bei einem
nothwendigen Veibrauchsartitel den Unternehmer fast
gar nicht trifft, bei dem großen englischen Kohlen-
slrike im Jahre 1893 gemacht. „Nach Ausbruch des
Strikes konnte die „Sunday Times" den enormen
Gewinn feststellen, den die Grubensitzer an den be­
reits geförderten Kohlenmengen muckten; im weiteren
Verlause des Strikes wurden nicht nur für die sonst
unverkäufliche Kleinkohle glänzende Preise erzielt,
sondern man verkaufte auch noch zu exorbitanten
Preisen taufende von Tonnen Kohlenschutt, der,
wenig bester als Schmutz, sich seit Jahren aufge­
häuft hatte und den vordem niemand selbst ge­
schenkt genommen hätte. So hatte eigentlich nur
das Publikum den Schrecken und die Konen des
Ausstandes zu tragen/'* Ganz ähnliche Erscheinun­
gen hat bereits der in Rede stehende Kohlenarbeiter-
srrike gezeitigt. Wenigstens konnte der Berichterstatter
des socialpolitischen AusschuffeS, Abg. K r a m a rsch,
in seinem Berichte vor dem Hause konstatieren, dass
bereits für Kohlenschutt außerordentlich hohe Preise
gezahlt würden und dass die Folgen des Strikes
von den Unternehmern anscheinend am wenigsten
verspürt werden.
Es' sind noch andere Umstände, welche die
Strikebewegung im Norden unserer Monarchie un­
günstig beeinflussen: die enorwe Concentratten der
Betriebe vor allem, welche die Entscheidung über
das Schicksal von 70.900 Bergarbeitern in die
Hände weniger großer Unternehmer legt, und welche
diesem still chweigend bestehenden Unternehmerkartell
eine unbedingte Monopolstellung aus dem inlän­
dischen Markte sichert. Vielleicht wirkt auch die
Concurrenz des tschechischen und polnischen, an nie­
dere Lebenshaltung gewöhnten ArbeitcrelcmenteS
gegenüber den Ansprüchen der deutschen Arbeiter
lohndrückend, wobei auch nicht übersehen werden
soll, dass gerade dieses tieferstehende Arbeiter-
matei ial infolge seiner gewohnheitsmäßig niedrigeren
Lebenshaltung das Minimum an Bedürfnisbefrie­
digung. das ein solcher Strike mit sich bringt,
leichter aushält, als höherstehende deutsche, und
darum den Strike länger fortzusetzen in der Lage
ist. Der arbeiterfeindlichen Einflüsse hoher Herren,
deren Namen im Kranze gewallthätiger Kohlen-
wucherer prangen, sei zur Vervollständigung unserer
Auszählung der für den Strike der Kohlenarbeiter
ungünstigen Umstände einfach Erwähnung gethan.
Diese Erfuhruna, dass für die Arbeiter im
Kohlenbergbane die Selbsthilfe nicht ausreicht, um
eine höhere Lebenshaltung zu erreichen, muss auch
* Nach Aurrbach. „Schriften des Vereines für Social-
volitik", XLV, Tr 240
Wiener Thmterbrief.
W i e n, 14. März.
Ich musste wehmüthig lächeln, als ich die „Spiel­
plan-schmerzen" eines Grazers im „Grazer Tagblatt"
vom 25. Februar las. Also in Graz wird kein Stück
von Hauptmann und keines von Ibsen aufgeführt! Ja.
was sollen denn wir Wiener, wir Großstädter sagen?
Noch dazu die Bewohner jener Großstadt, welche an­
geblich die erste deutsche Bühne und außerdem drei
Schauspielbübncn und vier andere Bühnen besitzt, an
denen neben Operetten und Baudevillen auch Schau­
spiele und Lustspiele aufgeführt werden. Wir bekommen
schon seit langer Zeit keinen Ibsen zu hören; Haupt-
manu isi selten geworden. Sudcrmann, Wildenbruch.
Richard Boß und so manche, die man keineswegs für
unsterbliche Dichter zu halten braucht, die aber zweifellos
sehr gute, geistvolle und zum Theile erschütternd
wirkende Theaterstücke geschrieben haben, fehlen beinahe
gänzlich. Die Entschuldigung, dass vor allem österreichi­
sche Dichter zu Worte tonimen müssen,— eine Ent­
schuldigung, die wohl immer nur als Ausrede gelten
kann— ist unmöglich geworden. Denn auch Grill-
parzcr wird vernachlässigt, und um die Aufführung von
Hebbelä „'Nibelungen" beneiden wir die Grazer. Wir
wissen gar nicht mehr, wie tzebbel auf der Bühne
wirkt, und von den „Nibelungen" wissen wir am
allerwenigsten.
Wir hatten wohl unlängst die Aufführung eines
„deutschen Nationaldramas"— als solches wurde
nämlich „Der Fechter von Ravenna" von
Halm am Jubiläumstheater angekündigt— aber auch
dieses echt österreichische und für echt deutsch aus­
gegebene Stück wurde nach der ersten und bisher ein- i
maligen Aufführung, die zu „wohlthätigem" Zwecke
veranstaltet war, für die nächsten vierzebn Tage nicht
mehr in den Spielplan ausgenommen. Tirector Müller-
Guttenbrunn scheint also nicht einmal zu Halm, der;
doch gewiss nichts Herbes oder „Schwieriges" in seinen!
Stücken hat, rechtes Zutrauen zu hegen, lind sein!
Misstrauen lasst sich dadurch erklären, dass ein alter i
Liebling von ihm, „Die Hochzeit von Ulfos a", 1
bei seinen doch stets so dankbaren Zuhörern nur sehr
kurze Zeit verfangen wollte. Dieses einst hochgerühmte,
heute aber ziemlich unbekannte Drama des Schweden
H e d b e r g ist ein schwächerer Halm, ein sogenanntes
„finniges" und „reizendes" Stück, das aber vor lauter
schönen Gefühlen und klingenden Versen jedes Rück-
j grat verloren hat. Ein paar Scenen find gut geführt
i und theatralisch wirksam, alles übrige find nichts als
tönende Iamben, eine Art gesprochener Oper, für Schau-
| spielet und Zuhörer gleich ermüdend und langweilig.
! Da nun dieses Stück beim Lesen immerhin einen ganz
Schwanke beherrschen den Spielplan, der sich gelegent­
lich auch in das Platte und Ordinäre verliert. Am
liebenswürdigsten nimmt sich noch „D er wilde
R i t t m e i st e r" von Thilo v. T r o t b a aus, dem
merkwürdig unbedeutenden und merkwürdig erfolgreichen
Autor der „.Hofgunst", der sich diesmal auch der Mil-
arbeiterschast des erfahrenen Gustav v. M o s e r ver­
sichert hat. Natürlich wurde das Stück hier „locali-
siert". Aus dem wilden Neutlingen wurde der wilde
Rubna, aus dem alten Fritz der General Laudon. aus
den Preußen wurden Ocsterreicher, und dies: sümpfen
nun, da man alles üvrige stehen gelassen bat. gegen
ihre historischen Verbündeten, die Sachsen! Den Rubna
gibt Herr v. L e n o r, ein trefflicher Schauspieler, der
sich besonders für fesche und verfluchte Kerle jeder Art
und Färbung eignet. Regie und Ausstattung sind wieder
so glänzend und stimmungsvoll, dass es einem um
Mühe und Kosten leid thut. Aber das Stück gefällt
und bezahlt sich also.
Am Deutschen Boiketbeatcr ist Blumcn:r,a! nahezu
„literarischen" Eindruck macht und überdies, wie schon I Alleinherrscher. Seine Ware wird zwar immer poseligcr.
Liebling des unmodern
so mochte dieser, als er
erwähnt, ein persönlicher
empfindenden Tirectors war,
i sich für die Mühe des Einstudierens und die Kosten
der Ausstattung nur durch einen wenig nachhaltigen i
Scheinerfolg belohnt sah, allerdings die Luft verlieren,'
weitere „literarische" Versuche zu machen. Warum aber|
hat er dann trotzdem den „Fechter von Ravenna"—!
für eine einzige Aufführung— vorbereitet? I
Wie dem auch sei, der „Fechter" war jedenfalls!
'das bedeutendste und interessanteste Stück' älteren
! Datums, das er überhaupt zur Aufführung brachte... .!
| Classische Stücke hat er in diesem Winter gar keine
j gebracht. Mehr oder weniger seichte und kraftlose,
aber die abgebrauchtesten Spässc, zu denen er noch den
Muth findet, find am Ende doch unterhaltend. Den
„M atthias Gollinger" von B l u m e n: h a l
und B e r n st e i n gibt natürlich T y r o l t. Das
Raimund-Theater hat seine eigenen Hausüichür. zu­
meist Wiener Juden, die ab und zu auch etwas Fran­
zösisches übersetzen. Pariser Frivolität und wienerische
Genieinheir find endlich die Lebenssphäre des Josef-
städter Tbeateis. Aber nein! Der neue Tireewr, Herr
Jarno aus Berlin, ein routinierter Schauspieler. der
als solcher doch nicht verborgen bleiben wui. bat ja
„lilerarische" Abende eingeführt, an denen er bisher
außer den peinlich erschütternden „Gläubigern"


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 2 ]
2 Nr. T6. 10. Zahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. März 1900^
in jenen Streifen, welche einem zu weit betriebenen
Staatssocialismus im allgemeinen keinen Geschmack
abzugewinnen vermögen, die Erkenntnis fördern,
welche wichtige Aufgabe in diesem Falle der Re­
gierung und dem Parlamente zufällt. Sogar im
Stammlande des Mancheüer-Liberalismus, in Eng­
land, hat der Kohlenarbeiterstrike des Jahres 1893
schließlich zum Eingreifen der Regierung geführt.
ES ist auch bei unS ein Gebot der unbedingten
Nothwendigkeit und socialer Wohlfahrt, dass der
Staat den Kohlenarbeitern zu Hilfe kommt, die sich,
wie die Geschichte dieses Ausstandes beweist, allein
nicht zu helfen vermögen. Die Festsetzung einer
Grenze der Arbeitszeit, wie sie gegenwärtig im
socialpolitischen Ausschusse verhandelt wird, allein
kann nicht genügen. AIS Ergänzung nothwendig er­
scheint zum mindesten eine staatliche Festlegung
der Kohlenpreise, weil sonst Lohnkämpfe der
Arbeiter immer erfolglos bleiben werden und den
Schaden nur das konsumierende Publicum davon
trägt. Das einfachste und radicalste Mittel wäre
freilich, wie es ein Antrag der Schönerer-Gruppe
bezweckt, durch Verstaatlichung der Kohlenbergwerke
diesen wichtigen Zweig des öffentlichen Consums der
Profitwuth einer Handvoll jüdischer und adeliger
Ausbeuter zu entziehen. Aber so weit zu gehen ist
nicht einmal nothwendig. Wenn der Staat nur
überhaupt sich einen bedeutenden Antheil am Besitze
der Kohlenbergwerke sichert, hat er es in der Hand,
sowohl für die Festsetzung der Preise als der Arbeits­
löhne als Regulator zu wirken. Auf dieses Ziel
sollte von allen volksfreundlichen Parteien des Ab­
geordnetenhauses hingearbeitet werden. Freilich, so
lange das Haus selbst in solchen Fragen, bei denen
seinen ganzen Einfluss zu Gunsten der wirtschaftlich
Schwächeren in die Wagschale zu werfen seine ver­
fluchte Pflicht und Schuldigkeit wäre, eine derartige,
von Einflüffen hinter den Couliffen bestimmte
Heuchelpolitik treibt, dass es nicht einmal in der
Frage der Verkürzung der Arbeitszeit einen Be­
schluss wagt, der den Kohlenbaronen wehe thun
könnte, so lange ist ein derart zielbewusster Schritt
von ihm nicht zu erwarten. Dr. A. H.
Politische Nachrichten.
* Zu der viel erörterten Auscultantenfrage
wird der „Ostdeutschen Rundschau" berichtet: Am
letzten Dienstag erschien im Abgeordnetenhause eine
Abordnung von Auscultanten, welche von der Auscul-
tantenschast sämmtlicher Oberlandesgerichtssprengel
entsendet worden war, um bei den maßgebenden
Factoren wegen Erfüllung ihrer Wünsche vorstellig
zu werden. Nachdem die Abordnung von Abgeord­
neten sämmtlicher Parteien empfangen wurde, die
alle die Lage der Auscultanten als unhaltbar be­
zeichneten und werkthätige Unterstützung versprachen,
begab sie sich, geführt von den Abg. Dr. Funke
und Landesgerichtsrath Baron D'E l v e r t, zum
von Strindberg und dem düsteren Einacter
„Abschied vom Regiment" von Otto Erich
Hartleben noch nichts geboten hat, was sonderlich
zu berichten wäre. Die Neuheiten des Burgtheaters
find in der Regel die schwächsten. Eben darum musste
Otto E r n st s „Jugend von heute", noch dazu
in vorzüglicher Darstellung, einen gewissen Eindruck
machen. Das Stück und seine Fehler sind den Grazern
bekannt. Aber es hat auch große Tugenden, besonders
für uns Wiener, die wir jetzt gar nicht verwöhnt sind.
Die hiesige Kritik freilich hat sich über den Erfolg ge­
ärgert; denn das Lustspiel ist nicht von einem ihrer
Schützlinge und scheint sogar manchen von diesen zu
verspotten.
Das find unsere „Spielplan-Freuden"! „Wien ist
eine Theaterstadt." Das heißt, es wird hier sehr viel
Theater gespielt. Aber das deutsche Drama kommt
dabei zu kurz. Die Häuser füllen sich, doch Herz und
Sinn gehen leer aus. Ab und zu drapieren sich die
Bühnenleiter „literarisch". Eine Stätte des Geistes
und der Bildung sind ihre Bühnen darum noch lange
nicht. Der Strom des Lebens rauscht draußen an den
Pforten der Theater vorbei, drinnen macht sich albernes
Getändel breit. Dass die Dichter Seelenkündiger und
Verkünder der Menschheitsgeschichte sein sollen, das
würde man vergessen, wenn man nicht in Nachmittags­
vorstellungen und zu ermäßigten Preisen— die ja
gewiss löblich sind— doch auch gute Volksstücke in
rühmenswerter Darstellung und classische Stücke in
nicht selten unrühmlicher Darstellung zu sehen bekäme.
Aber das ist ja nur fürs Volk! Der Gebildete und
Wohlhabende, der sich auch die erhöhten Preise der
Erstaufführungen des Burgtheaters gefallen lässt, der
bekommt den Schmarren.
Max Morold.
Justizminister, dem Duscultant Dr. Jos. Zpevak
die schwierigen materiellen und Avancementsver-
hältniffe der Auscultanten schilderte. Seit den
Siebzigerjahren sei nichts für die Auscultanten
aeschehen, selbst bei der letzten Gehaltsregulierung
der Staatsbeamten feien die Auscultanten Über­
gängen worden. Heute müsse ein Auscultant sechs
bis acht Jahre mit einem jährlichen Adjutum von
500 fl. und 600 fl. leben, bis er zum Gerichts-
adjuncten ernannt wird. Der I u st i z m i n i st e r,
der die Abordnung freundlich empfieng, anerkannte
die Berechtigung der vorgebrachten Wünsche und
versprach deren Erfüllung, sobald die hiezu noth­
wendigen Mittel vorhanden sein werden. Der
Finanzmini st er empfieng die Abordnung eben­
falls äußerst freundlich und verwies auf die Abge­
ordneten, die ihn durch Beschaffung des nervus
rerum in die angenehme Lage versetzen mögen, die
berechtigten Wünsche der Auscultanten zu erfüllen.
Mit der Hoffnung, dass in der Auscultantenfrage
endlich ein entscheidender Schritt nach vorwärts
aeschehen werde, verließ die Abordnung das Abge­
ordnetenhaus.
* Ueber die „unbedeutenden Demonstrationen",
die nach einer Meldung des k. k. Corr.-Bur. bei der
Märzfeier in Ofen-Pest vorkamen, wird
von anderer Seite berichtet: Etwa 300 Personen,
zum größten Theile Studenten, zogen singend durcki
mehrere Straßen der inneren Stadt bis vor das
N a t i o n a l- C a s i n o, das keine Nationalflagge
gehiist hatte. Hier brach die Menge in AbzugS:ufe
auf die Aristokratie aus und bombardierte das Gebäude
ziemlich heftig mit Steinen. Das geringe Po­
lizei-Aufgebot, das sich den Demonstranten entgegen­
stellte, konnte die Kundgebung nicht verhindern und
musste auch gestatten, dass die Menge ihren Zug
weiter fortsetzte. Die Demonstranten, durch deren
Steinwürfe einige Personen verletzt
worden waren, wollten sich nun vor das
National-Theater begeben, wo auch keine Fabne ge­
hisst war. Doch sprengte hier eine große Polizei-
Abtheilung die Angesammelten auseinander. Später
kam es auch vor der UniversitätS-Bibliothek zu
Kundgebungen, wobei einzelne Fenster der Anstalt
zertrümmert wurden; das gleiche geschah mit den
Fenstern einiger Privatwohnungen in der inneren
Stadt.
* Ueber eingegangene christlich-
sociale Zeitungen berichtet die „A.-Z.": „Das
Organ des christlichsocialen Vereines in Neun­
kirchen, die „Neunkirchner Zeitung", hat infolge
allerlei Schwierigkeiten, mit denen es in letzter Zeit
zu kämpfen hatte, insbesondere wegen des Abonnen-
tenschwunoes, zu erscheinen aufgehört. Erst kürzlich
mussten auch die in Baden bei Wien erscheinen­
den christlichsocialen „Nachrichten aus dem Viertel
unter dem Wrenerwalde" ihr Erscheinen einstellen."
* Das „S l o w o P o l s k i e" schreibt: „Der
Polenclub ist in eine Phase getreten, welche ihm
bereits die hnppokratischen Züge eines nahenZer-
falles aufprägt. Die Wehklage Abrahamowicz', dass
im Club die Conventikel dominieren, ze'gt deutlich,
dass sich die gefährlichste aller politischen Krank­
heiten, nämlich das Coteriewesen, in den Polenclub
eingeschlichen hat. Nicht der Club entscheidet, son­
dern die Clique hinter dem Glücken des Clubs. Mit
Hamlet muss man sagen: Es ist etwas faul im
Staate Dänemark. Ja mehr noch: Das ist der An­
fang vom Ende. Der Club hatte ein Recht, sich
Polenclub zu nennen, so lange er ein treues Echo
der Gesammtheit war. Aber wenn die Clique in
ihm herrscht und nur die Kaste aus ihm spricht,
dann scheint das Ende der alten Solidarität nahe
zu sein." In Uebereinstimmung mit den Ausführun­
gen dieses Blattes, welches seine Informationen von
den Abg. Rutowtzki und Lewicki empfängt, erfahren
wir, dass die Mitglieder des Polenclubs, welche
städtische Wahlbesirke vertreten, ^eparatzusammen-
künfte zur Wahrnehmung der städtischen Interessen
zu veranstalten beschossen haben, da diese letzteren
bei der adeliaen Majorität im Polenclub nicht die
erforderliche Rücksichtnahme stnden. Diese Absonde­
rung der städtischen Abgeordneten ist ein unverkenn­
bares Symptom der beginnenden Zersetzung.
* Den überaus dürftigen Bericht über die Be­
rathung der 16 x H e i n z e in der vorgestrigen
Sitzung des deutschen Reichstages ergänzen wir
durch folgende Einzelheiten: In einer Ecke des
Sitzungssaales war eine kleine Kunstaus-
st e l l u n g veranstaltet. Clericale Abgeordnete hatten
dort Reproductionen von Bildern mit „Ruditäten"
aufgestellt. Das bekannte Bild „Die Quelle" von
Böcklin nahm den Hauptplatz ein. Auch Böcklins
„Spiel der Wellen" war darunter. Eine sehr wir­
kungsvolle Rede hielt der Socialdemokrat V o l l-
m a r, der unter großer Heiterkeit die abweichenden
Auffaffungen des Begriffes „unsittlich" in verschie­
denen Gegenden des Deutschen Reiches besprach
und mit den Worten schloss: „Wir setzen diesem
Geietze, das ein Angriff auf die Kunst ist, wie das
Umsturzgesetz ein Angriff auf die Wiffenschaft war,
entschiedenen Wider st and entgegen, und
wenn eS unS nicht möglich sein sollte, die Annahme
dieser Paragraphen zu hindern, und wenn auch
diese Prüfung noch über Deutschland kommen sollte
(Lachen im Centrum und rechts; Rufe links: „Sehr
richtig!"), dann warten Sie erst 'mal ab, was in
den nächsten Jahren alles geschehen wird. Die Kunst
werden Sie nicht umbringen könnenI" Der frei­
sinnige Abg. Müller führte die Absichten der
lex Heinze durch zahlreiche, recht glücklich gewählte
Beispiele ad absutdura, indem er auf die nackten
Männer im preußischen Wappen, auf die Leda mit
dem Schwan an der Thür der Veterskirche u. s. w.
verwies. Aus den Ausführungen des Staats-
secretärs Nieberding und des Geheim-
ratheS K r u s e geht hervor, dass die Regierung
enffchloffen ist, das Gesetz anzunehmen. Den
Schluss der Sitzung bildete eine Obstruktion
i n g r o ß e m Maßstabe, ein im deutschen
Reichstage bisher unbekanntes Schauspiel. Das Er-
gebnis war die Beschlussunfähigkeit des Hauses.
* Eine r e i ä) s d e u t s ch e P o st a n st a l t ist
am 1. März nun auch in I e r u f a I e m errichtet wor-.
den. Am betreffenden Gebäude prangt neben dem deut­
schen Reichswappen die Aufschrift „Kaiserlich deutsche
Post". Bei dem gesteigerien Verkehre, den das
Deutsche Reich heute mit dem Oriente unterhält,
wird diese Maßregel der Reichsregierung sowohl
von den einheimischen wie von den deutschen
Kaufleuten in Kleinasien aus das freudigste begrüßt
werden.
* Die Russificierung Finlands
macht mit Hilfe der russischen Knutenpolitik riesige
Fortschritte. Außer den bereits vorangegangenen An­
schlägen gegen die Unabhängigkeit Finlands ist jetzt die
bisherige Beleidigung der sinländischen Gouverneure
auf die Verfaffung des Großfürstenthums abgeschaffl
worden. Ferner hat der Zar auf die Vorstellungen
des Generalgouverneurs Probilow hin die Bestim­
mung aufgehoben, derzufolge alle zu sinländischen
Gouverneuren ernannten Personen einen besonderen
AmtSeid leisten muffen, für diejenigen Personen,
die bereits den russischen Diensteid beim Eintritte
iu den russischen Staatsdienst abgelegt haben. Die
Maßregel macht in ganz Flnland einen
niederschmetternden Eindruck, umsomehr als
gleichzeitig bekannt wurde, dass geplant werde,
die Machtbefugnisse der Gouverneure Finlands
und des sinländischen Senates einzuschränken. Der
langjährige Gehilfe des Minislerstaatssecretärs, Ge­
neral Prokowiew, erbat seine Entlastung. Der Posten
soll nicht mehr besetzt werden, so dass in Zukunft
kein hoher finländischer Beamter mehr die Jnter-
effen Finlands direct beim Zaren vertreten kann.
Die ruffische Staatsbank beschloss, innerhalb kürzesier
Frist eine Zweigstelle in Viborg zu eröffnen.—
Diese Maßregeln der ruffischen Regierung bezweckten
selbstverständlich nichts anderes, als der Selbständig­
keit Finlands langsam, aber sicher den Garaus zu
machen.
Zeitimgsstimmcn.
Die in deutschem Geiste geleitete „L a i b a ch e i
Schulzeitun g" schreibt über Angebereien der
slovenisch-clericalen Presse:
„Ohne Feigenblatt tritt Lüge und Denuncianten-
thum in einem Leitaufsatze auf, den der clericale
„Slovenec" am 14. d. M- den Ecbulzustän-
d c n in U n t e r st e i e r gewidmet hat. In welch
verhetzender und geradezu niedriger Weise seitens
dieses Blattes der Kampf uin die Bolksschulaussicht
in Untersteiermark geführt wird, zeigen u. a. die
Anwürfe, die gegen den in allen Bolksschulkreisen
Oesterreichs hochgeachteten Stadtschulinspector von Mar-
berg, Sperrn Bürgerschuldirector Frisch, geschleudert
werden. Das Gerücht, dass kein vierter Landesschul-
inspeetor für Steiermark ernannt werden, dafür aber
dem derzeitigen Landesschulinspector für die Volks
schulen ein pädagogischer Fachmann und Beirath zu­
getheilt werden soll,— für welches Amt eben Herr
Direetor Frisch auserschen sei— raubt dem slavo­
nischen Hetz- und Haderblatte allen Verstand. Was
da an Verdrehungen über die „Germanisalions«
politik" des Landesschulinspectors L i n h a r t und


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 3 ]
Sonnabend, 17. März 1900.
Grnzer Tagdtatt
10. Jastrg -Jit. 7 0. 3
die nationale „Verbissenheit" des Bezirksschulinspec-
tors Frisch geleistet wird, übersteigt sie herkömm­
lichen Begriffe eines jeden, der unsere windisch-cleri-
calen Tagesblätter nicht kennt. Leider fehlt uns der
Raum, ein paar Proben aus diesem Sammelsurium
von Lüge und Vernaderung hier abzudrucken. Wir
würden es aber gern thun, weil wir der sicheren
Ueberzeugung find, dass der Ekel, den jeder anstän­
dige Mensch gegenüber den Urhebern solcher Angriffe
empfinden muss, sich noch steigern müsste, wenn
dies eben— noch möglich wäre. Herrn Frisch können
die Verunglimpfungen von Leuten, deren Hass gegen
alles, was deutsch heitzt, bis zur Besinnungslosigkeit
gehen kann, nur zur Ehre gereichen. Er nimmt in
der österreichischen Schulwelt eine Stellung ein, die
durch solche Gegner gewiss nicht erschüttert werden
kann."
Die „Arbeiterzeitung" sieht mit Rücksicht
mf den Beschluss des socialpolitischen Ausschusses, der
sich für die Neunstundenschicht ausgesprochen hat, die
Möglichkeit gegeben, die Frage der Schichtdauer aus den
üampfpunkten des Kohlenarberterausstandes aus­
zuschalten. Ueber die der Regierung weiterhin zufallende
Aufgabe schreibt das Blatt:
„Die Regierung hat durch den einstimmigen Be­
schluss des Parlaments den Auftrag erhalten, „mit
aller Entschiedenheit" den Frieden herbeiführen zu
helfen. Gegen die Arbeiter in Brüx, die in begreif­
licher Erregung ihr eigenes Geld von der Bruderlade
verlangen, hat die Regierung Polizisten, Gendarmen,
Infanterie und Cavallerie aufgeboten; gegen die Ge­
werben, die durch Maßregelungen Hunderte von
Arbeitern um ihre Bruderladenkreuzer bringen, gegen
die Kladnoer Herren, die sämmtliche Arbeiter geradezu
ausrauben wollen, hat sie nichts als fast unterthänige
Höflichkeit und schonendes Sckiweigen über ihre Hals­
starrigkeit. Die Regierung ist nicht so machtlos, als
ihre Schwächlichkeit ihr vorspiegelt, und sie hat, wenn
kein anderer Weg zu finden wäre, ein durch das
Gesetz vorgezeichnetes Mittel zur Verfügung, um Ver­
handlungen herbeizuführen: dienochmaligeEin-
berufung der E i n i g u n g s ä m 1 e r."
Die Bedeutung der aus Laurenzo-Marquez einge-
troffenen Nachricht, dass die Buren mit den Vorbe­
reitungen für die Zerstörung der Goldbergwerke
»urch Dynamit beschäftigt seien, würdigt das „Frem-
» enblatt":
,,Die Zerstörung der Goldmiuen würde nicht
nur für England, sondern auch für Frank­
reich und Deutschland, wo der Besitz an
südafrikanischen Minenpapieren sehr groß ist, eine
gewaltige Capitalszerstörung be­
deuten, sie würde auch den Neu-Aorker Geldmarkt,
der sich mit dem Londoner in enger Verbindung be-;
findet, beeinflussen, und es ist daher wahrscheinlich, j
dass das im Verzweiflungskampje stehende Transvaal j
mit dieser Drohung einen Druck außer auf den!
Gegner selbst auch auf die Mächte beabsichtigt, diej
es bisher ablehnen, auf die englische Regierung Ein-!
fluss zu nehmen. Krüger will offenbar die Mächte j
zur Intervention nöthigen und ihnen zur Inter­
vention auch eine Handhabe geben. Die Witwaters-
rand-Feldcr rings um Johannesburg lieferten in den
letzten Jahren etwa den fünften Theil der gesammlen
Goldproduction der Erde; sie haben alle anderen
Productionsgebiete rasch überflügelt. Ihre Zerstörung!
würde sich, mittelbar oder i.nmittelbar, überall fühl-!
bar machen; die ganze Weltwirtschaft würde es zu!
spüren bekoinmen, wenn die Buren sich dazu ent-!
schließen würden und wenn sie es tecbnisch zustande i
brächten, diesen Nibelungenschatz, der bei ihnen auf-;
bewahrt ist, in die Luft zu sprengen. Damit rechnet!
der alte Krüger, an dessen Hartnäckigkeit!
und Unbeugsamkeit noch niemand gezweifelt!
hat. Johannesburg ist der Ausgangspunkt der süd-1
afrikanischen Krise, und es kann wiederum ihr Mittel-'
punkt werden. Johannesburg war der Buren Glück
und Verhängnis. Es wird nun, wie es scheint, nach
all den Schicksalsschlägen und nach dem außerordent­
lichen Aufgebote von Kräften, die England ins Feld
schickt, die letzte Stütze ihrer Hoffnun­
gen, zu retten, was sich noch retten lässt."
Grazer Tagesbericht.
17. März.
(Prüfungs-Eommission für das Lehramt
an Mittelschulen.) Das Unterrichtsministerium hat
Umgang genommen, den Professor Dr. Frischauf
zum Mitgliede der Prüfungscommission für das Lehr­
amt an Gymnasien und Realschulen, deren stellver-
ttetender Vorsitzender er war, wieder zu ernennen. j
Seine Stelle nimmt nun der Hochschulprofefsor Dr.|
Peithner v. Lichtenfels ein.
(Kaiser Josef-Feier.) Unserem Berichte über'
die Kaffer Josef-Feier tragen wir noch nach, dass 1
Professor Aurelius Polzer eine Dichtung voll ttefen
Sinnes auf Kaiser Josef vorgetragen hat, die rauschen­
den Beifall entfeffelte. Herr Wolf sprach ein Ge­
dicht an Bismarck, das ebenfalls stürmisch aufgenommen
wurde.
(Vortrag.) Herr Universitätsprofesior Dr. Bern­
hard Seuffert hielt vorgestern abends im Vottrags-
saale der Landesbibliothek einen Vortrag zu Gunsten
der steiermärkischen Zweig-Schiller-Süstung. Dr. Seuffert
sprach über den Dichter des „Oberon". Eine zahlreiche
die für die „Festscheibe" gewidmeten Ehrengaben bereits
die Höhe von nahezu 1000 Kronen erreicht. Die
feierliche Preisvertheilung sindet Montag abends 8 Uhr
im Hotel „Elephant" statt.— Die Hausversammlung
wird am 5. April, 8 Uhr abends, im Hotel „Engel"
(Gtteskai) abgehalten.
(Ter Verein „Grazer Turnerschaft"» veran-
sialtet morgen den 18. d. bei günstiger Witterung
einen Turnmarsch auf die Kanzel. Daraus erfolgt ein
Zusammentreffen mit der Radfabrriege des Vereines in
Zubörerschaft folgte den geistvollen Worten des Ge- j Andritz. Abmarsch um 1 Uhr 30 Min. von Kappus'
lehrten mit großer Aufmerksamkeit. Wieland, der
Dichter des „Oberon", wollte sich durch dieses Werk
selbst genügen. Durch dasselbe lebt Wieland in der Nach­
welt fort. Der Vortragende streifte kurz die Stellung
der Schule gegen den Dichter. Mit einer scheuen
Verbeugung geht sie an ihm vorüber. Dr. Seuffert
zeigte den Zuhörern den Entwicklungsgang, den Wie­
land durchgemacht halle, die Stellung des Tichlers am
Hofe zu Weimar, den gewaltigen Einfluss, den er als
Erzieher auf Karl August, den Freund Goethes und
Schillers, ausgeübt hatte. Am Weimarer Hofe traf
Wieland mit dem jungen Goethe zusammen. Das Ver­
hältnis der beiden wurde durch den Ver­
kehr ein ganz anderes. Ter Vortragende sprach von
Wielands Ueberzeugung und Auffassung der Kunst.
Wieland ist vor vielen reich begabt an Phantasie. Er
Gasthof am Lendplatz.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Dem Vereine wurden von „Unge­
nannt" „zum Andenken an seine verstorbene Mutter"
10 Kronen gespendet.
(Volksthümliche Vortrüge au der Univer­
sität.) Im Hörsaale für allgemeine Pathologie hielt
gestern abends Herr Universitätsprofessor Dr. Rudolf
Kiemen siewicz seinen dritten volksthümlichen
Vortrag über „Blutkreislauf unter krankhaften Verhält-
niffen". Ter Vortragende besprach zunächst die Ab­
hängigkeit des Blutgefäßsystems von den Nerven und
die Erscheinungen, die durch diese Beziehungen der
Blutgefäße zu den Nerven unter krankhaften Verhäir-
nissen zur Beobachtung kommen. Hierauf erörtette er
gewiffe Formen der Blutleere und der Blutüberfüllung
passt sich dem Stoffe an. Gewaltig ist des Dichters j und im Anschlüsse daran die Erscheinungen der Blut-
Herrschaft über die Sprache. Wieland fühlte sich zur
Rilterzeil hingezogen. Auch Herder nährte diese Liebe
zum Mittelalter. Zwei Jahryundecte lang verlangte
leere im allgemeinen, sowie insbesonders jene Form,
die nach größeren Blutverlusten auftritt. Diese wird
vom Vortragenden als Beispiel angeführt für die
! schon Deutschland nach einem Epos, das so wirken äußerst mannigfachen Veränderungen, die nach Eintritt
> sollte wie Virgils Werke. Klopstocks Mesnade komne eines Blutverlustes oder Aderlasses sowohl die Thätig-
i dieses Verlangen nicht ganz stillen, es war nur ein j feit des Gefäßsystems als auch die Zusammensetzung des
halber Ersatz. Wieland wollte ein Epos schaffen. Dr., Blutes zeigen. Eine Reihe von anderen Formen der
Seuffert erwähnte die Arbeiten, die Versuche, mit Blutleere und Blutarmut wurde sodann kurz besprochen,
denen sich der Dichter beschäftigt hat. Ein französischer^ worauf Dr. K l e m e nsi ew i c z auf die Erötterung
Roman, der .Hüons Geschicke behandelte, regle Wieland! der Blutüberfüllung übergieng, die er durch mehrere
zu seinem „Oberon" an. Wielands Arbeit ist jedoch. Darstellungen erörtette. Am Schlüsse des Vottrages
eine durchaus selbständige. Der ganze Geist, den die wurden in einleitenden Watten jene Erscheinungen im
Dichtung athmet, ist verschieden von dem des Romanes.! Blutgefäßsystem kurz besprochen, die als „Entzündungen"
Wielands Hüon ttttt dem Leier in ganz anderer Ge- j bezeichnet werden. Die eingehenden Ausführungen über
statt entgegen. Der Dichter hat aus dem ihm bekannt! diesen Gegenstand werden im nächsten volksthümlichen
gewordenen Stoffe alle politischen Khaten beseitigt.
Die Motive sind im Epos viel stärker verbunden als im
Romane. Die Grundstimmung derWieland'schenDichtung
ist eine heitere, trotz mehrerer tragischer Momente.
Pros. Dr. Seuffett machte die Zuhörer mit dem
Inhalte des Epos vertraut und wies auf mehrere
Stellen in der Dichtung hin, die durch ihre Schönheit
besonders wirken. Ter Lebenslauf auf der Meeres-Jnsel,
Vottrage folgen. Nach der Vorlesung demonstrierte
der Gelehrte den Einfluss des Nervensystems auf die
Blutgefäße, ein Beispiel von Blutfülle, den Einfluss
des Aderlasses auf den Blutsttom und endlich eine
große Anzahl von photographischen Projectionsbildern,
Diapositive, die die verschiedenen Formen der Blutleere
(Anämie) zur Geltung bringen.
(Von der Sectio« Graz des Teutsche» und
auf welche Hüon und Reyia durch das Geschick ge-! Oesterreichischen Alpenvereiues) werden wir um
worfen wurden, spiegelt Wielands eigenes Heim, in dem Aufnahme folgender Zeilen ersucht: Der Steiermärkische
jeder, der kam, den Frieden fand. Die Allmacht der Kunstverein hatte die Liebenswürdigkeit, die Mitglieder
Liebe, die Wieland im „Oberon" besang, hätte er der Sectton Graz zum Besuche seiner Sonntag den
gerade so in eurer Bauernerzählung, in einem Bürger- 18. d. M. beginnenden Frühjahrs- Ausstellung im
romane sckildern können, wie er es im Epos that. Die Landes-Museum einzuladen. Die den Mitgliedern un-
kleinen Unebenheiten, die die Dichtung ausweist, hoben! serer Section zu diesem Zwecke übermittelten Eintritts-
ihre Ursache darin, dass sich der Dichter keinen Plan katten können beim Secttonscaffier Herrn Victor B e r g-
zurecht gelegt hatte und sich nur vom Gefühle leiten! mann, neues Rathhaus, zu besonders ermäßigtem
ließ. Wieland ist subjecüv, das ist leine Stärke, absolut> Preise von 40 statt 80 Heller behoben werden,
genommen seine Sckwä.te. Oft begegnet dem Leser ein! (Ein ausgeschriebenes Automobil-Match.)
Mangel an Naivirät. Plan merkt oft, dass der Dichter! Die großattige Automobil-Leistung, von der wir im
durch Sprachkünsie wirken will, das dünkt dem Leser, gestrigen Abendblatte meldeten, fand gestern nachmit-
altmodisch an Wieland. Trotzdem gebürt Wieland der' tags unter großem Andränge von Jntereffenren und
Tank der Nacbwclr, den ihm auch Goethe gespendet. Neugierigen eine Wiederholung. Herr Johann
hat. Den fesselnden, geistvollen Ausführungen des Vor-j Puch, nach dessen Patent der Z^/epferdekräflige Ttteb-
tragenden wurde lebyaftcr Beifall zutheil.! wagen, der vorgestern den Schlossberg die Sreilseite
(Polytechnischer Club.) In der heute abends j Hinanfuhr, gebaut wurde, veranstaltete nacknniltags eine
im Hotel „Elephant" statlsindenden Wochenversamm-’ abermalige Bergfahrt auf den Schlossberg und lud dazu
lung wird der Professor an der hiesigen lccknischen einen großen Kreis von Interessenten ein. Ter Auro-
Hochschule, Herr Dr. Philipp Forchheimer, einenlmobilwagen fuhr um halb 3 Uhr vom Karmeliterplatze
Vottrag „Ueber Wasserkräfte und insbesondere über! in fünf Minuten auf das Plateau des Schloseberges,
die Ausnützung der Wasserkraft im Gesäuse" hallen.
(Germanenverband „Widar".) Heute sindet,
wie schon gemeldet, abends halb 9 Uhr, im neuen
Germanenheim, Gastwirtschaft „Bicrjakl", Sackstraße
Nr. 10, ein Derbandsabend starr, auf dessen Tages­
ordnung ein Vottrag „über die Buren" steht. Freunde
des Verbandes und seiner Besttebungen sind herzlichst
willkommen.
(Tchützenverein der Landeshauptstadt Graz.)
Donnerstag wurde das zu Ehren der Herren Johann
Grafen v. Meran, Hauptmann P. Paternolli,
Hans o. Pengg und Stadtbaumeister I. G- Wolf
eine Leistung, die allseits neidlose Anerkennung fand.
Die schlechte Beschaffenheit der Fahrsttaße bot dem
Tttebwagen kein Hindernis. Auf die Bergfahrt folgte
die Thalfahtt, die bei dem steilen Abfalle an die
Bremsvorttchtungen des Wagens die größten Anforde­
rungen stellte. Auch sie vollzog sich tadellos unter dem
Beifalle der vielen Zusehet. Sportfreunde harten sich
hierauf in der Puch'schen Fahrradniederlage eingefunden,
wo Herr Johann Puch dieErtlärung gab, fünftausend
Kronen für ein Automobil-Match zu deponieren. Jeder
kräftige und gleich schwere Automobilwagen, der eine
gleiche Leistung auszuführen in der Lage sei, gewänne
veranstaltete Fejt-Freischießen aus der Landes-Haupt- das Match. Herr Puch wurde zu seinem jüngsten
schießstätte in Andritz eröffnet. Dazu hatte sich die
stattliche Anzahl von dreißig Schützen eingefunden;
auch waren aus Obersteiermark mehrere Gäste erschienen.^
Die bisher erzielten Schießergebnisie wurden leider durch
den herrschenden heftigen Wind stark beeinträchtigt. Es
wird jedoch das Schießen am nächsten Sonntag und
Montag fortgesetzt. Viele auswärtige Schützen haben
ihre Theilnahme für diese Tage bereits angemeldet. Ter
Gabentempel ist mit einer großen Zahl von schönen
und reichen Besten ausgestattet. Es haben insbesondere
Spott-Erzeugnisse, das bereits in allen Staaten paten­
tiert ist, von vielen Seiten beglückwünscbt.
(Aufnahme in die Artillerie-Cadettenschnle.)
In die Attillerie-Cadetrenschule w.rden Jüngling-.' im
Alter von 14 bis 17 Jahren aufgenommen, welche
fünf Classen einer Mittelschule mir mindestens ge­
nügendem oder vier Elasten mit beftiedigendem Er­
folge abfolviett haben. Von ungenügenden Noten in
lateinischer und griechischer Sprache wird abgesehen.
Das Schulgeld beträgt für Söhne von Personen der


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 4 ]
4 Nr. 76. 10. Jcchrg.
bewaffneten Macht 24 Kronen, für Söhne von Cffi*i
eieren in der Reserve, im nichtactiven Landwehr- und
im Verhältniffe außer Dienst, dann von Hos- und
Civil-Staatsbeamten (Bediensteten) 160 Kronen, sonst
300 Kronen jährlich. Alle anderen Kosten trägt der
Militär-Etat. Der Jüngling erhält in der Artillerie-
Cavettenschule während vier Jahren die wiffenschaftliche
Ausbildung wie in einer Oberrealschule, eine militärische
Erziehung, die ihn befähigt als Cadet in die k. u. k.
Artillerie zu treten und als Officier die höheren
Militär-Fachbildungsanftalten zu frequentieren. Die
Gesuche um Aufnahme sind bis 15. August dem Com-
mando der Arttllerie-Cadettenschule in Wien, X/r
directe einzusenden.
(Der Verein „Grazer Turnerschaft") veran­
staltet Sonnabend den 24. d. M. in den Steinselver
Sälm einen Familien-Abend mit Tanzkränzchen, wozu
die Einladungen auf den Turnplätzen in der Marschall-
gaffe Nr. 11, Wielandgaffe Nr. 9 und Nibelungen-
gasse Nr. 20 erhältlich find.
(Die Nadfahrabtheilung des Vereines
„Grazer Turnerschaft") unternimmt Sonntag den'
18. d. die erste Ausfahrt nach Gratwein. Abfahrt um'
2 Uhr nachmittags vom Gasthofe K a p p u s, Lend-
platz. Zahlreiche Betheiligung erwünscht. Gäste sind
herzlich willkommen.
(Centralcommission für Kunst- und histori­
sche Denkmale.) Ein Gesuch des Bartholomäus
Pecnik um Unterstützung der von ihm durchzuführenden
Grabungen im Herzogthume Krain konnte die Central-
commission im Hinblicke auf die bisher von Pecnik er­
zielten Erfolge unter der Voraussetzung befürwortend
an das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
leiten, dass die Grabungen im steten Einvernehmen
mit dem berufenen Conservator vorgenommen und die
gemachten Funde an das Hofmuseum abgegeben werden.
— Das Ministerium für Cultus und Unterricht be­
willigt zu den Kosten der von der Centralcommisfion
durchzuführenden Ausgrabungen bei Koritnica einen
Staatsbeitrag von 400 Kronen.— Conservator
kaiserlicher Rath Dr. Alexander P e t t e r berichtet,
dass die derzeitige Unterbringung des städtischen Archivs
von Salzburg im dortigen Museum lediglich eine provi­
sorische sei und dass noch im Verlaufe dieses Jahres
bessere Lokalitäten zur Ausstellung beider Archive (des
städtischen und des Museums) frei werden dürften,
worauf dann an die eingehendere Ordnung des Stadt-
archis gegangen werden kann.— Die Eisenbahn-Bau­
leitung Wolfsberg theilt mit, dass die beim Baue der
Eisenbahnlinie Wolfsberg-Zeltweg gefundenen Gegen­
stände an das Grazer Landesmuseum abgegeben wurden.
Es wurden neuerlich gefunden: am Obdächer Sattel
27 Stück alte Hufeisen verschiedener Größe, eine
Kupfermünze Josefs II., ein Kreuzer aus dem Jahre
1816, eine Silbermünze Kaiser Leopolds (1695).—
Conservator kaiserlicher Rath Dr. S. Jenny berichtet
über Funde aus der Steinzeit in der Umgebung von
Vorarlberg, woraus fich der Schluss ziehen lässt, dass
die fruchtbaren Thäler des Landes in der Steinzeit
bewohnt waren.
(Frauenverein für Kinderbewahr- und
Krippenanstalten.) Im Palais Meran wird am
28. d. M. die Hauptversammlung des Vereines für
Kinderbewahranstalten abgehalten. Sie beginnt um
10 Uhr vormittags. Nach ihr findet dort die allge­
meine Versammlung für Krippenanstalten statt.
(Grammophon.) Dieser von uns bereits beschrie­
bene Apparat ist im Schaufenster des sperrn Hermann
A l e x o v i ch in der Hecrengasse ausgestellt und wird
im Hotel „Trieft" vorgezeigt. Wir verweisen auf die
bezügliche Anzeige im Jnseratentheile.
(Steiermärkischer Gewerbebund.) Die ge­
sellige Zusammenkunft der Mitglieder findet jeden
Sonn- und Feiertag nach der Sperrstunde, vormittags
10 Uhr, im „Sandwirt" (Bürgerzimmer, ebenerdig
links) statt. Dort wird auch die Anmeldung neuer
iliitglicbet entgegengenommen.
(Tanitätswochenbericht.) In der 10. Jahres­
woche (vom 4. bis einschließlich 10. März 1900)
ereigneten sich 80 Lebendgeburten, 9 Todtgeburten
rnrd 89 Todesfälle (darunter 0 Soldat aus der
Garnison); unter den Todesfällen kamen 45 in
Krankenanstalten vor, davon betrafen 19 direct aus
auswärtigen Gemeinden Ueberbrachte. An Lungen­
schwindsucht starben 10 Personen, an Altersschwäche 16,
mr Selbstmord 2; außerdem find je 1 Todesfall an
Scharlach, Kindbettfieber und Influenza-Pneumonie
uüD 3 Todesfälle an Rothlauf zu verzeichnen. Influenza-
Erkrankungen greifen stark um sich; auch ereignete es
sich in diesem Jahre zum erstenmale, dass die Zahl der
innerhalb einer Woche in Graz Gestorbenen jene der
Geborenen übertrifft.— Jnfectiöse Erkrankungen wurden
gemeldet an Blattern 0 (—), an Scharlach 2 (— 1),
an Diphtheritis 10 (4- 2) (darunter 4 aus Eggenberg
mö Kinderspitalj, an Typhus 2 (-(- 2), an Schafblattern
15 (+2), an Blasern 9 (4-3), an Keuchhusten 5
Grazer Tagblatt
j (— 5), an Kindbettfieber 1 (— 1) (von auswärts zu­
gereist), an Mumps 7 (— 3), an Influenza 156
(4- 109).
(Der Verein »Deutsche Kunstfreunde") ver­
anstaltet heute um 8 Uhr abends im Saale des Kauf­
mannshauses einen Familienabend, für den ein reich­
haltiges heiteres Programm zusammengestellt wurde.
(Kinematograph „Excelfior".) Im Saale der
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" fand gestern abends
eine Probedarstellnng der Passionsspiele vor einem ge­
ladenen Publikum statt. Wir wiffen zur Stunde noch
nicht, ob die Vorstellungen von der Behörde erlaubt
werden, da von klerikaler Seite mehrere Einwendungen
gegen die Darstellung erhoben worden find und die
Behörde die Erlaubnis von der Zustimmung der Geist­
lichkeit abhängig gemacht haben soll.
(Der I. steiermärkische Arbeiter-Radfahrer­
bund) hält am 18. d. um 2 Uhr nachmittags im
Gasthause „Zum Tischlerwirt", Schönaugaffe, seine
Halbjahr-hauptversammlung ab.
(Auf dem Wege ins Krankenhaus.) Der
' Fuhrknecht Anton Lettisch, der sich vorgestern wegen
i eines Unterleibsleidens nach dem Spitale begeben wollte,
wurde am Grieskai von derartigen Schmerzen befallen,
dass er den Weg nicht weiter fortsetzen konnte. Der
Rettungswagen brachte ihn ins Allgemeine Krankenhaus.
(Sturz in einen Keller.) Der Drehorgel,'pielcr
August Köder spielte vorgestern im Hofe deö Hauses
Nr. 2 am Grieskai. Infolge seines getrübten Augen­
lichtes fiel er durch die offene Fallthür etwa vier Meter
tief in den Kellerraum. Er erlitt eine Verletzung am
Sprunagelenke, die zuerst leicht erschien. Im Laufe des
j Nachmittags traten jedoch derartige Schmerzen ein,
dass er vom Murplatzc aus mit den, Rettungswagen
nach seiner Wohnung (Goethestraße 4) gebracht werden
musste.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 0 8
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 0 4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 616'7
Millimeter und um 5 Uhr 615 6 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 80 Procent, um 5 Uhr
80 Procent. Die Thal- und Fernsicht sind rein. Es
herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Trübes, regnerisches und mildes Wetter
voraussichtlich.
< oben,er Lagevauieiser.) Sonvabcnd den 17. März.
Im Stadttheater: „Margarete." (7 Uhr abends.)—
Theater am Franzensplatz: „Durchs Obr." „Zum
Ensiidler." (7 Uhr abends.)— Im Grazer Orpheum
in der Jakobigaffe: G-oße Vorstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— Im S niBtonn. International in der lUiiirr»
ielkgaffe Nr. 8: Eine Wanderung durch den sagenreichcn
Haiz. Täglich von v Uhr vormittags bis S Uhr abends.—
Im Welt-Panorama, Lendkai Nr. 8, neben dem
Cais „Meran": Der Feldzug von 1870/1871. Täglich von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abend-.— In den Aus­
stellungsräumen des neuen Museums: Ausstellung
von Schülerarbciteu deS Historienfaches. Geöffnet von 9 bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr abends.— Im
Landes mu jeum Neutborgaffe: Ständige Ausstellung und
Verkaufshalle des Steiermärkischen Kunstgewerbevercincs.—
In der Industriehalle: Heitere Liederlaicl des Deutschen
akademischen Gesangvereines. Ansang halb 8 Uhr abends.—
Im lands chaftlichen Rittersaal«: Concert des Karl
Musch. Ansang 7 Uhr abends.
Sammlungen.
Für den evangelischen Kirchenbau
in Mürzzuschlag sind uns zugekommen von
Herrn Dr. Jul. Fink 10 Kr.; mit den bereits ausge­
wiesenen 26 Kr. zusammen 36 Kr.
*
Für d i e deutschvölkischen Kohlen-
arbeiter Nordböhmens find weiters eingelangt
in unserer Verwaltung: O. V. 10 Kr.; mit der be­
reits ausgewiesenen Summe von 312 Kr. 66 H. zu-
sammen 322 Kr. 66 H.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei
wird uns geschrieben: Im Stadttheater geht
heute „Margarete" (Faust) von Gounod in Scene.
(Serie III, gelbe Karten.)— Morgen Sonntag nach­
mittags halb 3 Uhr wird bei ermäßigten Preisen
„Mignon" gegeben. Abends wird bei ermäßigten Preisen
Schillers „Jungfrau von Orlcans" ivicderholt.—
Montag wird als letzte Kindervorstellung in dieser
Spielzeit das Märchen „Dornröschen" und das Ballet
„Die Puppenfee" bei ermäßigten Preisen gegeben.
Abends kommt Richard Wagners „Tannhäuser" zum
letztenmale zur Aufführung. (Serie I, grüne Karten.)
Raimunds Zaubermürchen „Der Bauer als Millionär"
wurde um einige Tage verschoben, da die neu herzu­
stellenden Dekorationen und Maschinerien noch längerer
Proben bedürfen, um das Werk in würdiger WeiscAzur
Darstellung gelangen zu lassen. Die für heute bereits
vorgemerkten Karten bleiben zur ersten Aufführung des
„Bauers als Millionär" reserviert. Auf Verlangen
Sonnabend, 17. März 1900.
jedoch wird die Vormerkgebür bis heute 4 Uhr nach­
mittags zurückerstattet.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute, neu einstudiert, Jordans Verslustspiel „Durchs
Ohr"' gegeben. Dazu geht zum erstenmale das Lustspiel
„Zum Einsiedler" (bei ermäßigten Preisen) in Scene.
— Morgen nachmittags halb 3 Uhr findet bei er­
mäßigten Preisen eine Aufführung der deutschen
Komödie „Jugend von heute" statt. Abends wird für
Serie IV, rothe Karten, Restroys „Talisman" wieder­
holt.— Montag wird die Neuheit „Der Tugendhof"
bereits zum viertenmale gegeben.
Im Lause des Monats März kommen noch zur
Darstellung: Anzengrubers „G'wissenswurm", „Das
Glöckchen des Eremiten", Ibsens „Wenn die Todten
erwachen", Raimunds „Bauer als Millionär",
R. Wagners „Walküre" und Hebbels „Kriemhilds
Rache" (Nibelungen III. Theil).
(Grazer Singvereiu.) An dem am nächsten
Donnerstage im Stephaniensaale 7 Uhr stattfindenden
„Brahms-Abend" kommen nach vieljähriger Pause zwei
größere Chorwerke mit Orchester des gefeierten Ton­
dichters neuerlich zur Aufführung, welche bei der ersten
Wiedergabe begeisterte Ausnahme gefunden haben. Das
„Schicksalslied" ist zuerst in einem vom Männergesang­
vereine und Singverein gemeinsam veranstalteten Con­
certe im landschaftlichen Riticrsaalc am 14. April 1878
mit großem Erfolge zu Gehör gebracht worden; die
„Naenie" aber war zum erstenmal durch den Sing-
vercinschor am 9. März 1884 in einem Concette des
Musiker- Pensionsvereines aufgeführt und am
8. April 1884 in einer Produktion des Männer-
gcsang- und Singvereincs wiederholt worden. Den
Dortrag der Sololicder hat Frau Juliane Ludwig-
M a r ck h l aus Wien übernommen. Die Orchester-
begleitung des „Schicksalslievcs" und der „Naenie" be­
sorgt das M. Spörr'sche Symphonie-Orchester.
— Leo Baron Kellersperg, ein hervor-
ragender Schüler der Schule Kraemer-Widl, der
im Jänner in einem eigenen Liederabend die Aufmerk­
samkeit der musikalischen Kreise von Graz auf sich
lenkte, hatte Gelegenheit, in zwei Gastspielen, die er
als Jäger im „Nachtlager" und als Holländer am Stadt­
theater in Olmütz absolvierte, seine bedeutende Be­
fähigung für die Bühnenlaufbahn zu documentieren,
wofür die hier folgenden Besprechungen des Kritikers
Dr. Eben in Olmütz Zeugnis ablegen: „Kreutzers
liebliche Oper „Das 'Nachtlager von Granada" brachte
uns am Sonnabend das Debüt zweier trefflich ge­
schulter Gesangskräste, des FräuleinS Pavlik, welche
die Gabriele, und des Herrn Leo v. Keller (Kellersperg),
welcher den Jäger sang. Herr v. Keller wies in seiner
Leistung den Vorzug reiner und sicherer Intonation,
sowie gewandter Darstellung auf; er vocalisiert klar,
ja wir möchten sagen, er legt zu großes Gewickt auf
die Deutlichkeit der Aussprache, so dass darüber die
Tongebung mehrfach unruhig wurde. Ueber den
Umfang seiner Stimme lässt sich noch kein
endgiltiges Urtheil fällen; so viel kann
man sagen, dass die Stimme schönen sympathischen
Klang hat. Auch die Erscheinung des jungen De­
bütanten ist eine gefällige."— Herr v. Keller, welcher
die Titelpartie (Holländer) sang, zeigte sich als Sänger
wie als Darsteller auf angemeffener Höhe. Seine tadel­
los sichere Intonation, seine überaus klare Tcxtaus-
sprache nehmen von vornherein für ihn ein. Gesanglich
gelangen ihm die hohen Stellen der Partie beffcr als
die tieferen. Seine Stimme besitzt eine leichtansprechende
schöne Höhe, während die tieferen Chorden noch der
Fülle entbehren. Dies ist gerade beim Holländer noth­
wendig, dessen düsteres, geheimnisvolles Wesen auch
gesanglich durch die Dunkelheit der tiefen Töne zum
Ausdrucke kommen muss. Die Tonbildung ist bei Herrn
v. Keller eine sehr edle und im Spiele zeigt er eine,
für einen Anfänger überaus große Ruhe und Sicher­
heit. Er fand dafür reichste Anerkennung!"
— Im Hofburgtheatcr wurde vorgestern
der Einacter „Ehrenschulden" zum erstenmale
gegeben. Das Trauerspiel, das in Graz seinerzeit mit
Herrn S t a r ck e in Scene gieng, fand beifällige Auf
nähme. Für den betrogenen jüdischen Banquier, der
einem arischen Officier eine Vorlesung über die Ehre
hält, setzte Herr Sonnenthal seine Kunst voll ein.
— In Hamburg fand „Das stille Dorf",
Oper von Alexander F i e l i z, ein musikalisch hübsches,
dramatisch belangloses Werk, Beifall.
— Sarasate hat seiner Vaterstadt Pampeluna
sämmtliche während seiner Künstlerlausbahn erhaltenen
Geschenke, die einen Wert von etwa 150.000 st. be­
sitzen, gewidmet. Daraus wird ein „Sarasatc-Museum"
gebildet werden. Der Künstler wurde zum Ehrenbürger
von Pampeluna ernannt.
— In Frankfurt a. M. hatte ein modernes
Drama von Ernst Prange: „Kain", einen äußeren
Erfolg.


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 5 ]
Sonnabend, 17. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 76. 5
LinxesttrdrL
Elegante KüWhrshnte
find neu angekommen. Modernincrun en aller Art
«erden aur das genaueste und billinste ausg füh't
l£odistensalon -mi
KSSj?' Hamerlin;s;avs« 5 sr. 6, 1. ^tacK. 'S®
Saucrbrunn
Quelle Quelle
Wauplniedeplage-.GRAZ.lfl&^EKassChWVQSftSSE
ÖOU»
^of- und Gesnchtsadvocat
(YertbeliUser in Strafsachen)
Dr. Gottlieb Tunner
beehrt fich hiemit die
früpiij) feinet 5löDocatnrs=Sian][ei
Graz a Fischmarkt 3, l. Stock
anzuzeigen. 641»
Die Schwierigkeiten des englischen Vor­
marsches.
Die Entfernung von Bloemfontein nach Prätoria
beträgt 300 engl. Meilen ober nahezu 500 Kilometer, sie
ist also dreimal so groß wie die Strecke von Moddcr-
River-Station nach Bloemfontein, und wenn Marschall
Roberts vier Wochen benöthigte, um die letztere zurück­
zulegen, so wird er mindestens zehn bis zivölf Wochen
brauchen, um von der Hauptstadt des Oranje-Freistaates
nach der Hauptstadt des Transvaal zu gelangen, die
eine moderne Festung ersten Ranges sein soll. Der
Weg nach Johannesburg-Prätoria führt überdies viel­
fach durch gebirgiges und durchschnittenes Gelände, das
den Buren neuerdings Gelegenheit bietet, '.hre überlegene
Dcfensiv-Taktik zur Geltung zu bringen, während die
Engländer ihre Uebcrlcgcnheit an Eavallerie, der sie die
letzten Erfolge zu danken haben, weniger zu verwerten
imstande find. Die Engländer würden auch bei Fort­
setzung des Krieges durch Verpflegsschwierigkeiten zu
leiden haben, da Marschall Roberts gegenwärfig nur
eine einzige Bahnverbindung von Capstadt über
De Aar nach Modder-River-Station besitzt. Hier
müssen die Vorräthe erst ausgeladen und hundert
englische Meilen weit bis Bloemfontein aus Wagen
und Maulthieren weiterbefördert werden. Die direkten
Bahnverbindungen von Eolcsberg und Burghersdorp
nach Bloemfontein sind so lange, als die von den
Buren zerstörten Eisenbahnbrücken bei Rorwalspont und
Bethulie nicht hergestellt find, nicht benützbar. Anfangs
April beginnt überdies in Südafrika der Winter.
Während desselben fällt nur wenig Regen, */* bis 2
und 1 Zoll, und es kommen insbesondere auf der
Hochfläche der beiden Republiken große Temperatur­
schwankungen vor. In Bloemfontein sinkt die Tages­
temperatur von 16 Grad Reaumur des Nachts bis aus
0 Grad, doch kommen auch Temperaturen von 5 bis 6
Grad unter Null und Schwankungen bis zu 30 Grad
in 24 Stunden vor. Die geringen Regenmengen find
wegen des auf dem Hochplateau herrschenden Trink-
wassermangels bemerkenswert, und die großen Tempe­
raturschwankungen haben für an das Klima nicht ge­
wöhnte Individuen Lungen-Afiectionen und Typhus
im Gefolge.
**
*
Kundgebung der Dubliner Stadtvertretung
für Transvaal.
In der Stadtvertretung von Dublin gieng vor
einigen Tagen mit 16 gegeir 15 Stimmen eine Reso­
lution durch, in der dem Präsidenten Krüger und
seinen Mitbürgern in Transvaal die h e r z l i ch st e
Sympathie anlässlich der letzten Schicksalsschläge
ausgesprochen wurde.
**
*
Ferreiras angeblicher Verrath.
Seit dem Entsatze Kimberleys tauchen immer wieder
Gerüchte von einem durch den Oranje-Buren-General
Ferreira begangenen Verrath aus. Er soll angeblich für
French den Durchzug nach Kimberley ermöglicht haben,
und als der Verrath entdeckt war, von Cronje vor die
Wahl gestellt worden sein, entweder erschossen zu
werden oder sich selbst zu erschießen, tziezu wird der
„Voss. Ztg." aus Amsterdam berichtet: Dass ein Bur
den anderen zum Selbstmord zwingt, ist bei der reli­
giösen Veranlagung der Buren kaum anzunehmen, auch
gehört dazu ein Begriff von Ehre und eine Auffassung
' des Selbstmordes, die man beide in Südafrika nicht
, kennt. Außerdem besteht für dieses Gerücht kein anderer
| Grund als das Zusammentreffen des Zuges von French
; und des einem Unglücksfall zugeschriebenen Todes
> Ferreiras. Dass French seinen Zug nur durch die
Hilfe eines Verräthers unternehmen konnte,
steht nachgerade fest, die Karte, auf der das Gelände
ganz genau angegeben war, ist ihm durch eine ver-
räthcrische Hand geliefert worden.
:**
I*
Kaiser Wilhelms Geburtstag in Prätoria.
Trotz des Krieges in Südafrika ist der Geburtstag
Kaiser Wilhelms doch am 27. Jänner zu Prätoria ge­
feiert worden. Der deutsche Consul hat, wie alle
Jahre, einen Empfangstag angesagt. Im Consulate
waren erschienen der Staatssekretär und der Ilnter-
Staatssecretär des Aeußcrcn, Reitz und Grobler, die
Mitglieder der anderen Consulate und viele angesehene
Einwohner der Stadt, die ihre Glückwünsche dar­
brachten.
3ur Cultur der Himbeere.
Vielfach in Wäldern wild wachsend, weil heimisch,
trifft man den .Himbeerstrauch auch fast in jedem
besseren Garten. Die im allgemeinen geringen Ansprüche,
die große Tragbarkeit, sowie die bei entsprechender
Pflege süßen, wohlschmeckenden und duftenden Beeren
und deren mehrfach nützliche Verwendung im Haus-
halte und bei Krankheitsfällen fordern indessen den
allseitigen Anbau dieser Fruchtart auch in allen 5>aus-
: gärten auf dem Lande, um in erster Linie den Eigen­
bedarf zu decken, einen allsälli: fich ergebenden Ueber-
schuss aber dem Verkaufe zuzuführen. Denn Himbeeren
bedeuten stets auch einen gesuchten Marktartikel, da die
gewöhnlich auf den Markt gebrachten Wald- und
Gartenhin,beeren zumeist nicht ausreichen, den Bedarf
| zu decken.
Der Hinibeerstrauch stellt zwar hinsichtlich der Lage
keine besonderen Ansprüche und kommt selbst auf halb-
schattigen Standorten gut fort; doch bringt eine mehr
freie Lage süße, aromatische Früchte. Es geht daher
nicht an, die Himbeerpflanzung wegen der durch die
zahlreich liervorsprießenden Wurzclschosse entstehenden
Derunkrautung der umliegenden anderweitigen Culturen
in einen letzten versteckten Winkel des Gartens zu ver­
legen; wohl aber soll sie auf einer eigenen freien Ab­
theilung angelegt werden.
Der Boden soll für die Himbeere von ftischer,
humoser und lehmiger Beschaffenheit sein. Weil es fich
bei der Cultur der Himbeere hauptsächlich darum han­
delt, einen kräftigen Austrieb des jungen Holzes
(Ruthen) hervorzurufen, so muss die Bodenlockerung
eine besonders sorgfältige wie bei der Johannisbeere
sein, wie auch späterhin mit deai Dünger nicht gespart
werden darf.
Vermehrt werden die Himbeeren durch Zertheilung
des Wurzclstockes bei herausgenommenen Pflanzen oder
durch Abtrennung der jungen Wurzelschößlinge vom
Wurzclstocke oder durch 5 bis 6 Centimeter lange
Wurzelstücke; bei letzterem Verfahren sind die Schnitt-
linge vorerst ein Jahr über auf ein Gartenbeet reihen­
weise einzupflanzen.
Die auf erstere Arten gewonnenen fertigen Setz-
pflanzcn werden im Herbste oder zeitigen Frühjahre in
13 Meter von einander entfernten Reihen mit einem
Abstände von 1 Meter in der Reihe sofort eingepflanzt,
wobei die Ruthen aus eine Länge von 15 bis 20 Centi­
meter einzukürzcn find. Eingeschwemmt, die im Früh­
jahre erscheinenden Blüten ausgeschnitten und der
Boden um die Pflanzen herum mit kurzem Dünger
belegt, werden die Setzlinge alsbald erstarken und bei
richtigem Schnitte durch prachtvolle reichliche Ernte er­
freuen.
Die Himbeere ist ein Halbstrauch. Die Ruthen
haben nämlich nur eine zweijährige Dauer, wachsen im
ersten Jahre und tragen Frucht im zweiten Jahre, wo­
nach sie absterben; inzwislen haben sich neue Ruthen
gebildet, welche die abgestorbenen ersetzen.
Der Schnitt der .Himbeersträucher ist demgemäß zu
handhaben. Im zeitigen Frühjahre schneiden wir alle
vorjährigen, an ihrer Trockenheit und lichteren Färbung
leicht erkennbaren Tragruthen knapp über dem Boden
ab und entfernen in gleicher Weise an den im Ver­
laufe des Vorjahres nachgewachsenen frischen Ruthen
alle schwachen bis auf die vier bis sechs kräftigsten, die
wir als diesjährige Fruchtträger auf mindestens 1 Meter
und höchstens 1-3 Meter ihrer Länge einkürzen. Je
kräftiger diese Tragruthen, desto größer die Fruchtbar­
keit! Wir müssen daher auf deren kräftige Ausblldung
in derselben Weise hinzuwirken suchen, dass wir
von den im Frühjahre zahlreich erscheinenden neuen
Wurzelschosien eben nur die vier bis sechs kräftigsten
Schosse als künftige Tragruthen zur Entwicklung ge­
langen lassen, während wir alle übrigen Schosse in
stets noch jungem Zustande bis in den Sommer hinein
! unnackifichtlich ent-ernen. Dieser Schnitt wiederholt fich
Jahr für Jahr in gleicher Weise.
Weil sich jedoch die Tragruthen in ihrer Frucht-
fülle auf die Erde neigen, wodurch die Früchte be­
schmutzt werden, so find erstere an Pfähle aufzubinden.
Bei einer schon etwas größeren Anlage empfiehlt fich
indessen die Herstellung eines Spaliers in der Weise,
dass wir in jeder Reihe alle 3 Meter Pfähle von
1'7 Meter Länge einschlagen und an diese Pfahlreihe
in zwei Etagen leichte Stänaelchen wagrecht befestigen
oder noch besser Drähte ziehen, und zwar bilden wir
die erste Etage etwa 80 Centimeter und die zroeite
Etage sodann 1'2 Meter über dem Boden; an dieses
Spaliergebäude erfolgt sodann das Anbinden der Trag­
ruthen.
Bei fleißiger Unterdrückung der Wurzelschosse und
! bei häufiger Anwendung kräftiger, mit Holzasche ver-
j mengtet Dunggüsse im Herbste bis Frühjahr und nach
der Ernte oder endlich bei ausgiebiger Zeugung mit
Compofterde im .Herbste ist es wohl möglich, die An­
lage 15 und noch mehr Jahre in befriedigender Trag­
barkeit zu erhalten, nach welcher Zeit aber unbedingt
an eine Umlegung der Pflanzung auf ein anderes
Ouartier mit frischem Boden geschritten werden muss.
Obwohl auch zum frischen Genusse fich eignend,
findet die -Himbeere jedoch die meiste Verwendung zur
Herstellung des Himbeersaftes und Himbeersirups,
welche in Krankheitsfällen und im heißen Sommer das
nöthige labende und erfrischende Getränk ergeben.
Von Himbeeren sind ein- und zweimal tragende
Sorten von hauptsächlich rother und gelber Farbe zu
unterscheiden. Folgende einmal tragende Sorten mögen
Verwendung finden: Fastolff- Himbeere (sehr groß,
purpurroth, festflcischig, von angenehmem Geschmacke),
gelbe Antwerpener (groß, blass- goldgelb, festfleischig,
von süßem, angenelnnen Geschmacke) undt Brinklers
Orange (mittelgroß, rundlich, hellorangenroth und süß).
In Masfencultur ist die ersterwähnte Fastolff-
Himbeere die geeignetste und erträglichste Sorte. Die
zweimal tragenden Sorten, wie „neue Fastolff-Himbeere"
(dunkelroth und „neue gelbe Merveille" (weißgelb),
für die Gartenbesitzer wohl von Wert und interessant,
für Verkaufszwecke aber weniger geeignet, weil um die
Zeit der zweiten Ernte der Markt mit anderen Obst-
arten schon ziemlich reich versorgt ist; auch erschöpfen
sich genannte Sorten sehr bald und geben zur eigent­
lichen Himbcerzeit zumeist eine geringere erste Ernte.
C. Gröstbauer.
Keuchte aus den deutschen Alxeulandttn.
Marburg, 15. März. (Deutscher Sprach­
verein.) Die unter dem Namen eines „Volkslieder­
abends" veranstaltete Monatsoersammlung des Deutschen
Sprachvereines nahm einen sehr anregenden und ver­
gnügten Verlauf. Der Vorstand Herr Dr. Mally brachte
ein Schreiben des Dichters Adolf Pichler auö Inns­
bruck zur Verlesung, worin dieser seinen Tank auS-
spricht für die ihm vom Vereine bereitete 80jährige
Geburtstagsfeier. Diese Feier, versicherte der Dichter,
sei ihm Trost und Freude in der Krankheit, die ihn
seit langem verzehrt. An den Verein waren Anfragen
gerichtet worden über Verdeutschungen der Wörter
„Phrase" und „Compliment" in ihrer Anwendung im
gesellschaftlichen Verkehre und der Wörter „Taten" und
„Datum". Diese Anfragen gelangten nun zur Erörte­
rung, an welcher fich Frau Johanna L.'idl und
der Vorsitzende betheiligten. Frau Leid! führt»
aus, dass „Phrase" nur eine gescllschaftlicüe
Schönrederei, gleichbedeutend mit „Redensart"
sei, „Compliment" dagegen „Lobrcderci"; es
könne daher die Redensart: „ich mache ein Compli­
ment" ersetzt werden durch „ich sage etwas Schönes
oder eine Artigkeit". Hinsichtlich des Wortes „Daten"
verwies Herr Dr. Wally auf dessen lateinische Bedeu­
tung und sei daher dieses Wort in vielen Fällen ein­
fach mit,.Thatsachen" wiederzugeben, wogegen „Datum"
„Zeitangabe", „Zcitoermerk", „Tag" sei. Man solle
eben nicht alles übersetzen wollen, sondern auf den
Sinn des Wortes in seiner jeweiligen Anwendung ein­
gehen. In ähnlichem Sinne äußerte sich auch Frau
Leidl. Eine dritte Anfrage betraf die Aussprache des
vermeintlichen Fremdwortes „Stellage". Frau Leidl
schlug unter Hinweis auf die Bedeutung dieses Wortes
als Gestell, wie Büchergestell u. dgl. vor, es einfach
deutsch auSzusprechen, also nicht Stellage (sorich:
Stellasch), sondern Stell-Lage, wie man auch Bücher­
lage, Geschirrlagc, Holzlage u. s. w. sage.
Stellage (= Stellasch) aber sei ein hässliches
Wort. Herr Dr. Mally machte dann die


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 6 ]
« 3fr. TT. w. Jahrs.
Mittheilung, dass in der nächsten Monatsversammlung
Herr Dr. Günther Saalfeld, Professor in Berlin und
Mitglied der Gesammtvorstehung. der auf seiner Werbe­
rei se Marburg berühren werde, einen Dortrag über
Gustav Fregtag halten wird. Nun folgte der Dottrag
des Herrn Lehrers Gassareck über das deutsche Volks­
lied, sein Wesen und seine Pflege. In klarer Dar­
stellung gliederte der Vortragende den reichen Stoff
seiner Ausführungen nach den vier Gesichtspunkten,
w a s im Volksliede gesungen wird, w i e man singt,
wer fingt, und welche Umstände das Volkslied und
den Volksgesang behindern und welche ihn fördern.
Rauschender Beifall zeichnete den anderthalbstündigen
Vortrog aus. Um das Wesen und die Entwicklung
des Volksliedes seit der älteren bis in die neueste Zeit,
aber auch in der Tonart selbst an charakteristischen
Proben vorzuführen, hatte sich über Anregung des Herrn
Gaffarcck ein gemischter Chor, bestehend aus einer An­
zahl junger Damen des Vereines, dann Mitgliedern des
Philharmonischen, Männergesang- undLehrervereines,bereit
gefunden, eine Reihe solcher Lieder, als altdeutsche Volks­
lieder aus dem 16. und 17. Jahrhunderte, steirische,
kärntnerische und Tiroler Volkslieder zum Vortrage zu
bringen. Diese Chöre, vorbereitet und geleitet von tzerrn
Gaffarcck, boten der sehr zahlreichen Versammlung einen
wirklichen Kunstgenuss. Besondere Erwähnung verdienen
auch die fünfstimmigen kärntnerischen Liedervorträge der
Herren Klauscher, Praschak, Sttaubinger, Wernitznigg
und Gaischeg, die sich wie die Gesammtchöre der
wärmsten Aufnahme erfreuten. Die genannten fünf
Herren mussten sogar mehrfache Zugaben machen. Durch
das bereitwillige Zusammenwirken aller berufenen Kräfte
gestattete sich dieser Dereinsabend zu einem der best*
gelungenen in der winterlichen Thätigkeit unseres
Sprachvereine^ der damit einen hervorragenden Erfolg
verzeichnen kann.
Feldbach, 12. März. (Aus demGemeinde-
A u s s ch u s s e.) In der heute stattgehabten Gemeinde-
Ausschusssitzung gab der Vorsitzende, Herr Bürgermeister
Gerstl, bekannt, dass der für die Kleingewerbetreibenden
angekaufte Motor bereits in der Maschinenhalle des j
Herrn Krobath Aufstellung gefunden, vom Wander- s
lehrer Herrn Tirector Borstnit geprüft und als geeignet j
befunden wurde; ferner, dass der Verkauf des Kloster-
gebäudes an die Schulschwestern in Algersdorf bereits
vollständig durchgeführt sei.— Die zweite
Section (Referent Herr GR. Karl Schaar) beantragt,
auf das Ansuchen des Ausschusses zur Errichtung
des Deutschen Studentenheims in Pettou um
eine Subvention 40 K. mit dem Bemerken zu
widmen, dass dieser Betrag bei Vollendung des Ge­
bäudes flüssig gemacht werden wird. (Angenommen.)—
Herr GR. Anton Thaller berichtet namens der Bau-
section über die Vergebung der Arbeiten bei dem von
der Stadtgemeinde in eigener Regie geführten Baue
lcs Amtsgebäudes, sowie der Materialbeistellungen.—
Der Vorsitzende berichtet über die Arbeit- und Mate­
rialvergebungen bei dem vom Ortsschulrathe in eigener
Regie geführten Baue der Knaben- und Mädchen-
Volksschule.— Ueber Vorschlag des Vorsitzenden wird
Sjett Josef Lackner einstimmig in den Ausschuss der
Sparcaffe gewählt.— Ueber Antrag des.Herrn GA.
Josef Lackner wird beschlossen, an den steiermärkischen
Landtag eine Petition zu richten, in der das Befrem­
den ausgedrückt wird, dass Feldbach bei der letzten
Gehaltsclassenrevision nicht in die erste Gehaltsclasse
eingereiht wurde. Auch wird der Ueberzeugung Aus­
druck gegeben, dass die tiefgehende Unzufriedenheit der
Lehrerschaft nur durch deren Gleichstellung im Gehalte
mit den vier untersten Rangsclassen der Staatsbeamten
behoben werden könne.— Herr Dr. Johannsen gibt be­
kannt, dass von der Betriebsdirection in Villach mit
1. Mai d. I. die Auflassung des um 10 Uhr 30 Min.
nachts von Graz abgehenden und hier um 12 Uhr ein­
treffenden Zuges geplant sei. Er fragt den Bürger-
ineister, ob er davon Kenntnis habe und geneigt sei,
im Interesse der Bevölkerung dagegen Stellung zu
nehmen. Der Bürgermeister Herr Gerstl bemerkt, dass
in dieser Angelegenheit, von der er auch informiert
wurve, bereits ein bezügliches Ansuchen an die Betttebs-
direction namens der Stadtgemeinde abgegangen und
auch die ebenfalls interessierten Nachbarorte Gleisdorf
und Fehring ähnliche Schritte unternommen haben
dürften.— Eine Anfrage des .Herrn Trattner wegen vor­
zunehmender Arbeiten in der Gleichenbcrgersttaße wird
dahin beantwortet, dass vorher die Zustimmung der
Bezirksvertretung einzuholen sei.
Leoben, 16. März. (T ch u l p f c n n i g v e rein.)
In der Hauptversammlung des hiesigen Schulpfennig-
vereines berichtete vorerst der Obmann Herr Dr. v.
Sprung, dass der Verein auch im Jahre 1899 arme
Kinder der Volks- und Bürgerschule mit Kleider und
Schuhe beschenkte. Während der Winternwnate November
bis April erhielten sie gegen 30 Portionen Suppe.
Die Rechnung, die richtig befunden wurde, weist an
Einnahmen 664 fl. 33 kr. und an Ausgaben 587 fl.
Grazer Tagblatt
23 kr. aus. Es erübrigt daher ein Cafferest von
77 fl. 10 kr. Der verstorbene Dirrctor der Berg-
und Hüttenschule, Herr Hippmann, vermachte dem Ver­
eine einen Bettag von 11.206 fl. 26 kr. Diesen Be-
ttag verwaltet die Stadt Leoben, er darf nur zur An­
schaffung von Kleidern und Schuhen für arme schul­
pflichtige Kinder verwendet werden. Die Neuwahlen
hatten folgendes Ergebnis: Obmann Dr. Paul Ritter
v. Sprung, Stellvertreterin Frau Antonie Buchmüller,
Zahlmeister Rudolf Pettl, Stellvertteter Alois Schweinz-
ger, Schriftführer Bezirksschulinspector Oskar Banco,
Stellvertteterin Fräulein Matzenauer, Rechnungsprüfer
Dr. Jgnaz Buchmüller und Herr Stephan Edler v.
Hornick.
Leoben, 16. März. (Altkatholisches.) Der
für Sonntag den 18. v. in Trofaiach angekündigte
altkatholische Gottesdienst mit Communion findet im
Saale des Herrn Stelzer statt. Herr Pfarrer Rotter
wird nachmittags um 3 Uhr in Bordernberg im Saale
des Herrn Loipold in einer öffentlichen Versammlung
über das Wesen der altkatholischen Ausscheidungsbewe­
gung sprechen. Montag den 19. d. findet in Brück
um 9 Uhr vormittags im evangelischen Betsaale, Haupt­
platz Nr. 29, ein altkatholiscber Gottesdienst statt.
Leoben, 16. März. (Bicgcle-Club „Schwal­
ben".) In der am 14. d. abgehaltenen Hauptversamm­
lung wurden folgende Herren in den Ausschuss ge­
wählt: Obmann Rudolf Winkler, Stellvertreter Ernst
Bog!, Caffier Franz Beran, Schriftführer Josef Feit,
Fahrwart Johann Kadletz, Zeugwart Mar Pictzka,
erster Beirath Gottfried Stcinbichler, zweiter Beirath
Theodor Sterz, erster Revisor Adolf Jantscher, zweiter
Revisor Karl Bauer.
Brück a. d. M., 16. März. (Sperrstunde
der Braut Weinschenken.) Die k. k. Bezitts-
hauptmannschaft Bruck a. d. M. hat zur Einschränkung
der Trunksucht folgende Verordnung auf Grund des
§ 54, Abs. 2, der Gewerbenovelle vom 15. März
1883 herausgegeben: I.Die Brantweinschenken (Locale,
in denen lediglich gebrannte geistige Getränke in un­
verschlossenen Gefäßen an Steh- und Sitzgäste verab­
reicht werden) sind an Sonnabenden um 5 Uhr nach-
mitags, an Sonntagen, am Neujalirstage, Josentage,
Ostermontage, Pfingstmontage, Frobnleichnamstage, am
Weihnachtsseiertage und Stephanitagc um 12 Uhr
mittags zu schließen. 2. Jene Gewerbetreibenden, die
neben dem Ausschaute von Brantwein im selben Locale
auch ein Handelsgewerbe (Gcmischtwaren- und Vic-
tualienverschleiß, Krämerei, Greislerei u. dgl.) betreiben,
haben die Verabreichung von Brantwein an dem in
Punkt 1 genannten Tagen zu der dort angegebenen
Stunde einzustellen. 3. Brantwcinschcnkcrn dürfen Be­
willigungen zum Offenhalten ihrer Locale über die im
Punkte 1 festgesetzte Stunde nicht ertheilt werden.
4. Uebertretungen dieser Verordnung werden nach
8 131 der Gewerbeordnung mit Geldstrafen bis 400 fl.,
eventuell Arrest bis 3 Monaten, im Wiederholungs­
fälle mit Entziehung der Concession bcsttaft. Die Ver­
ordnung tritt mit 10. März in Kraft. Sie hat aber
keine Anwendung auf Gast- und Schankgewerbe, welchen
die Bewilligung zum AuSschanke gebrannter geistiger
Getränke in Verbindung mit anderen in der Gewerbe­
novelle bezeichneten Berechtigungen verliehen worden ist,
dann auf das Zuckerbäcker- und Mandolittibäcker-
Gewerbe, sofern in diesen Geschäften der AuSschank von
Brantwein nur nebenbei bettieben wird.
Bruck a. d. M., 16. März. (Sparcaffe.)
Im Jahre 1899 wurde um 204.823 fl. 76 kr.
mehr eingelegt als behoben. Es kamen 104.952 fl.
40 kr. an capitalisierten Zinsen zur Einrechnung, so
dass der Einlagcstand eine Vermehrung um 309.777 fl.
16 kr. erfahren hat, wodurch das Sparguthaben auf
2,874.654 fl. 51 kr. gebracht wurde. Die Zahl der
Einleger ist von 4757 auf 4875 gestiegen. Das Spar­
guthaben ist gedeckt durch Hypothekar- Darleihen
(2,370.314 fl.), Anlagen in Contocorrente (128.924 fl.
6 kr.), Effecten zum Surfe-von 221.622 fl. 50 kr.,
Wechsel an Portefeuille (125.516 fl.), rückständige
Zinsen (10.240 fl. 1 kr.) und Barschaft (30.646 fl.
87 kr.). Effecten von 128.378 fl. 63 kr. und 4941 fl.
80 kr. sichern weiterS den Reservefonds, beziehungs­
weise Cursreservefonds. Der Reingewinn des Jahres
1899 ist 13.191 fl. 78 kr. Der Reservefonds ist im
ganzen 146.512 fl. 21 kr. Für wohlthätige Zwecke
rvurden bisher 162.862 fl. 35 kr. gewidmet.
Mürzzuschlag, 15. März. (Evangelischer
Gottesdienst.! Sonntag den 18. d., vormittags
10 Uhr, findet hier im Cursaale evangelischer Gottes­
dienst statt. Nachmittags 3 Uhr wird in Kindbcrg im
Rathhaussaale ein evangelischer Gottesdienst abgehalten.
Rottenmann, 15. März. (Todesfall.-
Schnee.— V 0 l k s 1 h ü m l i ch c r V 0 rtrag.)
In Edlach verschied am 11. d. der Gastwirt und Groß­
grundbesitzer Georg Gritsch, Besitzer des vulgo Thor-
seilcr-Gasthauses an der Salzstraße, im 75. Lebens­
jahre. Der Verblichene war als tüchtiger Landwirt,
Sonnabend, 17. März 1900.
Pferdehändler und Pferdezüchter weithin bekannt. Vor
zwei Jahren feierte er sein 50jähriges Jubiläum als
Eigenthümer des Gutes.— Das heftige Schneegestöber,
das gestern und heute nachts herrschte, bewirkte die
Bedeckung der Flur mit einer 4.Um hohen Scbnee-
schichte und versetzte uns wieder in den Winter. Obwohl
dieser Rückschlag sonst ohne Belang ist, bringt er doch
die aus dem Süden schon zurückgekehrten Vögel, wie
Stare, Bachstelzen u. a. in herbe Noth. Von Hunger
getrieben, haschen sie zagend in den Gatten, auf den
Wegen und Höfen nach Futter.— Wie verlautet, wird
am Montag den 26. d. Universitäts-Profeffor Herr
Dr. v. Zwicdineck-Südenhorft aus Graz hier einen volks-
thümlichen, wissenschaftlichen, allgemein zugänglichen
Vorttag halten.
St. Stephan a. G.» 14. März. (Versamm­
lung.) Der neu gebildete Militär-Veteranenverein hielt
Sonntag den 11. d. seine gründende Versammlung in
Herrn Hans Rinners Gasthof (Dereinsheim) ab. Das
Protectorat über den neuen Veteranenverein über­
nahm Herr 'Adolf Blümel, k. u. k. Oberleutnant a. D.
und Gutsbesitzer aus Mitteregg in St. Stephan am
Grattom. Er spendete auch eine namhafte Summe als
Gründungsfonds. Der Verein betitelt sich „Adolf
Blümel-Militär-Veteranenverein St. Stephan a. G.".
In der gründenden Versammlung wurden folgende
Herren in den Ausschuss gewählt: Flottan Demmel,
Obmann, Erhard Gruber, dessen Stellvettreter, Hans
Rinner, Caffier, Franz Siegl, Schttftführer, Simon All,
dessen Stellvertreter, Georg Schaden und Johann Fritz,
Fahnen officiere, Andreas Müller und Franz Winter,
Fahnenführer, Samuel Kogelmann, Josef Schimek und
Ferdinand FerslI als Ausschüsse ohne Functton. Der
ncugewählte Obmann Herr Florian Demmel führte in
formvollendeter Rede aus, dass der neue Verein jetzt
schon hundert wirkliche und dreißig unterstützende Mit­
glieder zählt, dass noch viele Anmeldungen bevorstehen
und dass zu erwarten steht, dass das schöne Fest der
Fahnenweihe in nicht zu ferner Zeit abgehalten werden
wird. In weiterer Rede wurde dem Protcctor Herrn
Adolf Blümel der innige Dank ausgesprochen für das
so überaus großmüthige Entgegenkommen dem neuen
Vereine gegenüber. Mit einein dreimaligen .Hoch aus
den Monarchen, in das alle Anwesenden stehend mit-
einsttmmten, schloss- die Rede des Obmannes.
—m—
(Höfling, 15. März. (Feuerwehr.) Am 10. d.
wurde in der hiesigen Brauhaus-Restauration die 27. Ge­
neralversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Gösting ab­
gehalten. Wir entnehmen dem Thätigkcitsberichte, dass die
Wehr im verflossenen Jahre zu fünf Gebäude- und zwei
Waldbränden ausgerückt war. An Uebungen wurden zwei
Spritzen-, zehn Gesammt- und eine Schlussübung ab­
gehalten, davon zwei Uebungen auf die Nacht entfielen.
In den Ausschuss wurden nachstehende Herren gewählt:
Robert Mlekus, Hauptmann; Alois Rainbacher, Steiger­
zugsführer; Josef Sommer, Steigcrrotiführer; Philipp
Jammernik, Spritzenzugsführer; Leopold Freihan,
Epritzenrottführer; Dr. E. Schmid, Vcrcinsarzl; Karl
Absenger, Zeugwatt; Walther Böhler, Schriftführer.
Den Besitzern in Gösttng, die bei Brandaus fahrten je­
weilig stets rasch für die Bespannung sorgten, wurde
der wärmste Dank ausgesprochen.
Gerichtssanl.
Graz, 16. März.
ßjtt der Murgaffe.) Am 12. Februar l. I.
nachmittags gieng der Holzarbeiter Johann Ebner
in der Richtung von der Franz Karl-Brücke durch die
Murgaffe gegen den Hauptlatz in Graz und blieb neben
dem Portale des I 0 s s e ck'schen Geschäftes auf der
Fahrbahn stehen. Der städtische Sicherheitswachmann
Roman L ö s ch n i g g fühtte den etwas Angehcitetten,
der durch einen nachfahrenden Waggon der Stadtbahn
gefährdet war, auf den Gehsteig und forderte ihn aus,
weiterzugehen. Als Ebner dieser Aufforderung nicht
nachkam, erklärte ihn Lvschnigg für verhaftet und fasste
ihn am Anne, um ihn wegzuführen. In diesem Augen­
blicke gttff Ebner mit der einen Hand gegen die Mantel­
tasche des Wachmannes, riss ihm die Borte berab und
versetzte ihm einen Schlag iirs Gesicht. Während er
ins Amt geführt wurde, beschimpfte er den Wachmann.
Ebner wurde wegen des Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson und wegen der
Uebertretung der Wachebcleidigung angeklagt. Nach durch­
geführter Hauptoerhandlung wurde er zu zwei
Monaten schweren Kerkers verurtlieilt.
(In Winvorf und Pcggau.) Bor einem Er-
kenntnisgerichte ist der 26jährige Gäuschütz Franz
Wolf wegen der Verbrechen des Betruges und des
Diebstahls, ferner wegen der Uebertretung des verbotenen
Spieles angeklagt. Im September v. I. stand er als
Taglöhner in Diensten der Grundbesitzerin Anna Ham-
mer in Winvorf bei Wildon. Er verließ seinen Dienst,
obwohl er noch einen Vorschuss von 14 K. abdienen


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 7 ]
Sonnabend, 17. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 7-'. 7
sollte. Auch stellte sich heraus, dass er auf den Namen
seiner Dienstgeberin Anna Hammer dem Advocaten
Karl Lewohl in Wildon den Betrag vn 60 K. heraus­
gelockt hatte. Im Spätherbste kam Wolf nach Peggau
und wurde bei dem Bäckermeister Oswald Purkowitzer
als Gäuschütz bedienftet. Dort spielte er oft „Einund­
zwanzig" und stahl zuletzt seinem Hausgenoffen Josef
Ugler 150 K. 62 H. Dn Angekagte wird zu a ch 1
Monaten schweren Kerkers verurtheitt.
Marburg, 17. März.
(Betrug.) sSchwurgerichtsverhand«
l u n g.] Auf der Anklagebank befindet fich Hermann
Konrad Kunstttsch, angeblich Mechaniker, dem das Ver­
brechen des Betruges zur Last gelegt wird. Der Ge­
nannte besitzt kein Vermögen und hielt fich bei seiner
Schwiegermutter in Stanetinzenberg bei Striedau,
Comitat Zala in Ungarn, auf, woselbst er angeblich
davon lebte, dass er verschiedene Sachen, insbesonders
Nähmaschinen, für andere bestellte. Er hatte gar kein
Geschäft, weder, wie er behauptet, eine Nähmaschinen-
Niederlage, noch eine solche von Nähmaschinen-Bestand-
theilen, und bewohnte mit seiner Frau eine elende
Hütte. Ihm fallen verschiedene betrügerische Hand­
lungen zur Last und wird er als ein dem Nichtsthun
ergebenes Individuum bezeichnet, welches schon viele
Leute an ihrem Vermögen schädigte. Er wurde auch
schon wegen verschiedener Betrügereien abgestraft. Ob- j
wohl nun Kunstttsch gar kein Geschäftsmann|
war, so hat er doch unter dem Scheine, als j
ob er ein solcher wäre, verschiedene Firmen ver- j
anlasst, ihm Waren zu senden, welche er sodann}
um billiges Geld weiter verkaufte, selbe jedoch!
den Lieferanten nicht bezahlte. So hat er im Laufe'
des Sommers 1896 von Franz Kosander in Wien ein]
Fahrrad um 165 fl., von der Bierbrauerei Thomas
Gctz in Marburg zwei Kisten Bier im Werte von,
13 fl. 75 kr., von derselben Brauerei weiteres Bier
im Wette von 26 fl. 25 kr., von der ersten Grazer 1
Actienbrauerei Bier im Wette von 30 fl. 80 kr., von>
Josef Florenz in Wien eine Wage um 43 fl. 10 kr.!
und eine Wage um 21 fl. 95 kr., von Alexander Hulla>
in Wien Fahrräder, und zwar zwei im Werte von je
110 fl. und eines im Wette von 100 fl., dann von
Josef Eigier in Graz ein Fahrrad um 140 fl. bestellt
und nur in einzelnen Fällen unbedeutende Abzahlungen
geleistet; er hat dann im Herbste 1896 der Marie
Flcischhacker in Pusa unter der Vorspiegelung, er sei
Agent des Nähmaschinenhändlers Luchscheider in Graz,
für eine zu bestellende Nähmaschine ein Angeld von
3 fl., im August 1899 der Rosina Gieber in Faal
unter Vorspiegelung, er besitze eine Nähmaschinen-Rieder-
lage in Windisch-Graz, werde eine Nähmaschine für sie
bestellen und ihre alte Nähmaschine um 15 fl. in
Rechnung nehmen, Speisen und Getränke im Wette von
12 fl. 90 kr. und dem Karl Krantschan in Faal unter
dem Vorwande, er vettaufe. ihm diese alte ^Näh­
maschine, ein Angeld von 1 fl. entlockt.
Er hat also alle diese Personen durch
listige Handlungen und Vorstellungen in Irrthum ge-
fühtt. Aas der Art seiner bei den verschiedenen Firmen
gemachten Bestellungen, die in einigen Fällen sogar im
telegraphischen Wege geschahen und theilweise auch
schon die Zahlungsbedingungen für die bestellten Waren
enthielten, musste jedermann annehmen, dass der Be­
steller ein größerer vertrauenswürdiger Kaufmann sei.
Aus diesem Grunde wurden die Bestellungen ausge­
führt und die Waren abgesendet. Kunstitsch leugnet
jede betrügettsche Absicht, ist des Thatsächlichen im
großen und ganzen geständig und stellt sämmtliche Be­
trugsfacten als gewöhnliche Ereditgeschäfte dar, rück-
sichtlich welcher er nach seiner Meinung civilrechtlich
belangt werden könne. Nach durchgefühttem Beweis­
verfahren hält der öffentliche Ankläger, Herr Staats-
anwalt-Stellvcttreter Dr. Paltauf, die Anklage auf­
recht. Die Geschworenen sprechen den Angeklagten bis
auf ein Betrugsfactum schuldig, worauf der Gerichts­
hof unter dem Vorsitze des Herrn Landesgenchtsrathes
Dr. Pewetz über Kunstitsch die schwere Kerkerstrase in
der Dauer von fünf Jahren, verschärft mit einem Fast­
tage und einmal hartem Lager alle Monate, verhängt.
Auch hat der Derurtheilte den Schadenersatz an die
geschädigten Patteien zu leisten. Der Verurtheilte mel­
det gegen das Sttafausmaß die Berufung an.
Vom Tage.
(Tnycokalcirorr.> 17. März kiatholürn und Pro­
testanten: Gertrud, Wilfried, Balrich, Witburg, Mulhard,
Aetna.— L.,im:»u..>gang: 6 Ußr 11 ülmutett.—
Scmnenunletcioro: 6 Übt 7 Minuten.— Tagesläiifle:
11 Stunden 56 Minuten.
(BrdenUtaue.) 17. März 1074: Adalbert v. Bremen
stirbt in. Goslar.— 1239: Kaiser Friedrich ll. hält seinen
Einzug in geiusalem.— 1728: Der philosophische Schrift-
steiler Jselin wird in Basel geboren.— 1733: Der Forscher
Karrten Aiebur wird zu Lüdingwotth in Hannover geboren.
— 1743: Der Kunstgeschichtjchreiber Jvh. Georg Meusel wird
zu Eyrtchshof bei Lamberg geboren.— 1796: Der Sprach­
forscher Friedrich I. Schmitthenner wird zu OberdreiS ge­
boren.— 1811: Der Schriftsteller Karl Friedrich Gutzkow
wird in Berlin geboren.— 1813: Aufruf des Lönigk Fried­
rich Wilhelm m. an sein Lol?.— 1846: Der Astronom
Friedrich Wilhelm Befiel stirbt in Königsberg.— 1866:
Oesterreich fragt durch den österreichischen Gesandten in Berlin
an. ob Preußen die Gasteiner Sooventioa gewaltsam zu zer­
reißen i «denke. Antwort BiSmarcks, die Oesterreich »einiger­
maßen befriedigend" findet.— 1869: Di» ungarische Regie­
rung will die bisherige Autonomie der Siebenbürger Sachsen
gänzlich brechen.— 1878: Der bischöflich, G-n>ralvicar Rapp
erhält wegen politischer Umtttebe den Befehl, ElsasS-Lothringen
binnen 48 Stunden zu verlosten.— 1883: Durch Erlöffe
sämmtlicher General- und Eorrsevmmandanten werden die
Officiere daran erinnert, dass sie fich im außerdienstlichen
Verkehre untereinander der deutschen Sprache als Heeressprache
zu bedienen habe«.— 1884: Der Afrikareisende Paul Logge
stirbt in London.
IHrstononeürdigkrttr«.) SteiermärkischeS
cultur hi st o ri s cheS und Kuastgewerbe-Mujeum,
Reutborgofie 45, täglich von 9—1 Uhr.
LandeL-Zeughaus, Herrengasse Rr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(„Südmark"-Abe»d in Wien.) Im 16. Be­
zirke Wiens, bekanntlich einem der schwärzesten und
ungemein stark vettschechten, veranstaltete am
13. d. M. in Stockenhubers Saal, Neulerchen-
feldersttaße Nr. 43, die rührige „Südmark"-Ottsgruppe
Ottakring einen großen „Südmatt"-Abend. Der
Obmann Herr Joses S i n n e r begrüßte die zahlreich
Erschienenen, inbesondere den rührigen, unermüdlichen
Vorkämpfer Herrn Heinrich W a st i a n aus Graz, sowie
die sttammen Vertreter der „Südmark"-Ortsgruppen
Josefstadl und Innere Stadt, die akademische Burschen­
schaft „Olympia", der deutschen Bezirksvereine des 16.
und 1. Bezirkes Wiens, des Germanenverbandes
„Uhland", der Ottakringer Liedertafel, des Deutschen
Gesangvereines, des Ottakttnger Turnvereines, des
Turnvereines Neulerchenfeld und des Männer-Turn-
vereincs „Alt-Ottakring". Hierauf sprach Herr Heinttch
Wasti an in hinreißender Weise über völkische Wehr­
pflicht im Gebiete der „Südmatt". Der überaus
stürmische Beifall bewies dem Redner, dass er allen
aus dem Herzen gesprochen hatte. Der Obmann
S i n n e r dankte dem über die Alpen kommenden
Herrn Heinrich W a st i a n herzlich für dessen völkische
Leistung und Aufopferung. Das Concett des beliebten
Musikdirectors Emil Kaiser, das die besten Ton­
gemälde nationaler Tondichter vorzüglich zum Vottrage
brachte, sowie die darin eingestreuten nationalen Ge-
sammtlieder brachten eine allgemeine gehobene Stim­
mung hervor, die beim innigen Abschiede des sofort
liebgewonnenen steittschen Volksgenossen Wastian
ihren Höhepunkt erreichte. Herr W a st i a n musste die
Zusage machen, in absehbarer Zeit wieder die Otta­
kringer zu beehren. Den Schluss ver alten Wiener
Fröhlichkeit und Gemüthlichkeit machte ein nicht vor­
gesehener Tanz.
(Der englisch-französisch-russische Krieg.)
Dieser Krieg wird am 3. Juli 1900 beginnen und
bereits am 20. September desselben Jahres zu Ende
sein. Die kurze Dauer des Krieges wird keineswegs
verhindern, dass im Friedensvettrage von London eine
Reihe von Bestimmungen gettoffen werden dürste, die
zur Einftampsung sämmtlicher vorhandener Atlanten
führen müffen. Der Zukunftsktteg hat bereits seinen
Histottker gefunden. Er heißt Henri de Nouffane und
das ganze Heft der »Monde Illustre“, das am
10. d. M. in Patts zur Ausgabe gelangte, ist seiner
Arbeit gewidmet. Die vorstehenden Zeitdaten sind von
ihm verbürgt und er ist seiner Sache so gewiss, dass
die markantesten Momente des Zukunstsktteges nach
seinen Angaben bereits illustriert werden. Desgleichen
finden wir auch die Porträts sämmtlicher Heerführer
und die Ermordung des Lord Cromer beispielsweise
ebenso naturgetreu dargestellt wie den Tod Marchands,
der in einer Schlacht bei Lewes fällt. „In drei Mo­
naten," so beginnt Nouffane, „wird die Oberfläche der
Erde verändett sttn. Man wird vielleicht für ein Jahr-
hundett die Sicherheit des Fttedens haben, die Russen
werden am Indus sein, Menelik in Faschoda den
oberen Nil beherrschen, Acgypten ist frei, Transvaal
gerettet, Irland republikanisch und alles— weil die
Engländer nicht mehr existteren werden. Die vereinigte
Macht Frankreichs und Russlands hat ihm den Todes­
stoß versetzt. Die Seewege find ftei, die britische
Weltmacht zerstört— die Welt athmet ftei auf." Man
wird sicherlich neugierig sein, wie der Ktteg beginnt.
Höchst einfach und uncomplittert. Ein kleiner, gemüth­
licher Afghanen-Aufstand. Derselbe hat für England
nur das Missliche, dass gleichzeitig Russland sich in
Indien rühtt. Die englischen Transvaaltruppen gehen
nun schleunigst nach Indien, Russland ettlärt England
den Ktteg, Herat wird von den Russen eingenommen
und Frankreich schlceßt sich Russland an. Aus Faschoda
pflanzt Menelik seine Fahne, die Türkei und Aegypten
nehmen gegen England Stellung, Lord Cromer wird
in Kairo ermordet. Dann zieht die vereinigte franzö­
sische und ruffische Flotte vor Malta und nimmt diese
Festung ein. Die Engländer hingegen bombardieren
Toulon und Marseille, werden aber von dem französi­
schen Admiral Fournier geschlagen. 'Nach einer
tragischen Schlacht, in welcher Lord Roberts
den Heldentod stirbt, rücken die Russen in
Indien ein. Die Engländer find endgiltig ge­
schlagen. Den Franzosen erübttgt nur mehr. den
Aermelcanal den Engländern zu verschließen, in
Bttghton ans Land zu steigen und nach einer sieg­
reichen Schlacht in London einzurücken. Der Einmarsch
des Marschalls Jamont in London ist von Thiriat
ungemein wirkungsvoll illusttiett. Der Autor hat aber
nur den ersten Theil seiner Aufgabe gelöst, indem er
die ftanzösischen Siege durch strategische Rathschläge,
die ungemein detailliett sind, erleichtert hat. Jetzt geht's
an die diplomatische Arbeit. Die Bevollmächtigten,
unter ihnen Rosebery und Murawiew, Campbell und
Teschanel, find natürlich auch im Bilde zu sehen, Nach
dem Londoner Vettrage verliert England Irland. Das
wird eine selbständige Republik. Aber auch alle Colo-
nien werden den Engländern erbarmungslos abgenom­
men und unter die europäischen Mächte ausgetheilt.
Canada fällt vollständig an die Union, ein französischer
Archipel wird gebildet und anderes mehr. Deutschland
bekommt Neu-Guinea und die Nachbar-Archipel. Für
Engländer, die zur Weltausstellung nach Paris kom­
men, wird Nr. 2241 der „Monde Illustre" keine
sonderlich angenehm anmuthende Lectüre bilden.
(Teutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 13. März 1900 wmden der
Stadlvettretung in Böhmisch-Kamnitz, dem Bürger­
meisteramte in Bielitz, dem Magistrate in Biala, dem
Gemeinderathe in Lipnik, ferner den Sparcassen in
Auffig und Bielitz, der Gasgesellschaft, dem Lesevereine,
der Escompte- und Wechslerbank, dem Gewerbevereine,
dem Gesangvereine, dem Teutschfottschrittlichen Vereine,
dem Bürgervereine, sämmtlich in Bielitz, dem Herrn
Director Karl Strobach in Nieder- Eisenberg für
Spenden, den beiden Ortsgruppen in Böhmisch-Leipa
für den Ettrag des Balles „in Weiß" vom 21. Fe­
bruar 1900, der Ottsgruppe Aussig a. d. Elbe für
den Ettrag des „elektttschen Banketts", der Ottsgruppe
Kolleschowitz für Veranstaltung eines Vereinskränzchens
und der Ortsgruppe Köflach für das halbe Etträgnis
eines Trachtenkränzchens der geziemende Tank abge­
stattet. Der Anfall eines Legats nach Fräulein
Johanna Burghatt in Marburg wurde dankend zur
Kenntnis genommen. Einige Angelegenheiten der
Vereinsanstalten in Oberdorf und St. Egydi wurden
berathen und der Erledigung zugesühtt. Schließlich
wurde dem Herrn Paul Bierlein, bisherigen Obmanne
der Ottsgruppe Gutenstein, bei Niederlegung seines
Amtes für die thatträstige, umsichtige und erfolgreiche
Leitung der Ottsgruppe der Dank des Verttnes bekannt
gegeben.
(Tie Freunde des Obstzüchters.) Zu den
regelmäßigen Arbeiten des einsichtsvollen Obsizüchters
gehören auch alle die Maßnahmen, die eine Vernichtung
oder wenigstens eine möglichst weitgehende Einschrän­
kung des in den letzten Jahren so erschreckend sich ver­
breiteten Ungeziefers bezwecken. Dabei sollte man aber
besonders die uns im Kampfe gegen die Schädlinge so
wettvollen Bundesgenoffen, die Singvögel, nach Mög­
lichkeit unterstützen. Einem großen Theile unserer ge­
fiederten Sänger, den so nützlichen Höhlenbrütern, wird
der Aufenthalt in der Nähe von Obstanlagen fast un­
möglich gemacht, weil keine passenden Nistgelegenheitcn
vorhanden sind; durch die Forstcultur werden die natür­
lichen Brutplätze in Astlöchern und verlaffencn Specht-
höhlen immer mehr beschränkt. Da ist es nun ein
Gebot der Klugheit, für richtige Nisttästerr zu sorgen.
Wie der „Praktische Rathgeber im Obst- und Garten­
bau" in seiner neuesten Nummer berichtet, sind nament­
lich die v. Berlep'schen Nistkästen zu empfehlen, da sie
in geschickter Weise den natürlichen Bedürfnissen und
Gewohnheiten der Höhlenbrüter angcpasst find. In
welch hervoragender Weise die Singvögel an der Ver­
nichtung der Schädlinge betheiligt sind, wenn sie in
der angegebenen Weise unterstützt werden, beweist u. a.
die Thatsache, dass der Star in Ostthüttngcn, wo man
ihm Nistkästen bot, nach den Mittheilungen des ver­
dienten^ Ornithologen Hofrathes Tr. Liebe in Gera der
dott herrschenden Baumweißlingsplage ein Ende gemacht
hat. Tie reich illusttterte Nummer, die auch einen
mit zahlreichen deutlichen Abbildungen versehenen Be-
ttcht über die Berliner Winterblumen-Ausstelluug bringt,
ist vom Gcschästsamte des „Praktischen Rathgebers" in
Frankfurt a. d. Oder kostenfttt zu benehcn,
(Ein laufendes Torf.) Aus Tarbes (sranzö-
sisches Tepattement Ober-Pyrenäen- wird geschrieben:
„Die Bewohner von Viella, einem Torfe, das sich an-
muthig zur Rechten des von Luz nach Bareges führen­
den Weges an einer Berglehne emporstreckt, befinden sich
gegenwättig in tausend Aengsten, da eine mächtige
Thonschicht, auf der die Grundmauern ihrer Häuser
ruhen, sich langsam zur Thalsohle hinunterbcwegt und


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 8 ]
8 Nr. 76. 10. Jahrs,
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. März 1900.
die Ortschaft mit einer ähnlichen Katastrophe bedroht,
wie die, tve'.dje im Jahre 1806 den blühenden Flecken
Goldau im Canton Schwyz zerstörte. Das Schmelzen
und Durchsickern ganz ungewöhnlicher Schneemajsen,
begünstigt durch die warme Witterung der letzten Tage,
hat diese unterirdische Arbeit, die sich durch allmähliche
Senkung der Landstraße bemerklich machte, in höchst ge­
fahrdrohender Weise beschleunigt. Die Wegebau- und
Brückenverwaltung hat, so viel in ihrer Macht steht,
Vorkehrungen getroffen, das nahende Unheil von der
in Angst versetzten Bevölkerung abzuwenden."
(Die Kaleuderreform in Russland.) Aus
Petersburg wird gemeldet: Die Regierungscommission
zur Einführung der Kalenderreform erkannte die Mög­
lichkeit der Einführung eines neuen Kalenders an, der
folgenden Grundsätzen entspricht: Die gemeinen Jahre
haben 365 Tage, die Schaltjahre 366 Tage. Schalt­
jahre find alle die Jahre, deren Jahreszahlen durch vier
ohne Rest theilbar find, ausgenommen die, welche durch
128 ohne Rest theilbar find. Diese Jahre sind gleich­
falls gemeine Jahre. Aus dem jetzigen russischen Kalender
werden 14 Tage ausgelassen. Den Vertretern der
griechisch-orthodoxen Kirche und Staaten soll vorge­
schlagen werden, über die Annahme des neuen Kalen­
ders von Seite der Kirche zu berathen und eine ent­
sprechende Aenderung der Festsetzung des Osterfestes
vorzunehmen.
(Ei» Wunderschiff.) Im Laufe der letzten
Wochen haben in Reu-Aork mehrere Probefahrten mit
einem Boote stattgefunden, welches das größte Problem
der Schiffsbaukunst der Neuzeit, möglichst große
Schnelligkeit bei möglichst großer Sicherheit, zu lösen
berufen sein soll. Ein neues Princip der Fortbewegung,
eine neue Art der bewegenden Kraft in ihrer praktischen
Anwendung, bringt jene erhöhte Schnelligkeit und
Sicherheit hervor. Der Erfinder ist der Brooklyner
Ingenieur Richard Weiß, und das Boot bildet das
Ergebnis von Studien und von Versuchen während der
Dauer fast eines Menschenalters. Die neue Erfindung
besteht in einer eigenartigen Schraube, welche nicht,
wie bisher, hinten am Schiffe, sondern sich vorn in
einer Kapsel im Schiffsrumpf selbst befindet. Die
Schraube saugt das Wasser ein und stößt es dann
rückwärts durch zwei von der Kapsel aus durch unge­
fähr ein Zehntel der Länge des Schiffes führende
Röhren wieder aus. Auf diese Weise wird eine doppelte
Kraft gewonnen, erstens durch das Saugen der Schraube
ünd zweitens durch das Stoßen der nach hinten heraus­
geworfenen Wassermassen. Des weiteren wird dadurch,
dass die Schraube das Wasser vor dem Bug einzieht,
der vorn sonst zu überwältigende Widerstand wesentlich
vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit beschleunigt.
Und von nicht geringerer Bedeutung ist der Umstand,
dass gar keine Wellen aufgeworfen weroen; wie mit
einem Taschenmeffer, so scharf durchschneidet das Boot
das Wasser in vollständig glatter Fahrt. Die Erfindung
hat in den Kreisen der Schiffbauer und Sportsmen
das größte Aussehen erregt, und in der nächsten Zeit
wird sich eine Gesellschaft bilden, um die Erfinvung
praktisch auszunützen.
(Der Esel in der Droschke.) Ein komischer
Zwischenfall ereignete sich dieser Tage im Pariser
Etraßenleben. Ein Rentner aus dem Quartier des
Champs Elys^es hatte einen Esel gekauft, auf deffen
Rücken sich seine Kinder im Bois de Boulogne und
in den breiten Straßen vergnügten. Kürzlich trottelte
das Grauchen, mit buntfarbigen Bändern gar herrlich
aufgeputzt, unter Führung eines Dieners über die Plaee
de la Concorde. Auf dem Rücken des Esels saß der
jüngste Sohn des Rentners. Plötzlich erschrak das Thier
vor einem Selbstfahrer, sank in die Knie und war nicht
von der Stelle zu bewegen. Da es schießlich den Ver­
kehr hinderte, waren sofort mehrere Leute bereit, mit
Schirmen und Stücken auf den Esel einzuschlagen. Doch
vergeblich! Die Kinder aber weinten mrd schrien vor
Angst, ihr liebes Grauchen könne todtgeschlagen werden.
Endlich erschien ein Schutzmann auf der Bildfläche,
welcher besseren Rath wusste. Er holte eine Droschke,
mit Hilfe des Dieners wurde das störrische Thier in
das Gefährt geladen, die Kinder stiegen dazu, und unter
lautem Halloh der Leute gieng es nach Hause.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS*^
Wiener Dorfe.
Wien, 16. März. Die Börse zeigte sich anfangs
bei Geschäftsstockung rückgängig. In den Couliffen
gab es vereinzelte Abschlüsse in Alpinen, die lebhaft
umgesetzt wurden. Feste Berliner Curse befestigten
hier die Haltung.
Schlnss-Curse.
Pnpierrente... 99.20 Nordwestb.-Act.. 120.—
Silberrente... 99.— Staatsbahn.. 136.50
1864er Lose.. 200.50 Straßenb. lit. a 136.—
Oest.Kronenrente 99.45„„ b 131.—
Solle 09.40 Allg. Bang... 95.—
Oest. Goldrente. 98.20 Alpine 261.75
Ung.Kronenrente 93.65 Egydier .... —.—
Ung. Goldrente. 96.95 Locom.-F. Sieg! —.—
Anglo-Austr.-B. 124.50 Perlmooser... —.—
Bankverein... 135.50 Präger Eisen.. 570.—
Bodencreditactien 251.50 Rima-Mur... 313.25
Oest. Creditactien 235.10 Trif. Kohl.-W.. 325.—
Ung. Creditactien 188.— Wanenfabr.- G. 186.50
Länderbank... 117.60 Wiener Bauges. 96.50
Oest.-Ung. Bank 127.80 Wienerb. Z.-F. 233.50
Unionbank... 154.— 1. Waggonleil e. 178.20
Böhm. Nordb.. 153.— Turk. Dabak-G. 145.—
Buschtiehrad.-B. 302.— Türkenlose ... 122 50
Dampfschiff... 71.— London Devise f.
Elbethal .... 123.90 10 Pfd. St.. 242.75
Graz-Köflacher .131.50 Paris Devise für
Lemb.-Ezern... 140.— 100 Francs. 96.30
Lombarden... 25.80 20-Frcs.-Stücke 19.27
Nordbahn... 2950.— Reichsbanknoten 118.45
KönigShofer.. —.— Papierrubel.. 255.75
Haltung: Behauptet.
Berlin, 16. März. (Schlusscurse.) 4- 2°/ 0 Papier­
rente 98.20, 4°/o Ungar. Goldrente 96.90, Kronen«
rente 92.90, *Oesterr. Creditactien 235.—, *EIbethal-
bahnactien —.—, *Lombarden 28.60, *Staatsbahn-
actien 139.—, Italiener 94.75 bis 94 90, Wiener
Wechsel (kurz) 84.25, Rubel (Casse) 216.10, Laura-
Hütte 277. —, Harpener 230. —, Disconto 197.50,
Türkenlose 122.40.— *Rachbörse-Curse.— Haltung
Montanwerke fest.
Wien, 16. März. Kronen-Währung per fünfzig
Kilogramm: Fruhjahrs-Weizen 7.73, October-Weize»
—.—, Mai-Juni-Weizen 7.76, Herbst-Weizen 9.97,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.72» Herbst-
Roggen 6.76, Mai-Juni-Roggen 6.91, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.68, Mai-
Juni-Mais 5.58, Frühjahrs-Hafer 5-30, Mai-Juni»
Hafer 5.36, Herbst-Hafer —.—, Oct.-Hafer —.—,
August-Raps 12.90. —Haltung: Matt.— Wettere
Bewölkt.>
Ofen-Pest» 16. März. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.54, Septeinb.-Weizen —.—» Oktober»
Weizen 7.79, April-Roggen 6.32, October-Rogge»
6.54, October-Hafer —.—, April-Hafer 4.95, Mai-
Mais 5.27, September-Mais—.—, Mai-Raps—.—,
September-Raps 12.60.— Effectiver Weizen— It^
theurer.— Effektive Weizen-Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 14.000 Metercentner. —Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag» 16. März. (Z u ck e r m a r k t.) Rohzucker
proinpt 26.20 bis —.—, neue Campagne 24.60,.
pro März —.—, pro October-Dec. —.—, April
—.—— —.— nominell.— Haltung: Stetig.—
Wetter: Trübe.
Ofen-Pest, 16. März. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 92 bis 96 H.,
alte mittlere 92 bis 96 H.» junge schwere 100 H. bis
102 5z.» junge mittlere 100 bis 101 tz., junge leichte
99 bis 100 H-, ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H.» leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 98 bis 100 H., mittlere 97 bis
93 H.» junge 95 bis 97 §.— Vorrath am 14. März
28.792 Stück, Auftrieb am 15. März 163
Stück, Abtrieb 353 Stück, somit verblieben 28.600
Stück.— .Haltung: —.
Neu-Aork, 15. März. (G e t r e i d e m a r k t.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 79.50, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 73.—, Wetzen pro Juli
73.—, Weizen pro September 72? /s. Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai 42.50, Mais pro Juli 42°/s,
Mais pro Oclober —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidcfracht 3.75.
(i)LIi«ncr Waren- and peadaeteumaekt.) Ea
xrc>Ä-preise ootn 14. 'IK'jrj. Kalbfelle. Für trockenes Pro­
dukt wurde» per 100 Kilo K. 400.— bis K. 420.— ge­
fordert. DaS Ausland hat die P-eifc unterboten.— Talg.
Die letztwöchentüchen Derschi"'ungcn von den amerikanischen
Haien nach England umfassten 100.000 Pfund, nach dem
Kontinente 460.000 Pfund (gegen 1,100.000 und 740.000
Pfund in der Woche zuvor).— Salpeter. Hiciür ist ein
leichter Rückgang zu verzeichnen, nachdem die namhaften An­
schaffungen vorüber sind.— Flachs. Ruifffche Provenienzen
notierten 1 bis 4 Rubel per Perkowetz ni.driaci. Offerten
zunehmend, Abnahmen geringer. Die R'.gacr Schiffahit musste
wegen Eisganges wieder eingestellt werden.— Kammzug.
Deutscher La Plata-Zuo Contract 8 notierte ß Francs 57 1 s Cent.
per Kilo. Am 12. März wurden in Antwerpen 105.000
Kilo umgesetzt. Behauptet.— Schweinefett. Tagespreis
53.— K. Geld per 60 Kilo erste Kosten.— Speck. Unge­
salzen« notierte 50.— bis 51.— K., gesalzen« 47.50 bis
43.— K. per 50 Kilo erste Kokten ohne Packuna.
"wä
Gefertigter erlaubt sich einem P. T. Publikum höflichst die Anzeige zu erstatten» dass er die
Crastwiptseliaft „Smp alten Post 66
Ta^onairLiplsttz, ZEclre IClostex’wiosg'sisse
übernommen hat.— Eine langjährige Thätigkeit in verschiedenen Gastgeschäften setzt ihn in die Lage, allen Anforderungen zu entsprechen.
Für gute Getränke und gute Küche wird er bestens sorgen.
Znm Besuche ladet ergebenst ei«
653a Karl Berg, Gastwirt.
Gskii- unb SpiirliciMiftirrliiijc
von
Oskar Wunsch
-Q. —H—tz.—
§|*\ 9 empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
in einfacher, modern«, sowie
in feinster Ausführung;
Glasuren in verschiedenen reinen Farben, so­
wie Elfenbein und Majolika.
Speciellst in Herdanlagen
sür Hotels, Nestaurationen, Eas«s u. Privat-
häuser nach eigenem bewährten System.
Uebernahme von Vertäfelungen für Badewannen, Küchen,
Closets und Stauungen.
Alle Arbeiten werden rmler Garantie bei billigster Preis­
berechnung übernommen. 381»
y.
Änfasefich des Todes meines theuren Gatten» des Derrn
Gart (Aaras
eßemakigen (Aemeinderathes und (Akasmakera
find mir von so vieken Seiten, insbesondere von Seite des
foßf. Gemeinderathee der Stadt Graz, der verehrfichen Leitung
der Deutschen Voküepartei in Steiermark, des fööf. Hand-
werkervereinee der Deutschen Votkepattei, der ehrenwerten
Grazer akademischen Burschenschaft ».(Marcho-teutonia"»
ferner von zcchfreichen §reunden und Gekannten des Ver­
storbenen so herzkiche Zeichen der Trauer und Theikncchme
zugekommen, dass ich» mich außerstande seyend, äffen ein-
zefnen meinen sowie affer Angehörigen Dank auszudrücken,
dies hiemit auf diesem Wege thue. Denriette Garae.
\
M


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 9 ]
Sonnabend, 17. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 76. i f
I
nnimmHmumnH)MuininniHiuiHHiiiniiinmni(nmiiHinniiiuuiin;HiimMmmni»iimnmiiHiniiMiitninMnmnmnmmmminniiimnitmtmimmiiiiiiiiiiiiiuintniiimiiiimmniii!iiiimninn;)inii:iiiiii;iniiiini;i!i^
Dank und MempMung.
Ich fühle mich angenehm verpflichtet» einem hochgeehrten P. T. Publikum sowie meineu Freunde« und
Bekannten für das mir durch drei Jahre als Gastwirt „Zur alten Post“ entgegengebrachte Vertrauen und Wohl­
wollen den innigsten Tank auszvsprechen.
Gleichzeitig beehre ich mich, die höfliche Mittheilung zu machen, das- ich im eigenen Hause
Nr.
KkßMntm
eme
unter örrlirnta
Jut M.
M
a
beute Samstag um 5 Uhr nachmittags eröffnen werde.
Es wird stets mein eifrigstes Bestreben sein, das mir bisher von meinen hochverehrten P. T. Gästen und
Freunden entgegengebrachte Vertrauen in jeder Hinsicht zu rechtfertigen und durch Verabreichung exquisiter Kalter
und warmer Kuelie sowie gut abgelegenem Reininghauser Märzen-Bier und Original steirisehen,
österreichischen und Tiroler Weinen zu erhalten.
Indem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen auch auf mein neues Unternehmen zu über­
tragen, bittet n« recht zahlreichen Zuspruch
: >. t
^ ~V.*S
^5
Sn.'irV
Lundlnachung.
Erlaube mir, dem hochverehrten Publikum an­
zuzeigen, dass ich das
KroheWi am^iandssGitctpla!; 11
käuflich erworben habe uud mich iu jeder Beziehung
bemühen werde, die hochgeehrtcu Kunden auf das
allerbeste, billigste uud reellste zu bedienen.
Zum Berkause gelangen das so sehr beliebte echt«
WienerKornbrot, feinst, ungarische Dampf
mehle, sowie die vorzüglichsten Steirer uud
TirolerWeine. Hochachtungsvoll
ZirlcrvKtHovieht
vom 9. bis 15. März 1900.
621a
Kran? Wallner.
1—4
Ueber all zu haben.
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Meteorol. Beobachtuu^e» rom 15. Mär, 1900.
Zeil der
Leodachrrmg
Thermometer
nach EelftuÄ
Saroweter in
SliL a. 0“ Kb.
JSInb
Witterung|
7 llhr siotu.
31—
732*9
NW schwach
Dollen!
2 m naiau
3-8-1-
731*6
N muttl
7. abends
is+
731*9
N schwach
-!
i >1« nnhO »MMW M knV^!,0MM,
kür d:o vielen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme anläßlich des HiDseheidens unseres viel-£
geliebten Schwiegervaters, Gross- und Crgross- f?
vaters und Onkels, des Herrn H
Matthias Felgitscher
gew. Grundbesitzers
fühlen wir uns verpflichtet, allen Verwandten,
Freunden und Bekannten des Verstorbenen für
das zahlreiche ehrende Geleite zur letzten Ruhe­
stätte auf diesem Wege unseren wärmsten Dank
auszusprechen.
130—52 Die trauernden Hinterbliebenen.
JülflllJ
I
Artikel
l iHet TQq
| von■ in5
i K~~b Fd
Fleischwaren. j|
ii
Rindlleisch ;;
In den Gewölben-
1 SUo 1 Qualität..
> II.
I„ IU.
I„ Lungenbr.\ ohne
I. viostdralen/Zmog
Bei den Ständen
I Kilo 1 Qualität
i. a,
>. m..
I, Lungenbr. I ohne
1. Rostdraten/Zuwg
I 2‘«
1 6 --
16-
I
1 !4'
l’3t
1' 2 ..
2 4C
, 120 1.32
I I- I 1 1 -i
-isa: 12
lüü.i 2 40
l!bst 2 U
. Salbsieisch:
l Silo
| »I«
Kalbsschnitz:
i fitlo
Schweineileisch:
1 Silo frisches..•.
l. geräuchertes.
Schmlen..
> 2!-
2i20
, l
. ,1 I
1.2ölj 1 0
1 2* 1 1 c<
l
Schassleisch:
l Kilo
Fettwareu.
I Kilo Butter
1
1
l
l
ptinvschmalz.
Schwernschmalz
Schmer...
Speck, frisch
mit Schwarte.
ohne Schwane
Speck» gerauch.
Geflügel.
1 Stück Lnte..
1
1
1
1
1
1
1
1
6üj
2 90
2 1«
1 36
1.44
1 3e
, Induni.
m a: L6; 40
<'12 *Vl3 40
U2.4rt«12-*rt
j iH.tS'
115*—|! 15!2^j
J i ii I
Artikel
'i Genast
l\ r»n öT,~
•!k r '' Kt b
LZlldörer.
Stück Rebrücken.
Kilo üieönetfct)..
stnu llenificot).
Stuck Gemtzrucken
Kilo Äemsstetsch.
, GemösuuUer
_. Hirschsiersch.
Ltuck Hase ....
. Äuerhahn.
„ Hasan...
* Haselhuhn.
# Rebhuhn..
0 Lrrlvrhn..
m Steinhubn.
, Schneehuhn
, WUütaube.
, SchUdhabn.
m Wilöeme..
m LiloganS.
, Dachtel..
„ Schnepfe...
. Aramwetsvoges
£t(o Schwarzwild.
Fische.
Silo Forellsu..
vuch-u...
iSelse...
Jogusch...
Hechten...
Äturten...
Tchleien..
uachijorellen
Aesche...
Sargsen..
vrdiuäre..
Paar Jioschleuleu
EtLit Seedr ....
Silo Sloüftsch, gellt
tllehl-».L»lsellsr» 4 tr,
Kilo Weizemnehl 0.
. 2.
. 1.
. S.
Harderunehl..
^arLinehl..
Weiiendrieß.
Marsgrres..
Bohnen...
Erbsen ....
Zinsen ....
Hrrse. geftawpst
Bictualieu.
trier, frische. 1 Stück
Kasfeier. 1 Stück.
Ptilch. neugentolken
Rahm, süßer...
„ saurer...
I Ltter Honrq...
l Kilo Kartoffeln.
-Ii__
PP
riri-
6
-IH
2 401
1 4lM
i|Ji
1 i2ü i
oi,
-Ita,
— ;60P
2 4o
2 b*j
1 «u
1‘-
|3ä,L_ 3^
!3".- 34
IIS.;- '2>‘i
:24. -;4i»
:2^f- 32
|2^j-:36
Heu- und Strohmarkt
Die Zufuhr belikf sich aus 121 Wägen mit 104 Metercentner Heu und
3b Wagen mit 2S2 Lletcrcentner Stroh und war stärker Lid in der ver­
gangenen Woche. Die Preise bezifferten sich:
tütn
Heu
Kuhheu
ub zwar
sliber
jrures.
neu
all
Lornfrroh
Weizensrroh
Gerüenstroh
Haserslroh
Rittftroh.
Per Metercrutuer
von
80
90
dir
3| 00
Horn- und Stechviehmarkt
Ter Auftrieb bestand in 306 Schien, 106 Stieren, 334 Kühen, 73 leben­
den. 783 todten Kalbern, 2276 Schweinen, 161 Klemoieh unL— Pferden,
aiiport nach Jttederosterreich:— Ochsen, 48 Sttere, 44 Kühe,— Kälber'
nach Ldersteler: 4L Ochsen, 4 Lnere, 27 Luoe.— Kalb; nach Sahz-
ourg:— Ochsen.— Stiere, 20 Kühe.— Kälber; nach der Schweiz:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kalb; nach Tirol und Vorarlberg:
lb Oibsen. 7 Stiere. 18Kübe, —Kalber;nach Mäbre«:—Ochsen, —Stiere,
— Kube.— Kälber: u-rch Böhmen:— Ochsen,— Stiere,— Kühe.
— Halber; nach Un^ar«:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber;
nach Deutschland: 7 Ochsen,— Stiere,— Kühe,— KaA.
i5fr'!—-TJ
2i.'-:36
1:
1-
20- 2t
-I 48- 1 12
-!.*#■ 1112
1 4t- 4>—
— I 8"— IlO
# «it u n|
i
uud zwar:
Per lOVLilo-^ramm
lebendes ü-ewrcht
von
j bis
K
I»
, K
i b
fette (auSnahm-w. K 6 a —)
58
; 64
-
Schlachtochsen
halb'elte
54
—
1 58
magere
48
—
: 52
Ochsen für Masizweä
54
! 59
fette
42
{ 5 U
Schkachltühe
halbfette
34
—
• 40
—
magere
20
—
i 32
—
Stiere
46
| 60
_!
bis zuvi 4. Kalb ....
48
| 56
MelUühe
über daS 4. Kalb ....
36
46
-
trächtige
34
48
—
Kleinvieh, per Stück
(
—
—■
Kälber
Schweine
Cvn’cs:;rv,e..
Mairfcknverne
Per l üuo^'.aL’u.i
wdteö Oiew-.ul
—.k-s
—.92


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 10 ]
1 2 Nr. 76. lO.Juhrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17.Mäcz 1900.
Stadt-Theater.
Heut« Samstag den 17. März 1900.
161. AbonnementS-Vorstellung. IH. Serie. Gelb« Karten.
Neu einstudiert:
Margaretli©
(Fanst).
Groß« Oper in fünf Acten, nach Goethe, von Julei Barbier
und Michel Carrtz.— Musik von Charles Gounod.
Leiter der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: Herr
Kapellmeister Meißlet»».
Faust Hr. Pennarini
MepbiftopheleS Hr. Lordmann
Baienti» Hr. Hönigseld
Brand». Hr. Grosser
Marthe Frl. Fellwock
Margarethe Frl. v. Rohden
Siebe! Frl. Kittel.
Studenten, Soldaten, Bürg», Mädchen und Frauen, Musik-
kanten, Volk, Hexen, Gespenst», Schutzgeist».
Nach dem dritten und vi»ten Acte findet eine längere Pause statt.
Lasse-Eröffnung ty s 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende lO'/a Uhr,
Morgen Sonntag nachmittag? Uhr bei bei ermäßigten Preisen:
„Miguou". Abends 7 Uhr bei »mäßigten Preisen: „Die
Jungfrau von Orleaus".
Präger Schinken 645 a
stets frische Delikatessen und feine Ausschnitte. Bier
und Wein in Flaschen, aus Wunsch ins HauS gestellt, empsiebli
Gökar Heiuzcl, D.lieatesseugeschäst. Schmiedgasse 12.
Ic«Wcr M. W CesW-Vcttiii
57. vereinojahr. 0 75. Semester.
♦
Heute Sonnabend, 17. März, um halb 8 Uhr abends
in d»
Heitere Liekrtchl
unter der gefälligen Mitwirkung des F^l. M. Hiegan,
Opernsäitgerin, und des Symphouie-Hrchesters der
Herrn Spörr und unter der Leitung des Sungmeifieis
Victor Zack.
1. a) Zeitrechnung in der Schlafstube, Männ»chor mit
Clavierbegleitung von I. P i b e r.
b) Die Diebin, altdeutsches Minnelied, Männerchor von
H. R c i m a n n.
v) Kommt ein Vogel geflogen, Humoreske von
E. Scherz, für Männerchor mit Clavicrbegleitung
arrangiert von E. Schulz.
2. Auftreten des berühmten Signore Carlo lassaroli, il
tenore di cravata coi tre suoni da da Milano.
3. Genovesa, parodistische Oper in 3 Auszügen van Franz
Mogele.
4. Einm liges Auftreten d» wcllbcrübmten symbolistischen»
phantastisctien-secessionistischen-impressionistischen-plaws-aire-
istischen-mystischen Malerin Miss Shnellpiusel mit dem
Rieien-Loreleyhaare (Modell Czillag) und mit ihrem eigenen
Larfenorchest».
5. Costüm-Duette.
6. Sensation! Sensation! Einzig in sein« Art! Pyramidal!
Colossal! Auftreten deS weltberühmten
G'heirn- Orchesters
unter Leitung seines hochbcrühmten Directors, auf seiner
Kunstreise durch Mittelasien, Puniigam, Mooskiichen und
London.
Der Traum des Wameluke«. "DU
Großes secessionistischeS Tongemälde in 24 Sätzen für Soli.
Chor und großes Orchester von Rudolf Wagner.
Kartenausgabe: Samstag den 17. März im UebungSsaale
des Deutschen akad. Gesangvereines, Hofgaffe 14, von 9 Uhr
früh bis 1 Uhr nachmittags und bei der Abendeasse von halb
7 Uhr abends an.
Preise der Plätze: Mitteltisch-Sitz (1. Abtheilung) 1 fl. 20 kr..
Mittcltisch-Sitz (2. Abtheilung) 1 fl., Seitentlsch-Sitz 80 kr
>Die Tische sind numeriert.) 176—6
ÄHRSTOFF HEY DEN
eine intensive Ernährung oIum Ueberiestnag der
Verdaanngsorgaae ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Bloterrae,
Steconvalesceitteii,k6rpezticfc «nd geistig stark Angcstresgtftcte.
'■ Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. Drogen handlangen.
Chemische Fabrik voo Heyden, RedebeuJ—Dresden.
19—31
Mütter! Efoe
Sie einen Kinderwagen
kaufen btsichUgen Sie od.
lassen Sie sich einen reich illustrierten flcitaloß grati»
und ftmico von den neuen hellenischen, pmi Liegen
und Slyen oersielldareil Wagen kommen. Empfohlen
von ör>jiiictcn (iauachuten. Eröhte
Reinlichkeit höchste Eleganz!
Jt.. A» AU MAP» X, f. t. Prioll.«Inh.,
*Nlen, VI., MlUergassci tt. Vor
^lurtiuSeit Nachahm.n'.gen wird ge<-
' warnt, nur ccht. meni nebenstehende
Schuxmarle am Boden des Wagen»
ist. Illustriert« tiataloge grati» und sraucs. 42-10
Theater am Franzensplatz.
Heute TimStag den 17. März 1900.
SK3“ Bei ermäßigt«» Preisen: "W3
Neu einstudiert:
Durch’s Ohr,
Lustspiel in drei Arte« von Wilhelm Jordan.— In Scene
gesetzt von Herrn Regisseur Haid.
: L L«?
Mathilde,) Schwestern'^' f' f' f f Frll H^Nwig.
Das Stück spielt in ein» Stadt am Rhein.
Hierauf zum erstenmal:
^nm ISinsiedler**
Lustspiel in einem Auszuge ron Benno Jacobson.— In Scene
gesetzt von Herrn Erich Paetell
Sanitätsrath Robert Schlomann Hr. Haid
Bertha, seine Frau Frl. Bleibtreu
Doctor Siegfried Cornelius Hr. Mehnert
Edith, seine Frau Frl. Heus»
.vabinonb, Oberkellner Hr. Sleinbeck
Anna, Zimmermädchen Fr. Hettler
Friedrich, Hausknecht Hr. Krisch.
Schauplatz: DaS Hotel „Zum Einsiedler" in einer kleinen
Stadt am Rhein.
Lasse-Eröffnung */g7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
(üriiict lOtfilinini.
Fernspr. 315. Aperieifläiea-Theeier 1. $»»{(«. 1
Heute Samstag den 17. März
Grosse *%
IflffSP
^ Tlie Original
Barra-Troupe
(2 Hamen uud 3 Herren). Großer muflkalisch-
ercenttischer Act.
Äiaimette Ilalslka
Morgen Sonntag nachmittags >/g3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
„Jugend von heute". Abends 7 Uhr: „Der Talisman".
Landschaftlicher Eittersaal.
Heute Samstag den 17. März 1900, 7 Uhr abends:
Concert
Concertsänger aus Wien
unter freundlicher Mitwirkung des Herrn
Concertmeister A. PreSUhü.
Clavierbegleitung Herr Franz Weiss.
E s rogrrazrj.33a.:
1. Lieder von Schubert und Schumann.
2. Violin-Sonate (B-dur) von P. Nardini.
3. Lieder von Hugo Wolf, Brahms und
Ruckauf.
4. Albnmblatt fiir Violine und 6lavier von
Wagner -Wilhelmy.
5. Balladen von Karl Löwe.
Preise der Plätze: 1.—5. Reihe 4 K., 6.—11. Reihe
3 K., 12. 17. Reihe 2 K. 40 h„ 18.—23. Reihe 2 K.-
Galleriesitze 1. Reihe 2 K., 2. Reihe 1 K. 60 h.— Steh-
Parterre 1 K.
Karten-VorrerKanr aus Gefälligkeit in der Buch
und Musikalien- Handlung Bans Wagner, Graz,
Rathhaus. 552a
Z. 4.522. 4.555 10.055,
12.214, 12.224/V.
Nerlautharung.
Unter Bezug auf die unterm 27. Decbr. 1899 Z. 147.226.
erfolgte Preisausschreibung zur Beschaffung von Plänen über die
Wedervcrbauung des zu regulierenden Blocks zwischen der
Mur- und Albrcchtgasse in Graz. beziehungsweise unter Bezug
aus den Schluißsatz dies» Preisausschreibung werden hiemil
die Namen der Pkitglicder des Preisgerichtes v»Iautbort.
In daS Preisgericht wurden entsendet:
1. auS dem Gemeinderathe die Herren: Hof- und Gcricht°>
Adoocat Dr. Victor Ritter von Hochenburger als
Obmann der Rcchlsscclion, in dessen Verhinderung Hos-
und G»ichlsadvocat Dr. Raimund Neckermaun;
weiters Ingenieur Heinrich Clcfs als Obmann der
Bausection, in dessen Verhinderung Rudolf Harter als
Obmann-Stellvertreter der Baus«tion, endlich kaiserl. Rath
Johann Selbacher als Mitglied der Finanzfeetion;
2. Herr Architeet k. k. Baurath Alexander Wielemanns
V. Monteforte in Wien, weich» die diessalls an ihn
»gangene specielle Berufung zum Eintritt in daß Preis-
rirdtn-Collegiu» angenommen hat;
3. vom Prosessoren-Collegium d» k. t. Techn. Hochschule in
Graz Herr k k. o. ö. Professor Johann Wist;
4. vom Polytechnischen Club in Graz Herr k. k. Regierungs­
Rath und Director der f. k. Staatsgewerbeschule Karl
Lauliil;
5. vom Vereine der bildenden Künstler Steiermarks He»
k. k. Baurath Prosessor August Gunolt;
6. vom Stadtbauamte die Herren Stanibaudirector Moriz
Putschar und Baurath Albert Lebzeiten».
Stadtrath Graz, am 27. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
59-9 Dr. Fran; Graf m. p.
Wt- nnD Nhe«litlsiii!i§-Acther.
Dieser tn der Lanvschafts-Apotheke in C az, «vallftraszc 4.
meist au» auf den Körper stärkend einwirkenden aromanschen Heilmitteln de^
rettete Aether ist von allen di» je»t bekannten ähnlichen Mitteln da» beste
reellste und sicherste gegen Rheumatismus sHUiederrelßcn. Hcxcnschuj») Gicht rc
'tirei» einer Flasche sammt genauer ÄebrauchS-Änwetsunq 1 fl.- 2 jtiouen.
Postbestellungen werden umgehend estectuterl.— Vor Falsificaten wird
gewarnt. SOS—2
So üb rette.
SkQl ALFctRABI
Nussifcher Äquilibrist.
Charles Pauly
Lunstpfeiser, Thier- und Musskillstrumeuten-
Imitator.
Charles Leb’s
fliegende Affen.
?Q!e vier l'iilky’s?
(2 Dame» uud 2 syerreu).
knna Paianina
Instrumental-virtuofiu.
EMIL VABADY
Gesangs- und Tan;-Yumorist.
1/68 Veearn 8 o '8
ercrutrische pariser Atraßeusäuger.
Näh-reS siehe Placaie.
Laffe-Eröffullug 7 1 /* Ahr. Ausang 8 zihr.
187—16 Dir. P. Saitmacher.
i.. jSSü 4 *- 'n-wj-nn 1-
IM
P
Eiu Apparat, welcher Erzählungen reproduciert,
leciamiert, Quartette. Lhörc. Soli stugl, jedes
Instrumeut spielt und zur Unterhaltung für jeder-
rtnntt dient, wird dem p. T. Publikum durch den
lertretcr der ^irma 2727
-iß. 11 Urlglir
Wien, Botlicnthm-mstrasse 5
im Hotel „Triest“ vorgeführt, wozu tifsttc»
lauten zur Destchtigung höflichst eingeladen find.
|§r Pei Haarausfall W-
benutzen Sie r-chizeilig, um gäuzlichcm ^aaroc,lüfte voizu«
beugen, den bestbewährlen Haai--BslLSrn „Ooleilor-,
welcher in allen Fällen das Aussallcu der Haare .'«hebt, di«
Haare vor Spalten, Brüchig,ocrdcn u. vorzeitigem Eigia -cn schützt
und den Haarwuchs sordert. Beste hvgienijche Haareinreibung.
Prciö 60 kr Haupt-D epot: I. Purgleitncr, Apetd kcr. Graz.


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 11 ]
-SomuEttlb, 17. MLrz 1900.
Grazer TagvlaLt
10. Jahrg. Nr. 76. 13
verLordeur in Graz.
Dom 15. MLrz 1800.
H artug Friedrich Gottfried, Äaftfisb, 5 DL, Münzgrabea-
straß« 98, Lungeaeatzündung.
Snasee MaxcatruS, Schuhmachers kiud, IV, J-. Steyrer-
gaff« 118.
Hammer SInlou, Knecht, 43 I., Müvzgrabenstraße Nr. 133.
Lurigentuberrulos«.
Hartioger Betty, Kaufmannswitwe,82I.»Jakomiaigaffe53,
Herzfehler.
Skalla Geuovefa, MaschinjührerLwitwe, 71 I., vlarschall-
gaffe 7, GehirnschlagflusS.
Schwarz Dlcxand«, StraßeueinrLumerSkind, 8 W., Hafner-
riegl 3, LebenSschwäche.
Jantschek Johann, Arbeiter, 52 I., Mühlgaffe 19.
Brandner Cäcilie, Armenbetheilte. 84 I., Altersschwäche;
H ö l z l Marie, Inwohnerin auS Judenburg, 77 I., Lungen­
entzündung;
Baumgartner Jofefa, Botin aus Kapfenberg, 63 I.,
Lungenentzündung;
Frießenbichler Patritz. Jawoüner, 86 I., Altersschwäche;
Z i n d e r l Agnes, Bergarbeiterin. 36 I.; alle jüns im Allgem,
Krankenhaus.
Langer Cäcilie, LaternanzünderSgatiin, 67 I., Herzfehler,
Jngraber Josef, gew. Färbermeister, 79 I., Altersschwäche;
beide im Stadt. Krankenhaus.
L u s ch a i g PriSka. Dienftmagdskind 2 M„ Lungenentzündung;
Aichholzer Marie, Dienftmagdskind, 14 M., Lungenentzün­
dung; beide im Linder-Spital.
Hotel,L«m gold. Engel-.
Dr. Lautn« St.. Bürgam.. s. Gem., Meilenstein.—
Brmrdmaya Ch., Forstm., Stainz.— Lersulatti I., Bau,
unternehm«, Windisch-Fcistritz.— Fürst C., Weingutßbes.,
Lettau.— P«l ©., Ingen., Wien.— Koch O.» Mag. Ph.,
>. Gem^ Bozen.— Schemmel B., städt. Bmt., Baden.—
May« I., Kfm,, Budapest.— Perscher A., Ksm., Laibach.—
^uneek A., Ksm., Wr.-Neusiadt.— Buching« M., Monteur,
Wien.— Bauer I., Kfm., Wen.— Frau Sladek M., Ob«-
ingen--Gattin, s. Tochter, FohnSoorf.— Frau Berg« I.,
Eafet.-Satt., Agram.— Frl. Amstetta Th., Priv., Auffee.
Gaühof „zum Schimmel-.
Hof« I., Priv., Innsbruck.— Hall Th.» Nltbes..
St. Stephan.— Anfalls« I.. Rltbes., Schidohiz.— Binder
Getraute.
In der Stadtpsarre zum Hl. Blut.
Dom 1. bis 28. Februar 1900.
Wolf Gustav, Spengl«, mit Oswald Marie, Wirtschafterin
— Heschgl Joses, Toctor der Medicin, mit Fehl Anna, Kauf.
nronnstochttr.— Scholger Jgnaz, Tijchl«, mit Reback Theresia,
Bedienerin.— Wovlmuth Franz, ©artn«, mit Schneider
Marie, Stubenmädchen.— Hegcdüs Paul, Kutsch«, mit Dorn-
hof« Julians, Hausmeist«in.— Fleck Gottfried, Aoloswächtei
d« Südbahn, mit Hartinger Marie, Köchin.— Audnic!:
Matthias. Schneider, mit Bozdalski, geo. Mohs. Agentens-
witwe.— Monschein Josef, B«gl«ssohn, mü Amtmann
Marie. Beralerstochter.
FreiLücu-ch'liie.
Hotel „ZloriLu-
Kasica L., k. u. t. Hptm.. Turla, Bosnien.— Kreban
B„ k. k. Förster, s. Gem. u. Schwägerin. Neu'oerg.— Daudc
E, Ober-Jnip., Wien.— Fried H., Jng.. Hamburg.— Mock
<5., Ledertbrtt., Hartb«g,— Willim R., Lmt., Wien.— Horvall
P., Jurist, Mura--;o«bat.— Kornhaus« S., Bernhardt I.,
Konia C., Dietrichstein S., Lob I., Kaust., Wien.— Super
F., Kfm,, Lyon.— Mahl« V,, Kfm., D.-Brod,— Picht«
R, Fleischh., Dalbcnrain.— Gerngroß F,, Fleischh., 6t,--
Cbrrsvors.— Mu'ch 6., Conc.rtsäriger. Wien.— ,ir. Bauer
Ä., Priv., s, Schwester, Marbura.— Kuston L„ K>m., Triest.
A., Priv., Kirchöach.— Horvath F., Rltbes., Bcosniakoo. —■
Leder« I,, Rltbes., Burgau.— Lilleg A., Hdl,, Feidbnch.— 1
Schwarz C., Priv,, Frohnleiten.— Urban F,, k. k, Gend.,
Auffee.— Fülo M. Rltbc'., Pod-Kcszet.— Leder«
Rttbes.. Fürstenselü.— Schob« G,, Priv., Stallhosen.—
Schmid R., Ksm., Kirchbach.— Färber Th., Rcoiiltäienbes.,
St. Ruprecht,— Eritz M,, Hdlsm., Resersdors.— Macher
§., Hdlsm., Wr.-Neustadt,— Rramtner I., Rltbes., Obersteier.
Deutingers Einkehr-Gasthof (Elisabethinergasse.)
Blieb««« L., Rsür., Triebuswiakel, Wien.— Fr. Tscheplak
1., Poslcandidatin, Oberburg b. Cilli.— Urey F., Priv.,
«üfloch.— Schach«! I., Edelsteinbdl., Wien.— Salkowisch
1., Wachszieh«, Voitsbng.— Tiesenthal st., Glasermstr.,
Har>b«g.— Fr, Kreiger M„ Ksms.-Gattin, D.-Landsb«q.
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen.— Prospeete, Kostenanschläge u. s. w. 20—43
Gasbeleuchtungs-ünternehmung Albert Landau
***** Wien, 8. Bezirk, Scftiösseluasse 11.
II riiriiinYt»- r--^- -»f-r f...
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im eingenen wie im Namen sämmtlicher
Verwandten allen Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigstgeliebten unvergesslichen Mutter, bezw. Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Betty Hartinger, gsb. legschaider
f ";^ Kaufmanns- Witwe
pWvJi welche Donnerstag den 15. d. M. um 3 Uhr nachmittags nach längerem Leiden, versehen
mit den heil. Sterbesacramenten, im 63. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn ent-
-,|s schlummerte.
k-y Die irdische Hülle der theuren Entschlafenen wird Samstag den 17. d. M. um 4 Uhr
"ch '■| nachmittags im Sterbehause, Jakominigasse Nr. 53, feierlich eingesegnet, nach dem Süd-
'.■ s\ i bahnhoie geleitet und sodann nach Cilli überführt, woselbst Sonntag den 18. d. um U. Uhr
;,- 1 vormittags am deutschen Friedhofe in Cilli nach abermaliger Einsegnung die Beisetzung in
r. H der Familiengrabstatte erfolgt.
tv--r% Die heil. Seelenmessen werden in Graz in der Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben
r: Dienstag den 20. d. M. um halb 8 Uhr früh und am gleichen Tage in der deutschen Kirche
i in Cilli um 8 Uhr früh gelesen.
Graz, am 15. März 1900.
-.3 \velin Brunar 9Iizi Brunar, geb. Hartinger
f^ k. k. Ob er-In geniern' Johanna Kenmaier, geh. Hartinger
; lu I>r. Alois Venmaier Töchter,
•]« k. k. Staatsanwalts-Substitut
Schwiegersöhne.
Olga, Robert und Frieda Rrnnar, Fritz und Blizi Nenmaier, EnkeL
_ 130-51 Steierm.Bestattunqs-Anstalt „C ONCORD1A.*’, Qrazbachq, 42.
\
I
1
j
1
....
Usä.-u» j ■:
12 ck-^& ■&> Ä *?. w ch. ch ch ch xch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch ch chZZ'
-9;=
1
=llllllllllllllllllllllll!!lllli!llllli;illllilllllll[||||llllllllllll!lllllllllllllllllllllllll!l!lllllllilllllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllll!lllinilllll!lllllilllllllllllllllllllll!lllllllllllillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll=
P. T.
Erlaube mir meinen hochverehrten Kunden und dem P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu machen, dass Herr
Hrrmarr» Alrrovies mein
käuflich übernommen und mit heutigem Tage fortführen wird.
Indem ich für das mir entg'gengeorachte Vertrauen herzlichst danke, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger an»
gedeihen zu lassen, und zeichne hochachtungsvollst
Aaul« Weningev.
Bezugnehmend auf obige Annonce, beehrt sich der ergebenst Gefertigte einem hohen Adel und dem P. T. Publicum
höflichst anz.izetgen, dass er das Damen-V«tz'Ar1ikel-Geschäft der Frau Vaul« We«l«gev, Herrrngassr 4, käuflich
erworben und unter der Firma
Hermann Alexovics
in ausgedehntem Maße fortführen wird.
Im Vereine mit Fräulein Paula Windiseli, welches durch 157a Jahre in der Firma Rudolf Gößler in
Graz, Sporgasie, als erste Verkäuferin thätig war, wird Gefertigter bestrebt sein, den Wünschen der geschätzten Kunden in jeder
Hinsicht z.l enlspiechen.
Zur Besichtiaung des reich sortierten Lagers von durchwegs Neuheiten in Dame«- Kirrder-HLte«, leer «ud
aufgeputzt, icoer Art modernster gutputz, Klume», Zemdblouseu, Iupous, Schurze», Schleieru, Spitze»,
Sandern, Wieder» rc. rc. luvet ergebenst ein
655
Hermann Alexovics
Kevrfsngasss 4.
■ 2 -Xs
*-
r-i-»
■+rf&
3lll!lilllllll!IIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIimilllllllllllllllHllllllllllllllllllllllllllll!IIIIIHIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII!lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll!IIIIIIIIIIIIIIMIIIIgife»ii
^ 7>


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 12 ]
14 Nr. 76. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. März 19OO.
Du«» «it «rd «h»e
t ttfd^eiaca oud wird Auffnsft tn saftm
Stwoitjwg, -errentznff» S, erchcill. Lusratzr»
oen ist au* Briefmarke briznschüeven.
Brief» mit vetettbuuugr» (Cbiffre) «erden Lber-
»omm«» u. geg. Koeweisuug d. Öini ch altunaSs cdane»
auSgefolßt. SuSküufle «erd» «m 8 biS 7 llhr er»
theilt. Llrküuoigrnlqr» «erde» auf Duusch «rrfaitt.
Mtt!l.8cWc
GuteS Gefckäft
um 900 fL ju verlausen. Anfrage
Stüilzgräbenstraß« 2 b, I. 8 t.
Compagnon
mit mnigen I00O Dulden wird für
«in gnlgebende« Spezereigeschäft am
belebten Plötze in Vlllach gesucht.
Gefällige Anst. find zu richten unter
„lOO" postlagernd Villach. rni
Ijerrfdjßft
in Gteierrnark, mit Schloss, j
Meiereien, Winzereien, Säge-!
werk. 2 Ziegeleien, circa 60"Joch I.
Grund (davon 160 Joch Aecker h.
und Wiesen, 1b Joch Obst- 5
gürten. 20 Joch Weingärten. I
400 Joch Wald), dazu 60 Stück j
Hornvieh, 5 Pferde u. f. w., ist j
zu verlausen oder zu ver»
tauschen. AIS Tausch-Gegen-1
Object wären Zinshäuser oder!
gröberer Waldcomplex er«!
wünscht. Letzterer durfte auch
in Krain, Sroatien oder Ela-^
vonien liegen. Anfragen oder
Offerte unter „M. A. k
an die Verwaltung deS Blattes%
erbeten, ©ermittlet auSge-
schloffen. 649»
— SUMMI.WMPWU'
Bruch-Thee
beurlger Ernte, von besten Sorten
abgesiebt, per Kilo 3 sl. empsichtt
Kaffee- Handlung
Hauptvlatz 15. i03-s
Besseres .iiakergeschaft
im HerrschostSviertel zu verlausen,
eventuell Tausch gegen ein Umbau-
haui oder tletnere Wirtschaft, Anir
unter „Fiakergefchüfl- an die Ber.
Wallung deß Blatte». 2711
Schön qeleg. Wohnhaus
sammt Wirtschaftsgebäude m. schönem
großen Garten ist im Marfte Stain»
zu verlausen ob m, einem Hause
tu Graz umzutauschen. Wert
15.000 fl. Zuschr unt. „Haustauich'
an d. «erw. d. Bl. 2738
Zll xchtell ges»A.
k^ittlLfSS
Jtaffeehaus
oder Gaftbos, am liebsten in Ober-
ober Unterstetermarl, zu pachten ge­
sucht. Offerte unter »L. C. lOO"
postlagernd Luttrubrrg. 047
LttkÄfe.
Poßmagrn
gut erhalt,, zwetspänntg, stark gebaut,
wird wegen Auflassung der Postsahri
sehr billig verkauft oder gegen eine
Kalesche umgetauscht. Anzuftagen
bei JosesFritz in Otteudors bet
GleiSdors. 643»
40 Hochs. 2insictitekartcn
mod, neueste Cvllettion s Sammlung
Wert 2 fl, wegen cuoim.Lag. um 60 lr.
Teparate Eolleetioueu nur für
Herren, piß inieress, Porir, rc.,40Sr.
6 o kr, auch in Brtesm. überallh, franco
Auch s, Wiederverkäus, Preiscour. auf
Verlang, grati». Albttl Fleischmann,
Wten, I., RudolsSplatz 7. >9-35
Schoner Havelock
rür kleinen Herrn zu verl. Jungsern-
gaffe 3, 3, Stock, Thür ll.
Schöner Liuderichlafwageu
ist zu verlausen. Schmolzergaffe 10,
2. Stock, Thür 9.
Alte Kutschierwägen
Landauer und offene Wägen billig
bei Schagath, MariahUserftroße 13.
2720
U r.r-mm
feäaL
Phaethon», Landauer, Kutschierwägen
zu verlausen, Entenplatz b. 2887
Harzer Kanarien
gute fleißige Sänger, billig zu Vers.
Lendkai 37. 3. Stock rechts. 2638
4% Kilo Keffse
tzortofrer unter Nachnahme? oder
§ eg. Boraurzahl. garant. beste Ware.
lfrik. Moec». perlb. Ü.W. st. 3.70
Contos. extrafein...., 8.70
'5alvador, grün. extraf..„ 4.ü0
(£ct)lou, blaugrün c*ttaf.„ 5.50
(Sol^jova, gelbl.. extraf.. u 5.30
Pcrlkaffee. hochfein..,„ 5.20
Arab. Mocc ff. arom., 8.35
Preisliste nebst Zolltarif grati».
Ettlillger& Co», Hamburg.
387»
Milchwagen
lammt Picrd und Kundschaften für
40—30 Liier Milch ist sofort billig zu
verlausen. Antrage bei Marie
Stering, Gemischlwarenhandlung in
d, Gheganroße, um 8 Uhr früh, 270b
Pferde und Wägen
aller Gattungen zu verlausen,
Schumanngaffe 9, 2712
Aepfelmostn-ffiostessig
in Gebinden ist zu verkaufen. KroiS-
dach bei Graz Nr. 21, 2710
Comlislhirise.
Wegen zu groben VorratbS werdet
selbe unter dem Zcofrenpieise ansvci
kaust bet Marie »Aüendorf
Mbrechtgaffe 7. 26*5.
Jl!l!
in nrotzerAu^walil
u:id in allen Preis- s -9
lasten.— Ueber- r|
nastme aller zur
Lt-ohnungs- Aus- j
startung gehör»,,e» E
Arbeiten, uuter^
Zusichcrnug solide-
ftcr AnSfül!rung -j. 7
bei billigster Be-^ z
rrchuung. y ..
Verkaufs -Locale:
§ismarckp!ah3
1. Stock 27»
früher Herrengasse 29.
Eensüict
Kunst- und
Möbeltischlerei
Werkstätten:
Jlibelcngrng. 32
OR Z.
Lclirliag-
mit guten Echulzeugn. wird in einem
L^anusaclur-, Mode- n. Confections-
gefchäfle aufgen.Offerte unter,,Ea«Z'
kammergut" an d. Bcrw. d.Bl. 27 1 o
Jüngere Bedienerin
nett, reinlich, fünf, die keiue Nächst
ffbeui, wird für Früb- u, NachmiitagS-
ffunden sofort aufgen. Lohn S st. u.
^rüuüück. Ublandg. 5. Part. r. 2737
ßeisekörbe
überzogene Koffer, Holz kostet, Hand-
ioffcr, Handtaschen, alle« in allen
Größen ist zu haben am billigsten
nur bet Homoika, Mariahilser-
straße 14 u. 18. 2717
Leouberger Weibchen
wng, zu verlausen. Remracig,
Josefigaste 29,
Schoner Schlafdivan
mit Matratze, Sestelu wegen Abreise
billig. Schönauergüriel 67, I. Stock r.
Hcrren-Lnzug
und Ucberzieher, säst neu, sür große
Bestaft, zu vcrk, Kepleruraße L--
>. St. link», von II —12 Uhr, 2703
Credenz
fast neu, 2thürig, mit Glas, billig.
PelerSgafseL^e, 2. Stock. Thür IO
«taatsbeamtennniform
11, Rangiclaste, sa!t neu, zu verl.
Salzamisgaste 6, Nähschule,
Damen-Fahrrad
last neu. sehr billig zu verlaufen
Psairgasse 4,
(Lieg. „Meteor"-^ahrrad
ganz neu, billig zu verl. llüorel,
Siehrergaste 98, 1. St. r,, Th link«
Eiurichtnug
billig zu verkaustn. Herrengasse 3,
2. Stock, 2. Slge., 1. Thür.
Alte Sachen
werden für den Markt angenommen
Stockergaffe 8. Schuhmachergewolb
LvhudSsüksstLN
7 fl., zweisp, Austatzbett b fl„
Semmelbröselmaschtne, zugl, Kastee-
mühle, b fl. Schöuaugaste 3», I. St,
2726
Große Modruwelt
m. Jahrg., Möbel, Spiegel zu verk,
Schumanngaffe, Steinmetzgeschäst.
Stephaviewageu
gut erhalten, bMig zu verkaufen.
Mühlgaffe 26A. I. Stock. A. G.
3« kaust» gcfitsfjt.
Militär-Uniformen
töoldborten, Schmnckqcgenstände aller
Art, aliei Silber, Perlen rc. 7t. laust
Hirschl, Weuschusgasje 9. 2613
Ilkkji-Aaträze.
Bessere Köchin
wünscht bei alleinsrehendem Hern:
oder Dame für alles unterzukommen.
Ungergaffe 9. L. Stock. Tbur 6. 27lö
Sommer-Wohnung
Zimmer u. Küche, volllommen ein­
gerichtet, zu-verTmStistinglhal 7. 263'
Möbliertes Zimmer
mit sep. Eingang, HauLlhorfchlüffel,
1. Swck. zu verm. Slpril beziehbar.
Neuthorgaffe 24. 2721
Besserer gesetzter Mann
sucht Stelle in eircrn Erabltffemenr.
bat sehr gute Zeuy'.iiffe und Launon
Briese unt. ,,w». M." Bürger^a''.
Nr. 18, 1. Stock, 29'6
Perlössl. Bedieuerin
s ucht Stelle. NcutHo-gaffe 31. 3. Sl.
bringe nette Bedienerin
bittet fiir Borinitlag u. Nachm>t»n'
Miterzuk. Sporg. 14, 4. St.
xr'v* .^n 1
Uumöbl. Zimmer
sey., THorschlüffel. vorn 1. Lprll zu
vermieten Steyrergaffe 61, 1. St. l.
S Wohnungen
mit je 2 Zimmerlk, 1. u. 2. St., so-
^eich zu verm. Jakominigaffe 80.
Möbliertes Zimmer
stv, gasseni, Tvori'mlunel. zu verm.
Neirich. fcnne 17, 2 ^lock
Dlöol. ftnssens. Zimmer
fammt Oborschlunel, zu verur. Brock-
urunikgaffe 16. Hochpartene Nr. 3.
Lftac Stfiica.
-iüchterner fcratocr Knecht
wird 5« einem Pferd sofort aufge­
nommen. Neu-Ai^erödorf 206, l. St,
bei „iHo| 6\ 2652
Tüchtige *—
Flaschenmffcher
für Wanucnofen. bei hohem Per.
dienst sofort giTfuchk. Rerfe-Sn:.'
schädigung wird g'wüdrt.
Glasfabrik Gleiwitz
Preussiscb-Schlesieu.
oder 2 möbi. Zimmer
vom 1. v'lpnl au zu vermieten, ctntr.
^parber-dachgnffe 49. Part. l. 2672
LoSinsreden
Slekiufcrhicnfi
finden Gesck>aftSreisei?de, welche speciell
CafeS, Hotels und Restaurationen be-
'uchett. Offerte unter ,,C0. N. 275"
au Nudoli Mossc, LtZicn. 4-48
3?» kille» zes»A,
schönes unmöbl. Zimmer
rein. sey.. Nahe deS SüdbahnhoieS.
wird gesucht. Antr unt.„ 9 fr. 10"
au d. Berw. d. BlatteT. 27»2
Kettes Mädchen fu, alles
daS alle häuslichen Arbeiten äufferff
reinlich u. nett venrichlen kaun, wird
aufgen. Beetyovenitr, ff. 1. St. O 2736
Kluherlosk Hausbeio-ger
werden ausgenomincn. Anfrage tn d
Vcrw. bei Blatte». U728
Wäsche-Ausfllckcrin
wird ausgerwmmcn. Anträge nnlcr
„Nr. 6Ö" an b. Berw. d. Bl.
Tüchtiger
mech. Weter
wird sofort autaenommcn bei
Iörs& Klug in Brixcn a. d. E.,
Tirol. u67 3
Lehrmädchen
wird fiir Schneiderei ausgen. Nauber-
gaste 8, 2. Si., übern Gang. 2739
Großes Zimmer
:u'.l>sch movstert. Auäficht in Gärten,
'.'uklig, frcundl.. vom April zu verm,
.linS s. Bedienung 15 fu Wickeiiburg--
gaffe 7, 1. Stock. 2706
Zimmer
möbliert od. uumocl., gaffens., sep
zu verm. Herrengaffe 7
Slock reckt?. 2723
Schon möbl. Zimmer
stp.. sammt guter Peuffon, wird für
2 Herren vermietet. Preis für beid
!00 Kr. Admonterg 4, 2. St, l. 2730
Zimmer
(iofjinet u Küche werden in d. inneren
Stadt ab 1. April zu mieten gesucht.
Antr. unt. ,,Iahrespartei 10" an
d. VeNv. d. b laues. 2930
Stabiler Pcamtcr
sucht uumöbl. Zimmer m. ausmerks
Bedienung Gen. Anir. unt. „Retu"
an d. Verw. d. Blatte».
Aer!»ict!!»gci.
Großes schönes Immer
ganz separier!, hübsch möbliert, Thor-
jdilüffel, sofort zu vermieten. Paulur-
lhorgasse l, 2. ®t r. 587a
Fräulein
oder Mittelschüler wird bei einer
OberlehrerSfamilie bMtg in gute Vcr-
gffegnng genommen. Anst. Schonau-
paffe 7, 3. Stock link». 2690
L vlöblierte Zimmer
tauch mit Verpflegung) inmitten der
Stadt, sofort zu verm. Karmeltier-
platz 4. 2618
Tchön mbliertes Zimmer
sofort zu vermieten. Morellenleld'
gaste 21, I. Stock link», 2675
Großes Zimmer
und Vorzimmer, betde möbliert, für
2 Herren, welche gemeinschostl. wohnen
wollen, zu vermieten, oder auch für
einen Herrn, der beide Zimmer de-
nöihigt. Wielattdgaffe 13, 2. Stock.
2684
Wohnungen
2 Zimmer u. Küche, 4. Stock, sogleich,
2 Zimmer u. Küche, 3. Stock, vom
1. Mai zu verm, ParadeiSg 2. 632»
3 rillfach mSiiliertr
billig (je mit 8—6 Betten) mit Küchen
sind in der Nähe de» kkloveiner-
Tees zu vergeben, Anfrage d, Herrn
Metzner, dulgo Rusch. Oberburg,
Post Gberndors, Kärnten. «48»
VkMlklstycs.
Fritz £lnj
„§ie §mea int Dienste
der Nenschheit".
S 01 L SO Heller.
^Grazer Taflblatt^: .... Zwei
Well- und Wrrtfchaftvanschammgeu
kämpfen in diesem vurenkriege, und
die Menschheit verlangt den Sieg des
BurenvolkeS, daS selbst fttr den hoffent­
lich niemals eintretenden Fall seiner
Unterganges der Menschheit unschätz­
bare Tienne erwiesen hat durch die
großen Lebten dieses KriegeS u. durch
die ütlliche Srjrifchultg, die der bei­
spiellosen Helden- und Opfermuth
dicseö BauernvolleS den Böllern gibt
Die Schrift Bleh'» mit ihrer Menge
wirtschaftlicher und politischer fein
geschliffener Gedanken ist überaus an­
regend und lehrreich und die weiteste
Verbreitung derselben zu wünschen.
Kllchhlllldlllng Friedrich Lchald
Wien. YI./o, Mariahilserstraße Nr. 97
kMö» ii. Uädchen
benützen zur Erfrischung, Verschöne­
rung u, Lerjünguicg >hreb r-tttti nur
tzroliüi's Hellölüilikil-Lkife
(Marke Grolich) 80»
aus dem Exiraeie der vom Pfarrer
Kneipp so vielsach verordnelen, die
Haut erftrschenden und belebenden
Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
Käuflich in ttzrn;: M. Weinkobf,
ü 5 nrvlatzl wlarburg: Mur
tlvoliraui: 4> iiii; Clof. Diatic.
Zamöacapssln
gefüllt mit dem Oele der Santel-
bäume; 0,2 u, Salol 0, 1.
viele van-rredtelde».
Heilen Bieten• n. Harnröhren•
leiden (Ausßust) schmerzlos m
wenigen Tagen.
Aerzllich warm empfohlen.
Viel besser als Santal.
Alleiniger
Fadrikaitt:
ftt 2 ©tU?0, >5,
Tolo--Äi°Iinen mit vorzüglichem
Don, für die größten Künstler
bestens zu empfehlen. I Stück
fl, 20, 30, 40, 50, 80, 100
gur alle Hustende sind
Kaiser'«
Brust-Bonbons
aus» dringendste zu emvseblen,
notariell beglaubigte
r- Zeugnisse liefern den
besten Beweis als uuübertroffen
beiHuften, Heiseikeit, Katarrh
und Verschletmung. Palet 1"
und 20 ir, dei: Franz Frantzr,
Apothelc »Zur Sonne" iu Graz,
Jalomiuiplatzt W. Swoboda's
?lpothele in Graz, Hctnrichstr, 3;
Max Ilehrer tn Radkers»
burgs Hans Wagner, Apolhcie
tn Kvftachs Herz Jcsu.stlpv»
tbeke in Graz, ulibelungen-
gaisc 26; R. Hanzlik'S »Adler",
jlpoiheke in Graz, Haupiplatz;
.Mohren"» Apoihese in Graz,
A. Nedwed's Nachfolger, I.
Strohschneider. 2341»
u
■■
lienittauisli
Ein Postasiistent in Tirol wünscht
mit einem Collcgen in Kärnten oder
Steiermarl zu tauschen. Antr. unter
„Postassisteut" an die Verwaltung
de» Blatte». »»3»
Zithern LUS Ahorn, 1 Stück fl. 8.
fl. 7 50, 8 50. lo.
Zithern au» Palisander, I Stück
fl 10, 12, 15. 2o.
Zithern, ganz aus Palisanderholz
mtt Maschine, l Stück fl. 20, 25,
fl. 30. 40, 50 di» 150.
sowie alle Musik-Instrumente,
Saiten und Zugehör werden
unter Garantie billigst geliefert
sWa» nicht conventert, wird zurück»
gcuommew) Jllustt. PiciScourant
gralii und sranco. Alte Meiüe,-
geigen werben aus neue eingetauschl
oder miau» ">-i 1
Justruetor
sür einen Büraerschüler 3. Elaste aul
Marhcmattl und Deutsch gesucht. An.
trage Äapauuplatz 2, 2. Stick lini»,
‘ -5 Uhr. 2735
SS
kmesMegz.
Soeben
erhalte ich aus Prätvria die für mich
äußerst betrübende Nachricht, das»
mein Datei Paul, Ha»w>-Act>onär d.
Waaierä Raub-Goldgruben, besten
einzige Nichte ich bin, tn ein bessere»
Jenseit» adderuseu wurde. Zur Be­
hebung meiner Erbschaft suche ich
einen bescheidenen Leden-gesährie»,
der mft mir die wette Reise unter»
nimmt. Eeneigie Antr. bii 30. März
unter,,Weltreise" an die Berw.
de» Blattes.
KichrrheitswachNauu
im f-vönften ManneSalter wünscht mtt
einem charaktervollen Fräulein mtt
etwas Darvermögeu dehufS Ehe tn ehr»
bare Correfpoudenz zu treten. Sfr-tef«
erbeten unter ^HauKl. Glüik 39"
an d:e Berw. deS TagblatteS. 2512
„Veilchen“.
Bries abgesanbil
-uTt- n*tr tl
&
! ie vrmscve
«. Vereins*
LL Druckerei
f f tiVerlags*
Anstalt
CgP<»^«^a
Berrenaassc h
• gemalt«* Harr»•
empfiehlt sich jar Airsertb
0 WM 0 aller Sattnnge«
Vrueksorten bei sorgfäl«
ttgster Ausführung nnS
z» den hUUgsteu preisen.
Flechtenkranke
trockene, nässende, Schuppen stechten u
va- mtt diesem Uebel verbundene, so
unerträglich lästige Huutincken heilt
tinter Garantie selbst denen die nirgend«
Heilung fanden. „Dr. Hedra'o Flechten'
tob“. Gebrauch äußerlich, ttnschävllch.
Brct4 6 fl. 6. W., zoll» und postscei
lauch Posirnarken); Nachnahme 60 kr.
mehr.
Bezug St. Marien-Dronuerie. Danztg
(Deutschland2*—^
w&tmmm
Uüttrtiöt.
üucJtiiaättengs Clirs
20. Jährte* üftiiberffa^t*© 1. 21 1
Zither-iliitrrricht
der beste »ud leickusassl'chste ist bei
dem Compontiien >A. Pustcrhufer,
Jalominigastc 22, 2. Stock. 2610
Lanves-Museum
,^Ioanncum".
L. sskaturhfstorttche Eammkimgen. Lv»
tiken- u. Münzenrobinet und prü«
hlstortsch« Sammlung (altes Joaa-
veumgebLade). btnttttt an Sonn­
tagen frei. an s^ienagcn u. Wochen­
tag« (mit Ausnahme d. Montages
täglich von 10 biS 12 Lür vonn.
gegen GtnrvtttSkarten tu 40 Hell«
für Erwachsene und 2 u Heller für
Kinder, weiche Larre« ». Besuch«
fämmtt. oben angeAyrtr» Sä»»-
lung« berechtigen.
u. Lttlturhistorische« u. Lmrftgewerve-
Muiertm (neuel Musealgebäude).
NrntrM an Sonntagen von 10 bii
I Ubr frei. Dienstag. Mittwoch.
Freitag und Samstag von 9 i»U
1 Ui,r ist eine GttttrffttSgedür von
ff0 Hellern u. Donnerstag von lv diS
2 Ubr eine solche von 1 Krone zu
tnti ichten. Dionrag ist daS cultur-
\ iiv.orifibe u. Kunstgewerd^ivl»feum
^cjolofTcn.
Landschaft!. Jfrifferflldj'
6 ammlung, am Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Udr nach«.
Jullaber von Lernt anen« karte»
Koben sür sich und ztuei Beyletter
f'.elen Eintritt au allen Ginlaftttaaen
tn (ämnttMvi;e Sammlungen deß
LandeS-MuseumS.
0. LandeS-Zengdouk''i. LandbouA
gcdäude an <^ocheniogen u. Son»
tagen vo, 10 btA) Udr gegen SO kr.
EintrtttSgetür. ÜMMduag Ma


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 13 ]
Sornrrberch, 17. März 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 76. 1.
Eisgefesder.
lasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ictaim k 1L,
B etonbau-U nternelimung,
Hydrotechnisches j(L^ß£|lfURT
Vertretung: UCi'Z, Landetrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerastet; kürzeste
Laureitweitestgeheude Garantie; Referenzen über aus-
gefüniie Wasserbauten. Project-Verfassung. 1 1
Drahtnachrichten
Hes,,E»r7 könnte ich beleidigt sein und würde vielleicht in
^strammer und scharfer Weise dagegen reagieren. Da
! aber der Abg. Schönerer mich nicht beleidigen
! kann, (!) so werde ich ihm auf diese Anfrage nicht
' antworten. (Beifall rechts.)
Abg. T ü r k fragt den Präsidenten, gegen
welches Gesetz diese Anftage verstoße. Das erste
Gesetz sei die Geschäftsordnung, gegen die sich der
Präsident vergangen habe. Er wünsche auch zu
misten, ob sich das Präsidium die in einer nicht-
deutschen Sprache gestellten Anfragen, die er selbst
nicht verstehe, übersetzen laste, ob auch in diesen
Anftagen nichts enthalten sei, was nach seiner
Meinung zu beschlagnahmen wäre.
Abg. Jro: Der Oberstaatsanwalt!
Abg. Türk: Ich bitte um eine entschiedene
und nicht jesuitische Aufklärung. (Unruhe.)
Der Präsident erklärt, er werde diese An­
frage ruhiger beantworten, als sie gestellt wurde.
Abg. Türk ftagte, ob ich recht habe, Censur zu
üben. Nach§ 57 der Geschäftsordnung habe ich un­
bedingt das Recht dazu. Was jedoch die Frage be­
trifft, nach welchem Gesetze eigentlich diese Artikel
als ungesetzlich bezeichnet werden können, so erkläre
ich, dass der S t a a t S a n w a l t das Strafgesetz
zu handhaben hat und der Staatsanwalt, bezw. das
Gericht fühlt sich berufen, auf Grund der gesetzlichen
Bestimmungen die Aufsätze zu beschlagnahmen.
Abg. Schönerer: Das ist unerhört! Diese
Aufsätze hat das Kreisgericht fteigegeben.
Abg. Jro: Und das ist der Präsident eines
Abgeordnetenhauses. Pfui Teufel! (Lärmende
Zwischenrufe.)
Präsident (höhnisch): Sie bringen mich
nicht aus der Fastung. Es ist ganz umsonst. Ich bin
ein zu alter Parlamentarier, als dass ich mich durch
diese Rufe aus dem Gleichgewichte bringen ließe.
(Lärmende Zwischenrufe.) Was die Anfrage des
Abg. Türk betrifft, wie es sich mit den Anftagen
in fremden Sprachen stellt, so erkläre ich, dass ich
einen Herrn des Hauses ersuchte, mir die Anftage
zu übersetzen. (Beifall rechts. Lärmende Zwischen­
rufe links.)
Dann wird zur Tagesordnung übergegangen, und
zwar zur Berathung des Berichtes über das Ueber-
einkommen mit Spanien wegen des Schutzes der
Erfindungen.
Berichterstatter R o s e n st o ck (Pole) empfiehlt
die Genehmigung des Uebereinkommens.
Der Präsident ertheilt dem Abg. Menger das
Wort. (Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppe.)
Abg. Jro: Für Sie ist die Geschäftsordnung
das oberste Gesetz!
Abg. Schönerer: Wir werden jeden Tag
darauf zurückkommen.
Abg. Jro: Lasten Sie einen Staatsanwalt in
Gesellschaft von berittenen Polizisten hereinkommen!
Abg. Schönerer: Ein so eclatanter Bruch
der Geschäftsordnung ist überhaupt noch nicht vor-
. gekommen. (Zwischenruf des Abg. Jro.)
Präsident: Herr Jro, ich rufe Sie zur
; Ordnung I
Abg. Jro: Rufen Sie mich zehnmal zur Ord­
nung, von einem Staatsanwalt geniert mich kein
Ordnungsruf!
Abg. Schönerer: Und das lasten sich die
fteiheitlich gesinnten Herren rechts und links ge­
fallen. Ich beglückwünsche Ihre Hörerschaft aufs
freundlichste zur Ausrechthaltung der freiheitlichen
Rechte. Mit solchen Abgeordneten kann man die
1 freiheitlichen Rechte schon vertreten.
Abg. Jro: Eine solche Niedertracht wird still­
schweigend hingenommen l


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 14 ]
1b Nr. 76. 10. JaLrg.
Abg. Schönerer: Hoch die freiheitlich gesinn­
ten Herren rechts und links I Gehen Sie hinaus
und halten Sie die Wählerschaften weiter zum
besten, dann kommen Sie wieder herein und billi­
gen Sie solche Niederträchtigkeiten von einem cleri-
calen Präsidenten!
Abg. Prochazka (christlichsoc.) zu Schönerer:
Es ist frisch ang'schlagen, geh'nS' zum Bier!
Abg. Schönerer: Da sind alle§ 14-Mini-
ster Gold dagegen!
Abg. I r o: Jetzt find wir natürlich alle wieder
besoffen, weil wir keine Verletzung der Geschäfts­
ordnung dulden wollen.
Abg. Schönerer: Wo sind denn die Herren
Vicepräfidenten? Sie sollen doch antworten. In
ganz Deutschböhmen hat man einmal geglaubt, der
Vicepräsident Prade sei ein Schützer von Recht und
Gesetz. Diese Meinung war dort bis heute verbreitet.
(Zwischenruf des Abg. Prochazka.)
Abg. Schönerer: Ihr Christlichsocialen seid
doch die ersten, die mit jeder Regierung laufen,
wenn Ihr ein Trinkgeld kriegt. Wenn ich heute
Ministerpräsident wäre, brauchte ich nur ein paar
tausend Gulden und die ganzen Lhristlichsocialen
liefen mir nach.
Abg. Lueger: Geh' ins Wirtshaus, Schöne­
rer, oder ins Kaffeehaus I
Abg. Schönerer: Ich muss mich wehren
im Interesse der Rechte des Hauses. Was habe ich
persönlich für einen Gewinn davon? Nur Schimpfe­
reien von allen Seiten!
Abg. I r o: In welcher RangSclasie der Polizei­
beamten rangiert der Präsident?
Abg. Schönerer: Natürlich, vielleicht wird
wieder das stenographische Protokoll geändert! Das
ist auch so eine jesuitische Praxis, die hier schon
wiederholt geschah I
Abg. I r o: Ich möchte wissen, welche An­
schauung die beiden Vicepräfidenten haben?
Abg. Schönerer: Dass sie verduftet sind,
beweist ihr schlechtes Gewissen!
Abg. I r o: Vielleicht zieht noch einer seine
Unterschrift zurück, dann sind es nur noch zwölf!
Abg. Schönerer: Sie haben gehört, dass
die Geschäftsordnung vom Präsidenten nicht gehand-
habt wird, und haben zugestinvnt!
Abg. Meng er: Oho!
Abg. Schönerer: Wer hat „Oho!" ge­
rufen? Wer hat früher „Oho!" gerufen? Wir
können nichts anderes thun, als darauf hinweisen,
dass die Geschäftsordnung verletzt wurde.
Abg. G ö tz (D. Fortschr.): Ja, ja, schon gut,
aber lassen Sie uns jetzt reden!
Abg. Schönerer: Aha, drückt die Herren
schon das Gewissen?
Abg. M e u g e r: Lassen Sie doch nur einen
reden I
Abg. Schönerer: O, ich bitteI Herr Abg.
Menger hat das Wort. (Heiterkeit.)
Abg. Menger (D. Fortschr.): Das Wort
habe ich schon lange, aber jetzt kann ich endlich
sprechen! (Heiterkeit.)
Abg. Menger: Es ist richtig, dass der Prä­
sident das Recht der Censur über alle Aeußerungen
in diesem Hause hat. Ich muss aber aufs ent­
schiedenste betonen, dass für die Zahl der Unter­
schriften bei einer Anftage stets nur der Augenblick
maßgebend war, in welchem die Ueberreichung beim
Präsidenten erfolgte. Die gegentheilige Praxis wird
wohl nicht nachgewiesen werden können, oasS eine
Interpellation, mit 15 Unterschriften versehen, über­
geben worden wäre, dass dann durch irgend einen
Einfluss mehrere Abgeordnete ihre Unterschriften
gestrichen hätten, worauf der Präsident erklärt hat,
die Anfrage sei nicht mit der genügenden Unter-
schriftenzahl übergeben worden. Ich bitte den Herrn
Präsidenten, die von mir angeführten Gründe zu
berücksichtigen. Ich glaube, im Sinne einer con-
sequenten Praxis für das ganze Haus gesprochen
zu haben. (Zustimmung.) Redner bespricht hierauf
das in Verhandlung stehende Uebereinkommen.
Abg. Schönerer zu dem bei dem Präsidenten
stehenden Abg. Röhling (D. Fortschr.): Werden
Sie jetzt wieder unterschreiben?
Abg. M e n g e r: Aber bitte, lassen Sie mich doch
reden!
Abg. Schönerer: Das war nur eine Zwischen-
ftage, Herr Dr. Menger! Ich bitte, sich nicht weiter
stören zu lassen. (Heiterkeit.)
Abg. Menger beantragt endlich eine Ent­
schließung, worin die Regierung aufgefordert wird,
ungesäumt die nöthigen Maßnahmen zu treffen und
dem Hause eine Vorlage zu machen, damit» das
Patentamt zur thunlichst raschen Erledigung seiner
Geschäfte die nöthige Anzahl von Technikern und
sonstige Beamten erhalte.
Grazer Tagblatl
Sonnabend, 17. März 1900.^
I Nach dem Schlus öworte des Bericht«
l erstatters wird der Vorlage die verfassungsmäßige
jZustimmung ertheilt.>
l Hierauf werden Jmmunitätsangelegen-H
! h e i t e n der Abg. Zimmer (D. Volksp.) und!
Schönerer im Sinne des Ausschussberichtes er-i
ledigt.
Dem WasserleitungSan leihen der
Stadt Kr a kau wird die Pupillarsicherheit zuer­
kannt.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des socialpolitischen Ausschusses über den
Gesetzentwurf betieffs der A r b e i t s st a t i st i k.
Die §§ 1 bis 7 des Entwurfes werden ohne
Debatte angenommen.
Bei§ 8 entspinnt sich eine Debatte, an der die
Abg. Bärnreither, Verkauf und der Justiz-
minister theilnehmen. Letzterer erklärt, dass er, was
sein Ressort betreffe, mit den im Gesetze enthaltenen
Bestimmungen einverstanden sei und sie auch im
weiteren Verlaufe der Verhandlungen zu vertreten
bereit sei.
Dann wird§ 8 in der Fassung des Ausschusses
angenommen und
dritter Lesung zum Be
eine derartige Handhabung des Parlamentarismus.
Dadurch werde das Parlament nur heruntergebracht,
und wir können es nicht dulden, dass der Präsident
alles das confisciere, was irgend ein Slaatsanwalt
mit Beschlag belegt. (Beifall links.)
Redner stellt an den Präsidenten folgende An­
frage: Glaubt der Herr Präsident, dass es der
Würde eines Präsidenren des österreichischen Abge­
ordnetenhauses angemessen ist, einfach zu erklären,
er müsse alles das consiscieren, was irgend ein
untergeordnetes Staatsorgan für confiScierbar er­
klärt hat, und glaubt er nicht, dass die Censur­
gewalt des Präsidenten nur so weit geht, als in
einer Interpellation wirklich etwas enthalten wäre,
was gegen die gute Sitte oder gegen den guten
Ton verstößt? Wir bitten dringend um Antwort auf
diese Frage, weil wir uns eine derartige Einschrän­
kung der freien Meinungsäußerung durchaus nicht
gefallen lassen würden.
Der Präsident erwidert, bevor er noch die
Interpellation studieren konnte, haben sich zwei Herren
streichen lassen. Damit habe die Interpellation nur
13 Unterschriften getragen. (Rufe auf der äußersien
das Gesetz in zweiter und Linken: Freiwillig oder nicht freiwillig?) Die Jnter-
ch l u s S erhoben. j pellation war deshalb gegenstandslos. Ich habe des-
***, halb keinen Grund gehabt, das HauS zu beftagen.
Es wird hierauf zur Berathung über den Gesetz- (Lärm bei der Schönerer-Gruppe.)
entwurf wegen Abänderung und E r g ä n- Abg. I r o: Ich habe die Interpellation am
zung der §§ 59 und C0 Gewerbeordnung Montag mit 15 Unterschriften überreicht. Der Vice-
übergeganoen. präsident Prade hat sie übernommen und am selben
Nach einem Proteste gegen den Ton, den eine Tage sollte sie nach der Geschäftsordnung verlesen
gewisse Presse gegen den Ge vcrdcausschuss in den| werden!
letzten Tagen ange chlagen hat, spricht der Bericht-| Präsident: Das Recht der Censur steht mir
erstatter Abg. Weißkirchner (christlichsoc.l dem! zu: das wurde auch vom Hause mit wenig Aus-
HandelSminisier für die E nbringung der Vorlage nahmen anerkannt. Bevor ich aber meine Censur
über den Hausierhandel und die Erklärung, in kür- ausüben konnte, haben sich die Herren streichen
zcstcr Zeit auch eine umfassende Gewerbenovelle vor- lassen.
zulegen, die Genugthuung aus. (Beifall.) Abg. Wolf: Sie haben gar kein Recht mehr.
In der Generaldebatte spricht zunächst Abg. gehabt, ihre Unterschriften zurückzuziehen! (Wider-
Kiesewetter, der vom socialdemokritischen> spruch.)
Standpunkte aus die Vo.lage verurtheilt und sich! Präsident: Auf die letzte Frage des Abg.
als Gegner des Gesetzenimurfes bekenne Der Be-! Kaiser erwidere
fähigungsnachweis habe sich nur als ein Hemmschuh! im mindesten
für den Klein- und als ein Freibrief für! ociiosa'
ich, dass ich die zwei Herren nicht
beeinflusst habe. Nomina sunt
den Großhändler erwiesen. Die Socialdemokraten
seien keineswegs feinde, sondern Freunde des kleinen
Handwerkers. (Gelächter und Widerspruch.!
Abg. S chücker (D. Fortschrittsp.ö findet, dass
die Handlungsreisenden oft eine drückende Land­
plage für die Consumenten seien. (Zustimmung.)
Andererseits laue sich aber die Besorgnis nicht
umerdrüten, dass dieses Gesetz in einzelnen Punkten
viel zu weit ausgreife.
Abg. Böheim (D. Volksp.): Alte Sorge der
Liberalen!
Abg. Schücker: Ich muss dasjenige thun,
was ich für das Richtige halte. Allen kann man es
nicht recht machen, das kann selbst der Ab :. Böheim
nicht. Redner bemängelt, dass die Gemeindevertre­
tungen allzu weit gehende Befugnisse erhalten, und
tadelt es, dass d'e Strasbestimmungen des Gesetzes
viel zu hart sind.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
3:*
*
Vicepräsident Prade erwidert auf die An­
frage des Abg. Schönerer vor Uebergang mr Tages­
ordnung. Nachdem Abg. S chönerer sich auf die Gc-
S o l f:
Es kann es ja alle Welt wissen!
deutsche
Abg.
ES sind die Herren Abgeordneten Raser (2
Fortschr.) und Röhling (Deutsche Fortschr.).
Präsident: Ich habe die Herren nicht ge­
nannt! Mit einem Herrn habe ich gesprochen und
ihn gefragt, ob er gemusst habe, unter welche
Interpellation er seine Unterschrist setzte. Darauf
hin hat er mir geantwortet, er hätte sie gar nicht
gelesen (Hört! Hört!) und daher auch nicht ge­
musst, was er unterschrieb. Darum habe er seine
Unterschrift gestrichen. Mit dem --weiten Heirn habe
ich überhaupt nich' gesprochen. Der ist von seinen
Parteigenossen veranlasst worden, feine Unterschrift
zu streichen.
Abg. Wolf: Inzwischen hätte aber die
Interpellation längst der verfassungsmäßigen Be­
handlung zugeführt werden sollen.
Präsident: Herr Abg. Wolf, Sie haben
nicht das Wort! (Lärm bei der Schönerer-Giuppe.)
Abg. Daszynski i Socialdcm.» schließt sich
dem Proteste des Abg. Kaiser an und fragt den
Piäsidenten, ob er kurz und bündig erklären wolle,
dass er der Meinung sei, dass die Confiscation
schäftsordnung berufen, erwidere er gleichfalls im! irgend eines StaatsanmalteS auch für das HauS
Grunde der Geschäftsordnung, die bestimmt, dass
es keinem Abgeordneten gestattet sei, mit Umgehung
des Präsidenten irgend eine Interpellation an den
Vicepräfidenten zu richten, der Vicepräsident daher
auch nicht in der Lage sei, auf den meritorischen
Inhalt dieser Anfrage einzugehen und darauf Ant­
wort zu geben.
Abg. Schönerer mit lauter Stimme: Hört!
Hört! Hört! (Gelächter.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen und er­
sucht um Ruhe.
Abg. Schönerer: Hoch der AusnahmSzu-
stand I Wenn es beu Herren passt, halten sie sich
an die Geschäftsordnung, wenn es ihnen nicht passt,
dann nicht! (Unruhe.)
Abg. Kaiser (D. Volksp.) kommt gleichfalls
auf den Zwischenfall mit dem Abg. Schönerer
zurück und sagt, es gehe nicht an, dass, rvenn eine
Anftage mit der nöthigen Zahl von Unterschriften
eingereicht wird, nachträglich durch Einschreiten des
Präsidenten die Zahl der Unterschriften sich ver­
ringere. Wenn die einzelnen Herren sich freiwillig
streichen ließen, ist es etwas an eres. Ich frage
daher den Präsidenten: Haben diese Herren ihre
Unterschriften freiwillig gestrichen, oder hat eS der
Präsident für richtig erachtet, die Herren zu sich
kommen zu lassen, um sie zu ersuchen, ihre Unter-
schriften zurückzuziehen? Redner protestiert gegen
maßgebend sei. Einer solchen Auffassung mussten sich
nicht nur die radicalen, sondern auch alle anständi­
gen Parteien auf das entschiedenste widersetzen. ES
handle sich nicht um eine Angelegenheit LchönererS,
sondern um die Grundrechte des Parlamems. (Bei­
fall bei den Socialdomokraten.)
Der Präsident bespricht nochmals seine Auf­
fassung, erinnert an einen Fall, wo er eine geheime
Sitzung angeordnet habe und in dieser beschlossen
worden sei, keine beanständete Anfrage in öffent­
licher Sitzung vorzulesen. Diesem Beschlusse wäre
auch Rechnung getragen worden. (Zustnnmung rechts,
Unruhe links.)
Abg. Schönerer: Und der tschechische Herr
Vicepräsident? Schließt er sich auch den Ansichten
seiner Collegen im Präsidium an? Nicht wahr?
Selbstverständlich! Danke sehr! (Heiterkeit.)
Abg. Wolf verweist auf die Ungleichartigkeit
dieses Vorgehens und meint, das einzige Mittel
gegen diese niederträchtige und schmähliche Behand­
lung, das einzige Mittel gegen die infame, brutale
Unterdrückung der Freiheit ver Meinungsäußerung
durch Bezirkshauptleute und Staatöauwältc fei nur
im Jnterpellationsrechte gelegen, und dieses einzige
Mittel will der freigewählte Präsident, der der
Hüter des Parlamentsrechtes sein sollte (Gelächter
bei der Schönerer-Gruppe), der aufs sorgfältigste
achten sollte, dass kein Deut unserer Rechte gekränkt


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 15 ]
Sonnabend, 17. MLrz 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 76. 17
werde, in einer viel brutaleren Weise schmälern
als alle Bezirkshauptleute, die für die Knebelung
der freien Meinungsäußerung bezahlt werden!
Dbg. Jro: Der ist zum Polizeipräsidenten ge­
boren!
Abg. Wolf: Das Parlament wäre seines
Namens nicht würdig, wenn wir nicht alle ohne
Unterschied der Parteistellung versuchen würden, diese
Eingriffe des Präsidenten in die Parlamentsrechte
zurückzuweisen. Hier handelt es sich um ein Parla­
mentsrecht Wir sind entschloffen, nicht nachzugeben,
bis dieser Fall im Sinne eines würdigen Parla­
mentes entschieden ist. Ich beantrage, dass über die
Antwort des Präsidenten die Debatte eröff­
net werde und hierüber die namentliche Ab­
stimmung stattfinde.
Der Antrag auf namentliche Mstimmung wird
nicht hinreichend unterstützt.
Abg. Schönerer: Ich habe es ja gesagt,
das Parlament ist mit dem Präsidenten einver­
standen.
Der Antrag auf Eröffnung der Debatte wird
hierauf abgelehnt. (Gelächter.)
Abg. Wolf: Ihr seid Lakaien! (Unruhe.)
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung
für heute abends mit der Tagesordnung: „Delega-
tionswahlen" an.
Abg. Türk (Schönerer-Gruppe» bezeichnet den
Ausgleich auf Grund des§ 14 als ungiltig und
»verfassungswidrig. Es entbehre daher auch die Wahl
der Telegationsmitgliedcr als Eintritt derselben in
ihre Thätigkeit jeder gesetzlichen Gnindlage. Wir
erklären— sagt Redner— an dieser Wahl nicht
theilzunehmen, legen gegen dieselbe als eine Hand­
lung, wodurch die Voltsrechte und die Verfasiung
umgangen und hintangesetzt werden, Verwahrung
ein. Redner beantragt, die Delegationswahlen von
der Tagesordnung der nächsten Sitzung abzusetzen
und die gegenwärtige Tagesordnung fortzusetzen.
Der Antrag wird abgelehnt und die Sitzung
geschlossen.
In der A b e n d s i tz u n g wurden die D e l e-
gations wählen vorgenommen.
Vor Uebergang zur Tagesordnung richtet Abg.
Wolf an den Präsidenten die Anfrage: Er habe
am Schlusie der nachmittägigen Sitzung eine Peti­
tion von Teplitzer Gewerbetreibenden, aus der ge­
wiss niemand einen tendentiösen Inhalt heraus-
wittern dürfte, dem stenographischen Protokolle bei-
zudrucken beantragt. Nun habe er erfahren, dass die
Beidruckung abgelehnt wurde. Ich mache Sie
darauf ausinerksam, fährt Redner fort, dass ich
dieses Recht niemals missbrauchl habe, auch nicht
zur Zeit der Obstrriction. Ich kann nicht umhin,
eine Gehässigkeit dann zu sehen, die mich veran-
lasien wird, künftig auf das Genaueste darüber zu
wachen, dass bei derartigen Abstimmungen immer
auf das rigoroseste vorgegangen wird. Ich kann mir
aber nicht denken, dass Gehässigkeit im Spiele sein
soll und nur annehmen, dass die Mehrzahl der
Abgeordneten nicht gehört hat, worum es sich handelte.
Ich bitte also den Präsidenten, mir zu sagen, ob
er willens ist, eine neuerliche Abstimmung vor­
nehmen zu lasten und zuzugeben, dass die vorge­
nommene Abstimmung salopp und liederlich gewesen
ist. (Gelächter.)
Der Präsident erklärt, er habe das Ergeb­
nis der Abstimmung bereits verkündet und sei
nicht in der Lage, eine neuerliche Abstimmung
vornehmen zu lassen.
Abg. Wolf: Na, warten S', wenn nächstens
einmal wieder über eine Petition abgestimmt wer­
den soll! Das ist die größte Gehästigkeit, mit der
man gegen die Radicalnationalen vorgeht! Sie
haben gelobt, unparteiisch zu sein! So— jetzt
unterhalten Sie sich mit den Delegationswahlen!
i Gelächter.»
(Abg. Wolf verlässt hierauf den Saal.)
Die Delegationöwahlen.
Hierauf werden die Delegationswahlen
vorgenommen.
Gewählt erscheinen:
Aus Böhmen: Bärnreither (Verf.
Großgrundbcs.), Gregr »Tscheche), Kaftan
(Tscheche P a c a k (Tscheche», P a r i s h (Tscheche),
P e r g e l t (D. Fortschp.), P e s ch k a (D. Fortschp.),
P r a d e (D. Vlksp.», S l a m a« Tscheche), Schulz
(Tscheche); Ersatzmänner: Udrzal (Tscheche),
Knall (D. Fortschp.);
aus Dalmatien: Bulat (Kroate); Ersatz,
mann: B o r c i c (Kroate);
aus G a l i z i e n: David v. Abraham o-
w icz (Pole), Dzieduszycki Pole), Ia-
worSki (Pole), Kozlowski (Pole), Po­
st o w s k i (Pole), W a ch n i a n i n (Ruthene),
Weigl (Pole); Ersatzmänner: Wladimir Gnie-
w o s z (Pole) und RoSzkowSki (Pole);
aus Niederösterreich Eltz (Verf. Groß-
grundb.), G e f S m a n n (christl.-soc.), P o l z h o f e r
(D. Volksp.); Ersatzmann Mayer (christlochsoc.);
aus Oberösterreich: Wenger (clerical),
Baumgartner (clerical); Ersatzmann: Dob l-
h o f e r (clerical);
aus Salzburg: Keil (clerical); Ersatz­
mann: T u s e l (christlichsoc.);
aus Steiermark: Mosdorfer (Deutsche
Volksp.), Graf S t ü r g k h (Vers. Großgrdbes.);
Ersatzmann: P o m m e r (D. Volksp.);
aus Körnten: Le misch (D. Volksp.);
Ersatzmann: Hinterhuber (D. Volksp.);
aus Krain: Vencaijz (Slov.); Ersatz­
mann: Krek (Slov.);
i aus Bukowina: Popooici (Iung-
j rumäne); Ersatzmann: Sträucher (Demokrat);
| aus Mähren: Baltazzi «Mittelpartei d.
> Großgrdbes.), Stranskn (Tscheche >, Zimmer
(3\ Volksp.), Zacek (Tscheche,; Ersatzmänner:
P rim av esi (Tscheche), V y ch o d i l (Tscheche);
! aus Schlesien: Demel (D. Fortschr.),
I Ersatzmann: Heeger (D. Volksp.);
I aus Tirol: Dipauli (clerical), Bazza-
! n e l l a (Jtal.), Ersatzmann: Kapferer (clerical);
j aus Vorarlberg: Fink (clerical», Ersatz-
! mann: Loser (clerical»;
! aus Jstrien: Gambini (Jtal.), Ersatz-
jmann: Rizzi (Jtal.);
aus G ö r z: L e n a s s i «Jtal.», Erstrtzmann:
! Verzegnassi (Jtal.»;
j aus Trie st: Mauroner (Jtal.), Ersatz-
! mann: d'Angeli (Jtal.).
**
I*
Der Präsident beraumt die nächste Sitzung
für morgen an. Tagesordnung: Fortsetzung der
heutigen; Nothstandsvorlagen; Gesetzentwurf über
den Ingenieurtitel.
Ueber Antrag des Abg. Dr. L u e g e r wird
beschlossen, die die Wiener Elektricitätswerke be­
tretende Vorlage gleichfalls auf die Tagesordnung
zu setzen.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Sitzung des Herrenhauses.
Wien, 16. März. Das Herrenhaus nahm
in seiner heutigen Sitzung zunächst den Gesetzent­
wurf, woiiit einige Bestimmungen der Renten-
l'teuet abgeändert weroen, ohne Debatte in zweiter
und dritter Lesung an.
Bei der hierauf vorgenommenen D e l e-
gationswahl ivuiden geivählt zu Mitgliedern:
Marquis v. Bacquehem, v. Ehlumecky,
Graf C h o t e k, v. C z e d i k, v. D u m b a. Fürst
o. F ü r st e n b e r g, v. K o r z i a n, Graf Kottu-
li n S ky, Graf Max M o n te c u c c o li, O p-
penheimer. Schölle r. Fürst Schönburg,
Karl Fürst Traultmannsdorff, Max Graf
Trauttmannsdorff, Graf Vetter, Frei­
herr v. Walterskirchen und Zaleski.
Zu Ersatzmännern wurden gewählt: Graf
Aichelburo, Dobrzanski, Hasselwan-
ter, Graf Lanckoronski, Lobmeyr, Graf
L u b o m i r s k i, M a u t h n e r, Graf M e r a n,
M i l l a n i ch und Zoll.
Hierauf wurde der Staatsvertrag mit dem
Teuischen Reiche, betreffend den gegenseitigen Schutz
von Werken der Literatur, Kunst und Photographie,
oom Hause ohne Debatte genehmigt.
Der Präsident berief dann eine geheime
Sitzung ein. Wie verlautet, handelte es sich um
die Auslieferung des Grafen Thurn-Valsa-
fina wegen Ehrenbeleiöigung. Das Herrenhaus be­
schloss, der Auslieferung nicht zuzustimmen.
parlamentarisches.
Wien, 16. März. Die offfciöse „ReichSraths-
Corrcspondenz" meldet: Abg. I a w o r S k i hat
heute dem Präsidenten gegenüber namens der ge-
sammten Rechten die Entrüstung über die B e-
l e i d i g u n g e n der Abgeordneten Schönerer
und Jro gegen den Präsidenten ausgesprochen und
zugleich der vollsten Sympathien der Mehrheit für
Dr. v. Fuchs Ausdruck gegeben.
Prag, 16. März. Die „Politik" berichtet über
eine sehr erregte Debatte im Jungtschechen-
club. Dem Abg. Forscht wurde vorgeworfen, dass
er, obwohl er für die Obstruktion agitiere, selbst Gesetz­
entwürfe ausarbeite und ''Referate übernehme und
sich überdies mit fremden Federn schmücke, indem
er geistige Erzeugnisse Bärnreithers für seine eigenen
ausgebe. Der Streit war so erregt, dass Forscht
drohte, aus dem Club auszutreten und Abg. j
Engel, stark verschnupft darüber, den Club ver-1
ließ. 1
Innerpolitische Vorgänge.
Prag, 16. März. Der sogenannte Ischechi-j
sche Nattonalrath ist nun, auf dem Papiere
wenigstens, fertig. „Narodni Lisch" bringen deffen
Satzungen. Er besteht aus tschechischen Abgeordneten
des böhmischen, mährischen und schlefischen Land­
tages, des Reichsrathes, Vertretern des Herren­
hauses jungtschechischer, alttschechischer, staatsrecht­
licher, christlichsocialer, katholisch-conservatioer und
nationaler Parteirichtung, ferner der Gewerbe- und
Agrarierpartei, Vertretern der auf dem Standpunkte
des Staatsrechtes stehenden Zeitungen, der Präger
Stadtgemeinde und endlich aus drei Curien der
tschechischen Minderheiten im deutschen Sprachgebiete.
Diese Vertreter sollen eine Gemeinbürgschaft
bilven. In ihren Wirkungskreis gehören u. a. die
tschechischen Minderheitsinteressen im deutschen
Sprachgebiete, die Errichtung eines tschechischen Tele­
graphen- Correspondevz- Bureaus zur Informierung
des Auslandes.
Die 16X Heime.
Berlin, 16. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
R e i ck» s t a g setzte die Berathung der lex Heinze
in dritter Lesung fort. Es wird zunächst auf Ver-
langen des Abg. Singer über den Antrag auf
Schluss der Debatte über die §§ 184, 184a und
184b unter großer Unruhe des Hauses nament-
l i ch abgesffmmt und Schluss der Debatte mit
196 gegen 82 Stimmen angenommen. Der
Reichstag nimmt hierauf mit großer Majo­
rität die Compromissanträge zu^ 184, ferner zu
ß 184a (dem sogenannten Kunstparagraphen) und
184b (Theaterparagraphen) an, letzterer wurde in n a-
m e n t l i ch e r Abstimmung mit 166 gegen 124
Stimmen angenommen.
Während der Berathung über§ 184c (Mit­
theilungen anstößigen Inhaltes aus gerichtlichen Ver­
handlungen) werden von socialdemokratischer Seite
Anträge überreicht, wonach die Bestimmungen des
sogenannten Arbeitsgeberparagraphen wiederauf­
genommen, weiters ein neuer§ 184d einge­
schaltet werden soll, demzufolge die Bestimmungen
der §§ 184, 184a und b auf künstlerische Pro­
duktionen und Darstellungen keine Anwendung finden
sollen.
Der Krieg in Südafrika.
! London, 16. März. „Daily Ehronicle" Ivill
! wissen, dass Stejn insgeheim aus Bloemfontein
i f I o f), sonst wäre er erschossen (!) worden.
' Am Montag fand dort eine stürmische Versamm­
lung statt, in der Stejn beschuldigt wurde, den
: Oranje-Freistaat an Krüger verrathen und verkauft
zu haben.
Capstadt, 15. März. („Reuter"- Meldung.)
: Eine Abtheilung der Cap-Polizei hat unter dem
’ Befehle des Capitäns W o o l e i Barkly-East b e-
se tzt.
j Bloemfontein, 15. März. („Reuter"- Mel-
j düng.) General Pretyman hat als Gouverneur
I von Bloemfontein einen Aufruf erlaffen, worin
> alle Bürger in einem Umkreise von zehn Meilen
! aufgefordert werden, bei Strafe der Beschlagnahme
! des Eigenthums ihre Waffen abzuliefern.
. Unter der hiesigen holländischen Bevölkerung herrscht
i große Unruhe.
! Bloemfontein, 15. März. („Reuter"-Mel-
! düng.) General Pretymann ernannte C o l l n i s
! an Stelle PapenfuS' zuni Landdrosten. Der
j Fräser und der Bürgermeister werden bei örtlichen
> Angelegenheiten zurathe gezogen. Eine aroße Menge
von Vorrüthen, die meistens von den von den
! Buren beim Wasserfall am Riesffuffe erbeuteten
; englischen Convois herrühren, wurden hier aufge-
' funden.
London, 16. März. (K. k.E.-B.» Die Abendblätter
melden auSVancylhill vomGestrigen, derUeber­
egn n g über den Oranjefluis wurde e r-
folgreich forciert, vermuthlich durch General
1 ß t e m c ti (. Die Buren wurden auf den Hügeln
überrascht und setzten dem Uebergange keinen Wider­
stand entgegen. Gegenwärtig wird eine Ponton­
brücke zur Herüberschaffung der schweren Geschütze
hergestellt. Es steht ein heftiger Vorstoß bevor.—
^ Die „Times" melden aus Capftadt von: 15. d.,
nach einem Privatbriefe aus Johannesburg vom
2. d. befanden sich die Minen zur Zeit des Ab­
ganges des BriefeS in vollkommener Ord­
nung. Die meisten Minen hätten sofort in Be­
trieb genommen werden können.


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 16 ]
18 Nr. 76. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. März 1900.
(Miene» Manen- uud P»adar1»««ra»>rt.i So
xroe-Preise vom 15. Mäiz. Fettwaren. Rohtal>
notiert unverändert 32 bis 42 K., ausnahmsweise 46 St. pro
100 Kilo.— Benzinknochensett ist weilers put gesraat.
Für promp!« Lieferung werden 29.50 St. per 50 Kilo F-acht«
basiS Wien bewilligt— Raturknochensett bedivflt 31.—
bis 31.50 K. rro 50 Kilo. Detailpreise 2 St. höher.—
CocoSöl« zeigen leinerlei Veränderung und notierte Ceylon
Ofen-Pest, 16. März. (Meldung des Ung. Witwe auf unbestimmte Zeit verschoben
Tel.-Corr.-Bur.) ^Abgeordnetenhaus.) In sei. Es wird versichert, dass noch verschiedene Fragen,
der heutigen Sitzung beantragte Ministerpräsident, insbesondere die Titelfrage, einer Lösung bedürfe,
v. Szell, die Sitzungsdauer während der j Trieft, 16. März. Graf Lonyay ist in Venedig
Dauer der Budget-Debatte um eine erkrankt und auf Anrathen des Leibarztes der
Stunde auszudehnen. Der Antrag wird Prinzessin Stephanie nach Görz übersiedelt, um
vom Hause nach der Geschäftsordnung am Schlusie sich dort von der Influenza zu erholen. Hier verlautet,! 251/4' P,d. St." bis 25'/, Psd. St.. Cochin 27 bis 27»/«
der morgigen Sitzung mit einfacher Abstimmung er- dadurch werde die Vermählung abermals v e r-! Psd. Lt. oik London.— "Palmöle haben infolge gröberer
ledigt. In der morgigen Sitzung wird der Handels- s ch 0 b e n werden. Sichere Auskunft erhält man nicht,! Sltilänfte eine Abichwäckung etjabtcn und notiert Lagos
minister Hegedüs die Interpellation Toth inba Miramar von einem Bann strengster Geheimchuerei> St'.'. °L°hL^
Angelegenheit des Petroleumkartells beantworten. umgeben ist und Gendarmen und Pollznten alle Zu-^26 Psd.Sr. 15 sä. elf sioetpooL— Palmkernil hat
Ofen-Pest, 16. März. («. !. Corr.-Bur.) Das gonge absperren.| i« Preis- etwas nach -geben und weiden je nach Termin
morgige Amtsblatt wird die Verleihung der! 4 ;.25 biß 49.50 Reichsmark ab deutschen SrzeugungSplStzen
Baronswürde an SectionSchef Ludwig oonj Die ^USstandsstewegUNg.' SÄ»«,™ s-ms^Qu^l°.'ä!-n st! W.-bis
jLOCJ I publicieren._.^ j Nürscha«, 16. März. (K. k. Eorr.'Bur.) Eine Mittellosen sl. 31.— b,S fl. 30.-. mindere Qualitäten
Ofen-Pest, 15. März. (St. !. Corr.-Bur.) In- arö ß erc Ati,M von Arbeitern bat sich zur Auf-! st- bis st. 28.50 holländischer Währung ab Rotterdam,
folge der D e m° n st r a t i 0 n e n vor dem National- 1 bei t l« und Montan an -'' ,T Elain bl-cht,gu. gefragt und noiert Saponifi-a. 30-
und dem Natinnnl-Enüna sammelte fi*.’ sU morgen und Oiiontog an-; 6ig 30 50 R. x<|lisiat 29_ 5i§ 29.50 K. pro 50 Kilo;
^ rr rner- J '™ onal 'r Q,t ”° '"mmelle sny gemeldet. Morgen findet eine Sitzung des Eimgungs- Detailpreke 2 bis g K. höher.— Glycerin 26grädiaeS
dortselbst eine Menge Neugieriger an, welche Qmtcg ftatt' notiert 35.- b,s 37.- st.. 28grädiges 89.- bis 41- st.,
von der Polizei zerstreut wurden. Einige Demon-;'“
ftranten bewarfen die Polizei mit Steinen, wodurch^
ein berittener Polizist am Kopfe verwundet wurde.
Wohnung kam es zu Zusammenrottungen, welche
von
der Gendarmerie z e r st r e u t wurden.
Haltung
Zwei Demonstranten wurden verhaftet.
München, 16. März. Der Cultus­
minister erklärte gestern abends im Finanzaus-^ A^eit^"is? gcre.zt.^
schuhe des Landtages, er werde gegen Den _____
Universitäts-Professor Dr. Lipp wegen seiner,„_, m.
Rede in der Protestversammlung gegen d.e lex ^n, 16. Mar^ ,K. k Corr.-Bur. Manne-
Heinze d i s c i p l i n a r i s ch vorgehen. Das ^'n.nandant Admiral <>rech v. S p a u n ift von seiner
Disciplinarverfahren werde sich voraussichtlich gegen v.o'-sp>c>erungsreise zurückgekehrt,
die Aeußerungen des Pros. Lipp über die deutsche:
Rechtsprechung und die deutschen Richter kehren.
Der Minister will dem Professor das Recht zur Ver­
theidigung wahren und die Feststellung des Justiz­
ministeriums abwarten.
Posen, 16. Rläiz. In einer polnischen Ver­
sammlung zu Kosten erklätte der polnische Reichs-
tagsabgeordnete Z e g i e l S k i, dass die polnische
Reichstagsfraction ganz entschieden gegen die
Flottenvorlage stimmen werde.
Conftantinopel, 15. März. Die „Agence de
Constantinople" wurde von competenter türkischer
Seite zu der Erklärung ermächtigt, dass die Blätter­
meldungen, insbesondere die Meldung des Pariser
Journals „Le XIX. Siecle" von der a n g e b-
Schatzlar, 16. März. lK. k. Corr.-Bur.) Anläss- ^3.- biS 45.- K-, Dynamit-Glycerin 55.— K.
rr^'TsT 0 v.• f j. per oö Lrlo.— Äammjua. Deutjcher La Plaiv-Zua Eon*
l.ch der T e l o g t e r u n g eines ausftandischen^ „orierte 5 Francs 52'/, Centimes per Kilo. Am
Arbeiters aus der der Koblengeiverksctzaft gehörigen; 13. März wurden
52'/, Centimes per Kilo.
in Antwerpen 130.000 Kilo umgesetzt.
Rubg.— Schweinefett. Fest. Tagespreis 53.— biß
53 50 K. per 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Frische
gesalzene Ware notiert» bei guter Nachtrage 47.50 K. bis
48— K., Rückenspeck 42.— K. bis 53.— K. per 80 Kilo
erste Kosten obne Packuna.
ift. f. Corr.-Bur.) Dem
Fremdenblatt" zufolge kehrt Seetionsckief Baron
D o c z i morgen aus Abbazia. wo er wegen Erkran­
kung an Influenza iveilte, zurück.
Wien, 16. März. In der heutigen Sitzung des
o
fOefterreichifcher Lloyd.I Ungeackitet der von
mancher Seite gehegten Befürchtungen gestaltete sich der
Zuckerverkehr via Trieft nach Indien und Japan wäh­
rend des lausenden Jahres sehr dunstig. Was Indien
anbelangt, so kann mit Sicherheit behauptet werden,
dass der Export dahin ausschließlich über Trieft geht.
Auch für die nächste Campagne 1900 —1901 stehen
Gemeinderathes wurde Dr. Lueger befragt, die Chancen günstig, vom Lloyd sind schon jetzt größere
ob er nicht persönlich vermitteln wolle, damit Hans Duantitätcn ab September bis inclusive December 1900
Richter in Wien verbleibt. Lueger eillärle, er könne gebucht. Die Znckeraussuhr nach Javnn hat sich gut
sich in solche private Angelegenheiten nicht einmischen, angelassen, es ist gegründete Hoffnung vorhanden, dass
Was jedoch die Eingriffe verichiedener Blätter gegen in dieser Richtung weitere Erfolge zu verzeichnen sein
den Künstler Richter betrifft, so stehe dieser über alle werden. Ein weitere Besserung unserer Berkehrsbeziebun-
dicie Kleiniateirei! hoch erhaben. gen mit dem fernen Osten ist durch die Einbeziehung
Wien, 16. März. (St. t. Corr.-Bur.) Im Ge- von Manila in den Fahrplan der Japanlinie einge-
meinderathe verlas Dr. Lueger ein in herzlichen treten. Voraiissichtlich wird sich der Lloyd nämlich an
Worten abgefasstes Danktelegramm des Pariser den Transporten von Manila-Tabak für die öilerreichisch-
lichen Verhaftung 'ahlreicher °Df f• ^unicipalratbeS für die anlässlich der Brandkatastrophe ungarische Tabakregie betheiligen können, wodurch die
eiere und hoher Functionäre vollkommen 1'üeLtr« francai8 ausgedrückten Sympathien des Berührung von Manila-Häfen rentabel werden würde.
aus der Luft gegriffen seien. Als ebenso Gemeinderathes und der Bevölkerung von Wien. Der im April auf der Japanlinie zurückkehrende
unrichtig werden die in der Preste verbreitelen 16. März. Hier ist Oberstleutnant Josef Dampfer wird zum erstenmal Manila anlaufen.^ Die
--' -- ---- rcic, Sinion und Ursula Prlovlsek und Anna Wug.
aufführung im Königl. Operhause starken E r f o l g.! 'ch-ä wegen Verjährung undLöickung. Tagfahrr am 26.März.
Der Componist, die 5zaupldarsteIIer, der Regisseur und
Aus der auttlichtn „Gramer Ieituug"
sollen von den Consuln im südlichen Russland
Meldungen über die Einberufung von Mann­
schaften, sowie über geheime Mobilisierungs­
vorbereitungen eingelangt sein.
Rio de Janeiro, 15. März. (K. k. C.-B.)
Die brasilianische Regierung erwartet den A b-
bruch der Verhandlungen mit Italien
in Sachen der Kaffeezölle, um diesbezüglich mit
Spanien Unterhandlungen einzuleiten. Es haben
bereits Vorbesprechungen stattgefunden.
Mürzzuschlag, 16. März. Heute wählte die
Gruppe der Höchstbesteuerten der Industrie und des
Handels acht Mitglieder der B e z i r k s v e r t r e tu n g.'^Uteins stattet'roaben.
Es erschienen 14 Wähler, welche folgende Herren Müncken 16 Rlär- lK k
wählten: Werksdirector Pommer und Werkssecretär nationalliberalen Partei in Baiern, Land,
Siegmund M° s a n e r, beide m Neuberg; ferners tagsabgeordneter Medicinalrath Dr
den Gewerben B l e ck m a n n, Burgermelster Schnee- f„ rben
berget, Kaufmann Laschitz, Hotelier Josef^^
Brunner, Kaufmann Friedrich Jerouschek und.. ,,. f, ..
5zolzhändler Johann Licht, sämmtliche in Mürz-. U|st|tlt(l)tÖ«
zuschlag. Morgen wählt die Marktgemeindevertretung^^..„ n,
Mürzzuschlag weitere acht Vertreter in die Bezirksver-! Parts» 16. A!arz. (Dchlus^eurfe.) 3/o
tretung.
Rente
101.22, Italiener 94.22, Oesterr. Goldrente
Ungar. Goldrente 97.50, Staatsbahn —.—, Lom-
3ur Vermählung der LronMuM»."
ivitme Äleuhunie. Londo», 16. März. ('3rfilu:6ai!|i.) 2 s /i°/o Gon.
Wien, 16. März. Die „Wiener Allgem. Ztg."! sols 101^/«, 4% ungar. Golvrente 97.—, Lom-
erfährt aus Trieft, dass dort das Gerücht verbreitet Karden 6.50, Silber 27 r /s, Italiener 93.50.—
sei, dass die Vermählung der Kronprinzessin- Tendenz: Ruhig.
— chrvz: Aalon ur.D WUHrlmioc j.uif is »ud Ncinbolo 31.
, v. Mrh'enschild wegen Z hlunasiinee.— Uingebnng Graz:
der Kapellmeister ^.r. Muck wurden o s 1 m a I s. gintonie Harb wegen Lölckiung von P'andreäiten.— Ober«
gerufen. i robferSbutg: 3lugust Nechberger wegen Zablungvklogen. Tng»
Berlin, 16. März. Den Gebrauch der l a-! fab't am II. April.- Gono'üy.- Cinbriusung ver L-rlnssen.
teinischen Sprache auf den Universitäten in sä»"tc-gläub>ger nach Franz Aüaa.eic.- M°'burg Ku.be.
)} a.. ö-n, T m .. rufuni] bet L>erlusfeu>ch Vlr|*. itsef,—
offentlicfjen Änrundlgungen, JJtatnielu, Promotionen Aufforderung an die unbekannten Eigenthümer von
u. s. w. wird der Cultusminister über Ermächtigung, Deposüe«, sich zu vielden.
des Kaisers allen darum ansuchenden Universitäten e r-, Grtrdigt» Ztellrn»
lassen. Allenfalls dürfte eine völlige Ausschließung, Diennbereichc der Finanz-Lnndes-Direction für
. Steiermark ist der Dienstposten für Sie Enidcnzdaltung deß
Corr.-Bur.) Der! Grundsleue-^Caiaslers fiir dea Beineffung-bezilk Levben mit
dem Standoite Leobe» oder die Stelle eines Evidenz-
_,, Haltungs-Geomeiers zweüer ©lasse in Sleiermaik zu besetzen,
«lud, ist heute!— Bezirksgerichtsdienersstellc in Althojcn. Gesuche bis
l 15. April.
> Feil 0»!>ing»u
Eibiswaldl Realitäten und Fährnisse in Bucheliberg und
Kogl (10.436 K. 63 H.), am 7. April.— Ausser- Ziealität
in Aussee (62.000 K ), am 26. März.— Kiiitlelseld: Fähr­
nisse in Seckau, am 13. März.— Graz: Fehruiffe am
Griesplatz 'Jir. 13 und 14, om 30. März.— Graz: Fähr­
nisse in der Mühlgaff» Rr. 32 und 23, am 30. März.—
Wildvn: Fährnisse in St. George» a. d. Stiefing, am
20. März.— Deutsch-Landtberg: RealilälShäOte in Otrotz-
St. Florian (2200 K.)> am 4. Apr l.— Graz, Fah:niffe in
der Schießstaitgaffe Rr. 38, am 25 März.— Rohitsch:
Realität in Robüsch (SO4;' §. 30 £>.), am 26. Mai.—
Judenburg: Realität in Ju^eiü ura l 10.225 K.), am 31. März.
— Gleisdon: Frenvilltge Realttälen-Feileielung in Hös und
Oönigtbat (8073 5^25 H.), am 31. März.
Herausgeber der Himia: Deutsche »Uereius-Druüerei und K,er»»«gsa»>ftalt tÄraz.- eie aunvortlich für oie ödjiii ieituug Jiocl UueU.— ükiuunuo.aiü) >ae oen Auzelgergeht
2olel! Sntti.— Druck und Verlag der Deutschen VereiuS-Druckerei und DerlagSanstalt Gras-


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 17 ]
Zu Nr. 76. Mmd-AUSgll ke. 10. Jahrgang.
©rgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
««»littutl»,,, «wnrawMTe ttx. «, *. CtMC. Zk. »8».
•«staaltaac (maittfft Kz. 8, eftautMa. ZU. 754.
Sa Bfefcnttegra )»•< Hatykea. aa S*m a> aak jriwf|ta ata» gliwji—aiji^i
IslTilrtIgaagia nkn t» bn Ptnaaltaiq. foarit ta ffenatü*** nailrl>)rB
Sonnabend,
17. März 1900
VeH»g4>P«t>«achL4«, hall>Mo,L14rO.
foagdkaS K tÄM.— jgr Zaftellaog awatlirf) 40 h.
Sttt bca ®*ft: MoaaMch K 8.48, sknt^biicig K 8.—, Halbjährig K18.—, gaa>
***** K *8.—.
Oafcfm 9htatmera kastra: Hlanemasgafce 8 h, Som» aak jtitrtap 19 h
lltiabiia milii 4 h.
Äie Willkür des Präsidenten.
Die gestrige Sitzung füllt wieder ein ^inter­
essantes" Blatt in der Geschichte unseres Abgeordne­
tenhauses, bedeutet wieder einen entschiedenen Schritt
nach abwärts. Man durste ja von Herrn v. Fuchs,
der unter der lex Falkenhayn Bütteldienste geleistet
und als Mitglied des Präsidiums Abrahamowicz
die Polizei inS Haus gerufen und die Bolks-
vertreter mit rohen Fäusten hat vergewaltigen
lasten,— man durste ja von diesem Menschen,
dieser Zierde der clericalen Partei, kein constitu-
tionelles Schamgefühl voraussetzen, und tausendmal
war der Abg. Schönerer im siechte, eö unter der
Würde eines anständigen Mannes zu finden, an
einen Fuchs das Wort zu richten. Dass dieser
Präsident die Frechheit hatte, eine letzte kärgliche
Freiheit in Oesterreich, eine letzte Zuflucht der von
dem Willküroerfahren der consiscierenden Staats­
anwälte geknechteten Presse damit zu meucheln, dass
er an einer, iol Ite Confiscationen betreffenden Inter­
pellation Censur übte und ihre Verlesung durch ge-
schäftcordnungSwidrige Kniffe vereitelte,— auch das
durfte von diesem Präsidenten kaum mehr wunder­
nehmen. Die Vorfälle in der gestrigen Sitzung
rechtfertigen aber eine gewiste Variation eines all­
bekannten Spruches, der nun lautet: „Jedes Parla­
ment hat den Präsidenten, den es verdient"; denn
dass sich das AvgeordneienhauS einen solchen Präsi­
denten und— nach Abschätzung einiger „Verwah­
rungen"— ein solches präsidiales Verfahren am
Ende gefallen ließ, dass es nicht so viel Selbst-
bewusstsein aufbrachte, den Herrn v. Fuchs herunter-
zufegen und zur Thüre hinaus zu werfen: das ist
das Betrübende.
Das Erdulden des präsidialen Mordanschlages
auf die parlamentarische Freiheit ist gleichbedeutend
mit einem parlamentarischen Selbstmorde und kann
in der Zukunft— wenn unser Parlament überhaupt
noch eine Zukunft härte!— von den übelsten Folgen
sein. Es sei allerdings zugegeben, dass die kleine
Schönerer-Gruppe das Aeußerste that, Fuchs die
gebürende Ächtung ins Antlitz zu schleudern, und
Concert Marcella pregi.
Die Anziehungskraft der berühmten Künstlerin, die
m Graz bereits zu wiederholtenmalen sich hören ließ,
hat es zustande gebracht, dass der Stephaniensaal gestern
fast ausverkauft war. Es liegt ein eigenartiger Reiz in
der Stimme, Gesangs- und Vortragsart der kleinen,
schmächtigen Südländerin mit den sprechenden Augen,
die ihr Ohren und Herzen so willig Unterthan macht. In
erster Linie ist es sinnliches Wohlgefallen, das man
beim Anhören dieses leicht ansprechenden, weichen
Organes mit seiner Biegsamkeit und außerordentlichen
technischen Durchbildung empsindet. Die tieferen Saiten
der Seele vermag Marcella nicht zu bewegen. Alles
in allem: ein auserlesener, anregender, aber nicht auf­
regender Genuss für Feinschmecker auf dem Gebiete
anmuthiger Singekunst. Ich möchte die Freude Ein­
zelner daran mit der Liebhaberei gewisser Kunstfreunde
zu irgend einer reizvollen Kleinkunst, wie etwa zu
Majoliken oder Gouachen, vergleichen. Mit mehr Grazie
wird kaum eine Sängerin altftanzösische Romanzen und
Chansons vortragen als die Pregi. Die entzückende Fein­
heit der maßvoll aufgetragenen Lichter fordert zur Be­
wunderung heraus, über eine gewisse Wärmelinie geht
es aber bei ihr nie hinaus. Der Deutsche kann sich
eben damit nicht ganz begnügen. Wir Beethovener
wollen, dass man uns in die tiefsten Tiefen des
Herzens greift; wir wollen ein Erlebnis.
Unb erlebt hat man nichts, wenn man
dem süßen Singen der Pregi auch einige
dass die vom Abg. Kaiser vertretene Verwahrung
der Deutschen Volkspartei in ihrer Schärfe und
Unzweideutigkeit an sich ausgezeichnet war. Aber
weshalb fand denn der Antrag des Abg. Wolf,
darüber namentlich abzustimmen, ob über die
Jnterpellations- Beantwortung des Präsidenten
Fuchs die Debatte zu eröffnen sei, nicht
einmal die nöthige Unterstützung? Hat man
denn eine so heilige Scheu vor den bloßen Formen,
die an die allzu früh eingesargte Obstruclion er­
innern?! Diese namentliche Abstimmung hätte zwar
hinsichtlich der meinen Parteigruppen nichts Neues
ans Tageslicht gefördert; wie beispielsweise die
polnischen Schlachzizen und Brantweiner über den
Fall und ihre eigene constilutionelle Ehre denken,
war so von vorneherein klar, dass es ihrer
besonderen Vertrauenskundgebung für den Klein-
kinderbewahranstalts-Präsidenten auch gar nicht mehr
bedurft hätte. Aber abgesehen von der grundsätzlichen
Bedeutung des Antrages Wolf wäre es interessant
gewesen, die komischen Gestalten der Fortschritts­
partei ivieder einmal verzweifelt zwischen Ja und
Nein zappeln zu sehen. Diese Partei, die sich im
Angesichte ihres offenen Grabes nun krampfhaft an
die Halme der Regierungsgnade klammert, hat ge­
rade wieder in diesen Jnterpellations-Angelegen-
heiten durch zwei ihrer Vertreter ein Stücklein auf­
geführt, das sie den letzten Rest von Ansehen kosten
müsste, wenn sie einen solchen Rest noch besessen
hätte. Die Abgeordneten Rohling und
Raser hatten die Interpellation des Abge­
ordneten Jro. betreffend eine Reihe von Be-
schlagnahmungen der „Unverfälschten Deutschen
Worte", unterschrieben. Statt die Anftage nach der
Vorschrift der Geschäftsordnung in derselben Sitzung
des Abgeordnetenhauses, in der sie eingebracht
wurde, zur Verlesung zu bringen, unterzog sie der
Präsident, der sich die Befugnis eines Parlaments-
Staatsanwaltes anmaßte, seinem „Studium", d. h.
er legte den fortschrittsparteilichen Binsenröhrchen
nabe, sich nach seiner Seite zu beugen; und—
siehe da! Die beiden Helden vom „Fortschritt"
zogen ihre Unterschriften zurück,
so dass nach diesem präsidialen Manöver die Inter­
pellation nicht mehr die vorgeschriebene Zahl von
15 Unterschriften hatte! Selbstverständlich hat Fuchs
trotz dieses „Entgegenkommens" der wackeren
i Liberalen die Geschäftsordnung einfach gebrochen,
denn das Gesetz ließ ihm ja nicht Zeit zu seinem
Manöver.
Nur eines ist an der Sache dunkel: Weshalb
suchte Abg. Jro für seine Interpellation die Unter­
schriften der Fortschrittsparteiler, während sie ihm
von eer deutschnationalen Nachbarfrattion, der
Teutschen Volkspartei, zweifellos in genügender
Zahl zur Verfügung gestellt worden wären? Soll es
denn immer so bleiben, dass der Fraclionsgeist die
polittsch einander Nächststehenden trennt? Was man
an den Herren Röhling und Raser erlebte, wird
nun hoffentlich zur Witzigung dienen!
Ueber Herrn v. Fuchs, den Ehrenmann an
der Spitze des Abgeordnetenhauses, sind die Acten
geschlossen. Es bleibt uns nur übrig, nochmals zu
bedauern, dass man den Abg. P r a d e in diese
Präsidialgesellschaft geschickt hat. In der Geschichte
von Oesterreichs Niedergang spielt ja das Präsidium
des Abgeordnetenhauses keine unbedeutende Rolle;
und weshalb denn eine bewährte Kraft, die dort
nichts ändern und hindern kann, mit dem Scheine
der Mitverantwortung belasten? I
Oft Stricht des Fandtsüusschiilsks
über das ßcinlchc WimhiMleii.
Gestern hat eine Sitzung des Landeseisen-
bahnrathes stattgefunden, in der der Bericht
des Landesausschusses über die Förderung unseres
Localbahnwesens zur Kenntnis genommen und be­
stimmte Beschlüsse gefasst wurden. Der Bericht des
Landesausschusses bietet so manche erfreuliche Mo­
mente. Wie erinnerlich, stellten sich in den letzten
Jahren die Einnahmen unserer Landesbahnen nichts
weniger als günstig, so dass pessimistische Volks­
witte fast schon verzweifeln wollten, es könnte
je wieder in unserem Localbahnwesen eine
Wendung zum "Besteren eintreten. Der dem
Stunden lang gelauscht hat. Nach einem Concette Guras,
Wüllners, der Barbi geht man im Innersten aufge­
wühlt, in wonniger Erregung nach Hause. Das halte
ich bei der Pregi für ausgeschlossm. Allerdings muss
man gerechterweise zugeben, dass nie von der Künst­
lerin mit Vorliebe gewählten altfranzösischen und ita­
lienischen Gesänge, von welch letzteren sie diesmal
leider nur einen einzigen (von Galuppi) sang, solche
Wirkungen zum großen Theile ausschließen. Aber in
den deutschen Liedern (von Brahms und Schumann),
die sie etwas kühl sang, blieben sie ebenfalls aus.
Richt als ob ihr das Können dafür mangelte. Sie hat
sich ganz in das deutsche Lied eingelebt, spricht das
Deutsche (mit Ausnahme der geschlossenen Vocale
und Umlaute o, ü, ö, die sie zu offen
nimmt) staunenswett gut aus und begreift den Stil
völlig, da sie sehr intelligent ist; aber— ein letzter
Rest zur vollen Erreichung des vom Componisten Ge­
wallten bleibt stets übrig. Dies musste besonders bei
dem im ftanzösischcn Plaudertone statt mit romantischer
Ueberschwenglichkeit gesungenen Schumann'schen Liede
„Er ist's" und bei dem darauf zugegebenen desselben
Meisters „An den Sonnenschein" auffallen. In letzterem
fehlten fast alle Färbungen, die dieser Liederperle zum
eigentlichen lebensvollen Eindrucke verhelfen müssen.
Weit besser gelangen ihr die ruhigeren Lieder von
Brahms und Schumann, so des ersteren „Parole"
und „Dein blaues Auge", aus dem der liebe Schubett
wiederholt heimlich herausguckt, sein „Sonntag" (einem
der liebenswürdigsten Lieder dieses Meisters, in dem
der deutsche Volksliedton wundervoll getroffen ist) und
das a:s Zugabe gebrachte „Wiegenlied", sowie d-s
letzteren stimmungsvolles „Herzeleid" und „März­
veilchen", das sie wiederholen musste. Auch das reizende
(Studenten-)„Ständchen" von Brahms brachte sie recht
gut. Für besonders glücklich kann ich übrigens die ge­
botene Auswahl der Schumann'schen und Brahms'schen
Lieder nicht halten. Umso köstlicher waren die Gaben
aus alter Zeit.
Eine liebliche Arietta aus der 1743 in London
aufgefühtten Oper „Enrico" von Baldassare Galuppi
(genannt „II Buranello“; 1706—1785) bot der
Künstlerin Gelegenheit, ihre wundervolle Kunst der
Verbindung der Töne, ihr ausgezeichnetes portamento,
aber allerdings auch ihren nichts weniger als einwand­
freien Triller vorzuführen. In Jean Baptiste Lullys
(des Begründers der französischen Oper; 1633—1687)
edel erfundener Romanze t Amour que veux tu de
moi ?“ entwickelte sie einen wahrhaft edlen Gesangs­
ton, der wie von einer Straduarius-Geige klang. Ein
reizender Gefangs-Menuett (Componisr unbekannt),
dessen zweiter Theil (miuore) besonders fein ist, folgte.
„Plaisir d'amour“ von Martini mit seinem schönen
zweizeiligen Refrain war— obwohl sichtlich für
Tenor gedacht— hinsichtlich der Wiedergabe ent­
schieden die beste Nummer des Programmes. Nur
muss hier erwähnt werden, dass bei der Ausgrabung
von alten Werken, deren Componisten nur den Musik­
historikern geläufig sind, sich wohl größere Genauigkeit
in der Niederschrift des Programmes empfehlen würde.
So unterliegt es z. B. meiner Ansicht nach keinem
Zweifel, dass das genannte Lied nicht der Feder dez


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 18 ]
3 Bn!ft. 76. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. März 1900.
ßeirischen Landtage demnächst vorzulegende Bericht
dev LandeSansschuffeS über die Förderung unseres
Localbahnwesens rst nun geeignet, alle zu weü gehen-!
den Befürchtungen zu zerstreuen. Wie dieser Bericht;
vor allem feststellt, haben sich die Ergebnisse der im'
Betriebe stehenden Linien im Jahre 1838 mit Aus­
nahme jener der Localbahn Cilli-Wöllan in etwas
günstiger gestaltet und ist insbesondere der
Aufschwung der Einnahmen der Murthalbahn
um 21.300 fl. als erfreulich zu bezeichnen.
Auch im Jahre 1899 ist— wie der Bericht
fortfährt— ein kleiner Fortschritt in dieser Be->
ziehung zu verzeichnen, indern sich die auf Grund
der provisorisch gepflogenen Abrechnungen resultie-^
renden Einnahmen aller Linien zusainmengenommen:
gegenüber jenen des Vorjahres um 6 9 Procent!
höher ergeben haben. Das bei sämmtlichen Schmal­
spurlinien eingeführte vereinfachte Betriebs-1
fystem findet in Fachkreisen, nachdem
nunmehr genügend statistische Nachweisungen
üüer dessen Billigkest vorliegen, fortschreitende ^Wür­
digung; so wurde im abgelaufenen Jahre der Betrieb auf
der Uebcretscher Bahn, sowie auf derLinie St.Pölten-
Kirchberg a. d. Pielach nach demselben eingerichtet
und haben Vertreter der k. k. Staaisbahndirectionen
Prag, Lemberg und Stanislau dieses System an
Ort und Stelle eingehendst studiert, um die so ge­
sammelten Erfahrungen bei dem Betriebe der ihnen
unterstellten Localbahnen zu verwerten. Seitens einer
Reihe anderer Localbahngesellschaften wurde das Er­
suchen um Ueberlassung sämmtlicher Jnstructionen!
für den Betrieb behufs einzuleitender Studien wegen 1
Einführung dieses vereinfachten Systems gestellt.
Unter den vom Landtage seinerzeit zur Aus- 1
führung genehmigten Linien ist nur mehr jenej
nach Sauerbrunn zur Landesgrenze noch nichts
realisiert, da im abgelaufenen Jahre die Eröffnung'
des Betriebes auf den beiden Strecken Wolfsberg-!
Zeltweg und Unterdrauburg- Wöllan stattge-;
funden hat.
Im vorjährigen Berichte glaubte der Landes-:
ausichuss annehmen zu können, dass mit der In­
betriebsetzung der beiden vorstehend erwähnten
Bahnen es möglich sein wird, die Einführung eines
dritten Zuges auf der Linie Eilli-Wöllan zu er­
reichen; leider sind diese Erwartungen, wie aus der
bezüglichen Darstellung des SachverhalteS entnommen
werden kann, nicht eingetroffen, und sah sich der
Landesausschuss vorläufig gezwungen, seine dies-!
bezüglichen Bestrebungen bis zu dem Zeitpunkte j
einzustellen, wo infolge des nunmehr eröffneten'
DurchzugSverkehreS Zeltweg-Cilli eine Vermehrung
der auf der Linie Cilli-Wöllan verkehrenden Zügej
wird platzgreifen muffen.'
So weil der B e r i ch t. Run wird in diesem
mit Recht bedauert, dass in Betreff des endlichen!
Ausbaues der ersehnten Bahnverbindung Aspang-!
Hartberg und der Linie Maria-Zell-Kernhof kein'
irgendwie nennenswerter Fortschritt zu verzeichnen!
sei. Nach dem JnvestitionSprogramme der Regie- j
rung soll bekanntlich vorerst die Oststeiermark mit>
dem Theilstücke Friedberg-Hartberg abge-!
fertigt werden, also mit einer Sackbahn!
einst weitberühmten gelehrten Bologneser Franciscaner-!
Mönches Padre Martini (1706—1784), sondern!
der des viel später (1741) geborenen Johann!
Paul Aegidius Martini, eines nach Paris aus-!
gewanderten Deutschen, namens Schwartzendorff, in
Frankreich zum Unterschiede von ersterem „Martini il
Tedesco" genannt, enfftammt. Seine in sechs Samm­
lungen erscbienenen Arien, Romanzen und Gesänge ent­
halten durchwegs ausdrucksvolle, frische Melodien, und
die Romanzen, voll Grazie und süßer Melancholie,
galten sogar als Vorbilver dieser Gattung.
P a d r e Marfini aber hat Aehnliches nie geschrieben.
Jean Baptiste Weckerlins (geb. 1821 zu Gebweiler im
Elsass) „Legende villageoise“ entstammt einer 1877
bei Garnier in Paris erschienenen Sammlung von
Volksliedern aus den verschiedenen Provinzen Frankreichs
und ist ein ganz reizendes Stück.
Die zum Schlüsse gebrachten vier altfranzösischen
Gesänge gehören zum Interessantesten und Eigenthüm­
lichsten, was man sich denken kann. Sie sind bis auf
das entzückende „En revenant des noces“ (B-dur)
durchaus in Moll. Das balladenartige „Le roi Loys*
mit seinem absonderlichen Text, das in der Stimmung
herrliche „Pierre et sa mie“ und das köstliche
„Margoton“ (in sehr pietätvoller Harmonisierung von
Tiersot und von Perilhou) waren Muster stilvollen
und fein schattierten Borlrages. In diesem Genre ist
Mareella Pregi souveräne Meisterin.
Das Publierim spendete viel Beifall und beruhigte
sich erst nach drei Zugaben. Herr Richard P a h l e n
aus Wien begleitete die Vortrage niit Geschmack und
Unterordnung. Dr. Wilh. Sliruzl.
von wirtschaftlich zweifelhaftem Werte,_ da
sich die Regierung in altherkömmlicher
Reverenz vor dem Großcapiial nicht an die Ein­
lösung der Wien-Aspafiger Bahn heranwagt! Und
wer weiß, wann das Jnoesfifionöprogramm im
Abgeordnetenhaus zur Berathung gelangt! Da
heißt es, sich noch lange in Geduld faffen. Was
aber die Linie Maria-Zell-Kernhof be­
trifft, so hat in der eben erst zu Ende gehenden
Reichörathstagung der Abg. Vorder die Regierung
dahin interpelliert, wann fie mit einer Vorlage zum
Ausbaue dieser Bahn herausrücken werde? Freilich,
wären wir beispielsweise in Böhmen, so brauchten
wir auf die Erfüllung unserer Wünsche
nicht so lange zu warien. Während andere Länder
in den letzten zehn Jahren reichliche Subventionen
für ihre Localbahnen erhielten, hat Sleiermark aus
Landesmitteln mit großen Dpfcrn sich sein Local-
bahnwcsen gffcyaffen, ohne dass die SlaatSverwal-
rung heute Miene machle, etwas übriges für den
Ausbau von Bahnen zu leisten, die nicht bloß dem
Lande, sondern auch dem großen Durchzugsverkehr
zugute kommen.
Um zuletzt auch das Unterland nicht zu ver­
geben, so hat die Gemeinde P e l t a u in einer
Eingabe an den Landesausschuss um die Vornahme
der nöthigen Erhebungen und der Projectsoerfaffung
für die Linie Gleichenberg- Purkla-
LandeSgrenze angesucht. Leider konnten in
dieser Angelegenheit keine Verfügungen getroffen
werden, da Auslagen für Sludienzwecke den Petenten
zufallen.
Politische Rundschau.
Die Dclegationswahlen.
Nach der alleinigen Verwahrung der
Deutschen Volkspartei ^vorgebracht vom
Abg. Hofmann v. W e l l e n h o f) und nach
einem von der großen Regierungsmehrheit des
Hauses nicdergestimmten Nereitlungsamrage der
2 ch ö n e r e r- G r u p p e (vom Abg. D ü r k ver­
treten) wurden gestern die DclegaiionSwahlen vor­
genommen. Die Jungtsä)echen, die sich widerstands­
los dem Winke der Regierung beugten, zeigten
wieder, dass sie gekauft sind. Als sie für den
ungarischen Ausgleich geworben wurden, waren die
tschechischen Sprachenverordmmgen der Kaufpreis...
Da nun die Delegationüwahlen unter Dach sind,
bat der Mohr seine Schuldigkeit gethan und kann
gehen. Der Reichsrath wird noch heute vertagt
werden. Die Abgeordneten können dann ihren
Wählern das Märchen vom wirtschaftliRen Pro-
giamme der Regierung erzählen. Ader ftomme
Kinder werden es nicht sein, die ihnen lauschen!
Die lex Heinze.
Mit 166 gegen 124 Stimmen hat der deutsche
Reichstag in seiner gestrigen Sitzung den berüch­
tigten Kunst- und Theaterparagcaphen der sogenannten
lex Heinze angenommen und somit die deutsche
Kunst den engbrüstigen Anschauungen einer will­
kürlichen Polizeiherrschast unterworfen. Nicht genug,
dass sich die Vertretung des deutschen Volkes dazu
hergab, siä) den Wünschen von Rückschrittlern
schlimmster Sorte dienstbar zu zeigen, muss sie
auch noch ruhig den Spott einheimsen, dass die
Parteien, die mit dem Reichsgedanken be­
ständig in offener Fehde liegen,- heute die
Anwälte des deutschen Volkes und seiner
Anschauungen über die freiheitliche Entwicklung
künstlerischer Bestrebungen sind. Die Freisinnigen
und Socialdemokraten haben in richtiger Erkenntnis
der Tragweite derartiger gesetzlicher Bestimmungen
dem ganzen Gesetze gegenüber die O b st r u c t i o n
angekündigt und werden mit ihr auch jetzt noch mit
aller Entschiedenheit einsetzen. Die Parteien, die es
sonst als ihre Aufgabe betrachteten, im Reichs-
interesie den Freisinn und die Socialdemokratie auf
das schärfste zu bekämpfen, drücken heute
durch ihr muckei Haftes Verbalten gegen­
über der lex Heinze ihren Feinden eine
unfehlbar wirkende Waffe für die Agitation im
Volke in die Hand und geben die Erfolge jahre­
langen Streites mit einem einzigen Schritte preis.
Welche Umwälzungen aus dem Gebiete des deutschen
Kunst- und TheatcrlebenS bevorstehen, beweist ein
-flick auf die Stilisierung dieser beiden Paragraphen.
Der Künstlerparagraph bestraft mit Gcfängn.s bis
zu sechs Monaten denjenigen, der Schriften, Ab­
bildungen oder Darstellungen, die, ohne unzüch­
tig z u s e i n, das Schamgefühl gröblich verletzen,
ausstellt oder anschlägt, und nach dem Theater-
paragraphen erhält derjenige eiue Gefängnisstrafe
bis zu einem Jahre, der bei Schaustellungen, Auf­
führungen oder Vorträgeu eine Handlung,
die, ohne unzüchtig zu sein, das
Schamgefühl verletzt, begeht. Damit dea interessierten
Kreisen und dadurch der gesammten Thätigkeit auf
dem (Gebiete der Kunst die Härte des Gesetzes recht
fühlbar gemacht wird, unterläsöt das Gesetz eine
nähere Interpretation der inhaltsschweren Worte
„ohne unzüchtig zu sein". Dadurch erhält das
Geietz einen unglaublich heuchlerischen Charakter,
der so recht aus die Vaterschaft der lex Heinze hin­
weist. Seit gestern ist die deutsche Kunst geknebelt,
die Volksvertretung des Deutschen Reiches hat ihre
j junge Blüte mit dem unseligen Beschlusse in den
i Staub getreten.
I~—
Drahtnachrichten
ÖC0 „(hvct^cv
Neichsrath.
16. Taguug. 48. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien. 17. März.
Das Herrenhaus theilt mit, dass gestern dem Ver-
ttage mit dem Teutschen Reiche über den Schutz des
Urheberrechtes die verfassungsmäßige Zuffimmung
ertheilt wurde.
Abg. Prachazka (christlsoc.) interpelliert den
Eisrubahnminister über eine Reihe von Uebelständen
aus der Südbahn.
Abg. Schönerer interpelliert den Eisenbahn­
minister betreffs des Vorgehens der berufsgenoffen-
schaftlichen Versicherungsanstalt der österreichischen
Eisenbahnen gegenüber einem Oberbanarbeiler.
Abg. E i n s p i e l e r (Slovene) interpelliert den
Ministerpräsidenten und Justizminister wegen des
Verhaltens der politischen und Gerichtsbehörden in
Völkeramrkt gcgenü' er der Landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaft in Kühnsdorf. Dc 'elbe Abgeordnete
interpelliert weiters wegen Beschlagnahme einer
windischen Zeitschrift in Klagenfurt.
Abg. Rohling (D. FortschrittSp.) interpelliert
wegen Schädigung der Landwirte durch das Rüben-
kartell.
Abg. M e n g e r (D. Fortschritte p.) interpelliert
den Finanzminister wegen Nachlasse an der Erwerb-
steuer für Kaufleute und sonstige Erwerbsleute in
den vom Kohlenausftande betroffenen Gebieten,
Abg. Weißkirchner (christlichsocial) richtet
an den Ackerbauminifrer eine Anfrage wegen beab­
sichtigter AuSnützung der Mirafälle zu Zwecken
eines Elektricitätswerkes-
Abg. Nowak (D. FortschrittSp.) richtet an den
Leiter des Ministeriums des Innern eine Anftage
! betreffs Schädigung der Industrie in Nordböhmen
durch die Ausfuhr von Kohlen nach dem Deutschen
Reiche.
Abg. S z a j e r (Stojalowski-Gruppe) bean­
tragt die Beidruckung einer Petition zum stenogra­
phischen Protokoll.
Abg. Wolf: Herr Präsident, ich bitte, so zu
verfügen, dass die Abstimmung auch richtig vorge­
nommen werden kann. i Lebhafte Unruhe rechts.)
Abg. Wolf: Bitte, die Abgeordneten aufzu­
fordern, ihre Plätze einzunehmen. (Rufe rechts:
Ruhel Ruhel)
Abg. olf: Bitte gerecht und anständig zu
sein I Sie haben ja gar keine Ahnung davon, was
beantragt wurde! (Unruhe.)
Nachdem der Abg. Graf Deym und Graf Zedt-
witz verschiedene Anträge gestellt hatten, beantragt
Abg. W o l f, unter Hinweis auf die gestern abge­
lehnte Beidruckung der Petition eines Vereines in
Teplitz zum stenographischen Protokolle, diese
Petition dem Gewerbeauüscbuffc zuzuweisen.
Der Präsident verkündet, dass der Antrag
angenommen erscheint.
Abg. Wolf: Ich danke, Herr Präsident,
dass Sie mit der Hand das Zeichen gegeben haben!
('Rufe rechts: Ruhig!)
Abg. Wolf: Ein schönes Parlament!
Hieraus wird zur Tagesordnung übergegangen.
Der Bericht des Sieueraussämffes wegen pro­
gressiver Erhöhung der Hauszinssreuer in Trieft
wird in zweiter und dritter Lesung unverändert an­
genommen.


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 19 ]
'' i'ä-.z 1900! Grazer Tagblatt
10. Jechrg. Zu Nr. 76. 3
Hierauf werden die Anträge des NothstandsauS»
schufleS in Verhandlung gezogen.
Abg. Leopold Steiner (christlichfocial) er»
stattet den Bericht.
Die Sitzung dauert fort.
Dir VerüanLigungs-Lonferenr.
Wien, 17. März. Die formellen Einladungen
zu der für Montag wieder einberufenen D e rstän-
digungS-Conferenz find gestern an die
Mitglieder derselben ergangen. Montag vormittags
findet eine Sitzung des Subcomües der böhmischen
Section und nachmittags eine solche des Plenums
der Vertreter aus Böhmen statt.
Wien, 17. März. Der Ministerpräsident Dr.
v. Körb er hat mehreren Mitgliedern der Ver-
ständigungs-Conferenz mitgetheilt, dass er am Mon­
tage die leitenden Grundsätze der Regierung bezüg­
lich der Regelung der Sprachenfiage bei den landes-
fürstlichen Behörden in der Conferenz vorlegen
werde.
Wie«, 17. März. Ueber die Montag begin­
nend« AuSgleichS-Couferenzen berichtendie
„Rarodai Listy" aus Wien: „DieEinteilung
der Arbeiten in der Ausschusssitzung der Conferenz
für Böhmen ist folgende: Vormittags treten beide
Unterausschüsse für die Regelung der Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden und für die Änderung
der LandtagS-Wahlordnung zu einer Berathung zu­
sammen.! Es wird dahin gewirkt werden, dass man
zu irgend einem, sei es positiven oder nega­
tiven, Resultate gelange. Mag das Resultat welches
immer sein, so wird nachmittags das Plenum
zusammentreten. Auch dort wird dahin
gewirkt werden, irgend eine Entscheidung herdeizu-
führen und jeder Verzögerung ein Ende zu machen.
Die Vertreter des tschechischen Volkes find überhaupt
entschlosien, weiterhin keine Verschiebungen zu
dulden und nicht bloß von den deutschen Theil-
nehmern der Conferenz, sondern insbesondere von
der Regierung des Dr. K ö r b e r zu verlangen,
dass sie einen festen, bestimmten und klaren
Standpunkt einnehmen. Eine solche Urgenz
wird nothwendig sein, insbesondere h dem
Punkte der Regelung der Sprachenfrage
bei den landeSfürstlichen Behörden. Wir sind
überzeugt, dass dies geschehen wird, und dass gleich
zu Beginn der zweiten Serie der tschechisch-deurschen
Conterenzen ein unwiderrufliches Aut-aut gestellt
werden wird.
Es ist projectiert, die tschechisch-deutschen Con-
ferenzen bis Mittwoch oder Donnerstag abzuhalten.
Die tschechischen Vertrauensmänner werden mit ihrer
Intervention bei denselben bis zum Schlusie aus­
harren. Sie werden oahin wirken, dass die
Entscheidung nicht früher falle, und sie sind
auf alle Eventualitäten gefasst. Es besteht die Ab­
sicht, die Section der tschechisch-deutschen Conferenz für
Mähren für Donuerstag ei'.'.zuberufen. Dr. v. Kör-
ber hatte gestern vormittags eine Berathung mit
Dr. Engel und Dr. ftromar j ch. Wenn in
Angelegenheit der Aenderung der Landtagswahlord­
nung für Böhmen und des Gebrauches der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden eine Einigung
erzielt werden wird, werden bezüglich dieser beiden
Angelegenheiten dem böhmischen Landtage fertig­
gestellte Entwürfe vorgelegt werden. Ebenso gedenkt
die Regierung, einen neuen Gesetzentwurf, betreffend
die Minoritätsschulen, vorzulegen."
parlamentarisches.
Wie«, 17. März. Wie verlautet, wird die
Vertagung des Reichsrathes am Mon­
tag im Herrenhause ausgesprochen werden.
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 17. März. Der Abg. Tschernigg
(D. Volksp.) hat heute dem Ackerbauminister eine
Abordnung des Oesterr. Bauernbundes
mit dem Sitze in Teplitz vorgeführt. Die aus sechs
Mitgliedern bestehende Abordnung nahm Anlass,
dem Minister eine Denkschrift zu überreichen, in
der in zehn Punkten die Lage des Bauern­
standes besprochen wird. Zwei Herren der Ab­
ordnung erläuterten dem Minister die einzelnen For­
derungen, worauf der Mmister verspraw, dass er
alles, was in seinen Kräflen steht, unternehmen
werde, um eine Hebung des Bauernstandes herbei­
zuführen. Zu bemerken ist, dass die Abordnung in
einem Wandelgange des Abgeordnetenhauses em­
pfangen werden musste, da sämmtliche Räumlich­
keiten der Ministerien bereits durch andere Abord-
nungen besetzt waren.
Lemberg, 16. März. (K. k. Corr.-Bur.f Bei
der heutigen Ersatzwahl eines ReichSrathsabge-
ordnelcn des Großgrundbesitzes im Wahlbezirke
Przempsl-JaroSlau wurde Graf Kasimir Szeptycki
mit 34 von 35 abgegebenen Stimmen gewählt.
Die lex Hein;e.
Berlin, 16. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Reichstag setzte die dritte Lesung der 16 x
Heinze fort und nahm nach längerer, theils
stürmischer Debatte den sogenannten Kunst- und
Theaterparagrapheu, letzteren mit 166 gegen 124
Stimmen a n. Die Socialdemokraten und die Frei­
sinnigen setzten bei der Weiterberatbung durch
Dauerreden, sowie Anträge auf Einschaltung eines
neuen Paragraphen die Obstruction fort, worauf
die Fortsetzung der Debatte auf morgen vertagt
wurde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. März. s„Reuter"-Meldung.)
[2 Uhr 15 Minuten früfj.j Eine Depesche Lord
Roberts aus Bloemfontein an das KriegS-
ministerium von gestern besagt: General Pole-
C a r e w ist in Springfontein eingetroffen; somit ist
thatsächlich eine Verbindung zwischen Bloem­
fontein und C a p st a d t durch die Eisenbahn
hergestellt. Meine Proklamation rief hier einen guten
Eindruck hervor. Mehrere hundert Burghers drückten
die Absicht äus, die Waffen niederzulegen und zu
ihren Beschäftigungen zurückzukehren. Seitens eines
Conimisiärs aus dem Basutolande wird gemeldet,
dass 800 Burghers aus Bloemfontein und eine
andere Truppenabtheilung aus Miwalnorth ihre
Waffen niederlegen wollen, sobald sie den Inhalt
der Proklamation erfahren haben werden.
Nen-Aork, 17. März. In Eoopers Union
fand vorgestern abends eine Versammlung zu
Gunsten der Buren statt. Unter den Rednern
befand sich auch der frühere Genera lconsul in
Transvaal, Montagu W h i t e. Der Vorsitzende der
Versammlung sagte, der Krieg sei nicht eher vorbei, ehe
nicht die Buren im Grabe lägen, oder alle Engländer sich
auf der Flucht befänden. Montagu White wiederholte
die Ausführungen seiner Zuschrift an den „World".
Der nächste Redner, W e s s e l s, beschuldigt Eng­
land unter anderem, dass eS den Eingeborenen
Schießwaffen zum Kampfe gegen die Buren liefere.
Montagu While bemerkte nach der Versammlung
in einem Interview, es wäre aus strategischen
Gründen zu rechtfertigen, wenn die
Buren Johannesburg in die Luft spren­
gen, und verwies auf den Brand in Moskau
im Jahre 1812. Die Buren hätten nie ernstlich
Bloemfontein vertheidigen wollen, da die Stadt in­
folge ihrer Lage zur Vertheidigung nicht ge­
eignet sei.
Paris, 17. März. (K. k. Corr.- Bureau.)
Das „Journal des Debats" erfährt von
seinem Eorrespondenten aus Wien, dass
dort an unterrichteter Stelle von der demnächst
bevorstehenden Ernennung des Hauptmannes des
Generalstabes, Grafen Herbert H e r b e r st e i n, zum
Militäraltachs bei der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft in Paris nichts bekannt sei.
London, 17. März. (n. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden: In T o n g k i n g verlangt die
Presse energiich die Annectierung von
Kwang-lung und Human seitens Frankreichs
und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass die Conferenz
des französischen Gesandten in Peking, P i ch o n,
mit den Consuln aus den Grenzgebieten ein An­
zeichen für die vorwärtöstrebende Politik sei.
London, 17. März. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Buenos AyreS vom
16. d.: Die Regierung hat Truppen nach der
Provinz Entre Rias gesendet. Bei der revolutionären
Bewegung, die dort ausgebrochen ist, handelt eS
sich lediglich um einen Streich politischer Streber,
welche die Zügel der Regierung an sich zu reißen
suchen, um ihre pecuniären Interessen befriedigen
zu können.
Constantinopel, 16. März. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie verlautet, sind die von der russischen Re­
gierung angestrebten Vereinbarungen mit
der Türkei, wonach in den an Russland an­
grenzenden türkischen Provinzen die Pforte nur mit
ihrem eigenen Capital Eisenbahnen bauen und nur
selbst den Betrieb führen darf, während die rufst-
ichen Syndikate für die bezeichneten Bahnbauten
den Vorzug vor allen anderen Syndikaten haben
sollen, dem Abschlüsse nahe.
Constantinopel, 16. März. (K. k, Corr.-Bur.)
Der Vali von Ianina, Osman Pascha, ist für
den Posten des Vali von Uesküb auSersehen.
Leobea, 17. März. Der 28jährige Bergmbeita
Leop. Pirsch wurde gestern abends auf der Schmölzer-
Wiesr todt aufgefunden. Er war mit einem „Hunt"
der Drahtseilbahn von Seegraben nach seiner im
Tollinggraben gelegenen Wohnung gefahren. Die Er­
hebungen werden die näheren Umstände des Unglückes
ergeben.
Wien» 17. März. ($t. k. Corr.-Bur.) Freiin
G i s k r a, sie Witwe des ehemaligen Ministers, ist
gestorben.
Mährtsch-Ostrau, 17. März. Es verlautet, die
Einstellung des Ausstandes im hiesigen
Kohlengebiete stehe unmittelbar bevor.
Köln, 16. März. (fl. k. Corr.-Bur.) Gestern
nachmittags entgleiste ein Arbeiterzug auf
der der Friedrichbütte bei Kneultingen (Lothringen) ge­
hörigen Privatbah». Zwei Arbeiter, welche unter die
Maschine geriethcn. starben sofort, drei Arbeiter starben
während des Transportes, fünf wurden theils schwer,
theils leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles ist
noch nicht bekannt.
Bergen» 16. März. (K. k. Corr.-Bur.) Der von
hier stammende Dampfer „D o v r r" ist vorigen Frei­
tag mit einem anderen Dampfer zusammen­
gestoßen. Hier gilt es als kaum zweifelhaft, dass
der andere Dampfer der „Cuv i er" war, welcher nach
der beim Lloyd eingetroffenen Meldung gesunken ist.
Der Behauptung, dass der „Dover" die Stätte der
Collision verlassen hätte, ohne sich um das Schicksal
der Mannschaft des „Cuvier" zu kümmern, wird wider­
sprochen, nachdem der „Dover" zweieinhalb Stunden
liegen blieb, ohne etwas zu entdecken. Don den Leuten
des „Dover" wird behauptet, dass der „Cuvier"
durch fehlerhaftes Manövrieren den Zusammenstoß ver­
schuldete.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer TagblatteS"^
uvseii,
Parierrente..
Dest.stroncnrente
Ung.Kronenrenie
Ung. Goldrente
Anglobank...
Bankverein...
Oest. Creditaciien
Una. Creditaciien
Länderbank...
Lombarden...
Siaatsbahn..
Haltung:
17. März
99.15
93.65
124.75
135.50
235.10
188.—
117.75
26.—
136.40
Mangels
. (Vorbörse.)
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Elbethal ....
Wienerberger..
Brürer
Tabak
Waffen ....
Reichsmark...
Straßeub. lit. a
Straßenb. üt. b
Anregung ruhig.
262.25
123.—
19.27
124.—
118.50
Wien, 17. März. iVorbörse.) Kvcmen-Wnbrung per
50 Kilogramm: Frühjahrs-Weizen 7.73, Dctober-Weizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.77, Herbst-Weizen 7.97,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.74, Herbst-
Roggen 6.76, Mai-Juni-Roggen 6.93, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.70, Mai-
Juni-Mais 5.29, Frühjahrs-Hafer 5.35, Mai-Juni-
Hafer 5.63, Herbst-Hafer —.—, Lct.-Haser —.—,
August-Raps 11.90.— Haltung: Mäßig fester.—
Wetter: Schön.
Neu-Aork, 16. März. (G e t r e i d e m a r k 1.)
Mehl 270.—, Weizen loco nominell 80.—, Export­
ware —.—, Contractware —.—, Weizen pro August
—.—, Weizen pro Mai 73.50, Weizen pro Juli
73 5 /b, Weizen pro September 73.50. Haltung: Fest.
— Mais pro Mai 42°/g, Mais pro Juli 42^/«,
Mais pro October —.—, Mais pro December —.—.
— Getreidefracht 3.75.
(Iah»- und yi*tjtnarbtr i» Ktwirrmark)
vom 21. März bis 27. März. Die ohne Stern* be­
zeichneten Märkr« sind Jahr» und Trämermürktr, die mit eurem
Stern* bezeichneten sind Biehmärkte, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte find Fuhr» tutb Reh markt«. Am
21. Mär« in Brück a. d. Mur*; Sl. OierrrauS, Bezirk Tüffer*;
Graz ^Lenvpiatz, Arämerwarki); Rohitsch**; Siegersdorj,
Bezirk Lich:enwalb**; Unzmarkt, Bezirk Judenburg; Voits-
beiz*; Wcitenslein, Bezirk Gonobitz**.— Am 22. in Graz
(Lendplatz, Lrümermarki); Eraz iSchlachtbaus,*; Jndenburg
(Stadr,**.— Am 28. in Graz< Schlachthaus, Kälber,
Schweine und Schafe-; Lanifcha bei Peuau (Scyioeinemarkl);
Obciwölz**; Wies, Bezirk EibiSw-id*.— Am 24. in AUen-
markt Bezirk St. Gallen**; Eilli (* und PserLemarkt).—
Am 26. in St. Anna am Aigen, Bezirk Fehring; Dobov»,
Bezirk Rann**; Friedberg**; St. Marei« im Mürzthal;
Mieienbach, Bezirk Birlfeld*; Overzeirina**; Stainz**; Wal-
terSdorf, Bezirk Harrdcrg**; Discll, Bezcrk Rann**; Kumbrr.z,
Bezirk St. Marcin**.— Am 27. in Fehring**; LeibniyJ
Bodvlat, Bezirk Rohüich**.— Tie Gemeindeämter werLen
höflicktr «rtucht, Abänderungen der Markttage der Scbrisl-
leitung sofort mitzutheilen, damit dieselben bei der Ber»
össenUichuna der Marktverzeichnisie noch rechtzeitig berück«
nchtint werden können. Eine Berantwortung für die Richtig­
keit kann das Blatt nicht übernehmen.
^Tas „Grazer Tagblatt"1kanrr^von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 76. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonnabend, 17. März 1900.
ArbeitsvemittlMgdrslalldrsverbaudcs
str Whthatizkkjt m LteiemarK.
Graz, Raubergaffe Nr. 6.
Dom 10. März bis 16. März haben Arbeit
gesucht 47 männliche Arbeiter, und zwar:
1 Comptoirist, 1 Schreiber, 1 Eisendreher, 1 Huf-
schmied, 1 Spengler, 1 Drexler, 1 Sattler, 1 Tape­
zierer, 9 Hilfsarbeiter, 2 Krankenwärter, 1 Aufseher,
1 Eincassierer, 1 Agent, 5 Haus« und Geschäftsdiener,
1 Hauskiiecht für die Stadt, 1 Esszeugputzer, 1 Brot«
austräger, 2 Hauskutscher, 3 Hausmeisterleute, 1 Fuhr-
knecht, 1 Landkutscher, 1 Gärtner, 2 Meierleute,
5 Hausknechte fürs Land, 1 Kuhknecht, 1 Zeit-
schriftenausträger; für 48 weibliche Arbeiter,
und zwar: 1 Kindergärtnerin, 1 Cassierin, 3 Ver­
käuferinnen, 1 feines Stubenmädchen, 1 Kindsfrau,
3 Köchinnen für alles, 27 Mädchen für alles,
1 Kellnerin, 2 Gasthausköchinnen, 3 Küchenmädchen,
2 Hausmeisterleute, 2 Hilfsarbeiterinnen,° Be­
dienerinnen.
Arbeit wurde angeboten für 4 1 männ-
liche Arbeiter, und zwar: 1 Spengler, 1 Kranken­
wärter, 1 Reitbursch, 1 Küchenbursch, 1 Paar Haus­
meisterleute, 1 Omnibuskutscher, 3 Hausknechte, 2 Fuhr-
knechte, 8 Hilfsarbeiter, 1 Gärtner, 3 Gärtnerburschen,
1 Gartenarbeiter, 3 Pferdeknechte fürs Land, 1 Paar
Meierleute, 5 Arbeitsknechte, 5 Kuhknechte, 1 Tischler­
lehrling, 1 Fahrradlehrling; für 43 weibliche
Arbeiter, und zwar: 1 Kindergärtnerin, 1 einfaches
Stubenmädchen, 1 Kindsmädchen, 7 Köchinnen für
alles, 17 Mädchen für alles, 1 Gasthausköchin,
3 Küchenmädchen, 1 Milchiührerin, 7 Mägde fürs
Land, 4 Bedienerinnen.
111 Arbeitern find 84 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 58 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 23 männlichen und 35 weiblichen Arbeitern.
Vom 1. Jänner bis 16. März find insgesammt
1154 Arbeitsgesuche, 790 Arbeitsangebote eingegangen,
1271 Arbeitern sind 802 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 598 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen find noch
zu besetzen fdie Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet): Jnstructor für Maturavorbereitung, 1 Spengler,
1 Uhrmachergehilfe, 1 Mechaniker, 1 Reitbursch (30 fl.),
1 Krankenwärter (7 fl.), 1 Omnibuskutschcr, 1 tzaus-
kutscher (12 fl.), 1 Hausknecht (8 fl.), 3 Brotaus­
träger (7 bis 8 fl.), 3 Fuhrknechte (7, 8, 10 fl.),
2 Gemüsegärtner (8 bis 10 fl.), 5 Gartenburschen
(6—8 fl.), 1 Gartenarbeiter (90 kr. pr. Tag) 1 Paar
Meierleute (15 fl.), 3 Paar Kuhmeierleute (14 —16 fl.),
1 Milchführer (7 fl.), mehrere Haus-, Ochsen-, Kuh-
und Pferdeknechte (5 bis 7 fl.), Hilfsarbeiter (80 bis
95 kr. pr. Tag), 20 Lehrlinge, verschiedene Gewerbe
betreffend, 1 Herrschaftsköchin (15 fl.), 1 feines
Stubenmädchen (12 fl.), 1 einfaches Stubenmädchen
(8 fl.), 1 Kindsmädchen (12 fl.). 14 Köchinnen für
alles (7—11 fl.), 12 Mädchen für alles (5—10 fl.),
2 Küchenmädchen (6 u. 8 fl.), 6 Wäschermädchen
(5—7 fl.), 1 Wirtschastsmeierin, 1 Milcksührerin
(7 fl.), 1 Bedienerin, 4 Lehrmädchen, mehrere Mägde
für das Land (4 bis 6 fl.), mehrere Hilfsarbeiterinnen
für Graz und auswärts.
Neu! Zeitgemäss!
xtr cvsvcfte
au6 Satin, vor^ezeüdnei. thu der Änian^»,rror-i.'e be# KriegttrebeT
per Lrück 20 kr.— 40 h.
5?k:1 voügcen vcr^i.e ano Betrcgrt m
25 kr.— 5U t> 05*?»
Warenhaus „Zuin Rebus* 1, Graz, Herrengasse.
K riihstückwt is l>e
mit Delicalesien aller Lrr. bestes Reittiughauiee L^arzett-Liev, auch
vo« 5ass. gute ollerr. TisLweme, üeirrjche und Trrolerweine empflehü
Oskar Heinzel
Wein- und Telicatefien-vandlung mit Frühftücktzube
Grai, I., Schmiedgasse \r. 12.
~ ..........
jgA
Steirischen Cognac
gaeantieit echtes tVein-neslillat emofiehl:
Eduard Eiknck 9^ Filiale
Sclimiedg-assc lO. 5 10a
eindeii
mit glatter und faltige:
Binü. in weiß u.särdw
Schl.Nhenrden eigene.
Errenoung. Ltrümvfe,
Sorten, fceiUäjrn,
L»andsrduhr:c. Solide
^aie, büngev 'CreiS.
.4.. Uamasko
3l.creTer. dii^ SefnUat dnrch 100 |u dioidiereA.
Bet bea aicht boUaetabUea Aetiea ist von de» aus diese Weise ermttieUen Werte der aich» etagezodtte Berraq tu Ädzmz zu dringen.
St) Zia<»a fla» Mb »araiaale, bd aidjl boB 9 e*obUea Heftes »om eta,e»atzltea Äto«e »a berechnen und iß die bei einem ttffeete -nsejichrle --»euer »u dem demertten Sape m ilbz-, tu dringe-.
A* Lttfl. Staat-schnld.
Rät t» 100 K.
Einh. Rente is Boten M>|.
tHot.Roi)
dtv. fschr.«LUK.
bto. in 6Übet oet|., Aäuuer-
JuN
dtv. LhrU-Oct.
Bofe vom Jahre 18 M zu 585 K
... 1850„ 1000 K
,.. 1880„ 200 K
... 1854„ 200 K
,,. 1884. 100fl
«,atldmnArst>». r«8»...
B. «taatSschnld, 8stets.
BSr je ioo k.
#^Ot«.«olbt.,|a240K..
. Sdeat, ta flrvankS. fleuer-
fietperraz«
Wieabahn-Etaatsschuld-
berscheetdaagea.
gür )e 100 K.
4*/o LIbrechib. in Silb »u 200 K
4°/ 0 Slisadeihd. in ®oa fteuer.
frei -
W
totcl berac «. tn Jtr.»S
ißn Efaat-fchalbbevschrei-
bunaen abgestempelte
Efieahaha-Aettea.
G&r lc 100 K.
VIfl, «lsabethbahn |B 420 K
V/fk bto. Lttmlvuhweil 400 K
bto. «alzburg«trol 400 K
■% Sollt. ftotlOubloigb. 420 K
Vom Staate zne Zahlung
aberaommeaeEiseaoaha-
Peloritätg^Obligatlonen
Für,e 100 L
Mbrechltdohn
mrr.
800 fl Silb.
200 fl Soll,
5%8Hbi
4% dto. 800 und 1000 fl Sill>.
4% «isabeihb. 708 u. 8640 K
ab 10% Steuer
4% bto. 411 u. 8880 K...
Vsitsr""“
4% challz. Batl flubwig-Babn
(MO. 61) «Über. 7...
4°/, BitJea^ritffB 160 fl «ich.
4P£ lltubolch.fSalzle armer gut)
47t, 1186 0.2840K....
4% bto. Sol 1884 (bto. 6t) 6.
4% Bcrertberetr 8. 6. 1884
bk 61 «Über
Selo
Ware
99.20
99.20
99.40
99.40
99.—
99.—
164.60
136—
169.76
200.50
200.60
103.—
96.20
99.20
166.60
137.—
160.76
201.50
201.50
103.75
»8.20
»8.15
»».46
99.65
ee.so
»7—
»e.eo
97.40
122.60
123.—
»«.60
»7.60
»«.20
9b.80
»«.«0
»7.40
120.40
11«
410.—
100.80
121.—
115.—
110.26
101.40
111.—
1X2.—
Vfl40
97^20
94.70
98.15
98.: ü
97.40
90.10
96.40
96.90
97.10
98.20
96.80
68.80
97.—
97.20
97.80
C. Ltaatkschald, ««>.
gflr je 100 K «om.
4»/, Ung. »owroate= 340 K
4»/, Ung. Rente i. stron,»W..
Vlfl, Ung. 8i»ai8-a-Lnl. v.
J.t88» in »och btt>. St. 240 L
4b.%lln°Si°°i».Si!enb.rln
»,J. 188». Sicher, biv.Sl.
5«/, Ung. Ofib.^toaitObligal
V.J. I8755240L. 10°,,Steuer
4>^P/ßUng.Sf&f.>|
Ung. Pränrien-ilnleihe 100 fl
50 (L
4»/,Lroal-flav..
D. Andere öffentliche
Lnlebea.
Kür je 100 K.
5*/ 0 Donau-ReguIierung8-8lnI
0. 1.18,8
4% »aliz Propinal-ilnleihe
4% Steterm. Landet-lUfenb.-
«nleihe ®er. I
4% bto. Set n
4% Lemet-vega-rheiß.Wr..
8t“®ef
6% Anlehen bet «tobt »raz
4% llnl bet ©tobt u. Hanbel»-
iammer trieft
6% ilnlehen bet Stadt Wien
5»/ 0 bto.(6ttt.o.«oD»
6% vulg. 6ia-18^r..ilnl 188»
— 240 K
E. Pfandbriefe, Gom*
«anal-, Eifenbahn-
eredit- und Banken.
Obligationen.
Fllr 100 L Nominale.
4% Bobencreb^nft. allg...
6% vöhm. Hypothelenb...
4% bto.
4%%Cenir.-Sob.^rrebil«anI
4% bto.
b°/,lomm.-vanl Sßfbb.
■*% bto.
4'/t°/o bto. L»min.^hlig. mtt
10°,» Pr
4%% Spare, ungar.£ anbei*
ttentr.. 40 I.
4‘/,% UngBoden^lr«dU-Jnfl
4% bto.
4%% Ung.Hy,oih..BaniPfd5.
4>/,% Ung. SocaMüjenJ.^Kct.
»csellschast
| (itelb
Ware
(rc..
l l^are
F. Eisenb.-Prioritäts-
;
Obligationen.
j
96 95
97.10
tzür je 100 K Nominale.
93.65
93.85
4% Bozeri'Meraner Bahn..
96.—
97.—
4°/» Budopefi-ftünft. 8....
92.50
93-
100.25
101.26
5°/. Buschi. Sisd. IM) fl. i>. W.
103.25
104.15
4% DuL-Bodenb. Sisenb. Em.
100.10
101.—
1891 :i00 M. -- 354 IL...
3<% Dur-Bodenb. Ersend.-Sm.
—.—
—.—
99.—
99.70
1893
75.—
75 15
4% Kerb.-Nordb. Emiff. 1886
98.50
99.20
98.40
99.-
4°/o dio. Em. 1887 tn S..
99—
99.5"
164.—
105-
4% bto. Ein. 1887 garant.
99.20
100.—
103 50
164 50
4° 0 dto. 5m. 1^98...
98.60
99 2u
■>% Fünsttrcherr»Barcser-V..
101.-
|
102.-
141.25
141.75
4 l /s°,o Draz-flostacher Sisenb.
93.
93 80
160 fl
101.50
102.25
93.50
94—
•*>% dto. II. Sm. 150 fl. ö. W.
|l03.—
50/0 dw. M. Em. 150 fl. ö. W.
103.—
4°/o Aaschau-Oderberger Eisen­
bahn Sm. 1889 Silber...
90.—
90.70
4 °/, dto. «och 240« ....
4% Lemb.»L»ertww.874 600 Mark
97.60
— 708 K
4% dto. tfm. 1885
97.00
98.40
9(V
91.
3*/o Staatibahn zu500Franc»
|
105.25
106 25
— 480 K
3%Silbb •». JLn..Jull50a Fr.
87.50
88.25
96.30
97.10
103.50
3°/o dto. Slortl-Octob.= 480 K
09.5"
70.2'
70.-
102.—
5»/„ bto. Stlb.o. Doch— 480 K
99.25
100.25
4% Süd-rwrdd.verbind.-Vahn
97.—
97.50
65.50
85.50
86.-
80.—
6% Sng.«aL«., S.1878...
4»/„ bto. «. 1887
105.—
106.—
| 95.60
90 30
5% Ungar. Westb. (St.R..®r.)
noe.—
107.—
^/»°/««er.Prt»r.-Anl.ung.E.-B
>100.10
101.10
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
Unternehmungen.
gür je 100 ll Nominale.
95.90
?ft P“
*V>% «8Uiria",Luna.Seeschiffe
99.30
100.—
108.50
97.65
«es. chtv. ®t)
97.56
4»/, ebbst «trab..«. nt-B'/.Bx
100.25
101.—
98.60
99.50
ll.Obligationenindustr.
109.50
98.50
92.60
110.—
Gesellschaften.
1
92.70
Für je 100 H gtomtnale.
94.25
94.91‘
4t/,°/sMontang.Lst.alh.j.500Ft.
98.20
99.20
--- 480 K
100.—
100.75
93.50
100.50
5«/,Prag.Eisen.Jnb. Em 187*
101.50
.
09.15
100.15
6% ®tetr.*i(eirtnbuftrie...
106.75
87.—
97.60
98.50
»St. 50
I. Diverse Lose.
97.—
97.50
Per Stilct
92.50
93.50
S% Bodencrebit-Anst.. allg..
99.—
99.76
Prömien-Schuldverschr. vom
94.50
96.50
Jakre 1880
3% dw. vom Jahre 1889..
237.-
239.—
235.50
237.-
102.60
103.50
Donou-Dampssch. >00 fl E.-M
335—
345-
5»/, Donau-Regul,-L 1
257.25
250.25
98.76
99.75
4% Hypothelen-eant, ungar.
l 239.—
PrLim-Hchuldverschr....
241-
93.60
«rieft. Stadt-Nnl. 100 fl
370.—
99.—
100.—
bto. 50 fl b W.
160.—
171—
96.—
96.60
Serben-Lose b 100 girc». 2%
Pürleu-Lose b 400 grc*...
75.—
70.50
>' Seid LLa,
Bndop.-vostli!» Donch. (5 fl)
Credttchse lOO fl.
Glatt) 40 fl G.-M.
Jnnlbrucker 6tabtanl. 20 fl..
Äratauer Cotterieanteben 20 fl,
LaibocherPräm.-Anlehen üj fl
Cfen. ©iaülgemelnde. 40 fl..
Palflv 40 fl G.-3K.
Rothel Kreuz äst. 10 fl ö. 23
bto. ung. 6 fl b. 23
Rudolf-Stiftung 10 fl a. 23..
Salm 40 fl G..3S-
Salzdurgei Präm.-Anl. 20 fl.
S1 »enoil 40 fl C.-M....
SianiSlauerlStadl- ^Vramien-
Anleben 20 fl d. W....
©iener Gommunal-Loje VON-.
Jahre 1874
Gewtustlcheiue der
Vj, PrSm^uch». V.d.vad.-
s°/ 0 bto. 188» !!!!!!!
4% bto. d. b. ung. Hypoih.-B.
K.Stctten v. Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K Nominale.
Lusstg-Teplitzer-Eisenb. 500 fl.
BarcK-PakracH.Esb.-P.-21. l.'vof!
Bau- u. Berr.-D. f. st.Ltraßenb.
Wien. lit. A. 300 K....
dto.. V. 300 K....
vöhm. Nordbahn 160 fl. v. W.
vuschttehrod. Stsb. 500 st.L.-M.
— 1050 K
dto. 11 t B 200 ft 5. W.
Donau-Drmpfschiff-Ges. 600 fL
L.-M. -- 1060 K
Dur-Vodenbach. Sisenb. 200 st.
tz«rotn.-Nordb. 1000 fl. S.-M.
-- 2100 K
FünfUrchen-Barc-er v. 200 fl.
Era^-Ldstacher Ltsb.- u. Berg-
bau-Vesellsckast 200 fL...
Kaschau-Oderöerg-B. 200 st. S.
Lemb.-Ezei-nowi«-Jafstr 200 ft
Leoben-Bordernoerg. v. 200 fl.
Lloyd. Üsterr-ungar. tn trief!
600 fl.
Nordwestb., Sst. 200 fL ö.W. E.
m fi 200 0 lit. B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl. S.
Staatv-Etsenbahn 200 fl. Gold
— 480 K
Südbahn 200 fl. Dow ---4801t
Südnordd. Verb. 200^ L.-M.
--- -i'20 L
Tramway, n..Wr.Pr.-L 100 fl.
dto. tzt.-L 100 fl
Ung.-gal. Eisb. 200 st. b. W. S.
w W.-B.lStudlw.-R.-iö.) 20 ufl.
13.
396
130
i 65
! 00.
. 60.
il 34,
131.
! 42.
| 66.
|172
I; .68.
.4,0.
—[ 14.
— 397.
50!132.
—j 67.
— 6).!
—I 51.
— 136.
— 132.
be>. 200 fl.
Rtmamuranu §.'T Eisw.10"fi.
Lal^o-Tarj. «leint. 100 fl...
Echlvglmuhl *00 fL
Eteyrerm. Pavfbk.u Vla.ItXist
Teppich- u. Viobelsroff. v. Po.
HaaS& Söhne 100 fl ®n;b
Trifailer Lohlen 70 fl ab i \e\i.
Türkische Tadakregie-Geseüsch.
192 K
Una. allo. 5kohlendergdcu-Gcs.
Uniondaugeseüsch. lvo fl..
Unton*ÖQumQt€risil*©ei.lOCist
Dastenfabr.-Ges.i. Dien 100 tL
Daggon-Leld-A.-G., tnt400 R
Dags)on-L.-Ä.. aUq Pest 4(X'A.
Diener vaugesellfch. 100 fl.
Dlenerberger ZiegelfadriL- u.
vaugeseüsch. 200 fl. 60°/» S.
, t'jcrc
450.—
1146.-
144.—
124.—
128.—
117.—
191 50
117.6-3
1217.—
|J 27.80;
'J.S4.-I
;I34.—!
1**3.—
125.—
130.
U9.5 s|
192.25
H7.80I
219. —I
lx$ 40
154 50
134.75
124.—
96—
|390.—
178 20
I ^3.-
l!l3S—
i 141 25
.496-
1 12 50
I 90-
63—
!|lK r '.—
■ |263—
l!?37 5"
; >70 50
313 251
1305.-
80.—
184.—
N. Devisen, rista.
Hmftevbcm für 100 toll. ffiulb.
Deutsche BankplLhe für 1061K.
London für 10 Psd. ®L...
Jlal. «ankpIStze für 100 ßtre
Pari» für 100 grand...
0. Balnten.
St. Münzducaten. per Stuck
20 FrancL-StUck«. m
20 Mark-Stücke* m m
SouvereignS...»,
Türkische Goldliren,
DeutscheReichSbankn.» 700M
Italien, vantnoten. 100 üire
Papler-Rudel.. wo «übel
Zinsfuß der öfl-ung. Bank:
Wechsel 4V*# /o, Lombard f. Ren­
ten u. Bankpfanddriese 5»; 0,
für andere Wertpapiere 51/,%
96.—
397—
179.20
84.—
139.—
142.—,
51»5.—
114.—
IOO—
63.25
166 60
263 50
238 50
571.50
313.75
308.—
185 50
40— 41.—
>322.— 327
144.75
97.50
117.—
107.75
195.—
146 50
98—
118 50
108.75
197.—
250.—(250.60
>264.— 266—
96—
212 .—
100. 20:
*118.4
242.76
90.15
96.30
11.41
10.27
23.64
24.25
118.40
90.15
2.55^
98.—
233.50
200.45
118.65
242.95
90.35
96.40
11 45
19.30
23 72
2433
118 55
90^6
1.50*
Den An- und Verkauf aller obigen Werte p ar5 J fWnastaV sdi»ai
besorgt eoulauteft die IVecliselstube des v/stll Uol ildUdA) ill
Joanneumring 40, r
Selixniedgasse 37.-X3
Ws Sktritt*
Dentsche BereinS-Drmkcrei und Verlagönuftatt tSraz.— Leimuwotiltch jur d>« «chriitleUung: »tari Uvcll.— Le«uu«».Utq >ur Sen Angetgothmt
2»1e1 Gnett.— Drtuk »nd Bcriaa der Denttistru "teroinS.Druckerei »nd VerlnsS«u»ft«N Vr«t>


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 21 ]
Sonnabend, 17. 'liä-•! 900.'
Gramer
10. Jahrg. Zu Nr. 76. 5
Grazer Tagesbericht.
Kaufmännischer Hersorgungs-
verein.
Im Festsaale des Hauses der Kaufmannschaft fand
gestern abends die 101. Jahreshauptversammlung des Kauf­
männischen Versorgungsvereines in Graz unter Sem
Vorsitze des Obmannes Herrn Anton S ch e u ch e r
statt.
Den Rechenschaftsbericht für das abgelaufene Jahr
erstattete Herr Hans Schreckenthal:
Es wurden 12 ordentliche und 1 außerordentliche
Ausschusssitzung abgehalten, in denen 288 Geschäfts-
stücke zur Erledigung gelangten. In beiden Cassen
wurden erhöhte Ansprüche an den Verein gestellt. Es
ergab sich daher bei der Krankenkasse ein Gebarungs­
abgang von 1204 fl. 64 kr., der hauptsächlich durch
das Anwachsen der Spitals-Derpflegskosten von 7145 st.
-84 kr. gegen 4801 st. 80 kr. im Vorjahre entstanden
ist. Bei der Unterstützungscasie wurde ein Ueberschuss
von 2316 fl. 40 kr. erzielt.
Der ersten Abtheilung gehören 625 (447 männ­
liche und 178 weibliche) Mitglieder an. Die zweite
Abtheilung besitzt 1634 Mitglieder, die Unterstützungs­
casie 612. Don der Steiermärkischen Sparcaffe erhielt
der Verein eine Unterstützung von 1000 fl. Don einem
ungenannten Wohlthäter erhielt die Unterstützungscasie
zum Andenken an Herrn Johann Kleinoscheg 350 fl.
Aus dem Reinertragnisse des kaufmännischen Kränzchens
fielen dem Vereine 150 fl. zu.
Die in der letzten Generalversammlung beschloffene
Einstellung der fteien Wiederholung von Recepten be­
währte sich. Es wurden 6742 Recepte mit 470 Wieder­
holungen verabfolgt, gegen 5800 Recepte und 1160
Wiederholungen im Jahre 1897. Die allgemeinen
Ausgabeposten zeigen einen Rückgang gegen die Vor­
jahre und betrugen 4414 fl. 36 kr.
Die Dereinsärzte ertheilten 11.040 Hausordina-
tionen. Die gemachten Visiten betrugen 2697 gegen
2171 im Vorjahre. Für specialärztliche Behandlung
wurden bezahlt 529 fl. 50 kr. gegen 428 fl. im Vor­
jahre. Im Vereins-Krankenhause wurden verpflegt 98
Mitglieder mit zusammen 2636 Verpflegstagen gegen
72 Mitglitt>er mit 1586 Verpflegstagen im Vorjahre.
In anderen Krankenanstalten waren 5 Mitglieder mit
, zusammen 91 Verpflegstagen untergebrachl.
Außerdem bewilligte die Vereinsleitung 11 Mit­
gliedern zur Erholung oder Reconvalescenz den Auf­
enthalt im Hause der Barmherzigen Brüder in Kain-
bach mft zusammen 360 Verpflegstagen. Beiträge zur
Fortsetzung der Krankenpflege außerhalb Graz oder zu
Badecurkosten wurden 11 Mitgliedern im Gesammt-
betrage von 626 fl. 90 kr. gewährt.
Den Gesammtmitgliederbeiträgen von 135.594 fl.
50 kr. stehen Gesammtausgaben von 168.324 fl.
42 kr. gegenüber, so dass sich ein Deficit von 32.729 fl.
92 kr ergeben würde, wenn nicht die Einnahmen des
Vereines an Zinsen, Geschenken, Cursgewinn jc. dieses
Deficit mit dem thatsächlichen Abgänge von 6297 fl. 1 kr.
herabgemindert hätten. Auch zeigt sich ein auffallendes
'Missverhältnis zwischen dem versicherungs-technisch er­
forderlichen und dem wirklich vorhandenen Reserve­
fonds. Derselbe soll für ein Mitglieo rechnungsniäßig
28 fl. 20 kr. betragen, ist jedoch auf 16 fl. 17 kr.
gesunken.
Das Erträgnis des Hauses der Kaufmannschaft,
das durch hohe Erhaltungskosten beeinflusst wird, ist
andauernd gering. Es stehen den Einnahmen an
Miete, Beheizung, Garderobe von 6714 fl. 10 kr.
laufende Hausspesen von 1448 fl. 37 kr., Steuern
von 1455 fl. 97 kr., Reparaturen von 1037 fl.
80 kr. entgegen, so dass sich ein Nettoertrag von
2771 fl. 96 kr. ergibt, was einer Verzinsung von
2 77 v. h. entspricht. Die Wiederherstellung des un­
brauchbar gewordenen Fußbodens im Festsaale kostete
702 fl. 79 kr. Unterstützungen wurden 18 Mitgliedern
im Gesammtbetrage von 4891 fl. gewährt gegen 4685 fl.
im Vorjahre. Die Mitgliederzahl beträgt 612 gegen
520 des Vorjahres.
Herr Josef v. Munkacsy richtete an die Ver-
einsleitung die Frage, was sie zu thun gedenke, um
den versicherungs-technisch erforderlichen Reservefonds
für die Mitglieder zu erreichen.
Herr Schubert tadelte es, dass die Vereins-
leitung sich wegen Anwendung des Naturheilversahrens
um ein Gutachten an die Vereinsärzte wendete.
Herr S ch e u ch e r wies in der Beantwortung der
ersteren Anftage auf das chronisch gewordene Deficit
hin, unter dem der Verein zu leiden hat, seit er sich
in eine verficherungspflichtige Krankencaffc umgewandelt
hatte. Zur Sicherstellung des Reservefonds sei es
nothwendig, entweder die bestehenden Rechte der Mit-
gl«der zu verkürzen oder eine Erhöhung des Mitglieder-
I beitrages einttctcn zu leimn. In Bmmwottung der'
zweiten Anfrage erklärt der Vorsitzende, dass nck> die
Vereinsleitun i, die dcch selbst in ärztlichen Angel-gen-
heiten Laie ist, bei so einschneidenden Veränderungen,
wie die beabsichtigte, ärztlichen Veirath holen musste.
Die Anwendung des Naturheilversahrens sei nach dein
Ausspruche der Vereinsärzte im kaufmännischen Ver­
eine weder notbwendig noch praktisch. iBravoruse.i
Der Rechenschaftsbericht wurde genehmigt.
Herr I. Fitz berichtere namens des Ueberwachungs-
ausschusses, dass vier Easie-Scontrienmgcn und die ge­
naue Prüfung der Rechnungslegung erfolgten. Er dankte
der Vcreinsleitung (Bravorufe), insbesondere dem Ob­
manne Herrn Sck> eucher und ersuchte die Anwesen­
den, sich dieseni Danke durch Erheben von den Sitzen
anzuschließen. (Geschieht.) Weilers dankte er dem Oeko-
nomen Herrn Joses F o n o v i t s, dem Cassier Herrn
Alexander F r a n t i k und dem Schriftführer Herrn
Heinrich P r e t t e n h o s e r, der im Lause des Jahres
auch die schwierige Buchhalterslelle im Vereine über­
nahm. (Zustimmung.) Im Namen des Ucberwachungs-
ausschusies beantrage er, zunächst den Easiebericht zu
genehmigen, dem Ausschusie die Enlastung zu ertheilen;
die im abgelaufenen Jahre probeweise verbotene frei-
willige Wiederholung der Recepte sei dauernd zu be­
schließen; die Ueberweisung von Kranken an Special-
ärzte sei nur in den nothwendigsten Fällen zu voll­
ziehen; die Vereinsleitung möge mit einem Zahnarzte
eine Vereinbarung tresien, damit die Mitglieder des
Vereines für zahnärztliche Hilfe Ermäßigung genießen.
Herr Scheuche: daukle für die der Vereins-*
leitung zutheil gewordene Kundgebung. Er habe sich
entschlossen, eine Wiederwahl abzulehnen. Zur Be­
gründung dieses Einschlusses verweise er auf die Vor­
gänge in der letzten Generalversammlung. Es sei da­
mals so weit gekommen, dass ei» Mitglied den Antrag
stellte, den Jahresbericht „mir Bedauern zu:
Kenntnis" zu nehmen. Der damalige Vorstand
habe nichts unternommen, was den Mitgliedern Schaden
gebracht hätte, man werde aber nun begreifen, dass
die Mitglieder des Vorstandes nach diesen Vorgängen
nicht wieder candidieren, unstoweniger, als sich damals
in der Versammlung kein Mitglied gefunden hat, das
für die Vereinsleitung eintrat. Die Vereinsleitung sei
bloßgestellt worden. Auch früher habe es iin Vereine
Kämpfe gegeben, aber sie seien in einer Weise aus-
gefochtcn worden, dass keiner sagen konnte, er sei per­
sönlich beleidigt worden. Im Vorjahre sei eS aber
vorgekonimen, dass ein Mitglied, das anderer Meinung
war, nach der Versammlung mit Schmährusen bedacht
und beinahe thätlich angegriffen wurde. Dies sei
des Standes unwürdig; dies sei aber auch der zweite
Punkt, warum er persönlich keine Wahl annehme.
Dem Vorstände wurde hierauf die E n t l a st u n g
ertheilt.
HerrZetinigg sprach gegen den zweiten Antrag
des Ueberwachungsausschusics und beftirwortete die Ge-
stattung der dreimaligen freien Wiederholung eines
verschriebenen Receptes. Zu diesem Antrage sprachen
noch die Herren Schrottmüller, Hafer, v.
Munkacsy, Kneißl und K ö ck. Herr Prellen-
h o f e r gab einige Aufklärungen über die ziffernmäßige
Zusammenstellung im Jahresberichte, die zwar dem
Gesetze angepasst sind, aber doch bei einzelnen Mitgliedern
Trugschlüffe zulasien. Nach dem Schlussworte des Herrn
I. Fitz wurde dessen Antrag, ver eine freie Wieder­
holung von Recepten den Mitgliedern nicht gestaltet,
mit 41 gegen 38 Stimmen angenommen.
Herr L a ck n e r bemerkte, dass der Antrag des
Ueberwachungsausschusies, Specialärzte nur in den noth­
wendigsten Fällen anzuweisen, in ähnlicher Form schon
im Vorjahre von ihm gestellt worden sei. Auch im
letzter: Jahre scheine in dieser Hinsicht noch ein Un­
wesen geherrscht zu haben.
Herr Scheuch er erwiderte, dass die Dereinsleitung
seit drei Jahren an die Aerzte das Ersuchen stellte, nur
in dringenden Fällen Specialärzte herbeizurufen. Herr
Zakowsky meinte, man soll den Vereinsärzten nicht
vorschreiben, auch die V e r e i n s interesien zu wahren.
Bei den Specialärzte» soll man nicht sparen. Noth­
wendiger wäre es, die auf Kosten des Versorgungs­
vereines ausgestellten Recepte prüfen zu lassen, ob nicht
Ueberschreitungen vorgefallen seien.
Herr Scheuch er erklärte, dass seit seiner Amis
führung und auch früher die Recepte vom Ueber-
wachungsausschusie geprüft wurden. Es habe sich mit
den Apotheken niemals ein Anstand ergeben, obwohl
die Recepte stets genau geprüft wurden. Das Entgegen­
kommen der Apotheker sei stets ein conciliantes ge­
wesen und habe immer den gegenseitigen Vereinbarungen
voll entsprochen. Herr Vincenz Z e t i n i g g betonte, dass
er selbst wiederholt die Recepte nachgerechnet habe.
Wenn eine Eontrole der Recepte stattfinden solle, müsie
man aber auch jene Recepte, die zu gering berechnet
wurden, nachzahlen. Dies würde dem Vereine
wahrscheinlich jährlich 50 fl. kosten. (Beifall.)
Herr Zakowsky stellte nach einigen Aus­
führungen des Herrn Ed. Koczirz den Antrag»
die Recepte für Vereinsrechnung überprüfen zu lasten.
Dieser Antrag wurde nicht genügend unterstützt. zBei-
fall.) Die weiteren Anträge des Ueoerwachungsaus-
schusies, beziehungsweise des §ern; I. Fitz wurden
angenommen.
Der Jahresbeitrag und Sie Einschreibgebür für die
llnlerstüyungscasie für 1901 wurden in der gleichen
Höhe belassen. Als tzöchstbetrag für die dauernden
Unterstützungen für 1901 wurden nach dem Antrage
deS Herrn Schreckenthal 60 Kronen monatlich be­
schlossen. Als Mindestbeitrag der unterstützenden Mit­
glieder für 1901 wurden 10 Kronen jährlich fest­
gesetzt.
.Hierauf wurde zur Neuwahl des Ausschusses ge­
schritten. Herr I. Fitz berichtete über die Vorschläge
des Wahlcomites, worauf Herr Machatschek, der
als Obmann zur Wahl vorgeschlagen wurde, in kurzen
Zügen sein Programm entwickelte, während Herr Ze-
tinigg, der zur Wahl als Obmann-Stellvertreter
vorgeschlagen wurde, jene Herren, die gegen die freie
dreimalige Wiederholung der Recepte stimmten, ersuchte,
ihre Stimmen nicht ihm zu geben.
Herr I. F i tz berichtete über das Wahlergebnis.
Gewählt wurden die sperren Ferdinand Machatschek
als Obmann, Vincenz Z e t i n i g g als Obmann-Stell­
vertreter; ferner als A u s s ch u s s m i 1 g l i e d e r die
sperren Johann Dachauer, Alexander Frantik, Wilhelm
Groß, Adolf Gürtler, Julius Guschelbauer, Karl Hof­
mann, Felix Hulla, Konrad Kneißl, Wladimir Luksic
und Hans Müller; endlich als Ersatzmänner für
den A u s s ch u s s die Herren Wilhelm Göttlich,
Ludwig Musil und Josef Pöhm.
Dem Ansuchen des Herrn Ernst Königshofer
um Ausnahme in die zweite Abtheilung der Kranken-
casie wurde nach mehrfacher Befürwortung einstimmig
entsprochen.
JndcnUeberwachungsausschuss wurden
gewählt als Mitglieder die Herren Eduard Koczirz,
Rudolf Bachmann und Geißlmayer; als Mitgliedcr-
Stellvertreter die Herren Wendelberger, Victor Fiedler
und Emerich Hafer.
! Ueber den Antrag des sperrn Schubert um
Einführung des Naturheilversahrens im Vereine und
Anstellung eines Vereinsarztes dafür entwickelte sich
eine längere, ziemlich erregte Wechselrede. Der Vor­
sitzende Herr S ch e u ch e r betonte, dass er nur über
die Einführung des Naturheilversahrens abstimmen
lassen könne, da ja die Anstellung eines Vereinsarztes
satzungsmäßig dem Vereinsvorstande zustehe.
Herr Schreckenthal verwies auf die das
Wirken der Naturheilvereine verurtheilenden Ausführun­
gen des Hoftathes Dr. R o ll e t t im October 1899
auf dem Aerztekammertage in Baden, sowie auf die
j Einwendungen des Landes- Sanitäts- Jnspectors für
t Niederösterreich, Dr. Netoliczky.
Die Anttäge des Herrn Schubert auf Ein­
führung des Naturheilversahrens im Vereine wurden
abgelehnt.
Nach einer kurzen Mittheilung des Vorsitzenden,
warum von einer Drucklegung eines Mitgliederverzeich-
nisies abgesehen wurde, dankte Herr K ö ck dem abtre­
tenden Ausschusie für seine Mühewaltung. Die An­
wesenden erhoben sich von den Sitzen.
Herr Scheuche: dankte den ihm zur Seite ge­
wesenen Ausschussmitgliedern, insbesondere den einzelnen
Aemtersührern und schloss die Versammlung.
17. März.
(Ehrung des Profeffors Tr. Birnbacher.)
Herr Professor Dr. B i r n b a ch e r, der im vergan­
genen Wintersemester an die Stelle des im Herbste
verstorbenen Professors Dr. Borysiekiewicz
provisorisch berufen wurde, war am Freitag, an dem er
seine Vorlesungen beendete, Gegenstand einer herzlichen
Ehrung seiner Hörer. In« Namen des überaus zahl­
reich erschienenen Auditoriums richtete Herr cand.
med- Julius v. Benedek folgende Worte an Pro­
fessor Birnbacher: „Sehr geehtter Herr Profeffor! Die
Zeit, in der Sie uns mit den wichtigen Lehren der
Augenheilkunde vertraut machten, ist nun leider allzu
rasch entschwunden. Aber trotzdem diese Zeit so kurz
war, haben wir in Ihnen, sehr geehtter.Herr Profeffor,
doch einen aufopfernden Lehrer kennen gelerrst, der
keine Mühe scheute, uns über die Schwiettgkeiten und
Klippen, die sein Fach dem Anfänger bietet, mit Er­
folg hinwegzuhelfen, einen Lehrer, der seinen Schülern
nicht mit unnahbarer Gelehttenmiene gegenübersteht,
sondern jedem einzelnen mit gleicher Liebenswürdigkeit
Aufklärung und Rath ettheilt. Sie haben es vermocht,
uns die Augenheilkunde in so anregender Form vorzu-
ttagen, dass die Stunden, die wir hier verbrachten, für
uns nicht nur zu sehr angenehmen, sondern auch zu sehr
gewinnreichen wurden. Ich bin daher der festen Ueber­
zeugung, dass ich im Sinne aller Anwesenden spreche.


[ 2023-06-29 10:48:00.680 - 19000317 - Seite 22 ]
6 Zu Nr. 76. 10. Jahr^
wenn ich Sie, sehr geehrter Herr Professor, versichere,
dass Sie unsere Sympathien und unser Vertrauen in
vollstem Maße erworben haben, dass wir Ihr Scheiden
von dieser Lehrkanzel aufs tiefste bedauern, und dass
es unser aller Wunsch gewesen wäre, ivenn Sie auch
künftighin hier als Lehrer gewirkt hätten. Es obliegt
mir noch die Pflicht, Ihnen, sehr geehrter Herr Pro-
sefsor, für die große Mühe, die Sie uns während dieses
Semesters angedeihen ließen, im Namen aller meiner
Kollegen in aufrichtigster Weise zu danken. Zum
Schlüsse erlaube ich mir nm die Bitte und Hoffnung
auszusprechen, dass auch Herr Profeffor uns ein wohl­
wollendes Andenken bewahren wollen." (Lebhafter Bei­
fall und Heilrufe.) Unter den stürmischen Beifalls­
äußerungen der Anwesenden ergriff Professor Birn-
b a ch e r, sichtlich über diese Ehrung überrascht und er­
freut, das Wort. Es freue ihn, das höchste Ziel des
akademischen Lehrers erreicht zu haben, von seinen
Schülern verstanden und geschützt zu werden. Er habe
versucht, in dieser kurzen Zeit seinen §örern klarzu­
legen, dass der Arzt nicht Wissenschaft allein, sondern
auch Liebe und Menschlichkeit nöthig habe. Er habe
mit Befriedigung gesehen, dass die meisten Hörer nicht
umsonst seinen Erörterungen gefolgt sind; am meisten
aber freue es ihn, dass er nach den Worten des Red­
ners berechtigt sei, zu glauben, dass sich seine .Hörer
auch in künftiger Zeit in Dankbarkeit und Wertschätzung
seiner erinnern werden. Er. versichere, dass ihm das
letzte Semester in der angenehmsten Erinnerung stets
bleiben werde. Den Worten des .Herrn Professors Birn-
bacher folgten lebhafte Heilrufe.
(Personalnachricht.) Landeshauptmann Edmund
Graf A t 1 e m s ist heute ftüh mit dem beschleunigten
Postzuge von hier zur Eröffnungsfeier des neuen
Landcskrankenhauses nach Knittelfeld abgereist. Von
Knittelfeld begibt er sich nach Wien.
(Oberstleutnant Atois Maicr f.) Gestern
ist hier der k. und k. Oberstleutnant i. R. .Herr Alois
Maier im 82. Lebensjahre gestorben. Er wurde zu
Temesvar im Jahre 1818 geboren und trat am
21. Oktober 1834 aus dem Regiments-Erzichungshausc
in das 61. Infanterie-Regiment ein. Unterleutnant
wurde er am 16. Februar 1845, Leutnant am
29. April 1848. Als solcher geriet!) er am 8. Februar
1849 bei dem Sturme auf Alt-Arad in ungarische
Kriegsgefangenschaft. Am 10. März 1849 erfolgte
seine Ernennung zum Oberleutnant. Für die während
der Kriegsereignisse im Banat bewiesene Tapferkeit und
Umsicht wurde ihm die allerhöchste Zufriedenheit aus­
gedrückt und ihm das Militär-Verdicnstkreuz verliehen.
Am 29. März 1853 wurde er zum Hauptmanne
zweiter Classe, am 13- November 1854 zum Haupt-
manne erster Classe befördert. Im Jahre 1859 nahm
er an dem Feldzuge theil. Seine Beförderung zum
Major erfolgte am 11. Juni 1866. Im Felvzugc des
gleichen Jahres stand er bei der Nordarmee. Am
1. November 1872 wurde er Oberstleutnant, am
1. November 1874 erfolgte seine Beurlaubung mit
Wartegebür. Am 1. December wurde er in den Ruhe­
stand versetzt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat das vom Buch­
binder Herrn Josef L a ck n e r im Vereine init dem
Verfaffer Herrn Hans V i s ch n e r in Knittelseld unter­
breitete Buch „Humor und Gefühl", Gedichte in ober-
fteirischer Mundart, der Familiensideicommiss-Bibliothek
einverleiben und den beiden Genannten den Dank aus-
sprechen laffen.
(Ernennung im Rcchlsdicnste.) Das Ober­
landesgericht für Steiermark, Körnten und Krain hat
den Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in Graz,
Dr. Hermann P o s s e k, zum Auscultanten für den
Oberlandesgerichts-Sprengel Graz ernannt.
(Grazer Handelskammer.) Der HandelSininister
hat die Wiederwahl des Franz Schreiner zum Prä­
sidenten und des Josef Lieb! zum Vicepräsidentcn
der Handels- und Gewerbctammer in Graz für das
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
(Frühjahrsausstellung des Kunstvcrcines.)
Trotz der ungewöhnlichen Arbeit, die noch in den
letzten Tagen behufs Umgestaltung der gesammten Aus­
stellungsräume (Neuthorgasje Nr. 45) zu bewältigen
war, ist es möglich geworden, die Kunstausstellung, der
in den weitesten Kreisen mit Spannung entgegengesehen
wird und die in der That einen überraschend schönen
Gesammteindruck gewähren dürfte, morgen Sonntag um
10 Uhr zu eröffnen.
(Stiftung.) Die Stiftung der Oberstleutnants-
Witwe Leopoldine v. Tegetthoff gelangt zur Aus-
schreibung. Die Bestimmungen für die Anspruchs­
berechtigung sind: 1. Invaliden oder ehemaligen Sol­
daten des Mannschaftsftandcs von tadelloser Conduite.
welche bei einem der im Bereiche der Ergänzungs-
bezirks-Commanden Nr. 27 und 47 sich ergänzender
Infanterie-Regimenter oder Jäger-Bataillone gedient
haben und infolge einer vor dem Feinde erhaltenen
Verwundung verstümmelt oder infolge schwerer Ver-
Grazer Tagblatt
wundung oder durch die Kriegsftrapazen erwerbsunfähig
geworden find, wobei in erster Linie jene zu berück­
sichtigen sind, welche die Occupation in Bosnien 1878
unter dem Commando des verstorbenen Feldmarschall-
Leutnants Karl v. Tegetthoff mitgemacht haben.
2. In Ermanglung von anspruchsberechtigten In­
validen und ehemaligen Soldaten aus dem Be­
reiche der Ergänzungsbezirks-Commanden Nr. 27
und Nr. 47 sollen gleichqualificierte Invaliden
und ehemalige Soldaten aus dem Bereiche der
Ergänzungsbezirks-Commanden Nr. 7 und 17 und in
weiterer Folge die in der Evidenz des Militär-Jnva-
l lidenhauses in Wien stehenden Invaliden auf die Be-
theilung aus dieser Stiftung Anspruch haben. 3. Bon
den zur Betheilung aus der Stiftung sich bewerbenden
Invaliden sollen unter gleichen Verhältnisien jene den
Vorzug haben, die nicht in einem Militär-Jnvalidcn-
hause untergebracht sind. 4. Die wiederholte Betheilung
einer und derselben Person ist nicht ausgeschlossen, soll
jedoch dann nicht stattfinden, wenn gleich würdige, aber
noch gar nicht oder nicht so oft betheiltc Bewerber vor­
handen sind. 5. Das Verleihungsrccht soll deni Ge-
neral-Commando in Graz zustehen, welchem die Er­
gänzungsbezirks-Commanden Nr. 27 und 47, eventuell
auch 7 und 17 oder das Militär-Jnvalidenhaus über
jeweilige Aufforderung die Anträge zu stellen haben.
Allfällige gestempelte Gesuche anspruckisberechtigtcr Be­
werber sind unter Anschluss der Patentalurkunde bis
längstens 20. April an das k. u. k. Ergänzungsbezirks-
Commando Nr. 27 in Graz vorzulegen.
Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in (iH’stj.) Frau Wilhelnunc von C z e r n i n-
T i r k e n a u spendete anstatt eines Kranzes für
Frau Breinl von Wallerstcrn den Betrag von zehn
Kronen.
(Tie Vertheuerung des Postportos) macht
sich sehr empfindlich benicrkbar, dürste aber nicht die
erwarteten finanziellen Erfolge bringen. Wenn man
bedenkt, dass die einfache Reeommandationsgebür von
10 .Heller auf 25 Heller erhöht wurde, so musste
man beinahe glauben, es sei damit die Abschaffung der
rccommandiertcn Bricfbefördernng angestrebt und nicht
eine Erhöhung der Einnahme des Postärars. Einen
ähnlichen Misserfolg dürfte die Posivcrwaltung mit
der Bertheuerung der Correspondenzkarte erleben. Da­
mit glaubt man den zur Manie ausgearteten Ansichts-
kartensport zu treffen und höhere Einnahmen herbeizu­
führen. Aber weit gefehlt! Nach einem Vortrage des
Ministerialsecrciärs Dr. Emanuel Hermann, des
Erfinders der Correspondenzkarte, der über die Ver-
theuerung seines Geschöpfes selbstredend sehr ungehalten
ist, lind Ansichtskarten, auf welchen nur ein Name
und Datum geschrieben wird, als Drucksachen zu be­
handeln. Sie werden also von der Portoerhöhung nicht
nur nicht betroffen, sondern genießen die eingetretene
Portoherabminderung für Drucksachen; sie müssen dem­
nach, anstatt ivre bisher um 2 kr., jetzt für 3 .Heller
befördert werden. Merkt's, Anfichtskartensammler!
(Tcr dcutschbölkische Turnverein „Iahn")
veranstaltet Sonnabend den 31. d. im Hause der Kauf­
mannschaft einen Unterhaltungsabcnd, verbunden mit
einem Kräirzchen.
(Allgemeiner deutscher Turnverein Graz.)
Für den heute abends um 8 Uhr im Gasthose „Zur
Stadt Tricst" beginnenden Familienabend mit Tanz
können Karten zu einer Krone am Eingänge gelöst
werden. Mitglieder befreundeter Vereine haben selbst­
verständlich auch ohne Einladung Zutritt. Im „Ge­
müthlichen" sorgt eines der ersten Grazer Schrammcl-
Ouartette aus Gefälligkeit für die Unterhaltung.
(Das Fünf-Kronenstück.) Mit dem vorgestrigen
Tage ist das Fünf-Kronenstück in den Verkehr gelangt,
und es ist daher von Interesse, Vergleiche zwischen
dieser Münze und den anderen in Umlauf befindlichen
Sorten anzustellen. Von dem Fünf-Kronenstück werden
41 2 /3 Stück aus einem Kilo Münzsilber geprägt, so
dass ein Stück 24 Gramm wiegt. Da das Ein-
Kronenstück ein Rauhgewicht von 5 Gramm hat, so
ergibt sich hieraus, dass daS Fünf-Kronenstück um
1 Gramm leichter ist als fünf einzelne Kronen. Anders
verhält es sich mit dem Feingehalte, welcher bei dem
ersteren mit 900 /iooo, bei den letzteren mit 835 /iooo fest­
gesetzt ist. In einem Fünf-Kronenstück ist demnach eine
Menge von 21°6 Gramm Feinsilbec, in fünf einzelnen
Kronen nur eine solche von 20'875 Gramm Feinsilbcr
enthalten, so dass das Fünf-Kronenstück trotz seines ge­
ringeren Gewichtes um 0°725 Gramm mehr Feinsilber
enthält. Gegenüber dem alten Silbergulden, welcher
nach dem Gesetze so viel wie zwei Kronen gilt, stellt
das Fünf-Kronenstück eine minderwertige Münze dar.
Es wurden nämlich aus einem Kilo Münzsilber, das
einen Feingehalt von 900 /iooo hatte, 81 Silbergulden
geprägt, so dass ein Silbergulden ein Gewicht von
12°345 Gramm und einen Feingehalt von 11 111
Gramm besitzt. Zwei Silbergulden, welche 4 Kronen
repräsentieren, wiegen 24 69 Gramm, sind daher um
Sonnabend, 17. März 1200.
0°69 Gramm schwerer als das Fünf-Kronenstück und
haben einen um 0°62 Gramm größeren Feingehalt als
dieses. Die Fünf-Kronenstücke werden durch Umprägung
der Silbergulden hergestellt, und hieraus resuUiert ein
erheblicher Münzgewinn. Für jedes Kilo in Silber­
gulden, welches einem Werte von 162 Kronen ent­
spricht, erhält der Staat 41 2 /» Fünf-Kronenstücke oder
208 */z Kronen, so dass der Bruttonutzen des Staates
(ohne Berücksichtigung der Prägekosten) 46*/» Kronen
per Kilo oder 28'6 Procent beträgt. Eine andere Rech­
nung ergibt, dass zur Ausprägung eines Fünf-Kronen-
stückcs 1944 Silbergulden nöthig sind. Für eine Mil­
lion Kronen in solche^ Münze sind daher 388.800
Silbergulden im Werte von 777.600 Kronen erforder­
lich; da die diesseitige Reichshälfte davon 44'8 Mil­
lionen Kronen ausprägt, so kostet die Beschaffung des
Münzmetallcs 34'84 Millionen Kronen, und es wird
hiebei ein Bruttogewinn von rund 10 Millionen
Kronen erzielt. Tie Silbermünzen der Kronenwährung
haben nur eine bcschränfte Zahlungsfähigkeit, und es
ist daher der innere Wert derselben von untergeordneter
Bedeutung.
(Verunglückt.) In Authal verunglückte gestern
nachmittags eine Frau beim Fällen eines Baumes.
Die Frau, die sehr schwerhörig ist, konnte das Ge­
räusch, das der zusammenbrechende Baum machte, nicht
hören, blieb auf dem gefährlichen Platze stehen und
wurde vom Baume am Nacken getroffen und zu Boden
geschleudert. Sie erlitt einen Oberschcnkelbruch und
Verletzungen des Rückgrates, infolge deren auch der
rechte Arm gelähmt wurde. Die Rettungsabtheilung
brachte die Schwerverletzte in das Allgem. Krankenhaus.
(Aus deut Handelsregister.) Das Landes­
gericht in Graz hat verfügt die Eintragung der neuen
Firma „Dampf-Fabrik ätherischer Oele, Essenzen,
Aethers, Zucker-Couleur, Fruchtsäfte, Spirituosen, chemi­
scher Producte und Droguerie, Franz Kundegraber",
bezüglich der von Herrn Franz Kundegraber, Fabriks­
besitzer in Graz, Münzgrabenstraße Nr. 86, betriebenen
Dampf-Fabrik ätherischer Oele, Essenzen, Aethers, Zucker-
Couleur, Fruchtsäfte, Spirituosen, chemischer Producte
und Droguerie in das Handelsregister für Einzelsirmen;
ferner die Eintragung der neuen Firma „Hosfmann
und Pick", bezüglich der von Herrn Adolf Hoffmann,
Handlungsreisendcn in Graz, Auenbruggergaffe Nr. 5,
und Herrn Alfred Pick, Handlungsreisenden in Graz,
Rösslmühlgassc 'Nr. 11, als offenen Gesellschaftern in
Graz betriebenen Getreidecommissionsgeschäftes in das'
Handelsregister für Gescllschaftsfirmen; weiters die Ein­
tragung der Firma „L. Szenkovits" bezüglich des
von .Herrn Ludwig Szenkovits in Graz, Hans Sachs-
Gajje 3, betriebenen Gewerbes des Handels mit Clavieren,
Piairinos und Harmoniums und des Ausleihens der­
selben in das Hairdelsregister für Einzelfirmen, dann
die Eintragung der Löschung der im diesgerichtlichen
Handelsregister für Einzelfirmen eingetragenen Firma
„.Heinrich Fünck und Sohn" in Algersdorf, sowie die
Löschung der der Frau Marie Eckert ertheilten Procura
bei dieser Firma, dann bei der Firma „Albert Eckert"
in Eggenberg die Eintragung des neuen Standortes
in Algersdorf Nr. 88 in das Handelsregister, endlich
die Eintragung der Löschung der Firma „Leo Rakus"
in Unterandritz hinsichtlich der vormals von Herrn Leo
Rakus in Unterandritz 113 betriebenen Weicheisen-
gießerei und Stahlgussmarenfnbrik im Handelsregister
für Einzelfirmen.— Im Leobner Handelsregister für Ein-
zclfirmen wurde die Firma „Johann Stoppacher, Ge­
mischtwarenhandlung in Mürzzuschlag", gelöscht. Firma-
Inhaber war Johann Stoppacher.
(Schwere Brandwunden.) Heute vormittags
kam eine beim Gastwirte Herrn Liebl bedienstete Ab­
waschfrau, die sich siedendes Wasser über den linken
Arm gegossen hatte, auf die Station der Rettungs­
abtheilung. Die Frau hatte schwere Brandwunden
zweiten Grades auf dem Arme und auf der .Hand.
Der Dienstarzt legte der Verletzten einen Verband an
und übergab sie, da sie sich nicht in ein Spital bringen
lassen wollte, der häuslichen Pflege.
(Ausgeschriebene Tabaktrafik.) Die Tabak­
trafik in Wöllan Tu. 11 mit dem jährlichen Brutto­
gewinne von 483 Kronen 26 Heller gelangt im Con-
cessionswcge zur Besetzung. Vorgemerkte normalmäßige
Bewerber können ihre Anmeldungen bis längstens
18. April 1900 bei der k. k. Finanzbezirksdirection in
Marburg einbringen.
(Vereins-Auflösung.) Der katholisch-conservative
Volksverein in St. Bartholoinä a. d. Lieboch hak sich
freiwillig aufgelöst.
(Vom Schocket.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause unr 7 klhr früh— 4 0 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 9 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 llhr früh
614'7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 614 0
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 90 Procent,
um 11 Uhr 90 Procent.— Thal- und Fernsicht
rein. Es herrschte starker Südwind.

