
[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 1 ]
Nr. 25. Morgen Ausgabe. 10. Jalirzaug.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Gchrlftlrtt»»*: Qtrrtaiatit 9tx- 8, 8. LtoL. 5 »nrffrr« 40 ,a« Hi. 73».
Vertealtaag: H«rrr»OaNe Rt. 8, efccaecbig. jwnjfwdifrn« Nr. 754.
Xa nTodpaiagca ja»«t Xasgatea, «* So bb. «g jriCTtagm fta* Mo^-naasgab«.
0ttläa*igx»*CX Mttot bi der Dcnoalteng, fovir» HiürtB^f aHmbliyii
XakOnkigaags-Ua-all-a anamommft.
Donnerstag,
25. Jänner 1900.
V«»a-8rrNr fir Gra»: MsoolKch K*.*0, mextetyilma Ktta&^brig K 1 SJ 0,
gansjibrig TL «.4b.— $4» gnitllmig mmalbdr 4Ü h.
BHt kcr K *.40, picmljJtMg K *.—, L. goaj.
idhng K 96—
Ciagelse Rnmmi koste»; nu>tg»a«i»*gab« g b, Soaa- aak jmtfaigs 10 b
Ldendaasgab« 4 b.
Reform des LecKriegs-
rechtes.
k. Berlin, 22. Jänner.
Wie der bedauerliche und unmoralische Krieg
zwischen der länderhungrigen Großmacht England
und den beiden kleinen, ihre Selbständigkeit und
Freiheit rühmlich vertheidigenden Burenrepubliken
ausgehen, und welche Folgen er zeitigen wird, ver­
mag heute— trotz aller guten Anzeichen— noch
niemand mit Bestimmtheit zu sagen. Eine Folge
aber wird er nothwendig haben müssen, nämlich die
gemeinsamen Bemühungen der an der Seeschiffahrt
bethelligten Mächte, mit allen verfügbaren Mitteln
eine Reform des noch völlig unfertigen und in
Wahrheit barbarischen Seekriegsrechtes zu betreiben.
Tas Vorgehen Englands gegen die Schiffe verschie­
dener Mächte, und zwar in erster Linie gegen deutsche
Schine, hat aufs neue gezeigt, dass auf dem Gebiete
deö Seekrcegsrechles unhaltbare Zustände herrschen.
Wenn England auch in dem Streitfälle, den es dem
Deutschen Reiche gegenüber herausgefordert hatte,
zum Schlüge nachgegeben und sein Unrecht, das es
eingestehen musste, wieder gutgemacht hat, so kann,
uns doch das nicht über die Erkenntnis hinweg-!
täuschen, dass die Möglichkeit ähnlicher Fälle auch!
für die Zukunft vorhanden ist. In der gleichen;
Lage wie das Deutsche Reich beffnden sich aber alle
Mächte, die über eine .Handelsflotte verfügen.
Ueber die Nothwendigkeit einer Reform des See-
kriegsrechtes kann ein Zweifel kaunr bestehen. Es ist
beschämend, dass die heutigen Formen des Seekriegs­
rechtes auf den Beschlüffen des Pariser Congreffes
vom Jahre 1856 beruhen. In dem halben Jahr­
hundert, das seitdem verflogen ist, haben sich Wandel
und Verkehr und vor allem der Weltverkehr der
Nationen untereinander in ganz ungeahnter Weise
gehoben, aber man hat es völlig verabsäumt, die
Formen des Seekrieges, das Seekriegsrecht, diesen
veränderten Verhältniffen anzupaffen. Wenn das
Privateigenthum auf dem Lande auch im Kriege ge­
achtet wird, wenn hier Raub, Diebstahl und Plün­
derung als Verbrechen betrachtet und bestraft werden,
so ist es unerfindlich, weshalb nicht auch das Privat­
eigenthum auf der See diesen Schutz genießen soll.
Der Grund, weshalb es bisher nicht gelungen ist,
einen den Forderungen der Civilisation entsprechen­
den Schutz des Privateigenthums zur See durchzu­
setzen und das auch sonst durchaus lückenhaft^ und
unzureichende Seekriegsrecht im modernen Sinne
umzugestalten, liegt in der Weigerung Englands,
bei diesem civilisatorischen Werke mitzuarbeiten.
Schon auf dem Pariser Congreffe von 1856
weigerte sich England, den Schutz
deö Privateigenthums zur See anzuerkennen. Auf
der von Russland belufenen Conferenz von 1874
zur Weiterbildung des KriegSrechtes erhob England
überhaupt gegen jede Einbeziehung des Seekriegs­
rechtes in die Berathungen Einspruch und dieser
verwerflichen Haltung ist es auch auf der Friedens-
conferenz von 1899 treu geblieben. Die Versuche,
auf dieser Conferenz die F uge d.'S Vrivateigen-
thums zur See und einige andere Fragen des
Seekriegsrechtes zu lösen, sch: .orten in erster Linie
an dem Wiedorstande Euglant.
Auf der Fried'nsronft"-^ t,;’ Haag, deren Er­
gebnisse auch sonst rechn dürftig waren, tröstete lnan
sich damit, dass die "Regelung des SeekriegsrechteS
einer späteren Conferenz vorbehalten bleibe. Diese
Vertröstung ist damals nur als eine schöne, aber
nichtssagende Redewendung angesehen worden. Aber
die Ereigniffe im südafrikanischen Kriege haben ge­
zeigt, dass es sich hier um eine dringliche und un­
aufschiebbare Aufgabe handelt. England freilich be-
streitet dies und behauptet, kein Jntereffe an der
Regelung des Seekriegsrechtes und vielmehr ein
Jntereffe daran zu haben, dass im Seekriege nach
wie vor die Barbarei herrsche. Vielleicht täuscht
man sich in England. Die Behauptung, Englands
wirksamste Waffe sei die, den Handel seiner Gegner
durch Kreuzer zu zerstören, trifft heute kaum
noch zu, da unter dem Kreuzerkriege keine
Handelsflotte so viel zu leiden hätte als
die englische, eben weil sie die größte
ist und weil ihre Schiffe alle Weltmeere durch­
furchen. Es muss eben bedacht werden, dass die
Kraft der englischen Marine nicht so sehr in den
schnellfahrenden Kreuzern als vielmehr in den
Schlachtschiffen liegt. Durch den Kreuzerkrieg könnte
England in eine außerordentlich peinliche Lage ge­
rathen, da seine Landwirtschaft höchstens so viel
Getreide produciert, als für ein Drittel des Jahres
ausreicht. Freilich, alles dies hat zur Voraussetzung,
dass England sich einem ebenbürtigen Gegner gegen-
übersähe, und dies wäre nur dann der Fall, wenn
! die Flotten wenigstens zweier Großmächte sich gegen
die englische vereinigten.
! Hält man in England eine solche Vereinigung
^wirklich für völlig ausgeschloffen? Aber wenn Eng-
! land auch bei seiner Weigerung bleiben sollte und
sich gegen jede Reform des SeekriegsrechteS sträubte,
so wird das die übrigen Mächte nicht daran hin­
dern dürfen, nach der Beendigung des südafrikani-
! scheu Krieges diese Frage mit aller Entschiedenheit
i anzuschneiden. Ist nur zwischen den anderen Mäch-
1 eine Einigung zu erzielen, so wird man ab-
! warten können, ob England offen einge-
,steht, dass seine Ziele nicht der Civi-
jlisation, sondern der Barbarei, dem
schmutzigen Eigennutze gelten.
Der Lrieg.
Die im Laufe des gestrigen Nachmittags einge­
langten Nachrichten bestätigen den S t i l l st a n d
der englische» Vorrückuvg. Nach einer
Meldung der „Times" spricht bisher nichts dafür.
Irr Wellunlrrgang vor Gericht.
Berlin, 21. Jänner.
Er konnte einem beinahe leid thun, der biedere
Bäckermeister P., als er die unglaubliche Geschichte so
treuherzig im unverfälschten Berliner Dialecte erzählte.
Mit einer Miene, die einen grenzenlosen moralischen
Abscheu ausdrückte, verwahrte er sich gegen die An­
klage, die ihm zur Lost legte, als Schatzmeister des
Keaelclubs „Normannia" den ganzen Caffenbeftand in
Höhe von 180 Mark unterschlagen zu haben.
„Hier liegt wissenschaftliche Anschuldrgung vor." be­
merkte er. „Ick fühle mir unschulvig wie een reen-
jewaschenct Hemde."
Bors.: „Aber Mann, jetzt wollen Sie auf einmal
leugnen, während Sie früher dem Zeugen Ninchke vie
Unterschlagung offen eingestanden haben. Haben Sie
daü Geld für sich verbraucht oder nickt?"
Angekl.: „Del find die schlechtsten Wespen nich,
die an die Früchte nagen. Zwischen verbraucht haben
und Unterschlagung jähnt in viesem Falle een tiefer
Abjrund. Ick bin in letzerer Hinrichtung vollkommen
unschuldig."
Bors.: „Da bin ich doch wirklich neugierig, wie
Sie uns diesen Unterschied erklären wollen."
Angekl.: „Sie werben bald sehen, Herr Stras-
jerichtsraih. wie det zusammenhängt. Wenn ick in die
olle Anklagelaube rin mu's, so is niemand o'ran
schuld wie Niffckke, der mir durch seine Anzeige uff
det schwerste jekiänkt hat. Wenn een jchtudierter Mann
beleidigt wird, schickt er seine Secundaner. Ick kann
mir nur hier verdeffentieren, und det werde ick, über
nich zu knapp."
„2Jüc wäre eS gerade lieber» wen» Sie sich
etwas knapper ausdrückten. Erzählen Sie uns gefälligst,
was zur Sache gehört."
Angekl.: „Det soll in stöhle Schleinigkeet stschehen.
WaS hat mir von wejen die 180 Mark nich allen-
anjethan. Man Hit mir anjeschwärzt, det keerr Hund
mehr 'n Stück Bulette von mir frisst. Hol; un Kien
haben se uff mir jehackt. Ick könnte Wäschkörbe von
erzählen. Drei Jahre war ick Schatzmeister von 'n Kegel»
club un habe die janze Zeit nich eenen Pfennig ver­
bumfiedelt, ehrlich wie 'ne Töpperschürze! war mein
Wahlspruck.
Am 13. December sollte unser Stiftungsfest je,
feiert werden, wofor renn ooch die 180 Mark bestimmt
waren, die ick verwaltete. Nu bin ick von jeher een
jroßer Verehrer von Profeffor Falben gewest, der be­
kanntlich den Weltuntergang uff den 13. November
festjelegt hatte. Uff Falben halte ick stoß« Stücke un
wenn er zu so'n stoßen Kometen sagt: „Komm' herab
von die Tonne, Therese" und zerschmettere diesen bück«
lichten Erdball am 13. November, da kann keener dran
tippen.
Jrave Anfang November hatte meine Olle ihren
Jeburtstag, wo mir der Draht mächtig fehlen dhat. Ick
sage zu ihr: „Du, mit die neue» warmjefütterte Sammt«
Mathilde is ei diesmal Effig, Du kannst mir wie'n
Känguruh an en' Boomast uffhängen, ei fällt nich een
rother Heller aus meine Taschen. „Wat". schreit se mir
da an. „Du sönnst Dir allens un ich soll wiever Rooch
schnappen? Haste nick die Jelver von'n Kegelclub? Euer
Stiftungsfest an'n 13. December fällt dock in't Waffer,
da ja vie Welt schon an'n 13. November unterjeht.
Et rs doch 'n Jammer, wenn 'ne Frau so 'ne Nulpe
von Mann hat. Sofort jehst de un koofst die Sammt«
Mathilde!"— „Halt Deine Volksküche, Karline," rufe
ick entrüstet, „uff vie Brücke tret' ick uichl"
Hernachens überlegte ick mir aber, det sie im Jrunde
recht hatte.
lleb' immer Treu »nd Redlichkeit
Bis an dein kühles Jrab.
Wenn man aber bestimmt uff'n 13. November
schon mit den janzen Erdball bejraben wird un bei
Stiftungsfest findet erst im December statt, wozu denn
det schöne Jeld mit untersth'n lasten? Ueber't Jrab
hinaus braucht man Treu un Redlichkeit nich zu
halten. Nich in de Düte!
Ick sehe also hin un koofe die Sammt-Matbilve.
Mit den Rest von det Jclo machten wir dann Fett-
lecke. Wie ick aber an'n 18. November bei'i Abend­
brot sitze und stade een besonders saftigst Stück von
en' verstorbenen Schwein präple, krieje ick et dock
mit de Angst, ob die Welt nu ooch wirklich unterjeh'n
wird.
„Du kannste janz ruhig sind, Willem," meente
meine Karline. „So jemeene wird doch Falb nick find.
Dir so 'ne Sohße anzuriehren." Dann guckte fi«
zu't Fenster raus, wo jrade Sternschnuppen so'n
Stücker sechse runterjesejelt kamen, und rief: „Siehfte,
et fängt schon los!"
Ick bin wieder beruhigt un lege mst mit jemischle
Empfindungen uff det Sofa, wo ick meine letzten Züge
aus ne jäte Sorte Cigarren— det Stück zu zehn
Pfennig— aushauchen will. Wie aber um Mitter­
nacht noch kleen Weltunterjang injetroffen is, stehe ick
uff un sage: „Ick muss doch mal nebenan in de De«
stille seh'», ob da noch Leben iS."
Kreuz, Kringel un Krummbart, wat soll ick Ihnen
sagen: In d« Destille war et noch janz lebendig, un
aus Richters Warme Theetheater, det bei uns über'n
Damm jelegen ist, erjießt sich een janzer Menschenftro«
von Jerettete».


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 2 ]
2 Nr. 35. 10. Jcchrg.
dass General Warren die Hauptstellung der Buren
auch nur erreicht habe. Da die Unternehmung
BullerS nur unter der Voraussetzung rascher
Durchführung Erfolg versprechen konnte, liegt in
dem Eingeständnisse der „Times" eigentlich schon
das Bekenntnis desMifsglückenS. Es war
ja klar, dass, wie da» englische Blatt jetzt zugibt,
die Buren Zeit genug hatten, Mannschaften und
Munition in ihre Stellungen zu schaffen, und das»
sie die Engländer einfach nur bis zu dem Punkte
vorrücken ließen, der ihnen die günstigste Vertheidi­
gung ermöglichte.
Bedenklich klingt die Liffaboner Meldung der
„Daily Mail", dass Portugal im Begriffe sei,
England HilfStruppen zu liefern. Schon vor
Beginn des Krieges wurde mehrfach behauptet, dass
sich die englische Regierung der militärischen Unter­
stützung Portugals versichert habe. Jetzt scheint
man einen Vorwand gefunden zu haben, der das
Eingreifen Portugals rechtfertigen soll. Der offene
Anschluss Portugals würde für die Buren außer
der numerischen Verstärkung ihrer Gegner auch den
Nachtheil bedeuten, dass den Engländern der ziemlich
bequeme Einmarsch durch das portugiesische Gebiet
eröffnet wäre. Wie wir aber die klugen und vor­
sichtigen Buren zu kennen glauben, würde sie auch
diese Wendung nicht unvorbereitet treffen.
**
*
Die englischen Misserfolge und die Stim­
mung im Caplande.
Wie von Seite der hoüänvischen und deutschen
Ansiedler im Caplande die Lage der Engländer be­
urtheilt wird. und wie die englische Herrschaft durch
die Fehlgriffe Der leitenden Persönlichkeiten immer mehr
an Sympathien verliert, zeigt ein Brief eines Deutschen
aus Capstadt des 28. December, den die „Rhein.»
Wests. Ztg." veröffentlicht. Wir geben daraus folgende
Stellen wieder:•
„Seit acht Tagen wissen wir hier nicht» was in
Europa vorgeht. Kein einziges Kabel meldet etwas
über den zweifellos tiefen Eindruck, den die fortwähren­
den Niederlagen der Engländer in Großbritannien und
auf dem Continent gemacht haben müssen. Nur
Chamberlains neue Phrasendrescherei und Roberts und
Kitcheners Abordnung zum Cap haben die Censur
passiert. Was soll Roberts hier draußen?! Was
Kitchener? Beide haben keine Erfahrung in der Krieg­
führung in Südafrika und mit den Buren» die denn
doch etwas ganz anderes ist als die Kämpfe» welche
Roberts in Indien, Kitchener im Sudan zu bestehen
hatten. Was Buller, der den Burenkrieg kennt» nicht
zuwege brachte, das rettet Roberts sicherlich nicht mehr»
und von großen Namen lässt sich wohl der Copstadter
Straßenflaneur» aber nickt Leute voin Schlage Jouberts,
„Du. wie is et eejenrllch mit'a Weltunlerjang?"
frage ick den Destillateur Schnuppe.
„Ja. weeßte," meent er achselzuckend. „Rischt
Jenaues weeß man nich. Vielleicht hat der Komet im
letzten Oogenblick abjesagt. Wenn der Zusammenstoß
erfolgt wäre, musste doch langst 'n Extrablatt raus
sind."
„Na, kurz un jut, ick lag da schön in't Essen drin.
Die Welt dachte man hier nicht dran, unterzusetzen,
un als der 13. December kam, war ick derjenige» der
nich zu det Stiftungsfest kam. Tagsdruff erschien
Nitschke in meine Dach-Beletage mit'n Jencht wie sauer
Bier un wollte wissen, warum ick det Fest nich mit
meine Jejenwart bejiückt hätte. Ick möble nu zur Ver­
goldung schreiten un die 180 Meter zicken zur Deckung
der Auslage». Da det Jeld nich vorräthig war, spuckte
er Jist un Jalle wie so'n jeplatztet Canalisationsrohr.
Er jehört zu die Leite, die meischtendeels so'n Hunger
haben, det sie vor Durscht nich wiffen, wo sie 'ne
Schlafstelle herkriegen sollen. So eener solle doch am
allerwenigsten so dhun» als ob er der Schaf von
Persien wäre"
Bors.: „Nun hören Sie aber auf. Was Sie uns
da erzählt haben» genügt vollkommen. Sie räumen
also indirect ein, die Unterschlagung begangen zu
haben?"
Angril.: „In't geringste jar nich. Wenn hier
Unterschlajung vorliegt, so is et lediglich der Welt-
unterjang, der unterschlagen is. Wat kann ick vasor,
wenn Falb een Dussel is?"
Das Urtheil lautet auf zehn Tage Gefängnis,
woraus der Angeklagte den Saal mit den Worten ver­
lässt: „Annähernd hat Falb doch recht jehabt. Wenn
er mejlich is» det so'n Urlheel jesällt wird, denn hört
allerdings die Weltjejchichte uff l"
Grazer Tagblatt
CronjcS und dc la ReyS imponieren. Das „Weltreich"
ist thatsächlich jetzt an der äußersten Grenze seiner
militärischen Leistungsfähigkeit angelangt. Aus den
englischen Zeitungen am Cap hallt es wieder von den
Riesenanstrengungen, die gemacht werden, um die
7. und 8. Division auf die Beine zu bringen gegen
ein kleines Volk von Farmern! Hat die Welt ein kläg­
licheres Schauspiel gesehen? Und wenn sie noch weitere
50 000 übrig hätten zu den schon mobil gemachten
100.000— Transvaal unterwerfen sie
niemals» das ist hier unsere feste Ueberzeugung
jetzt. Das vielgeschmähte, verachtete Volk der Buren,
deren Nanren nun künftig als ein Ehrenname der
Kriegsgeschichte angehören wird, hat ihnen eine Lection
gegeben, die sie niemals wieder verwinden werden.
Von der britischen „Freiheit" bekommt man in
diesen Zeiten überhaupt recht sonderbare Proben. Aus
Gott und die Welt wird jetzt geschimpft, die meist
holländischen Bewohner Malmesburys (nördlich von
Capstadt) z. B. als „Rebellen" gebrandmarkt, weil sie
ein dorthin durch Schiffbruch »erschlagenes englisches
Truppencommando nicht mit Vivats und „Rale
Britannia" empfangen hätten; die Buren bei Colenso
find „Schufte", weil sie ihre -ausgezeichneten Berg­
schanzen von deutschen Jngenieurofficieren anlegen
ließen; die Generale Buller und Gatacre erhalten zur
Abwechslung auch von „Cape Times" und sonstigen
Jingoblättern ihren Verweis, dass sie theoretische Feld»
zugspläne von Europa mitgebracht hätten. Allevem
gegenüber trifft ein englischer Officier das Rechte» den
ich äußern hörte: „Hinein können wir vielleicht nach
Transvaal, wenn wir mit einem stärkeren Corps direct
vorgiengen und durch kleinere Corps die Buren in den
von ihnen behaupteten Positionen beschäftigen, aber
heraus kämen wir nicht wieder! Wir haben bisher drei
Mann verloren, wo die Buren einen verloren, und dieß
wird auch ferner das Berlustoerhältnis bleiben." Ich
will dem hinzufügen, dass die Buren zu ihren 60.000
Mann noch gut 15 000 ausheben können, und dass
die oft haushohen Felsblöcke» hinter denen und um
die herum sie sich in ihren Bergfestungen verschanzen,
selbst Riesengejchvtzen. gesckweige den Feldstücken des
hierzulande transportfähigen Artillerieparks Trotz bieten.
Man weiß jetzt, dass der grüßte Theil der Truppen
vollauf für Etappenzwecke nöthig >st. Das aber beweist
mehr als alles andere die Aussichtslosigkeit des Krieges
für Großbritannien."
**
*
Das Urtheil eipseS deutschen Officiers.
Der Brief eines deutschen Officicrs» eines ehe­
maligen MajorS des Jnfanterie-RegimentS Nr. 22 der
preußischen Armee, der jetzt Oberst deS Generalstabes
bei den Buren vor Ladysmith ist, wird in einer eng­
lischen Zeitschrift veröffentlicht. „Ich bin»" heißt eS in
diesem Briese, „nun für zehn Wochen bei den Opera­
tionen gegen die englischen Generale Symons, White
und Buller beschäftigt gewesen» und so systemlos» so
unpraktisch» so unlogisch und infolgedessen auch un­
fruchtbar ist das Vorgehen dieser Generale» wie auch
das Lord Methuens, dass ich aus einer grenzenlosen
Verwunderung über diese Art Kriegführung gar nicht
herauskomme. In diesem außerordentliche» Kriege
haben die Generale der Feinde eine Taktik an den
Tag gelegt, die jedem, der nicht selbst Zeuge dieses
Vorgehens gewesen ist» unglaublich erscheinen muss."
Der Officier erzählt weiter» mit welcher Leichtigkeit er
sich— im Vereine mit einem anderen Oberst— in
Natal Informationen über die Absendung von briti­
schen Verstärkungen verschaffen konnte. Die beiden
verweilten geraume Zeit nach dem Ultimatum in Lady­
smith» Pietermaritzburg und Durban» ohne dass man
sie auch nur ein einzigesmal anhielt oder um die Art
ihrer Geschäfte befragte. „Wir sind," heißt es weiter
in dem Briefe» „hier in Ladysmith eine kosmopolitische
Vereinigung von guten Waffenbrüdern. Don pensio­
nierten französischen Officieren» die in Diensten der
Buren stehen, gibt es im ganzen 14; acht sind bei
Joubert, drei bei Albrecht am Modder-Flusse und die
übrigen sind mit der Ueberwachung der Munitions­
lieferung betraut." Ueber die Bezahlung der Officiere
wird Folgendes angegeben: „Die Obersten der Be­
lagerungsbatterien erhallen monatlich 150 Transoaal-
Souvereigns. Der französische General erhält, wie wir
hören, 250 Lstrl. monatlich."
Politische Nachrichten.
* Die christlichsociale „Reichspo st" wendet sich
heftig gegen den letzten Beschluss der Deutschen
Volkspartei und schreibt: »»Und diese Partei» in
der solche Leute maßgebenden Einfluss besitzen» ist nach der
Zahl der Abgeordneten die größte der deutschen Parteien.
Da muss es schlimm stehen. Wie wir vernehmen» war
eS insbesondere Abg. Dr. o. tzochenburger» der mit
Entschiedenheit gegen diese übereilte und unüberlegte
BeschlusSfaffung ausgetreten ist."— Wir wissen nicht.
Donnerstag, 25. JLimer lPOOfi
ob das Blatt richtig informiert war. Ein anderes Blatt
bemerkt» dass von den Vertretern der Deutschen Volks»
partei in der Clubobmäuner-Conferenz
der Abg. Kaiser sich über den Beschluss seiner Partei
gar nicht äußerte, Abg. Dr. v. tzochenburger er­
klärt habe, dass er ohnedies mit dem Be­
schluss, seiner Partei nicht einver­
standen sei, während Abg. Dr. hofmann v.
Wellenhof diesen Beschluss vertheidigt«.
* Wie kürzlich gemeldet wurden ist die Stellung
des Generalfuperintendenten Kretzschmar in
G o t h a erschüttert, weil er in einer Predigt eine
burenfreundlich e Aeußerung that. Das Vor­
gehen des Herzogs Alfred erscheint begreiflich, wenn
man sich die Schilderung vor Augen hält, die ein
reichsdeutscher Mitarbeiter der „Ostdeutschen Rundschau"
von diesem „deutschen" Fürsten entwirft: „Dieser sehr
ehrenwerte Bruder des noch ehrenwerteren P r i» c e
of WaleS, der infolge des Absteibms des deutschen
Zweiges am vielästigen Stammbaume der Koburger ein
„deutscher BundeSsürst" wurde, gibt sich auch nicht die
geringste Mübe, seiner Engländerei zu entsagen. Eng­
lisch ist die Sprache des Hofes, aus London bekommt
Seine königliche Hoheit höchstseine Hemden und Hüte,
nach England reist der treue Landesvater, wenn er
nicht gerade an die Riviera will, in London gibt der
leutselige Fürst von den Steuergroschen seiner Thüringer
Bauern opulente Feste, und dem englischen Volke schlägt
sein Herz in rührender Liebe entgegen, wie er dem
Lordmayor von London— einem Juden— inbrünstig
betheuerte. Bei lawn tenniB und foot ball vergisst
er die schweren Sorgen des Regierens— kurz, Alfred»
der mit Recht so Beliebte» pfeift auf alles, waS „dutch"
ist, nur nickt auf die Apanage, die nimmt er mit
gleicher Liebe von Koburg wie von Gotha: 300 000
Mark bar jährlich und die Hälfte aller Domänen»
Überschüsse, durchschnittlich 400 000 bis 500 000
Mark! Eine runde Summe für etwas über 200.000
Landeskinder, von denen gut ein Drittcl auf dem
Thüringer Wald in bitterer Armut lebt!"
* Die Bereitstellung der zur deutschen
Flottennovelle erforderlichen Mittel soll bekannt­
lich der jährlichen Festsetzung durch den Reichshaushalt
unterliegen. A!S Gefammtkostcn für 16 Jahre werden,
wie wir vernehmen, in der Begründung der Vorlage
angegeben: 1. Anleihen im Betrage von 769 Mill.
Mark» 2 eine durchschnittliche jährliche Steigerung der
aus ordentlichen Einnahmen zu deckenden Marine­
ausgaben von 11 Mill. Mark. Die jährlichen Gesammt«
aufwendungen für die Marine einschließlich Pensionen
und Schuldzinsen sollen in annähernd gleichen Jahres­
raten von 169 Millionen Mark im Jahre 1900 auf
323 Millionen Mark im Jahre 1916 steigen. Es
wird ausdrücklich betont, dass die Deckung der jähr­
lichen Steigerung ohne neue Steuern erfolgen soll.
Sollte sich dies in dem eiforderlichen Umfange nicht
ermöglichen lassen, so wäre vorübergehend der Anleihe­
betrag zu erhöhen. Hiezu muss bemerkt werden, dass
diese Angaben nicht aus amtlicher Quelle, sondern aus
Abgeordnetenkreijen stammen.
* Unter starker Betheiligung des Publicums wurde
vorgestern derProcesS gegendieAssumptio»
nisten fortgesetzt. Ein Polizei-Commiffär schilderte
die vorgenommene Hausdurchsuchung und gab zu, dass
er kein Verzeichnis über jene Geldsummen aufgenommen
habe, die er vorfand; doch schätze er dieselben auf min­
destens 1,800 000 Francs. DaS Zeugenverhör ist be­
endet; es brachte nichts Neues. Der Staatsanwalt ver­
langte die Auflösung der Assumptionisten-Gesellschast,
die er als für die sociale Ordnung gefährlich er­
achtet.
Zektungsstimmen.
Die Einladung der deutschvölkischen Parteileitung
zur Verfländig«ngs»Corrserrnz erfolgte durch Dr.
Funke als Vorsitzenden der Clubobmänner-Conferenz
der Linken. Dazu schreibt die „O st d e u t s ch e Rund­
schau":
„Was haben die Radicalnationalen, was die
deutschvölkische Organisation in Böhmm mit der
Clubobmänner-Conferenz der Linken und mit deren
Vorsitzenden zu thun? Was bedarf es zwischen dem
verantwortlichen Ministerium und einer selbständigen
deutschen Partei der Bermittlung eines Abgeordneten»
der einem anderen Partciverbande angehört? Wenn
der Herr Ministerpräsident Vertreter der radical­
nationalen oder der Organisation derselben in
Böhmen zur Verstäudigungs-Conferenz einzu­
laden beabsichtigt, so möge er sich un­
mittelbar an tz erru Dr. Karl Schücker
oder aa den R«ich Srat hSo e r band der
Radicalnationalen wenden» wie er sich


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 3 ]
Donnerstag, 25. Järmer 1900, Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 25. 3
unmittelbar an die in der Clubobmänner-Eonferenz
vertretenen Parteien gewendet hat. Dem Verband«
dieser Parteien aber gehört die deutschnational-
radicale Partei bekanntlich nicht an, und eS ist daher
unfassbar» was Herr Dr. Funke mit der Einladung
der Radicalnationalen zu den von der Regierung
einberufenen Derständigungs-Conferenzen zu thun
hat. Auch in politischen Geschäften gilt für unS
der Grundsatz: Vermittler ausgeschlossen."
Dass die „R e i ch s w e h r" deutsche Interessen
vertrete, wird wohl niemand ernstlich behaupten. Im
Gegentheile. Wenn fie daher etwas eine »Gefahr" für
die deutschen Parteien nennt, ergibt fich daraus der
Schluss von selbst. Das osficiöse Blatt schreibt über
den Beschluss der Deutschen Bolkspartei:
„Es ist damit der Beweis erbracht worden, ^>ass
die Radikalen innerhalb des Verbandes der Deut»
scheu Volkspartei nicht nur ihre Stellung behauptet,
sondern dass fie auch ganz entschieden an Boden
gewonnen haben. Und weiter ist dargethan» dass die
Gefahr (!), es könnte der Wille der Radikalen zu
bestimmendem Einflüsse auf die Deutsche Volkspartei
und durch diese auf die gesummte deutsche Linke ge­
langen, wohl momentan beseitigt (?) wurde, da>s
fie aber als latente Gefahr (!) fortbesteht. Man
wird fortan innerhalb der deutschen Linken mit
dieser Gefahr (!) zu rechnen haben."
Recht heiter ist in seinem Grolle das „Vater­
land". Es ergießt die Schale seines Zornes über
das Haupt des Abg. Dr. Lemisch, den es als „Kiebitz
der deutschen Gemeinbürgschast" bezeichnet. Das fromme
Blatt erklärt ihn für den Macher des bewussten Be-
scblusses der Deutschen Volkspartei, erinnert an seine
Haltung bei Abfassung des Pfingftprogrammes und
sagt dann:
„Dem Herrn Dr. Lemisch ist die besagte Kiebitz­
rolle so grft bekommen, dass er nun trotz unbedingter
Aufhebung der Sprachenverordnungen alle Aussicht
bat, zum Führer der Deutschen Volkspartei vorzu­
rücken. Er bleibt anscheinend auch weiter Kiebitz.
Als stets am Platze befindliches Mitglied der Ge-
meinbürgschaft kann ihm kein Schritt und keine
Wendung innerhalb dieser Organisation entgehen, und
eben gestern hat er wieder gezeigt, dass
er sich auf die Mischung der Karten so prächtig ver­
steht, dass er immer nur gewinnen, nie verlieren
kann."
Alles recht schön, allcs recht gut, wenn nur
Dr. Lemisch während dieser Sitzung
seiner Partei nicht fern von Wien ge­
wesen wäre... .!
Grazer Tagesbericht.
Zteicrmärkische tandksausstcllung
1901.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten des AuSstrllungS.
auSschusseS, GeheimratheS Grafen KottnlinSktz,
fand gestern nachmittags im Stadtrathssaale eine
Sitzung des Gesammtausschusses für die steicrmärkische
Landesausstellung im Jahre 1901 statt. Herr kaiserl.
Rath Friedrich Müller berichtete über die Vorschläge
des Execuriv-Comites in Bezug auf die Bildung der
einzelnen Ausftellungsgruppen, sowie über die geplante
Durchführung der einzelnen Gruppen durch damit zu
betrauende Körperschaften. Das Executiv-Comitg hielt
fich bei den Vorschlägen zur Gründung von Aus­
stellungsgruppen an das Programm der Ausstellungen
in ven Jabren 1880 und 1890. Einige Abänderungen
erwiesen sich als nothwendig. Das Executio-Comite
beantragte demgemäß die' Bildung nachfolgender
Gruppen:
L Landwirtschaft, durchgeführt von der
8 i. steicrmärk-schen Landwirtschasis-Gesellschaft, die auch
d-e Weinbau-Ausstellung übernimmt. In dieser
Gruvpe sollen ferner vertreten sein der O b st b a u, durch«
Gefühlt vom Obstbauvereine für Mittelsreiermark und
vom Kronvrrnz Rudolf-Vereine für Obstzucht in St.
Gcoraen; der G a 1 1 e n b a u, durchgeführt von der
K. !. Gartenbau-Gesellschaft für Steiermark; die
Pferdezucht, durchgeführt von der K. k. Pferde-
zucbts-Gcsellschaft für Steiern^rk; die Geflügel­
zucht, durchgeführt vom Steiermärkischen Eeflügel»
zucütoereine; und endlich die Bienenzucht, durch­
geführt vom Steiermärkischen Bienenzuchtvereine.
II. Forstwirtschaft, durchgeführt vom
Steiermärkischen Forstoereine.
III. F i s ch e r e i w e s e n, durchgeführt vom
Stciermärlrschen Fijchereivereine.
IV. Jagd, durchgeführt vom Steiermärkischen
Jagdschutzvereine.
V- Bergbau und Hüttenwesen, durch­
geführt vom Berg» und Hüttenmännischen Vereine in
Steiermark und Körnten.
VI. Industrie und Gewerbe» durchgeführt
vom Steiermärkischen Gewerbevereine.
VII- Bildende Kunst und Musik, durch­
geführt vom Steiermärkischen Kunftvereine für die bil­
dende Kunst und vom Steiermärkischen Tonkünstler-
vereine.
VHL Kunstindustrie, durchgeführt vom
Steiermärkischen Kunstgewerbevereine.
IX. Unterrichtswesen, durchgeführt von
der Karl Franzens-Univerfität, der Technischen Hoch­
schule und dem steiermärkischen Landesschulrathe.
X. Sport, durchgeführt vom Steiermärkischen
Radfahrer-Gauverbande, vom Gau 36 des Deutschen
Radfahrerbundes, vom Steiermärkischen Skiläufer-Ver-
bande, vom Steirischen Gebirgsvereine, von der Sec-
tion Graz des Oesterreichijchen Touristenclubs, vom
Fremdenverkehrs-Comits der Gemeinde Graz und vom
Steiermärkischen Automobilclub.
XI. T o u r i st i k und Fremdenverkehr,
durchgeführt von den gleichen Körperschaften mit Ein«
schlusS der Section Graz des Deutschen und Oester»
reichiscben Alpenvereines.
XII. H i> g i e n i e und Heilkunde, durch­
geführt vom Vereine der Aerzte Steiermarks.
Auch sei beabsichtigt» eine theilweise temporäre,
theilweije permanente Kochkun st- Ausstellung
ins Leben zu rufen, und werde das Exccutiv-Comite
fich rechtzeitig mit den entsprechenden Körperschaften
ins Einvernehmen setzen. Wegen Ausstellungsgruppen,
wie sie in Wien von Seite der Polizei und des
Handelsministeriums (Post- und Eisenbahnwesen) durch­
geführt wurden, werde fich das Executio-Comiie an die
k. k. Polizei in Wien und an das Handelsministerium
mit der Bitte wenden, die ausgestellten Objecte auch
zur Ausstellung in Graz im Jahre 1901 zu senden.
Nothwendig sei es auch, bemerkte kaiserlicher Rath
Müller, ein Vergnügungs-Comits ins Leben zu
rufen. Dicfe Ausgaben zu übernehmen, werde der Verein
„Industriell alle" gebeten werden.
Obcrsorstraib Ritter v. Guttenberg bezeichnete
es als wünslensweii, auch für eine etwa geplante
Ausstellung durch den Naturwissenschaft­
lichen Verein in Steiermark eine Gruppe
zu bilden. Regierunasrath Lauril machte auf den
jungen Verein bildender Künstler Steiermarks aufmerk­
sam, der zur Durchführung in der Gruppe „Kunst"
herangezogen werden solle. Herr Dr. E r t l begrüßte
diesen Antrag und befürwortete rhn wärmstens. Bau-
rath Alois H ueber stellte die Frage, in welcher
Gruppe das Feuerwehr- und Rettunys-
wesen untergebracht werden ,vll. Kaiserlicher Rath
Müller erwiderte, das Feuerwehr- und Rettungs-
wesen gehöre zur Gruppe „Hygieine und .Heilkunde",
der Naturwissenschaftliche Verein könne unter der
Gruppe „Unterrichtswesen" ausstellen. Herr Professor
W i st beantragte die Errichtung einer Gruppe „Bau-
und Jngenieurwesen".
Pros. Dr. Psaundler bemerkte, dass in der
Unterrichtsgruppe eigentlich die Wissenschaft tli solch«
nicht eingeschlossen sei. E« sollten bei der Ausstelln«,
auch die Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung
aufgelegt werden. Es möge daher die Gruppe „Unter-
richtswesen" als Gruppe für „Wissenschaft
und Unterricht" bezeichnet werden. Dieser An.
trag wurde nach einer Wcchselrede, an der fich Hoftath
Ritter v. Taubenberg. Pros. Dr. H o e r n e$
und kaiserl. Rath Müller betheiligten, angenommen.
Wciters wurde der Antrag des Oberforstrathes Ritter
v. Guttenberg, sowie der Antrag des Baurathes
H u e b e r auf Bildung einer Gruppe für Feuerwehr,
und Rettungswesen zum Beschlusse erhoben. Auch
wurde beschlossen, den Verein bildender Künstler
Steiermarks zum Eintritts in das General-Comiktz
einzuladen. Ueber Antrag deS Handelskammer-
präsidenten Schreiner wurde die achte Gruppe
„Kunstindustrie" nach der sechsten Gruppe „Industrie
und Gewerbe" angereiht. Ueber Antrag des Herrn Pro­
fessor Dr. Pfaundler wurde die zwölfte Gruppe
„Hrig-enie und Heilkunde" nach der neunten Gruppe
„Unterrichtswesen" gestell'.
Gegen den Antrag des Professor W i st sprachen der
Handelskammerpräfident Schreiner, ferner die
Herren I r s ch i k, Professor Dr. F o r ch h e i m e r,
Ingenieur P r o b st, Fabrikant K l u s e m a n n und
Hans v. Reininghaus. Der Antrag deS letzteren,
eine eigene Abtheilung für das Bau- und Ingenieur-
wesen, wie Wasserbauten, Hochbauten u. s. w. zu bil­
den, das Maschinenfach aber in die Gruppe für In­
dustrie zu verweisen, wurde angenommen.
Herr kais. Rath Friedrich Müller berichtete ein­
gehend über den an der Hand der Erfahrungen bei
der Landesausstellung vom Jahre 1890 ausgearbeiteten
Kostenvoranschlag für die Landesausstellung vom Jahre
1901. Während die Landesausstellung vom Jahre
1890 über 12.000 Quadratmeter gedeckten Raum ver­
fügte, soll im Jahre 1901 ein solcher von 13.000
Quadratmeter zur Verfügung stehen. Auch über die
Höhe der von den Behörden und Körperschaften zu er.
bittenden Geldunterstützungen berichtete kais. Rath
Friedrich Müller eingehend. Die in dem darauf
folgenden Wechselgespräche— an dem fich Bürger­
meister Dr. Graf, Stadtbaudirector P u t s ch a r,
Großindustrieller Hans v. Reininghaus, Statt,
haltereirath Freiherr ». Hammer- Purg st all,
Fabrikant Klusemann und I r s ch i ck betheiligten
— zur Sprache gebrachten Anregungen und Anträge
wurden genehmigt.
Nach dem Berichte des kaiserlichen Rathes Müller
und einer kurzen Erwiderung des Herrn Hans
v. Reininghaus wurde beschlossen, in nächster
Zeft an jene Personen, von denen eine Betheiligung
an der Ausstellung zu erwarten steht, einen allgemein
gehaltenen Aufruf zu erlassen. Kais. Rath Müller
sprach weiters über die nothwendige Bildung eines
Garantiefonds. Das Executiv-Comite wurde ermächtigt,
einen Unterausschuss für die Beschaffung des Garantie­
fonds zu bilden. Eine längere Wechselrede entspann
fich über die Frage, ob die Ausstellungsgegenstände
prämiiert werden sollen oder nicht. Kaiserlicher Rath
Müller stellte den Antrag, es seien die dem Ge-
sammtausjchusse angehörenden Industriellen zu ersuchen,
Erkundigungen darüber einzuziehen» wie fich die prä-
sumtiven Aussteller zu dieser Frage stellen.
Handelskammerpräfident Schreiner befürwortete,
von einer Prämiierung abzusehen und es
so zu halten wie bei der Jubiläums-Ausftellung in
Wien. Demnach würden die permanenten Ausstellungs-
gegenstände nur einer Vorprüfung unterzogen. Jeder
Aussteller erhielte dann ein Diplom und eine bronzene
Medaille. Ausgenommen seien die Bejchicker temporärer
Ausstellungen, da für solche ohnehin Staats- und Landes­
preise gestiftet find. Dieser Antrag wurde angenommen.
Herr Klusemann nannte als Vertreter des
Oesterreichisch-Ungarischen Vereines der Papierfabrikanten
in Wien im Gesammtausstellungsausschusse die Herren
Rathausky in Deutsch-Landsberg, B r i e g l,
Theilhaber der Firma Briegl und Bergmeister
in Niklasdorf, und Hans Dettelbach,
Verwaltungsrath der Papierfabrik Leykam-Josefsthal.
Diese Mittheilung wurde zur Kenntnis genommen.
Weilers beantragte Herr Klusemann, die Section
Graz des Bundes der Industriellen ein­
zuladen, drei Vertreter in den Gesammtausschuss zu
entsende». Dieser Antrag wurde angenommen. Ueber
Antrag des kais. Rathes Müller wurde ferner be­
schlossen» auch das statistische Landesamt einzuladen,
in den Gesammtausschuss Vertreter zu entsenden. Herr
Ingenieur P r o b st befürwortete auch, die großen
Werke, wie beispielsweise die Alpine Montangesellschaft,-
die Trisailer, sowie die Köflacher Bergbau-Gesellschaft
u. j. w. in geeigneter Weise zur Theilnahme an der
Ausstellung heranzuziehen. Der Vorsitzende Graf
K o t t u l i n s k p theilte mit, dass das Executiv-
coroiiä diese Anregung zur Kenntnis nehme. Hierauf
schloss er die Sitzung.
23. Jänner.
(Polytechnischer Club.) In der am 20. d. M.
im Hotel „Elephant" abgehaltenen Wochenversammlung
des Po ytechnischen Clubs hielt der Obmann dieses
Vereines, Herr LandeS-Oöeringenirur August Her«
w e l l y, einen Vortrug über die Hochwässer in den
Alpen. Mft Rücksicht auf das allgemeine Interesse, den
dieser Gegenstand erwecken dürfte, werden wir dem-
nächst den Wortlaut dieses Vortrages zur Veröfftnt-
lichung bringen. Ferner wurde in der erwähnten Ver­
sammlung der k. k. Regierungsrath und Dircctor tcc
hiesigen k k. Staatsgewerbeschule, Architekt KaA
L a u z i I, als Experte in das Comite zur Begutach­
tung der Concurrenz-Projecte für die Regulierung c.
Häuserblockes zwischen der Murgasse und Aibrech'gaffe
in Graz gewählt.
(Mufikproduetionen.) Am 28. Jänner und am
2.» 4. und 11. Februar finden in der Mustkbildunes-
anstalr des Herrn I. Stolz jedesmal um 5 Ur.r
Musikproductionen statt. Zur Aufführung gelangen
Solo- und Enstmblestücke von Bau-, Beethoven,
Hummel, Schumann, Chopin, Tschaikovsky, Grieg,
Sainl-Saens» Vieuxtemps, Winding, Fiedler und Stolz.
Die Schülerinnen des Solo-Gesanges werden Duette
von Stark und Greenavays („Am Fenster", Dichtung
von Frank), die des Chorgesanges Chöre von Haydn»
Beethoven. Tschirch und Stolz zum Vortrage bringen.
(Deutsche Fastnacht, stattfindend am 17. Fe«
i bruar 1900.) Die Vorbereitungen zu diesem völkischen
! Feste werden mit aller Thatkraft getroffen uno schreiten
! rüstig vorwärts. Insbesondere find die Arbeiten des
! Ausschmückungsausschufses soweit gediehen, dass die
Skizzen bereits in Naturgröße übertragen werden. Zwar
ist die zu leistende Arbert noch sehr groß. dennoch ist
man im Hinblicke aus die opferwillige und hingebende
Thätigkeit der Mitglieder dieses Ausschusses und ihrer


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 4 ]
4 Nr.' 25: 10. Jahrg.
Äjilfsfaofie der besten Hoffnung, dass die mächtige Auf­
gabe zur bestimmten Frist vollständig bewältigt sein
wird. Für die Festkarte hat Herr Professor Mahor»
cig einen sehr hübschen Entwurf geliefert, und der
Ausschuss hofft, damit alle Besucher der „Deutschen
Fastnacht« zu überraschen und zu erfreuen. Auch soll
gleich hier erwähnt werden, dass die gesummte Aus­
schmückung nur am Aufführungsabende zu sehen ist»
da ste sofort nach Beendigung des Festes gänzlich ent­
fernt wird.
(Zweiter Liederabend Lula Guieiuer.) Wie
viele warme Freunde sich die Kunst des Fräuleins
Gmeiner in unserer Stadt schon erwürben, bewies
der zahlreiche Besuch ihres gestrigen zweiten Lieder­
abends. Die großen Borzüge, welche die Dame in die
allereiste Reihe der deutschen Liedersängerinnen stellen,
bewährte sie auch diesmal wieder. Ihr wundervoll
weicher Mezzosopran von köstlichster Schulung geborcht
den zartesten Regungen ihres künstlerischen Willens.
Alles, was sie singt, trägt den Stempel der Vollendung
und zeichnet sich durch edelste Stilrcinheit ouL; der
Ausdruck starker Empfindung übeischreitet nie die
Grenzen des Schönen. DaS Wort des berühmten
Mozart-Monographen Ritters v Köche!: „Dein Schönen
in der Kunst ist eine feine Grenzlinie gezogen; der
echte Künstler einpfindct sie und wird es vermeiden,
darüber hinaus zu gehen" sindet in Fräulein Gmeiners
Kunst die überzeugendste Anwendung. Ihr durchaus
künstlerisch zusammengestelltes Prograiniü wies Be­
kanntes und RcueS auf, so drei Nummern aus
der ausgezeichneten Sammlung deutscher Volks­
lieder in der freien Bearbeitung von Johannes
Brahms, unter welchen ich dem entzückend ge­
sungenen „Schw.'steilein" den Vorzug geben möchte,
und das mit unnachahmlicher Steigerung vorgetragene
Lied desselben Meisters, „Von ewiger Liebe«, ferner
drei Gesänge von Hugo Wolf (darunter die wunder­
volle „Verborgenheit"), ebenso viele von Schubert und
einzelne von Dvorak, Sommer, Cornelius („Auf ein
schlummerndes Kind«— ein wahres Cabinetsstück)
und Hermann. An LiliLehmannS Wiedergabe erinnerte
der geistvolle und dramatisch reich gefärbte Vortrag
von Schuberts „Erlkönig". Das iveal schöne Lieb
„Nacht und Träume" dieses Meisters musste die
Künstlerin wiederholen. Sie spendete den entzückten
Hörern auch einige Zugaben von Schubert und Rück-
auf. Man hätte der Künstlerin, die von Herrn Franz
Weiß sehr geschmackvoll begleitet wurde, gerne nocb
eine Stunde gelauscht. Solcher Kunst gegenüber gibt
es nur Dank. Dr. Wilhelm Kreuz l.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) .Heute
abends 9 Uhr findet auf der Kneipe ein Alter Herren-
Abend statt, bei dem das neu gebilbete Vereinsorchester
auftritt.
(Der Deutschbölkische Radfahrerverein iu
Graz) hält morgen abends halb 9 Uhr im „Kleinen
Schimmel" in der Mondscheingaffe 4 eine Vollver­
sammlung ab. Nachdem die Wahl eines neuen Vereins-
abzeichenS und anvere wichtige Punkte auf der Tages­
ordnung stehen, ist ein vollzähliges Erscheinen der Mit­
glieder höchst wünschenswert.
(Versammlung von Haudelsangestellten)
Die Bemühungen einzelner Grazer Kaufleute, den
Handelsangestellten die Sonntagsruhe bedeutend
zu verkürzen, veranlassten den Verband alpen»
ländischer Handelsangestellter, für heute abends in
den Sälen der Steinfelder Bierhalle eine
, rotze. allen Handelsangestellten und Kaufleuten zu­
gängliche Versammlung einzuberufen, in welcher gegen
das Vorgehen einzelner Kaufleute Stellung genommen
und erörtert werden wird, ob eine allgemeine Sonn­
tagsruhe im Handelsgewcrbe durchführbar ist oder nicht.
Der Präsident Des Verbandes alpenländischer
Handelsar gestellter, Herr Karl Lackner, wird
in dieser Versammlung einen eingehenden
Bericht erstatten über die für die Handesangestellten
in Betreff der Sonntagsruhe äußerst günstige Audienz
beim Statthalterei-Vicepräsidenten Hofrath Neloliczka.
In Anbetracht der Wichtichkeit dieser Versammlung er­
geht an alle Handelsangestellten die dringende Auffor­
derung, dieser Versammlung beizuwohnen, zu welcher
auch alle Kaufleute willkommen sind.
(Die Jahreshauptversammlung der Bäcker»
Innung) fand gestern nachmittags im Hotel „Florian"
unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Albin
S o r g e r statt. Zunächst wurden 21 Lehrlinge frei­
gesprochen» an die der Vorstand-Stellvertreter Herr
Konrad Schneider eine Anspreche hielt, in der er
sie ermähnte, trotz der in gewisser Richtung erlangten
Freiheit der wachsenden Verpflichtungen eingedenk zu
sein und dem Meister und dessen Familie, sowie den
älteren Gehilfen die entsprechende Achtung entgegen­
zubringen. Die 14 aufgevungenen Lehrlinge ermähnte
er zur Treue und Redlichkeit. Auch der Vorstand hielt
“ n J“® freigesprochenen und aufgedungenen Lehrlinge
Ansprachen und erinnerle letztere an die entsprechende
Grazer Tagblatl
Fachschule, die von den Lehrlingra besucht werden
müsse. Nach dem Jahresbericht« wurden zwei Der»
sammlunge» und acht Ausschussfitzungea abgehalten.
Eingelaufen find 70 Schriftstücke, ausgefertigt wurden
108 Schriftstücke. Angemeldet wurden elf, abgemeldet
wurden acht Gewerbe. Gestorben find im abgelaufenen
Jahre die Mitglied» Josef Pioy, Ferdinand Beck,
Jakob Schnideritsch und Franz Slaje, deren Andenken
durch Erheben von den Sitzen gechit wurde. Nach dem
Caffeberichle betrugen die Eianahmin 1625 fl- 73 kr.»
die Ausgaben 1181 fl. 82 kr. und der Lasierest zu
Ende des abgelaufenen Jahres 788 fl. 82 kr. Die
Berichte wurden genehmigt. Der Vorstand Herr
Sarger erinnerte daran» dass seine Mandatsvouer
abgelaufen sei; er dankte für das in ihn gesetzte Ver­
trauen und »klärte, eine Wiederwahl nicht mehr an­
nehmen zu können. Ueber Antrag des Herrn WaIlner,
der Herrn S o r g e r bat, von seinem Entschlüsse ab­
zustehen, wurde dem Vorstände für sein verdienstvolles
Wirken der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gesprochen. Dann brachte der Gehilfenvertret» Herr
Trojan mehrere Wünsche der Gehilfen vor. Er rer-
langte die ausgedehnte Einführung der Sonntagsruhe,
ein Gesuch an die Gemeinde zur Unterstützung
der zu errichtenden Fachschule» die Verlegung
d» Genoffenschaftskanzleien in ein Haus, wo
sich kein Gasthaus befindet, und die Be­
kämpfung der Schmutzconcrurenz. Der Vorstand
Herr Sorge» erklärte, duss ven berechtigten Wünschen
der Gehilfenschaft gewiss Rechnung getragen werden
wird. Unter dem Vorsitze des Herrn Schneider
beantragte dann Herr S o r g e r namens des Ausschusses
die Errichtung einer Wirtschvslsaenossenschast, die den
Zweck hätte, den gemeinsamen Verkauf von Mischmehl,
Kleie und anderen Nebenprodukten, die die Bäcker jetzt
einzelnen verkaufen, durchzuführen. Dadurch ivürde dem
Zwischenhandel gesteuert werden; auch 'vürden die
Schleuderpreise beseitigt werden. Diese Wirtsck^sts-
genossenjchaft soll den Titel haben „Erste steiermärkische
Bäcker-Vereinigung zur Verwertung der M Hl-Neben-
producte". Herr Steiner begrüßte den Antrag, da
die einzelnen Bäcker, die das Geireide auf Mühlen
verarbeiten lass n, die Nebenproducte in kleinen
Mengen oft nicht an den Mann bringen. Nur sei zu
wünschen, dass alle Bäckermeisl» dieser Verein' aung
b.itreten und diese auch auf den gemeinsamen Ein­
kauf ausged hnt würde. Auch die Herren Radako-
witsch und W a l l n e r begrüßten den Antrag.
Herr Sorg er zerstreute allfällige Bed.nkcn gegen
den Antrag damit, dass Bäcker, die z. B. Kleie im
kleinen verkaufen, dies,' zum festgesetzten niedrigen
Preise von der Vereinigung erhalten und zu einem
entsprechenden Ladenpreise verkaufen können. Ueber
Antrag des Herrn Schneider wurde über den An­
trag namentlich abgestimmt. Alle Anwesenden
sprachen sich für die Gründung der Wirtschaftsgenosien-
schaft aus.— Bei den Wahlen wurde Herr Albin
S o r g e r fast einstimmig wieder zuni Vorstände ge­
wählt, der sich dann über Zuspräche mehr»» H.rren
bereit erklärte, die Wahl doch anzunehmen, was mit
großem Beifalle entgegengenommen wurde. Zuni ersten
Vorstand- Stellvertret» wurde Herr Konrad
Schneider, zum zweiten Vorstand» Stellvertreter
Herr HanS R c g u l a gewählt. Ausschüffe wurden die
Herren Karl Strohmeier, Josef Florian und
Josef Flach, Rechnungsprüfer die tznren Franz
Steiner, Marcus Weber und Wilhelm Brich.
Herr^R, guIIa machte die Mittheilung, dass von nun
an in der Innung ein „Schwarzbuch" aufgelegt
werde, durch das schlechte Zahler den Meistern bekannt
gegeben werden können. He» Schneider erinnerte
dann an den Auftrag der Statthalterei wegen gemein­
samem Beitritts aller Gehilfen zu einer bestehenden
gesetzlich anerkannten Krankencaffe. Entsprechend dem
vom Ausschusse vorgelegten Antrage wurde der Be­
schluss gefasst, dass von nun an alle Gehilfen bei der
Bezirkskrankencaffe versichert werden sollen. Da nach
diesem Beschlusse erst ein Schreiben des Gehilfenäus»
schusies, betreffend die Frage der Krankencaffe, vnlesen
wurde, bemängelten die Herren Steiner, Stra-
m e tz und Trojan diesen Vorgang. He» A p p e l
bedauerte den Zwispalt zwischen Meist» und Gehilfen
und stellte den Antrag, eS möge der AusschusS beauf­
tragt w»den, die Frage der Krankencaffe nochmals zu
studieren und dann der Vollversammlung entsprechende
Vorschläge zu machen. Herr Steiner beantragte die
Aufhebung des letzten Beschlusses. Herr S t r a m e tz
bemerkte, es soll die Frage studiert werden, ob nicht
eine Vereinigung der bestehenden Bäckergeh>Ifen-Kran-
keneasse mit der Bezirkskrankencasie thunlich sei. Der
gefassteBeschluss wurde aufrechterhalten und d» Aus,
schuss beauftragt, die Frage der Errichtung einer
eigenen Krankencaffe zu studieren und in der nächsten
Versammlung entsprechende Anträge zu stellen. Zum
Schlüsse berichtete Herr R e g u l a üb» den Antrag
der Auss^ ''ei auf Errichtung einer ^äckrr.Zach»
Donnerstag, 28. JLvuer 1P0&
schule Die Lehrlinge sollen die Schule Mittwochs
und sonnabends von 2 bis 4 Uhr nachmittags und
sonntags von 10 bis 12 Uhr vormittags besuchen. Die
Schul« soll aus einem FortbilvungS« und aus einen
Fachcurse bestehen. Auch dieser Antrag wurde an­
genommen. Nach Besprechung «in» internen Ge«
noflenschaftsangelegenheit wurde die D»samwlung ge­
schlossen.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Franz H e»z og
hat die in seinem Hause» Eporgasse Nr. 14, befindlich«
altrenommierte Conditorei käuflich erworben und wird
sie in gleicher Weise fortführen.
(Bon der elektrische» Stadtbahn.) Don dn
Genoialinspection der österreichischen Eisenbahnen ist
nun endlich die Bew lligung ertheilt worden» dir an
d» Haltestelle weilenden Wagen der elektrischen Stadt­
bahn auch auf der vorderen Plattform link«
seitig besteigen und verlassen zu dürfen. Die Aushebung
des bisher bestandenen gegentheiligen Verbotes entspricht
eincni längst gefühlten Bedürinisse. So war es bei­
spielsweise für die militärischen Ordonnanzen, die ihre
Freigäbe auf der vorderen Plaitform angewie'en haben,
oft nöthig» sich durch den gedrängt vollen Wagen durch­
zudrücken. Dass dies aber den Fahrgästen nicht an­
genehm war, ist begreiflich. Don heute ab darf
nun auch der linkfeitige Austrstt zur oord»en Platt«
form zum Auf- und Abstieg benützt wndea.
(Die Jueiwtllige Feuerwehr i» Algers-
dorf) veranstaltet am Donnerstag den 1. Februar in
Herrn Josef SlamaniggS Gastwirtschaft in AlgerSdorf
ein Feuerwehrkränzchen. Die Musik besorgt das Erste
Grazer Schräm,nel-Quartett. Ein allfällig» Reinertrag
wird zur Anschaffung von Feucrwehr»Gnäthen ver­
wendet.
(Der Grazer Alpenclub) hält heute (2b. d.)
seine Monntsvelsammiung im Clublocale (Schwechat»
Bierhaus, 1. Stock) ab. Auf der Tagesordnung steht
u a. ein Vortrag des Herrn Gustav Budinskyr
„Dachstein". Freunde dcS Clubs sind willkommen.
Beginn 8 Uhr.
(Grazer Orpheum.) Heute hat Frl. Rozsika
H o r v a t h ihren Earcnabend, an dem sie sich gleich­
zeitig nom hiesigen Publicum verabschiedet. Die all­
gemeine Beliebtheit, die sich Fl. horoath während
ihres hiesigen Auftretens zu erringen wusste, wird
heute abends ihren beredten Ausvruck finden
(Der Verein „Grazer Turnerschaft«) hält
seine IahreS-Hauptversaminlung dieemal nicht im
Vereinsheim (Piokopigasse 12) ab. Dieielbe sinvet viel­
mehr Sonnabend den 27. Jänner um 8 Uhr abends
in d» Stadttheater-Gastmirtschast, 1. Stock(Schlaraffcn-
saal) statt.
(Verein „Golonie".) Dieser Verein zur Beklei­
dung arm» Schulkinder hält morgen den 26 d. um
8 Uhr abends im Hossalon des Hotels „Erzherzog
Johann« seine Hauptversammlung ab. Der Ausjchuss
bittet die Mitgliever, recht zahlreich zu »scheinen.
(Genossenschaftliches.) Die Genossenschaft d»
Mal», Anstreicher und Lackierer ersucht unS mitzu­
theilen, dass die Arbeitsvermittlung und Reiseunter-
stützuug von heute an bei Herrn Johann Tidrp,
Maler und Anstreicher, Strauch»gaffe Nr. 32. »folgt.
Arbeitsbücherbesrätigungen und die Genojjenschafts»
angelegenheiten der Gehilfen, sowie der Genossenschafts­
mitglieder werden nur bei deni Vorstände Rudolf
Werd», Aadlägaffe 10, 2■ Stock, abends von
8 bis 9 Uhr, entgegengenommen.'
(Gesangverein „Typogradhia") Nach den
Vorbereitungen zu schließen, dürste der am 27. o. in
den Annensälen stutlsindende Bauernöall sich würdig
seinen Vorgängern anreihen, wenn nicht übertreffen.
Außer der Concertkapelle Spörr spielt noch die alt-
sieirische Mooskirchner Kapelle, und für Nichttänzer
orgen die Sänger durch Vortrag urwüchsig» Steirer-
seder.
(Brand in Feldhof.) Gestern «den»? sm S Ubr
19 Minuten wurde von der Irrenanstalt in Feldhof
aus der Ausbruch eines Brandes gemeldet. In den
Trockenräumen der Waschküche der genannten Anstalt
war auf bish« unaufgeklärte Weise ein Feuer ent­
standen, das mehrere Holzstellagen. Wäsche und Ein­
richtungsgegenstände ergriffen hatte. Auf dem Brand-
orte waren alsbald die Puntigamer Fadriksfeuerwehr,
ei» Zug der Freiwilligen Feu»wehr vom Depot Krres»
ein Zug der städtischen Feuerwehr, dann die Feuerwehren
von Slrußgaug und Felvkirchen »schienen. Als dir
Feuerwehren an Ort und Stelle einlangten, waren
bereits die Hiuöleute unter Leitung des Directors
Sterz mit der Löschung deS Brandes vollauf be­
schäftigt. Der Brand wurde mit Hilfe der Feuerwehren
rasch unterdrückt. Diese tonnten daher wieder in ihre
Standorte einrücken, während die Brandwache von der
Straßganger Feuerwehr besorgt wurde.
(Wetterbericht.) Unbeständiges und mildes Wett»
voraussichtlich.


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 5 ]
Donnerstag, 25. Jänner 1900. Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 25. 5
Eingesendet.
Mau gebraucht jetzt allgemeia als Muud»
u. Zahnwasser das fo schnell beliebt
gewordene »KoSmin", weil es
nachgewieseuermaßen die
s
In
dieser
Wirkung und
durch den üb«
aus angenehmen Wohl­
geschmack übertrifft KoS-
miu andere Mund« und Zahu-
waffer. g, #f(Se^ -h«nd,
^rhültkich 1» Loortzekev, besseren Droguerten und Pariumerien.
Goreral'Aevrüsetttarq: Peaaier, Stea Ql., i'in=
tat AollamtSftr Rr. S. 2LS?L
Zähne conferviert, dm
Mund erfrischt
und das Zahn­
fleisch
kräftigt
M
I
N
EiiMMtltche
nat ürliche»
Mineral-1900 Wässer
ELLE
Lpeeial-Geschäft
GEAZ
Schmiedgasse 20.
TtUphoa Kr. AM.
M-l trab n
Sitlnjittatte 3
J t» stets frtfc&ei FLUmg
«rräihig 6ti
OSEF
Wasserbauten
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Sclilensen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Betonbau-Unternehmung,
Hjdntsctnluhes H' ,llnitacbn' :ctl8S
8iraa.
Vertretung: LAXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geführte Wasserbauten. Project-Verfassung. 11
Die gefertigt« Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar*
erelder
gegen <£stffenftheilte. ju 3',z°/o ZinsentDie Renteusteucr
aus Eiolagsbücher.., 4»/ 0„ l von den Zinsen
, Conto- Correut-[ dieser Einlagen
EiulagSdsicher., 4»/, a/ trägt bis Bank
uÄb
, ffiitst. Conto...» 4»/ 0,
nnb verzinst dieselben born Tage deS SrlageS bis
zuut Tage der Behedmtg.
Die Behebung von Kinlagen kann Jeder*
zeit kündignngatrei erfolgen. 48—6
StelermSrklscha Escomptebank.
Offener Sprechfaul.
Nehmt nur deutsche Friseurgehilfen!
Da ich auf unbedingt deutschvölkijchem Standpunkte
stehe, fühle ich mich bemüffigt, dem Aufrufe in Ihrem
geschätzlen Blatte zu folgen, und verpfltchte mich hie-
mit, so wie ich es bisher immer gehalten, auch künftig
keinen slavischen Gehilfen zu bejchäfrigen und mein Ge­
schäft auf gut deutscher Grundlage weilerzuführn».
Mit besonderer Hochachtung
Siegfried Reichhardt,
Herren» und Damcnh>istur, Schmiedgasse Nr. 12.
Gram Gemeinderath.
Tagesordnung für die Sitzung des Gemeinderathes der
Landeshauptstadt Grc^ am Donnerstag den 25. Jänner
1900 um 4 Uhr nachmittags.
Ansuchen des ÄereinrS »Graz« Schülerhort" um
eine Unterstützung für 1900 und um unentgeltliche
Uebcilasjung von Räumlichkeiten. (Berichterstatter GR.
Hotzer.)
Au'u'ien des Deutschen Lesevereines in Graz um
eine Unterstützung für das Jahr 1900. (Berichterstatter
GR. Dr. G o l t s ch.l
Statthalte^i-Eriass, betreffend den Umbau der
Karlauer Mühlgangbrücke. (Berichterstatter GR. Clefs.)
Anbote für die Lieferung der Steinmetzarbeiten bei
der Errichtung einer Brustwehr auf der Mauer bis
SackkaiS. (Lerichlerstatt« ER. Sl«jk)
Ansuchen der Frau Marie Wievner um Genehmi­
gung der Widmung ihrer Liegenschaft Nr. 15 Herr«
goltwiesgnffe zu Bauplätzen und
Ansuchen der Frau Therese Pestrmer um Genehmi­
gung der Auftheilung ihrer Liegenschaft Nr. 17 Herr«
goltwiesgaffe zu drei Baustellen. (Berichterftaeter GR.
Kraft.)
Ansuchen von Bewohnern der Rankengafse um
Einführung der Beleuchtung in dieser Gaffe. (Bericht«
erstatter GR. Blaschek.)
Etavlbauamtsbericht, betreffend die Bauzulage des
städtischen Ingenieurs Herrn Franz Sartory für
Schlachthausbaulen.(Berichterstatter GR. Poschacher.)
Ansuchen des Herrn Matthias Haib um Bewilli­
gung zur Aufführung eines Zubaues bei seiner Eisen­
gießerei auf der Liegenschaft C.«Nr. 117 Karlauer«
güttel. (Berichterstatter GR. Zahlbruckner.)
Stadtrathsbericht in Angelegenheft deS Einschreitens
des Herrn Stephan Panser um Bewilligung zur Auf­
führung eines dreistöckigen Neubaues an der Ecke der
Unger- und Jdlhofgaffe. (Berichterstatter GR. P e u«
pelmann.)
Ansuchen des Grazer BürgeroereineS um Er­
haltung der Dammallee. (Berichterstatter GR. Dr.
Miglitz.)
Ansuchen des EonventeS der Barmherzigen Brüder
um Zuwendung eines Geschenkes anstatt b« Befreiung
von der Entrichtung der Mautgebür für den Recon-
valescenten-Transpott. (Berichterstatter GR. Wirth)
Ansuchen der Genoffenschaft der Obst» und Gemüse­
händler u. s. w. um Abänderung einiger Bestunmun«
gen der Marktordnung. (Berichterstatter GR. G e r l.)
Stadtbauamtsbericht über die abgeändetten Grund­
theilungspläne für den Dominicaner-Convent. (Bericht­
erstatter GR. Dr. N e ck e r m a n n.)
Beschluss des Verwaltungsgerichtshofes mit Anord­
nung der öffentlichen mündlichen Verhandlung über die
Beschwerde der Gräfin Jane Caoriani wegen der ihr
aufgetragenen Beseitigung des Sockelladens beim gaffen-
seitigen Zaune ihres Villenbefitzes am Wege zum Rai-
nerkogel C.-Nr. 3. (Berichterstatter GR. Dr. Necker-
mann.)
Statthalterei-Entscheivung in Angelegenheft der
Ersatzpflicht des älteren Mühlconsottiums für die
Kosten der Räumungsarbeften aus Anlass des Eis­
stoßes am 30. December 1897. (Berichterstatter GR.
Dr. Reckermann.)
Antrag des Versatzamts-Directoriums auf Ernen­
nung des städtischen Versayamts-Directors zum Mit-
gliede des Versatzamts-Directoriums mit berathender
Stimme. (Berichterstatter GR. Dr. H o f m a n n v.
Wellenhof.)
Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes in
Angelegenheft der von der Ersten steiermärkischen
Mftchgenoffenschast beabsichtigten Errichtung einer An­
lage zum Betriebe des Gewerbes der Milchproduclen-
Gewinnung (Käse-Erzeugung) auf der Liegenschaft
E.-Rr. 24 Strauchergaffe. (Berichterstatter GR. Dr.
Freiherr v. S t e r n b a ch.)
Ansuchen des Herrn Leopold Hack um Ermäßigung
der Einschlauchgebür für seine Liegenschaft Nr. 77
Merangaffe. (Berichterstatter GR. Dr. Freiherr v.
S1 e r n b a ch.)
Theater und Kunst.
(Im Theater am Franzensplatz) gab gestern
nachmittags Herr Erhärt mit einem elektrischen Pro»
jectionSapparale eine Vorstellung, die für die Schul­
jugend bestimmt war. ErhartS Darstellungen, die
stch in der Jubiläums-Ausstellung großer Beliebtheit
erfreuten, fanden auch hier freundliche Aufnahme. Das
Theater war sehr gut besucht. Die auf die weiße
Projectionswand geworfenen Bilder der Hauptstädte
des Reiches waren recht aat. Bei einer weiteren Vor-
irellung soll jedoch darauf geachtet werden, dass daS
Auge nicht zu sehr ermüdet wftd. Gestern glitten die
Bilder zu schnell vorüber. Die Scenen aus dem
JubiläumS-Kindersestzuge waren recht nett, doch hätten
»e etwas eingeschränkt werden können, da ja doch alle
fast das Gleiche zeigten. Einen prächtigen Anblick boten
die Bilder, die die antiken Bauten RomS und die
Prunkaemächer des Vaticans zeigten. Die Donaureise
vom Ursprünge bis nach Wien war sehr interessant,
die großartigen Landschastsbilder wirkten ungemein
fesselnd. Leid« grenz die Fahrt zu rasch, ein läng««
Aufenthalt hätte nichts geschadet. Die Nordpolfahrt
gefiel uns weniger. Die sechste Abtheilung hätte unter»
> leiben können. Die Besucher waren diesmal gekommen,
um mit dem Auge zu genießen, nicht u:n die Sage
,,Die Hölle von Steenfoll" zu
Bclver, die den Vortrag
nicht besonders gelungen.
> i eilunn,
> all zur Geftung. Die komischen V«wandlungsbilder
bereiteten den klein«» und großen Kindern recht viel
vergnügen. Den erläuternden Text zu den Darstellung«»
sprach Herr Karl Lutz. DaS Publicum spendete jed«
Abtheilung warmen Beifall. Der Besuch d« zweiten,
am Sonnabend stattfindenden Darstellung kann bestens
empfohlen werden. —n.
(Grazer Theater.) Aus d« Theaterkanftei wftd
uns geschrieben: Wegen Erkrankung des Fräule»l>j
Longauer und deS Herrn Werk wird beute im
Slavltheater statt d« Op«ctte »D« Opern»
ball" die komische Op« „Der Waffenschmied" und
dazu das Ballet »Die Puppenfee" gegeben. (Serie I1L
gelbe Karlen.) Morgen kommt als vorläufig letzte
volkstümliche Vorstellung bei auß«gewöhnlich «mäßigten
Preisen CostaS beliebtes Volksstück »Bruder Martin"
zur Aufführung. Sonnabend gehen HebbelS »Nibe­
lungen" (erst« und ziveftn Theil) zum erstenmale in
Scene. Das mächtige Werk wurde vollständig neu aus­
gestattet sowohl in Costümen als auch an Decorationen,
Requisiten u. s. w. Director P u r s ch i a n spielt den
Siegfried und fühtt die Regie. DaS schwierige Werk
wurde bisher hier noch nicht zur Darstellung gebracht.
Vormerkungen w«den noch heute und morgen entge­
gengenommen. Bereits vorgemerkte Karlen können von
heute 11 Uhr an an der Tagescaffe behoben ro«den.
Im Theater am FranzenSplatz geht
he»fte als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen »Die Waise von Lowood" in Scene. Morgen
wird das Drama »Winterschlaf" und »Die filtliche
Forderung" (Serie IV, rothe Katten) wiederholt.
Sonnabend geht als volksthünüiche Vorstellung Nesttoys
tolle Poffe »Einen Jux will« sich n»achen" in Scene.
(Steiermärkischer Mufikverein.) Die Dottrags-
orvnung des zweiten diesjährigen Orchester-Concertes,
das Sonntag den 28. d., nachmittags halb 5 Uhr, im
Stephaniensaal stattfindet, zeichnet sich dadurch in be­
deutsam« Weise auS, dass sie zwei Symphonien von
zwei d« hervorragendsten deutschen Meist« enthält:
Beethovens Achte und Schumanns Vierte. Beide Ton-
schöpfungen tragen eine höhne Opuszahl an der Stirne,
als ihnen ihr« Entstehungszeit nach zukäme» indem
Beethovens Achte unmfttelbar nach seiner Vi«ten,
Schumanns Vierte nach seiner Ersten geschrieben wor­
den ist. In beiden webt der Zauber ewiger Jugend.
Beethovens Achte namentlich ist die heiterste unt« allen
seinen Symphonien: Helle, durch kein Leid beeinträch­
tigte Freude, das volle Glück eines jungen Herzens
und ftoher Jubel üb« die Schönheit der Natur, das
sind d»e Grundtöne dieses herrlichen Werkes. Eine
ähnlich heitere Symphonie zu schaffen, das hätte d«
schwermütige Schumann auch in seiner Jugend nicht
v«mocht. Eine leise, edle Schwermuth dämpft in sein«
O-rnolI-Symphonie den Durchbruch heit«er Lust- Der
zweite Satz, die Romanze, gehört mit dem rührend
wehmüthigen Gesangs zu dem Schönsten, was uns«e
Musik an Volkspoesie besitzt. Als Zwischennummer wftd
Bizets Sufte: Jeux d’enfants gespielt werden,
die chres Schöpfers Hauptvorzüge, klare Melodik
und anmulhige Grazie, in hervorragendem Maße offen­
bart.
— Im SSiotR Hofoperntheater «rang die
Märchenoper »Es »var einmal.. ." (nach Holger
Trachmanns gleichnamigem Märchenjpiele) von cem
jungen Compovisten Alexander Z e m I i n s k y bei
ihr« am 22. d. erfolgten ersten Aufführung einen be­
deutenden Erfolg. Die Wien« Preffe rühmt an dem
Werke den großen modernen Zug der stimmungsvollen
Märcheumusik.
— AuS Prag wird gemeldet: »Die Premiers
von Graf Geza Z i ch y s Op« »M e i st e r
Roland" im Neuen deutschen LandeStheaier gab
dem vollen Hause Leranlaffung zu stürmischen Ovationen
für den ungarischen Gast; viele Beifallsrufe erfolgten
in ungarisch« Sprache. Graf Zichy war zu Thränen
g«ührt. Schon nach dem ersten Acte» deffen Finale
das Beste an der Op« ist, wurve zehnmal geruftn."
— In Brooklyn wurde vor einigen Tagen
die Koloffalbüste Richard Wagners ausgestellt, die
von dem Bildhauer Robett Golde im Auftrage d«
Brovklyner Sänger angefertigt worden »st. Das Werk
ist als erster Preis für Stadte-Bereinigungen bestimmt,
die sich an dem großen National-Sängerfest in Broollyn
betheiligen. Als zweit« Preis ist eine Büste Franz
Abts ausgesetzt worden, die gleichfalls von Herrn Golde
angefertigt wird. Die Ausführung der Wagn.r-Büsie
ist ihm vortrefflich gelungen. Von den vielen Wagner-
Porttäts wählte ei, außer einigen Handzeichnungen
nach dem Leben, die b«ühmten Gemälde F. o. Len«
bachs, NrcolaiS und Jägers. Die charakteristuche Kappe
hören. Die wenigen
unterstützen sollten, waren
Sehr gut war die letzte Ab-
»Fata morgana“. Die Lichteffecte kamen
musste« jedoch verbannen, um die ausdrucksvolle
Stirn nicht zu »«decken. Den Umlegekragen, die
große Eraoatte und den faltigen Sammtrock hat dn
Künstler jedoch beibehaften. Die Büste stellt Wagn«
ungefähr »m 60. Lebensjahre dar. Golde erhielt seine
Ausbildung tn Dresden, wo er nach absolvierten
Studien iu Schillings Ateli« arbeftele. In Amerika
hattz er sich dem Porträtmodellieren gewidmet und auf
diesem Gebiet« große Erfolge «rieft.


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 6 ]
Tvr.LL.lv. JÄr»
Sffiötr aus -ki drvMev AhnKL-en.
Klsgenfvrt, 28. Jänner. (Aus dem Gemeinde-
rathe.) Die Theaterdirrctio» erklärt sich bereit. volkS-
chümliche Vorstellungen' gegen eine Subvention von
100 fl. zu veranstalten. (Ohorufe!) Die Erklärung wird
dem Rechtsausschuffe zugewiesen.— GR. Tschebull be­
richtet über das Anbot der Gasgesellschast. Sie gibt
bekannt, dass sie die Gaswerk« nicht zu verkaufen ge­
willt ist, dagegen ist fie bereit, auf Grund eines Ver­
trages die Gas- und elektrische Beleuchtung in Klagen-
furt zu übernehmen. Sie bietet für elektrische Beleuch­
tung der Stadt ein« Einnahm« von 5 Procent bis zum
Bruttoerträgnifse von 50.000 st. und 10 Procent über
diese Bruttoeinnahmen, ferner den unentgeltlichen Heim­
sall beider Institutionen im betriebfähigm Zustande
nach 30 Jahren an die Landeshauptstadt. Der Beleuch-
tungsausschuss stellt den Antrag, das Anbot der Gas-
gesellschaft abzulehnen, jedoch spricht der Gemeinderath
die Geneigtheit aus. einen Vertrag einzugehen auf die
Dauer von 25 Jahren, nach welcher Zeit das Gaswerk
an die Stadt heimzufallen habe. Die Maximalpieise für
Leuchtgas betragen für die eisten 15 Jahre 12 kr.,
für Koch- und Motorgas 8 kr., für die letzten 10 Jahre
für Leuchtgas 10 kr., für Koch- und Motorgas 8 kr.
per Raummeter. Ferner wird der Stadt Klagenfurt das
Recht der Legung von Kabelleitungen gewährt. Der
Dicebürgermeister stellt den Antrag, jede weitere Ver-
tragsunterhandlung mit der Gasgesellschast abzulehnen.
Er wünsche die Errichtung eines Elektcicitätswerkes im
Eigenbetrieb der Stadt, das nunmehr energisch in An­
griff zu nehmen ist. In gleichem Sinne stellt GR.
v. Dietrich einen Antrag. Der Antrag Dietrich-Metnitz
wird angenommen.— GR. Rainer stellt den Antrag,
an die Kärntner Landes-Sparcasse das Ansuchen zu
stellen, den Betrag von 1396 fl. zu Herstellungen im
Gebäude der k. k. maschinengewerblichen Fachschule zu
widmen. (Angenommen.)— GR. Scherzinger beantragt,
die Einfahrtsthorr zum k. k. Staatsbahnhofe zu bewil­
ligen.— Für den Berwaltungsausschuss beantragt
GR. v. Dietrich, die Heuwagrechnung für das dritte
Quartal 1899 im Betrage von 615 fl., die Holz­
rechnung im Betrage von 96 fl. und den Rechnungs-
abschluss des Dolksschulhaus- und Feuerwehr-Requisiten-
Depot-Baufonds für 1898 zu genehmigen. (Angenom-
wen.) Der Rechnungsabschluss des Stadtbeleuchtungs-
sonds weist eine Verminderung von 6510 fl. aus.—
GR. Grientschnig beantragt, für die Kleinkinderbewahr-
anstalt 400 fl. Subvention zu bewilligen. (Angenom­
men.)— Die Einführung der Gasbeleuchtung im zweiten
Stocke des Rathhauses mit dem Baukoftenbetrage von
156 fl. wstd genehmigt.— Der höheren Töchterschule
werden 300 fl. Subvention bewilligt.— Der Ferial-
verbindung „Teutonia" wird die Benützung des Turn-
saales zu Fechtübungen bewilligt.— Die Stelle einer
Magistrats-Concepts-Praktikantenstelle wird zur Aus-
schreibung gebracht.— Der Abfindungsbetrag von
1600 fl. seitens der k. k. Staatsbahn bezüglich der
Zufahrtsstraße zum Staatsbahnhofe wird angenommen.
— Der Rechtsausschuss des Gemeinderathes spricht sich
für den Verkauf des Hauses Nr. 5 am Cardinalplatze
um den Betrag von 24.000 fl. aus. Der Antrag wird
abgelehnt.
Klagenfurt, 23. Jänner. (Lieder- und
Balladrn-Abend.) Sonntag den 28. d. wird
k. k. Hofopernsünger Moriz Franscher aus Wien, ein
Bruder des an unserem Gymnasium wirkenden Pro-
feffors gleichen Namens, hier concertieren. Er wird
Balladen von Loewe, Lieder von Schubert. R. Strauß,
Schumann und die großartigen Goethe-Nachdichtungen
H. Wolfs zum Vortrage bringen. Das Concert wird
im Casinosaale abgehalten.
Klagenfurt, 23. Jänner. (Aus dem Lan->
desschulrathe.) Der Oberlehrer Johann Lach in
Arnoldstein wurde in den dauernderr Ruhestand versetzt,
dem Schulleiter Georg Widmann in Unterhaus wurde
die sechste, dem Lehrer Matthias Bader in Puch und
dem Oberlehrer Äleinberger in Klagenfurt je die fünfte
Dienstalterszulage unter Anerkennung der ersprießlichen
Dienste derselben, dem Schulleiter Michael Grach in
Projern die vierte, dem Oberlehrer Vincenz Wabnig
in Edelstein und Johann Winkler in Fresach
je die dritte, dem Oberlehrer Ulrich Kovacic in
St. Paul a. d. Gail die zweite und den« Schulleiter
Josef Paciska in Waitschach die erste Dienstalterszulage
verliehen; der Lehrerin Francisea Klima in St. Sal-
vator eine Lehrerstelle in Straßburg verliehen, die
Unterlehrerin Paula v. Laschan in Holz in gleicher
Eigenschaft nach St. Salvator versetzt und die absol­
vierte Lehramtsaspirantin Louise Trojer zur Unter­
lehrerin in Holz, der provisorische Lehrer Paul Ko­
tier in Tscherberg zum Schulleiter an derselben Schule,
die U nterlehrerin Adele Dyrna in Eisentratten zur Leh­
rerin, die Unterlehrer Josef Kleiner in St. Martin
b n Feld kirchen und Johann Zuschin in Prävali zu
«hre» ersannt» der Unterlehrer Karl Ball m Rad«-
Drazer Tagklatt
the« i» gleicher Eigenschaft »ach 6t Josef-Tschöran
versetzt und der gewesen« provisorische Lehrer Josef
Pedir zum Unterlehrer in Radenthein, der gewesen«
Lehrer Rudolf Leinpörer zum Unterlehrer in Luggau,
die Unterlehrerin Francisea Rick zur provisorischen Leh­
rerin mit Zuweisung zur Dienstleistung an der Volks­
schule in St. Veit und die absolviert, Lehramtscandi-
dati» Johanna Zumtobel zur Unterlehrerin in Maria«
Rojach mit vorläufiger Dienstleistung an der Mädchen-
volksschule in Wolfsberg ernannt; a» den Volksschulen
in St. Sebastian und Puch wurden Lehrstellen für
den Unterricht m den weiblichen Handarbeiten syste-
miflert.
Bleibnrg» 20. Jänner. (Kärntnerischer
Landes-Schützen-Verband.) DerJaunthaler
Schützenverein versendet an die Schützenoereine Kärntens
folgenden Aufruf: „Liebe Schützenbrüder! Der Oester-
reichijche Schützen-Bunv hat für die Bundesschietzen
Besiimmungen getroffen, welche 'die Gründung von
Laades-Schützen-Derbänden notbwendig erscheinen lasten.
Die Betheiligung an einem österreichischen Bundes»
ichießen ist von der Zugehörigkeit zu einem Landes-
Sckützen-Berbande abhängig. Der Vorstand des Jaun«
thaler Schützenvereineß ladet die Schützenvereine Kärntens
ein, die Beitrittserklärungen zu dem zu gründenden
Kärntnerischen Landes-Schützen-Berbande zu geben. Wir
rechnen mit Sicherheit auf Eure zustimmende Antwort,
welche wir uns bis Ende Februar dieses Jahres er­
bitten. Soiort noch Erhalt Eurer Zustimmung, respec»
twe noch Ablauf des Monats Februar werden wir an
die Ausarbeitung der Statuten schreiten, den Entwarf
derselben übermitteln und Euch einladen. Eure Dele»
gierten zur consntuierenden Versammlung zu entsenden.
Der Jaunthaler S.t sitzen verein würde es sich zur Ehre
anrechnen, wenn dre Gründung des Kärntnerischen
Landes-Schützen-Verbandes in den Mauern seines
Sitzes, daS ist in Bleiburg, sich vollzöge, und zwar auS
Anlajs deS im Monate Juli stattfindenden großen Fest»
und Freischießens"
Cilli, 23. Jänner. (Die Wahlen in die
Schätzungscommission für die Perso-
naleinkommenfteuer) endeten mit einem glän­
zenden Siege der von der deutschen Parteileitung auf­
gestellten Candidaten. Das Ergebnis ist folgendes:
1. Schätzungsbezirk Cilli Stadt: Von den 39 Wählern
des ersten Wahlkörpers becheiligten fich 22 an der
Wahl. Es wurde Herr Victor Schwab mst 21 Stim­
men zum Stellvertreter gewählt. Im zweiten Wahl­
körper übten von 170 Wählern 53 ihr Wahlrecht
aus. Gewählt wurde Herr Max Rauscher mit 52 Stim­
men zum Mitgliede. Don den 455 Wählern des dritten
Wahlkörpers betheiligten sich 175 an der Wahl. Ge­
wählt wurde Herr Anton Eichberger mit 170 Stimmen
zum Mitgliede und Herr Hans Prettner mst 168
Stimmen zum Stellvertreter.— 2. Schätzungsbezirk
Cilli Land: Im ersten Wahlkörper nahmen von
15 Wählern 10 an der Wahl theil. Zum Mitgliede
wurde Herr Karl Jellek mst 9 Stimmen, zu Stellver­
tretern Herr Franz Gossleth R. v. Werkstätten mst
9 Stimmen und .Herr Richard Diermayer mit 10 Stim­
men gewählt. Im zweiten Wahlkörper übten von
120 Wählern 64 ihr Stimmrecht aus. Gewählt er­
schienen als Mitglied Gustav Adolf Westen mst
58 Stimmen und als Stellvertreter Herr Fritz Bürger
mst 60 Stimmen. Von den 930 Wählern des dritten
Wahlkörpers betheiligten sich 489 an der Wahl. Ge­
wählt wurden als Mitglieder Herr Adolf Weber mit
320 Stinnnen, Herr Franz Poffek mit 318 Stimmen
und Herr Philipp Kraßmgg mit 317 Stimmen, als
Stellvertreter die Herren Raimund Hosbauer mst 318
Stimmen und Eduard Suppanz mst 317 Stimmen.
Leoben. 23.Jänner. (Holzdiebe.) Der 45jährige
Hausmeister Franz Reif und der 55jährige Taglöhner
Paul Matuschek entwendeten aus dem Walde des Herrn
Mallinger im Gößgraben 183 Stück Haselstangen, die
sie einem Baumeister verkauften. Die Gattin des Erst­
genannten, Katharina Reif, und die Wirtschafterin
Wurzinger waren beim Transporte der gestohlenen
Stangen behilflich. Die Diebe find geständig und be­
haupten, das Geld für die Stangen noch nicht behoben
zu haben.
Leoben, 24. Jänner. (Tabaktrafik.) Die
Tabaktrafik in Hinterlobming für die Häuser Nr. 92»
94, 99 und 113 kommt bis 28. l. M. im Con-
cesjionswege zur Besetzung.
Leoben. 24. Jänner. (Feuer.) Heute früh um
4 Uhr entstand im Dachboden der Werkstätte neben
ver Gasanstalt Feuer. Der Gasmeister Herr Johann
Estl schritt rasch an die Bewältigung des BranveS,
verständigte aber vorsichtigerweise auch die Feuerwehr.
Herr Sgauptmann Perll begab sich sofort mit einigen
Feuerwehrmännern zum Brandplatze. Der Gasmeister
hatte aber indessen dos Feuer bereis größtentheils ge­
dämpft, so dass die Feuerwehr nicht mehr einzuschreiten
brauchte» sondern nur eine Brandwache am Platze ließ
Es ist ei« Glück» dass eine Kasse mit Lack rechtzeitig
Donnerstag, SS. JSm«r lPOfli_
bemerkt wurde, dem» hätte die bereits siedend« Messe
Feuer gefange», wäre ein größeres Unhest entstände».
Die Entstehungsursache war die schadhafte Rauch-
leitung der Heizung. Der Schaden ist verhältnismäßig
klein.
Leobcs» 24. Jänner. (Alpenerrein.) Sonn­
abend den 27. d. findet i» großen Saale deS Hotels
Gärner ein Versammlungsabend der hiesigen Sectiou
deS AlpenvereineS statt, an dem Herr Professor Dr.
Gutscher einen Dortrag über sein, Studienreise (»Arka­
dische Wanderfahrten-) halten wstd. Zu dieser Versamm­
lung haben auch Damen Zutritt
Bruck a. d. M» 24. Jänner. (Derun-
glückt.— Entwichen.) Am 14. d. gerieth der
19jährige Werksarbeiter BlafiuS Zwirn in Diemlach
infolge Unachtsamkeit bei der Arbest mit dem linken
Fuße in eine glühende Drahtschlinge und zog sich
schwere Brandwunden zu, deren Heilung mehrere Wochen
dauern dürfte. Der Verunglückte wurde ins Spital in
Bruck a. d. M. gebracht— Der 26jrhrige Roman
Mitterschiffthaler, der seit drei Jahren irrsinnig ist,
entwich am 22. d. seinen Eltern in Kapfenberg.
Bruck a. d. M., 24. Jänner. (Die deutsche
Turnverbindung »Friese n") hielt am 20- d.
ihre diesjährige Hauptversammlung ab, in der die Be­
richte der einzelnen Wartschaiten mst Befriedigung jur
Kenntnis genommen und folgende Herren in die Lei­
tung gewählt wurden: Franz Steinhäuser zum Sprech-
wart, Heinrich Neugebauer zum Stellvertteter, Hermann
Brttner zum Turn wart, Alois Keime! zum Stellver­
treter, Michael Schneider zum Schriftwart, Hans Fröh­
lich zum Säckelwast, Julius Torkar zum Zeugwart
und Joses Berreiter zum Fechtwart. Bom 24. Sep­
tember bis 20. Jänner wurden 28 Turnabrvde mst
283 Besuchen und 17 Fechtabende mst 80 Besuch«
abgehalien.
Seckau, 23. Jänner. (Trauung.— Bo«
Wetter.) Heute mittags fand in der hiesigen Pfarr-
und Abteikrrche die Trauung des Herrn Titus Thun-
hart, Baumeisters in Leoben, mit Fräulein Jda Wutz,
Realitätenbesitzerstochter in Kniitelseld» statt. Den
Trauungsoct vollzog der Dechant und Stadtpfarrer
Herr Cajeran Lujchnigg aus Kniitelseld. DaS HochzeitS»
mahl wurde beim Hoiwirt eingenommen.— Seit heute
herrscht hier wieder Thauwetter; dre sonnigen Hänge
find größtentheils schneefrei.
Spital a. S., 24. Jänner. (Der Erste
Semmeringer Skifahrerverein Spital
a. S.) hält sein diesjähriges satzungsmäßiges PreiS-
laufen Sonntag den 28. d. ab. Es ist offen für alle
Damen und Herren dieses DereineS, sowie für Knaben
und Mädchen» die am Rennplätze, der Sonnabend be­
kannt gegeben werden wird» fich einflnden. Als Ehren­
preise kommen hübsche Gegenstände zur Verthestung.
Otteudorf, 22. Jänner. (Brand.—
Stellenniederlegung.) Gestern um 11 Uhr
vormittags brach beim Franz Hirzer in Walkersdors,
Bezrrk Feldbach, aus bisher noch unbekannter Ursache,
ein Schadenfeuer aus, dem die WirtschaftSrüume und
ein Theil deS Wohnhauses zum Opfer gefallen find.
Dank der schnellen Hilfe der Ottendorser Feuerwehr,
die gleich nach dem Ausbruche des Feuers am Brand-
platze erschien, konnte das Feuer bald gelöscht werden.
Da die Brandobjects nur mit 800 fl. versichert waren,
erleidet ihr Besitzer einen empfindlichen Schaden.—
Herr Alois Kern, bisher Gemeindevorsteher von Otten»
darf. hat seine Stelle niedergelegt.
Kindberg, 23. Jänner. (Landwirtschaft­
liches.) Sonntag den 28. d„ 2 Uhr nachmittags,
findet in Herrn MitterhammerS Gasthof in Mitterdorf
die diesjährige erste Versammlung der hiesigen Fstiale
statt, in der Herr Verwalter Dr. Paul Schuppst einen
Vortrug über rationelle Viehaufzucht und den Wert der
Diehzuchtgenoffenschaften hatten wird. Gäste find will­
kommen.
Birkfeld, 22. Jänner. (Lehrerverein.)
Mittwoch den 31. d. veranstaltet der Birkfelder Lehrer­
verein in Herrn Hutters Gasrhof in Birkfeld ein Wohl-
thätigkcitsconcert Die Pausen werden durch heilere
Gesangsvorträge ausgefüllt. An die Vortragßordnung
reiht sich ein Tanzkränzchen. Da ein allsällges Rein-
ertrögnis dem Grazer Lehrer» und Schülerbeim zufällt
so wäre wohl eine rege Theilnahme von Birkfeld und
der Umgebung zu wünschen.
Arnfels, 23. Jänner. (»S üdmark- «Trach­
tenkränzchen.— Liebhaber-Theater.)
In der letzten Sitzung der hiesigen „Süvmaik "-Orts­
gruppe wurde der Beschluss gefasst, am 31. d. M.
in Fräulein Jostfine Heus' Gasthofräumen ein »Süd»
mark"»Trachtenkränzchen zu veranstalten. Schon jetzt
zeigt sich für diese Faschingsunternehmung eine reg«
Nachfrage, so dass ein zahlreiches Erscheinen in Trach­
ten zu erwarten ist.— Die hiesige, in Herrn Klin-
gerS Gasthofsaale stehende, dem Gesangvereine gehörige
Liebhaberbühne wird nunmehr bedeutend vergrößert
Nach deren Fertigstellung ist die Aufführung des Luft-


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 7 ]
Donnerstag, 26. JLrmer 1900.
spieleS „®onb in die äugen- and des drolligen
-Schwanke- »Die Borlesung bei der HauSmeisterin-
dmch mehrere Herren und Damen der hiesigen Gesell­
schaft in Aussicht genommen.
gärftenfelb, 24 Jänner. (Reue Wetter»
fchieß-Löller.) Am 22. d. M- wurden hier vom
hiesigen Schloffermeister Johann Sahla mit dem von
ihm verbesserten »Wetterwehr-Apparate" Schieß versuche
vorgenommen, denen Herr Bürgermeister Dr. Hundeggrr,
die Gcmeindeausschüsse Herr Florian Wiest«, Herr Josef
Sutter, Herr Michael Weber und mehrere andere Herren
beiwohnten. Der Apparat arbeitete tadellos, das Er­
gebnis war ein sehr zufriedenstellendes und der Böller
kann als einer der vollkommensten seiner Art bezeichnet
werden. Schloffermeister Sahla hat bereits die nöthigen
Schritte zur Erlangung eines Patentes eingeleitet. Der
Apparat ist dreh» und lippbar, mit drehbarem Trichter­
deckel, Böllergehäuseverschluss» Percuffionszündung mit
Federabzug und Drallzügen im Schalltrichter. Der
Trichterdeckel muss unbedingt vor dem Schießen ge­
öffnet werden, daher deffen schon öfter vorgekommenes
Abschießen unmöglich ist. Der Pöller steht in einem
schmiedeeisernen Gehäuse, das verschließbar ist und voll­
kommene Sicherheit gegen etwaige Unglückssälle bietet.
Er lässt sich frei um seine Axe drehen und bis zu
einem Winkel von 50 Grad neigen. Das Pulver wird
mit Percuffionszündung zur Entladung gebracht, wo­
mit eine bedeutende Schnelligkeit und mehr Sicherheit
im Schießen erzielt wird (in der Minute zehn Schüffe).
Der Drallzug im Schalltrichter soll gegenüber den
glatten Trichtern den Vorzug bieten, dass die verdich­
teten Gase die durch die Züge beigebrachte Bewegung
beibehalten und sich schraubenförmig aufwärts bewegen,
was zur Folge hat, dass sie viel leichter den Wider­
stand der auf der Schalltrichtermündung stehenden Lufi-
menge überwinden und in bedeutend höhere Luftschichten
empordringen. In der That war das Sausen und
Singen nach jedem Schusse ungemein lange und deut­
lich hörbar. Herr Sahla liesert den Apparat in ver­
schiedenen Größen und Arten zu den billigsten Preisen.
Fürstenfeld, 24- Jänner. (Feuerwehr-
kränzchen.) Sonntag den 4. Februar veranstaltet
die hiesige Freiwillige Feuerwehr im Brauhaussaale ein
Kränzchen. Ein Neinerträgnis fällt dem Feuerwehr­
fonds zu.
Gerichtssaal.
G raz, 24. Jänner.
(Gegen den Amisdiener und die Gen-
darmeu.) Vor dem Erkenntnisgerichte unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes Borges sind der
Grundbesitzer Franz Ohrenhoser in Puchcgg und
deffen Bruder, der Knecht Vincenz Ohrenhoser,
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
gegen Amtspersonen und wegen der Uebertretung der
Einmengung in eine Amtshandlung angellagt. Bei
Franz Ohrenhoser ist die Anklage auch auf die Ueber»
tretuug der AmtSehrenbeleidigung, bei Vincenz Ohren-
hofer auf die Uebertretung gegen die Sicherheit deß
Eigenthums ausgedehnt. Franz Ohrenhoser strengte
gegen die Bezirksvertretung Vorau die Befitzstörungs-
klage und die Entschädigung-klage an, wurde aber in
beide« Rechtsstreiten sachfällig und wegen seines Be­
nehmens bei der Verhandlung im Disciplinarwege be­
straft. Die Kosten des Vollzuges der Disciplinarftrafen
wurden von ihm eingebracht. Aus Zorn über den
schlechten Ausgavg der Proceffe wendete er sich an das
OberlandeSgericht mit einer Zuschrift, in der er dem
Bezirksrichter in Vorau, Alois R o b i t s ch, Miss­
brauch der Amtsgewalt vorwarf. Ebenso machte er
am 28. December v. I. in Puchegg vor der Pfän»
dungscommiffion Aeußerungen» in denen er den ge­
nannten Bezirksrichter ebenfalls des Missbrauches der
Amtsgewalt beschuldigte. Zudem benahmen sich damals
Franz und Vincenz Ohrenhoser gegen den mit dem
Vollzüge der Mobilarexecution beauftragten Amtsdiener
Josef Dürrfchmid in einer Weise, dass dieser von
dem Vollzüge der Amtshandlung abstehen musste. Zur
Durchführung der Pfändung wurde deshalb am
2. Jänner 1900 unter Gendarmerie-Assistenz ge­
schritten. Da Franz Ohrenhoser sich weigerte, die
zwangsweise zu vollstreckende Forderung zu zahlen,
wollte Josef Türrschmiv als Pfändungscommiffär zur
Vornahme der Pfändung von Vieh schreiten und zu
diesem Zwecke den Stall betreten; er wurde jedoch
von Franz Ohrenhoser zurückgestoßen. Als Franz
Ohrenhoser wegen seiner Widersetzlichkeit vom Gendar-
merie-Postenfsihier Franz Rob für verhaftet erklärt
wurde, weigerte er sich, Folge zu leisten, und sollte
deshalb geschloffen werden. Den Vollzug dieses
Dienstes vereitelten nun er und fein Bruder dadurch,
dass ernerer den Gendarm Peter T a s ch l» letzterer
den Postenführer Franz R o b zur Seite stießen.
Schließlich wurden beide aber doch gefesselt und in den
Lrrest der Bezirksgerichtes Voran gebracht. Im Arreste
Grazer Tagblatt
begann der Fußboden zu brennen, wmde aber bald
gelöscht. Dieses Feuer war angeblich dadurch ent­
stand«». dass Vincenz Ohrenhoser beim Einheizen auf
dem Boden liegendes Stroh entzündete. Der Gerichts­
hof erklärt aber Vincenz Ohrenhoser der Uebertretung
gegen die Sicherheit des Eigenthums nichtschuldig und
spricht ihn von dieser Uebertretung ftei. Alle anderen
strafbaren Handlungen werden dagegen als erwiesen
angenommen. Franz Ohrenhoser wird zu vier
Monaten, Vincenz Obrenhofer zu drei Mo­
naten schweren Kerkers mit je einmal
hartem Lager monatlich und einem Fasttage alle vier­
zehn Tage verurtheikt.
(Das verschmähte »Hakelziehen".) Die Holz-
arbeiter Gabriel O s n e r und Peter R e i n i s ch ge-
riethen am 28. November v. I. im R a f f l e r'schen
Gasthause in Hirschegg-Piber in Streit, weil Reinisch
den Kameraden zum sogenannten »Hakelziehen" auf­
forderte. Ofner dies aber ablehnte und den Reinisch
von sich schob. Plötzlich zog Reinisch sein Meffer und
führte zwei Stiche gegen Ofner, durch die dieser zwar
leicht verletzt wurde, aber eine über 20 Tage dauernde
Eesundheus- und Berufsstörung erlitt. Peter Reinisch.
der wegen Verbrechens der schweren körperlichen Be­
schädigung angeklagt wurde, ist bei der Hauptverhand­
lung vollkommen geständig. Er wird zu vier Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager monailich und einem Fasttage alle 14 Tage ver«
urtheilt.
(Mit der Mistgabel.) Der Knecht Stephan
G a st o n gerieth am 17. November v. I. im Stalle
des Schlosses Herber st ein mit seinem Mit-
bediensteten Johann G r u b e r in Streit. Gruber
schimpfte. Guston benützte eine Mistgabel, die er gnade
in dn Hand hielt und schlug damit Gruber auf den
Kopf. Grubn wurde zwar nur leicht vnletzt, da dch
Verletzung aber mit einem solchen Werkzeuge erfolgte»
womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, wurde
Gallon wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung zu vier Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lagn monatlich und
einem Fasttage alle 14 Tage verurtbeist.
(Tittlichkeitsverbrechen.) Der 38jährige Wagner-
gehilse Srwon Pirmann, geboren in Tador in
Krai». zuständig nach Naklat, Bezirk Krainburg, hat
am 31- Oetober v I. in Si. Peter am Oltersbach
das Verbrechen nach§ 129 Ib St.-G. begangen. Er
wurde nach geheim durchwühlter Verhandlung nach
8 1301 St -G. zu drei Monaten schweren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver»
urtheilt.
Wien, 23- Jänner.
Ein scheußliches verbrechen.
(Sorstetzung.-
Vors.: »Wie war es renn mit der unglücklichen
Winter Mizi, gaben Sre sich gegen diese niemals un-!
gehörig benommen?"— Augrkl.: »Entschuldigen Sie,
welche Mutter wird das angehen laffeu?"— Bors.:
»Die Mutter kann ja nicht immer bei ihrem Kind« stehen."
— Angekl: „Ich hab' mich niemals ungehörig gegen
sie benommen."— Bors.: „War die Winter Mizi ein
hübsches Kind?"— Angekl.: »Ich habe sie nicht so
recht ang'schaut."— Bors.: »So weit werden Sie's
doch angesehen haben; weichen Sie meinen Fragen
nicht aus."— Angekl.: »Sie war ein schön's
Kind."— Bors.: »War sie ein gutes Kind?"
— Angekl.: »Ach ja."— Bors.: »Haben Sre
sie gerne gehabt, wie man eben Kinder lieb
hat?"— Angekl.: Ja, ich hab' für das Kind
keine schlechte Antwort g'habt, manchmal ihr einen
Kreuzer g'jchenkt."— Bors.: ,Darauf wollte ich
kommen: warum haben Sie ihr einen Kreuzer ge­
schenkt? Es kommt leider oft vor, dass Kinder von
Männern mit Kreuzern beschenkt werden aus schlechten
Gründen. Ist daS bei Ihnen auch der Fall ge­
wesen?"— Angekl.: »Nein!"
Hierauf gelangte zur Erörterung, waS der Ange­
klagte am 1. Mai gethan.
Bors.: »Worin bestand Ihre Maifeier?"— An­
gekl.: »I bin ins Wirtshaus g'angen."— Bors.:
»Dort haben Sie getrunken und Karten gespielt. Was
haben Sie gespielt?"— Angekl.: »Wir hab'n um
Bier g'schnapst."
Der Angeklagte will sich an die weiteren Vorgänge
d«S Nachmittags nicht erinnern.
Dorf.: »Wiffen Sie, dass Sie im Wirtshaus
vom Seffel gefallen sind und den Ofen umgeworfen
haben?"— Angekl.: I muss schon an Rrusch g'habt
haben, weil »nir der Wirt nix mehr eing'jchenkt hat."
Bors.: »Bevor Sie zum Kaffee giengen, sollen Sie
der Mizi Winter begegnet haben, und als sie «ine Gerte
von Ihnen verlangte, sagten Sie, es sei Feiertag. Sie
können ihr keine geben und schenkten ihr dafür einen
Kreuzer."— Angekl.: »Ja, an das kann ich »»ich
10. Jahrg. Nr. 25. 7
erinnern."— Bors.: „Wohin find Sie nun nach dem
Streite mit Fischer gegangen?"— Angekl (stotternd):
»I muss... i nmss... nlit der Mizi Winter i«
Hof zfamm'kommen sein, und sie hat mi wieder um
ein Bambusröhrl anbettelt."— Bors.: »Was habe»
Sie mit der Mizi gethan?"— Angekl.: »In Keller
bin i mit ihr gangen."— Dorf.: »Warum haben
Sie sie in den finsteren Keller mitgenommen? Sie
hätten ihr ja ein Bambusröhrl holen können?"—
Angekl.: »Ich hab' net die Absicht g'habt, sie «itzu-
nehuien, aber sie is mir nachgangen."— Dorf.: »Jetzt
waren Sie unten, der Keller war finster. Haben Sie
Licht angezündet?"— Angekl.: »Nein» i hab' die
Thür offen laffen."— Dorf.: »Diese Thür fällt aber
von selbst zu und ist nur von außen zu schließen."—
Angekl.: »Nein, sie war offen."— Bors.: »Woher
wiffen Sie das?"— Angekl.: »Wie ich nach'» An­
fall mi an die Wand g'lehnt hab', iS a Mann vor«
beigangen und hat g'fagt: »Muss denn die Thür da
offen sein?'"— Bors.: »Das ist nicht wahr. Also,
Sie haben eine Gerte gesucht, was hat iudeffen das
Kind gethan?"— Angekl.: »Es hat mi immer am
Rockscllößl g'halten."
Dorf.: »Das ist möglich, denn im Finstern fürchtet
sich ein Kind. Aber Sie hielt eS für seinen Freund.
Warum haben Sie, nachdem Sie dem Kinde die Gerte
gegeben, nicht den Rückweg angetreten?"— Der An­
geklagte schweigt. Auf die wiederholte Frage des Vor­
sitzenden stottert er: »I war ausg'regt, hab' mi net
auskennt, i waß net, wie's war. I war ganz in an­
dere ..."— Dorf.: »Was, in andere?"—
Angekl.: „I hab' mir momentan einbild't. dass i bei
der Sonnleithner bin."— Bors.: „Wie kamen Sie
auf die Sonnleithner?"— Angekl.: „Wir waren a
Stund' vorher beisammen."— Bors.: „Haben Sie
zu dem Kinde auch Lori gesagt wie zur Sonnleithner?'
— Angekl.: „I hab' gar ka Bewusstsein g'habt und
hab' den Anfall kriegt."— Bors.: „Hat das Kind
geschrien?"— Angekl.: ,Ha, t hab' g'fagt, eß
g'schieht Dir nix."— Bors.: „Was hat das Kind
geschrien?"— Angekl.: „»Mutter! Mutter!' hat's
g'schrien."
Der Angeklagte schildert dann, wie er zu sich kam,
an der Wand des Kellers lehnte und weinte.—
Bors.: »Warum weinten Sie?"— Angekl.: »Weil i
auss Kind g'schrien hab' und es net aufg'standen is.
Da is 's dag'legen und hat sich net g'rührt und i
hab' g'laubt, dass 's eina'jchlafen is."— Bors.:
»hätten Sie das Kind doch aufgeweckt. Aber Sie
konnten es nicht aufwecken, weil es todt war Haben
Sie nicht bemerkt, dass das Kind Blut im Gesichte
hatte?"— Angekl.: »Nein, das hab' i net g'jeh'n."
— Bors.: »Sie sind dann fortgegangen? Wenn Sie
geglaubt haben, dass das Kino schlafe, warum find Sie
ruhig fortgegangen und haben es im finstere» Keller
gelaffen? Wer soll Ihnen glauben, dass das wahr ist?
Und Sie laffen das Kind drei Tage liegen und wollen
! schon am Dienstag liebreich nachgesehen habm, ob es
noch daliege? Haien haben Sie angeblrch gewebut.
Und da hätte» Sie daß Herz gehabt, nicht «ä Vset
darüber zu sagen, wenn E>« glaubten» da- Kind leb«
noch? Wann haben Sie gehört, dass das Kino
gesucht werde?"— Angekl.: »Das weiß ich
nicht."— Bors.: »Sie sollen am nächsten Tage jelrgr
gefragt haben, ob das Kind noch nicht da sei. Sie
find am nächsten Tage wieder in den Keller gegangen,
zu welchem Zwecke?"— Angekl.: »Um zu sehen, ob
sie schon wach is."— Bors.: »Und va Sie fie noch
bewusstloS gefunden haben, haben Sie keinen Versuch
gemacht, fie aufzuwecken?"— Angekl.: »Nein!"—
Vors.: „Warum nicht?"— Angekl.: »Mit Absicht
hab' ich's nicht gethan!"— Vors.: »Und am folgen­
den Tage waren Sie wieder unten. Haben Sie ge­
glaubt, dass das Kind noch immer schlafe?"— An­
gekl.: „Ja!"— Vors.: »Sie hären geglaubt, dass
das Kind bis zum dritten Tage schläft?"— Angell.:
»I kann nur sagen, ich hab' dem Kind' nichts gethan."
— Dorf.: »Wer soll Ihnen daS alles glauben? Das
ist ja der helle Wahnsinn!"— Angekl.: „I hab' dem
Kind' nichts gethan!"— Vors.: »Sehen Sie, das
kommt Ihnen so schwer heraus, ras Wort, dass Si«
gewusst haben» das Kind ist todt. Drejcs Wort bringen
Sie nicht heraus."— Angekl.: Ich kann nix anderes
sagen, als was wahr is!"— Der Vorsitzende stellt
aus dem Befunde sist, dass an der kleinen Mizi, als
fie todt, eine Leichenschändung verübt worden war.—
Angekl.: »I hab' mein Anfall g'habt, i waß von nix!"
Der Vorsitzende hebt nun hervor, rase Kopctzky nm
23. Mai zum Untersuchungsrichter geführi und hier die
Anklage überreicht wurde und er seinen Zellengenossen
den Zweck seiner Vorführung anfangs nicht jagen wollt«,
bis sie das Schriftstück aus seiner Tasche heroorlugen
sahen. Am 24. December, am Weihnachtsabend, setzte er
sich zum Fenster, las die Anklage und jagte: ,,J«, ja,
es ist richtig." Er erzählte dann den Zellengenossen, was
er unten im Keller gethan» wie er dem Kmbr den Mund


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 8 ]
9 Nr. 25. 10. Jahrg^
Gramer Tagblatt
Donnerstag, 25. JLnner IvvlL
zugehalten und e« gewürgt hat.— Nngekl.: „9tein,
das iS net wahr! I hab' mit den anderen an Streit
g'habt und sie lagen es jetzt so."— Aus Befragen
des Vertheidigers sagte der Angeklagte, dass er, seit
ihm Professor Billroth den geschlagenen Kopf zusam­
mengenäht habe, an epileptischen Anfällen leide.—
Dr. Hinterftoißer: „Wir erkennen die epileptischen
Anfälle an."•
Der Zeuge Tischler Johann Heißmann sagt über
den Angeklagten, er habe im Trinken nicht viel ver­
tragen. die epileptische» Anfälle seien unregelmäßig
gekommen und nachher habe er «inen halben oder
ganzen Tag schlafen müssen, weshalb er aus der Arbeit
wegblieb. Kopetzky sei fest 1*/, Jahre» in seinem
Dienst« gestanden »nd ein fleißiger, geschickter Arbeiter
und i» großen und ganzen ein braver Mensch ge­
wesen.— Der Wohnungsgenosse Heißmanns, Buch­
binder Wilhelm Präger, bezeichnet den Kopetzky als
verlogen und schwindlerisch. Zeuge erinnert sich, dass
ihm nach dem Morde an Kopetzky rothe Flecke aus­
fielen und er sogar deshalb zu ihm sagte: „Ja, Sie
,eh'n ja ganz g'schecket aus!" Kopetzky erwiderte daraus,
das komme daher, dass er zu viel getrunken habe. Bei
der Auffindung der Leiche war Kopetzky unter den
ersten, die die Leiche besichtigten. Er schien mehr theil-
nehmend als aufgeregt und schlug jammernd die Hände
zusammen, wobei er kleinlaut sagte: „Es ist nicht
anders, das Kind muss von jemand überfahren worden
sein und ist in den Keller gelegt worden." Der Zeuge
war der erste, der jenen Cigarrenstumps am Rande des
Wafferschaffs bemerkte und dadurch die Verhaftung
Kopctzkys veranlasste.
Zeuge Gastwirt Kohnberger bezeichnet den Ange­
klagten als verlogen und charaklerios, als Zechpreller
und „Packler" beim Kartenspiel.
Es wurde sodann als Zeugin einvernommen
die Mutter des Opfers.
Unter großer Bewegung im Zuhörcrraume tritt
Frau Agnes Winter» die Mutter des ermordeten
Kindes, in den Saal. Sie ttitt schluchzend an die
Zeugenbarre, ohne den Angeklagten eines Blickes zu
würdige«. Bors.: „Sie haben vier Kinder?"—
Zeugin: „Jetzt nur wehr drei."— Bors.: „Kennen
Sie den Kopetzky?"— Zeugin: „Vom Sehen"—
Bors.: „Hat er oft mit den Kindern gespielt?"—
Zeugin: „Nun ja» er hat ihnen Abfälle aus der
Werkstätte geschenkt. Mizi erzählte mir auch zuweilen,
dass er ihr einen Kreuzer geschenkt habe. Ich verbot
ihr» von ihm etwas anzunehmen. Am 1. Mai erzählte
sie, dass ihr Kopetzky wieder einen Kreuzer geschenkt
habe, und frug. ob sie dafür Näscherei kaufen dürfe.
»Wirklich» Mutter» ich hab' den Kreuzer nicht ver­
langt !' DaS waren ihre letzten Worte." (Zeugin schluchzt
laut auf.)— Dorf.: „Sie haben aber die Kleine noch
gehört?"— Zeugin: „Ja, als sie im Hofe ihren
Bruder Karl» der aus der Schule nach Hause kam»
mit »Servus, Karl' begrüßte. Gegen halb 7 Uhr abend-
gieng mir das Kind ab. Im Hause wusste man schon
am Abend, dass die Kleine fehtt. Am nächsten Abend
suchte ich den Kopetzky auf."— Bors.: „Warum
den?"— Zeugin: „Weil er ihr doch den Kreuzer
geschenkt hatte." Bors.: „Dass Kopetzky mit der Mizi
in den Keller gegangen war, wussten Sie nicht?"—
Zeugin: „Nein, er sagte mir, er habe sie nicht ge­
sehen, er sei ja nicht zu Hause gewesen."— Bors:
„Kopetzky. begreifen Sie die Unhaltbaikeit Ihrer An­
gaben? Sie behaupten, dass Sre die kleine Mizi im
Keller sahen und glaubten, sie schlafe— der trost­
losen Mutter aber verschweigen Sie diesen Umstand?"
— Angekl. (zuckt die Achseln): „Es ist so, wie ich
sage." (Die Zeugin wird bei diesen Worten todten«
bleich und sinkt erschöpft auf «inen Sessel.) Der nächste
Zeuge, der 13jährige Karl Winter» bestätigt die An­
gaben seiner Mutter. Zuletzt habe er fein Schwesterchen
im Hofe spielen gesehen.
Als weitere Zeugin erscheint die Geschäftsdieners­
gattin Frau Marie Worliczek.— Bors.: „Halten Sie
Kopetzky für aufrichtig?"— Zeugin: „Jal"— Bors.:
„In der Voruntersuchung haben Sie gesagt, er sei
verlogen und unaufrichtig!"— Zeugin: „Ja."
(Heiterkeit.)— Bors.: „Was soll das heißen?"—
Zeugin: „Ich spreche ich nicht so gut deutsch. Ich
meine ich, das ist er nicht aufrichtig."— Bors.:
„Am 1. Mai haben Sie ihn vom Gasthause geholt
zur Jause, well Sie für ihn und Herrn heißmann
den Kaffee gekocht haben?"— Zeugin: „Ja, ich bin
ich hinunter und habe zu ihm gesagt: Wollen's Kaffee
trinken oder nrl?"— Bors.: „Sehr energisch."
(Heitertest.)— Die Zeugin jchikvert nun, dass der
Angeklagte gegen Abend „roth" im Gesichte gewesen
sei und fügte hinzu: „Sein Leben hat er noch keine
solche Farbe gehabt!"— Am 4- Mai habe Kopetzky
am Morgen geklagt: „Ich habe so Kopfweh," allem
« habe keine rothe Farbe gehabt. Auf die Frage eines
Geschworenen, ob die Zeugin eine „Ahnung" gehabt
hat, dass Kopetzky der Mörder der „Mizi" fei, er-
tetzter«: „Nein. da« hab« ich nicht gehabt l»
— Zeuge Fr. Sunirfch, Schneidermeister, kam am
kritischen Tage nach einer Taufe in da« hau« Poyer»
gaffe Nr. 6; um viertel 6 Uhr war auch Mizi Win­
ter noch im Hofe mit anderen Kindern. Sein als
Zeugin vernommenes sechsjähriges Töchterchen Aloifia
gab» als Zeugin vernommen» an, dass sie mit den Kin­
dern, unter denen auch dir kleine Mizi war, „Vater
und Kinder" fpieste. Sie gab der Mizi von ihrem
Gugelhupf das größere Stück. Die Mizi erzählte, dass
sie ein Staberl kriegt.— Zeugin Karoline Götz,
Näherin, sah, wie Kopetzky am 1. Mai mit der kleinen
Mizi im Hofe sprach.— Bors.: „Sahen Sie» dass er
dem Kinde Geld schenkte?"— Zeugin: „Ja, er gab
der Mizi Geld und nahm sie bei der Hand, weil sie
ihm nachlief."— Bors.: „Wann erfuhren Sie, dass
die Mizi abgängig war?"— Zeuge: „Erst am vier­
ten Tage, weit ich krank war."— Zeugin Christine
Moser sah am kritischen Tage, als sie zwischen 5 und
6 Uhr ihre Schwester im Hinterhause» Payergaffe
Nr. 5, einen Besuch machte, einen Mann, der in die
Wohnung des Buchbinders Präger hineinsah.—
Bors.: „War er nicht mst grauem Anzüge und
schwarzem Hute bekleidet?"— Zeugin: „Ja."—
Bors.: „Hatte er einen Bart?"— Zeugin: „Nein."
— Bors.: „Sieht er so wie der Angeklagte aus?"
— Zeugin: „Beiläufig."— Zeugin Therese Moser
und ihr Gatte W. Moser, Maurer, waren am 1. Mai
im Hause Payergaffe Nr. 5 auf Besuch. Sie sagen
übereinstimmend aus, dass dem Herrn Moser auf der
Kellerstiege ein Mann abends begegnete, der aus eine
Ansprache nicht antwortete.— Zeuge Moser bestätigt,
dass der Mann, ein Tischlergeselle, grauen Anzug und
schwarzen Hut trug. Er bezeichnet den Angeklagten als
diesen Mann und betheuert dies nochmals auf die
Frage eines Geschworenen. Der Vorsitzende theilt mit,
dass zur Feststellung Kopetzkys als des damals Gesehe­
nen schon in der Voruntersuchung eine Probe gemacht
wurde. In der Dämmerung wurde Kopetzky über eine
schmale Tieppe im Landesgerichte geführt, auf der Herr
Moser mst ihm zusammentreffen musste. Sofort er­
kannte damals der Zeuge in dem Angeklagten den
Mann, der am krstischen Abende ihm auf der Keller-
stiege begegnet war. (Bewegung) Staalsanwalt:
„Hörten Sie, Herr Zeuge, nicht auS dem Keller ein
Geräusch, wie Rohrrauschen?"— Zeuge: „Ja, aber
es fiel mir nicht auf."— Staatsanwalt: „War die
Kellerthüre offen?"— Zeuge: „Ja."— Staats­
anwalt: „Können Sie dies bestimmt sagen?"—
Zeuge: „Ja."— Bors.: „Ist die Stiege so, dass
man jemanden erkennen kann?"— Zeuge: „Ja."—
Geschworener: „Bemerkten Sie an dem Manne Trun­
kenheit?"— Zeuge: „Nein."— Der Vorsitzende
hält diese Aussage dem Angeklagten vor, der sich aber
an nichts mehr erinnern will. Die Verhandlung wird
sodann abgebrochen.
Vom Tage.
(Daae»tralendev.) 28. Jänner. Katboliken und Prote­
stanten: Pauli Bekehrung. Agrimm, Heinrich, Wilhelm.—
Sonncnauitiuna: 7 Übt 40 Dr muten.— Lunnenunteiyany:
4 Uhr 4b Minuten.— TaaeSlänae 9 Stunden 6 Minuten.
s Gevenütaye.) 2b. JLnner 1077: Kaiser Heinrich 4V.
erscheint als Büßer in Canon» vor dem Papste Gregor VII.
— 1638: Daniel Caspar v. Lohenstein. eines der Häupter
der zweiten schlesischen Schule wird in Nimpisch geboren.—
1713: Der Kupferstecher Georg Friedrich Schmidt wird in
Berlin geboren.— 1743- Der Philosoph und Romanschrift­
steller Friedrich Heinrich Jakob! wird in Düsseldorf geboren.
— 1778: Der «upsersiocher Georg Friedrich Schmidt stirbt
in Bcrlin.— 1776- Der Romantiker Jakob Josef v. Görre»
wird in Koblenz geboren.— 1860: Die liberal« Mehrheit
des österreichischen Abgeordnetenhauses beginnt bereits wieder
ln verschiedene Fraetivnen und Clubs auseinaaderzusallen.—
1883: Da« deutsche Kronprinienpaar feiert feine silberne
Hochzeit im engsten Familienkreise.
(AeyrnnmurdtgNeitrn.) Steiermärkijche«
culturhistorischeS und Kunftgewerbe-Mujeum»
Neutborgafie 48, täglich von S—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengasse Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Die neue medicinische Studien- und Prü-
fnngsordnung.) Wie wir feinerzsrt berichtet, hielt
in der letzten Sitzung der Gesellschaft der Aerzte Hof­
rath Dr. Eduard Albert einen Vortraq über die neue
medicinische Studien» und Rigorosen-Ordnung. In der
Einleitung erklärte Hosrath Albert zunächst, dais die
neue Studien« und Rigorosen-Ordnung sehr viel Gutes
enthalte unv einzelne, unheilvolle Etnflüffe der Studien­
ordnung von 1872 behebe. Namentlich feien drei
Illbelstände beseitigt worden: die Vorprüfungen aus
den drei Fächern der Naturgeschichte, die Ablegung deS
ersten Rigorosums in einer beliebigen Zeit und der
Missbrauch der Lernfreiheit, dass sich vüle Studenten
oft in die wichtigsten Fächer gar nicht einschrieben.
Auch die Emführung praktischer Prüfungen bezeichnete
Hofrath Albert alö einen entschiedenen Fortschritt. Im
weiteren Verlaufe seines Dorirages äußerte sich Hofrath
Atbert folgendermaßen über daS medicinische Doclorat:
„Die Studienorvuun?. unter welcher wir ältere» Mit»^ wie
glieder studierten nnd geprüft wurden» hatte Anen
Hauplübelstand, der sich in einem Satze zusammen­
fassen lässt. ES konnte irgend jemand Doetor der
Medicin werden, obne je eine Leiche eröffnet, ja unter
Umständen auch ohne je einen Kranken auf der Klinik
gesehen zu haben. Es wurde nur am grünen Tische
geprüft. Das Doctorat ist auch Staatsexamen. Und
mit der Erlangung des Doctordiplom« kann der damtt
Ausgestattete noch am Tage der Promotion über Leben
unv Gesundheit der Menschen entscheiden. DaS Ziel
des FacultätsUnterrichtes kann also kein anderes fein»
als den jungen Doctor so weit auszubilden, dass er
die casuisrischen Probleme, die ihm die Praxis ent­
gegenbringt, richtig lösen kann. Nicht selten find pro»
moviette Doctoren am ersten Tage ihrer Praxis von
sehr schwierigen Problemen, so zum Beispiel von einem
complrcerten Geburtsfall, auf die Probe gestellt worden»
und die ernstesten Erinnerungen dieser Att erklären den
in Kreisen der praktischen Aerzte laut erhobenen Ruf
nach dem praktischen Probejahre, d. i. SprlalSjahre."
Zum Schlaffe erörterte Hofrath Albert den Einfluss der
neuen Prüfungsordrung aus d,e psychische Oekonomie
des Studierenden und bemerkte, dass auch nach Aus­
scheidung der Chemie, Anatomie und Physiologie die
neuen Prüfunasanforderungen west größer sind als
jene vor dreißig Jahren. Eine Zahl von Studenten
werde überhaupt in dem einen Jahre die Mafie nicht
bewältigen und die Prüfungen nicht machen können.
„Wie es dabei"— fuhr Hofrath Albert fort— „dem
armen Studenten gehen wird, der auch noch um fein
Brot kämpfen muss, wie viele von den ärmsten und
fleißigsten Köpfen durch die Ueberanftrengung
und durch den seelischen Druck, den das Riesenmaterial
auf sie ausübt, krank werden, das überkaffe ich der
Beurtheilung der Fachmänner. Ich periönlich, der ich
mst einer großen Menge von Studenten in stetem
Verkehre bin, muss meiner Meinung Ausdruck geben,
dass so gerade die braven unv ernsten Studenten der
Neura st heute zugeführt werben. In unseren Tagen
ist der ärztliche Stand in einem so harten materiellen
Kampfe befangen, dass der Zudrang dazu schon nachzulassen
beginnt. Tritt jetzt noch eine so bedeutende Erichwerung
der Prüfungen hinzu, so ist nicht zu zweifeln, dass
der Andrang zu dem Stande noch mehr abnehmen
könnte. Man darf nicht vergeffen, dass kerne Facultät,
keine Abtheilung der anderen Hochschulen eine so ganz
einzige und noch nie dagewesene Erschwerung der
Prüfungen besitzt. Die medicinische Facultät wird
dadurch geradezu stigmatisiert. Es ist also zu befleckten,
dass durch diesen Umstand die Besorgung der Gesund­
heitspflege der Bevölkerung gefährdet werten kann."
(„Was wollen Sie— das ist der Krieg!")
Die „Allg. Zeitung" bringt nachstehendes anschau ich«
Stimmungsbild auS der Hauptstadt des britischen Welt­
reiches: „Es gibt keine Männer mehr!"— daS ist
die Klage» die man nun von allen Ersten hört. Die
vornehme Damenwelt Albions verspürt die Wirkung
deS Krieges in Südaftika— wenn nicht gar durch
den dauernden Verlust eines Verwandten» der im
Kampfe gefallen ist— schon angesichts des Mangels
an jungen Leuten bei den gesellschaftlichen Vergnügun­
gen. Nun, da auch die Aeomanry eingezogen wird,
müffen die Londoner Schönen ihre besten Tänzer ent­
behren, und Fuchsjagden werden die Damen fast nur
noch in ihrem Kreise abhalten können. Von Hofbällen
ist in diesem Winter natürlicherweise gar nicht die
Rede. So ist denn die Stimmung der englischen
Schönheiten arg gedrückt. „ES gibt keine Männer
mehr," klagen auch die befferen Theater, denn die
theueren Plätze, auf denen sonst in tadellosen Anzügen
die reichen jungen Leute glänzten, bleiben leer, wofern
sie nicht durch Inhaber von pspvr— Freikarten—
besetzt werden. In den Clubs bemerkt man ebenfalls
mehr und mehr das Fehlen der Jugend. Aus einem
der vornehmsten Clubs find nicht weniger als 200 Mit­
glieder nach Südafrika gereist. Die seinen Restaurants
vermissen ihre besten Gäste; Carlton, Koburg. Clarivge,
Berkeleys u. s. w. kündigen vergebens die ausgesuchtesten
Dinge an. Auch die Cabkutscher klagen, denn die
jungen Leute, die sich für „Eins und sechs" (1 M.
60 Pf.) von einer Seite der Straße zur anderen
fahren ließen, sind sehr selten geworden. Mehrere
hervorragende Größen des Turf verkaufen ihren Renn-
stall, so Lord CheSham, Sir Filmer. Caoendifh, Campbell
u. a. Die Herren gehen ebenfalls nach Südafrika,
Lord Chesham als Aeomanry-Führer. WaS diese Turf-
leute dort ausrichten werden, muss man abwarten;
vielleicht kommen sie unter den „grünen Rasen", wie
schon so gar viele aus ihren Kreisen, deren Namen die
Extta-Ausgaben der Blätter— „Exter Späschall",
wie die Zeitungsjungen rufen— täglich veröffent­
lichen.
(Kohkenmangel in Italien.) In Mailand
mussten dieser Tage einige Fabriken wegen Kohlen-
mangels die Arbeit einstellen, so dass tausend« von
Arbeitern brotlos wurden. Diesem Uebelstande lagen,
einem Berichte M L imt t CenlulatS in Lllai-


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 9 ]
Donnerstag, 25. Jänner 1800C Grazer Tagblatt
IO.JaLrg. Nr. 2^.*
lonb zu entnehmen ist, verschiebe«« Ursache« zugrunde.
Bor allem find eS die unzulängliche« Einrichtungen im
Hafen von Genua und der bedeutende Mangel an
rollendem Material, wodurch die Weiterbeförderung der
in Genua vorhandenen und einlangenden Kohlen enorm
erschwert wird. tziezu gesellt fich in letzter Zeit auch
die Einflussnahme der Speculation, welche durch An»
lauf der in Genua lagernden Kohlen die Preise rasch
in die Höhe brachte und dadurch die missliche Lage der
Fabriken noch verschlimmerte.
(Napoleon III. und die Herzogin von
Schleswig.Holstein.) Bon der zur Zeit schwer
kranken Herzogin Friedrich von Schleswig-Holstein er«
zählt Paul Lindenberg in seiner Correspondenz: „Wenig
bekannt ist» dass, was dem Schreiber dieses gelegentlich
von dem Herzog Ernst Günther bestätigt wurde» die
Mutter der deutschen Kaiserin leicht— Kaiserin der
Franzosen hätte werden können! AIS dem Prinzen
Napoleon bald nach Antritt der Präfidentschast der
Staatsstreich gelungen war, suchte er als Lebensgefähr­
tin eine europäische Fürstentochter» deren Namen und
Stellung auch ihm Glanz und Ansehen verschafft
hätten. Zunächst dabte er an die Prinzeisin Earola
verkroroene ur
Nachtrag »om 22. Zärmer 1900.
Wvslitz Theresia, TieristmagdSkind, 7 W., Rmbtt*Spital,
Darmtat arrh.
Dom 23. Jänner 1900.
Oppitz Wilhelmine, Rentnerin, 78 I., Lcoahaidstraß« 30
Herzerweiterung.
Eh mann Fertinand, Knecht, 35 I., Barmherzigen-Spital,
Lungentuberkulose.
Schwär, Leo, Tischlergehilfe, 31 I., Barmherzigen-Sp tal
Lunaentuberculosc.
Lampizh Felix, Schuhmacher, 57 I., Alldem. Krankenhaus,
steibcnd überbracht.
Marse Cäetlie, Bedienerin, Allgem. Krankenhaus, Herzfehler.
Mangold Marie, k. k Bmmlenswaife, 71 I., Siädt. Ver^
ior'UngShaus, Lunqenempbqsem.
^rrmocn-L'ilte.
Hotel «zum Erzherzog Aobamr».
Janko ». Jankovirs M., Budapest.— Flieaenschmidt W..
gMt., Lült ch.— Dr. Hofier g.. Aoo., Seoben.— Tauffig L.,
Jng.. Wien.— Ra'u ch I., Ncebütge-rnstr.. s. Fam., killst—
Pach F., KlerinaS A., glichet R., s. Gem.. Kellermann A.
Skuletzky A., jtrantsurt R.. Haukam A., Fianll I., Kleiner T,
Zirner M., Franks H, Baumann M.» Jünoer A., Weißberger
5., Kaust. u. R fie., Wien.— König M., Marburg.— Mrndl
M., K,m„ Suiczehcly.— Bergsmann I., Ksm., Budapest.—
Rauher A.. Piio., Buvapest.— Zumile L., Dir., Brunn.—
Mayer 9t., kfm., Hamburg.— grau Re chenberg A. o., s.
Tochter, Marburg.— grau Lcherbaum F., gabriks- u. Guts.
besiserSgatlin, s. Tochter, Marourg.— Frau Grubilsch M.,
s. Tochter, Marburg.— grau Bauer S.. Gasthosbes., s. Schwst.
Friesach.— grau Probst, Lebzelnrei, Wetz.— Frl. Gollscheb.r
B.. GuiSbes., Jatobshoj.
Hotel ^Florum-.
Schmolz» F., s. Bruder, Bruck a. M.— Szoo L., Priv.
Szigetar.— Gambos I, Priv., s. Gern.» Göringel.— Sajat
L,, Ormianer I», Groß G.< Kaust.» Wien.— Prieser F., Kjm.,
Würbenchast— Sleyrer A., Ksm., Murau.— Löwenstein I.,
Kjm., ^ala-Egerszeg.— Kai er E, Kfm., Wien.— Rothschild
L, Kim., Gr.-Kunizsa.,— Ziegler I.. Llud., Feldlirch.—
Gmoser R., Ksm.. Vordernberg.— Frau Pfiugst Priv.,
Fehring.— Fr. Walln» I., Schmied meinen». EleiSdors.—
Fr. Körner Ch., Lehrerin, Thal.— Hlieber H.» Priv.» Wien
Hotel „zum gold. Engel".
Mischan I., Bez-Jng., Leibnitz.— Dr. Morok f. k.
Gerichls.Abjunct, Robi.sch.— Wazocz F. k. k. Genchis-
Adjunct, Murcck.— Gabler F., gbrkt.» Wien.— Zairdl F.
Pfarrer, St. Nikolaus.— Hirschmann I., Gasthojves., Jtz
Schulder C. F., gbrkt., Wien.— Frank 2.. Producienhändllr
Boglar.— Favetlr P., Industrieller, Nabrcsina.— Ändresto
Ä., gbrkt., Laibach.— Kotb g., Pertreier, Pestau.— Gastrr
1., Kjm., Gr.-Kanisza.— Hummer! I., Gasihvibesitzer, Fohns-
dorf.— Bodner I., Kjm, Beiisch.— Drexler I., Hendl B.
Brattr A., Kaauer H., Jatobi A., Loren, H.. Bley« A.
Blaßnig I-, Goldmann E.. Huber M-, Kaust, und Rsd«.,
Wien.— Schalk I., Müblbes., j. Fam., Worth.— Roth.
schödl C., Gasthosbes., Gr.-Fiorian.— Gaich I., Greiner A.
Judenburg.— Forstner A., Gasthosbesiy», Leibnitz.—
Poichauko H-, Jäger. Jlz.— Bruner I., Monteur, Wien.—
Frau Poichmann, k. u. k. Mujorsgultiu» Karlstadst— Frau
Ntcolai, DirectoiSgattin. s. Tochter, Kinoberg.— Frau Gehst
bau«, Geschästsinhabasgattiu, Stanz.
Hotel „zum goto. Ros--.
Frau Wörih M., Priv., Eibiswald.— Frau Jlling A..
Priv., Komotau.— Frau Wcineil M., Geschäjtsinh., Komvtau.
— Kammcrmayer F., Ksm., BuvweiS.— Bogl L-, Kfm.,
Proßnitz.— Stampf F., Alm., Prag.— grau Thaller I,
Priv., Birkield.— Neumann V, Kjm-, Proßnitz.— Schük
L», Agent, Wir«.— Goßler A., Kfm., München.— Ernic D
Kfm, Agram— Schneider B., Bxgnd E., Altkorn I.. Fels
O„ Weinberg» A-, Sstintchneid» S-, Soudeck S., Baar I.,
Dllheim A., Brailmann A, Weinberg» K., Ehrenseld W„
Mall» H-, Spttzka E., Schwarz I-, Kohn H„ Strobl L..
R b«. u. Kaufst, Wien.— Müll» S.» Kjm., Szegedin.—
Weinberg» D-, Kjm.» Liedenburg.— Herbst A., Ksm.
Reich ladt.
HeideUieerwem.
MUcA b^oäbrtr» dMettsch«» Mittel hei Dysevteri«, Darmfetarrbe «n» Vrech-
DurchflUle. Zu habe» m LÜeu 4Ui
Apotheken«
Grunde bietet Verbindung dock nicht abhold.^ Zwei­
mal bewarb sich Napoleon III. um die Hand der Prin­
zessin, jedoch vergeblich; die Prinzessin Adelheid zog
bei der Wahl ihres späteren Galten ein glücklichnes
Los. Als die Vermählung ihrer ältesten Tochter in
Frage kam, da wurde das nicht mehr in London, son­
dern in Potsdam entschieden, und an dieHerzogin Adelheid
als an seine „geliebteste Tante" richtete der damalige
Prinz Wilhelm seine von innigster Liebe eingegebene
schriftliche Bewerbuna."
Wasa ouS dem einstigen schwedischen KöntgShause, er­
hielt aber «inen Korb, und die Prinzessin verwählte
sich bald daraus mit dem damaligen Prinzen Albert,
heutigen König von Sachsen. Napoleon wurde Kaiser,
und seine Wahl fiel nun auf die Prinzessin Adelheid
von Hohenlohe-Langenburg, wobei er hoff:e, dass die
Königin von England, die Tante der Prinzessin, seinen
Plan fördern würde; er sandte nach London seinen
Vertrauten Walewskt und erbat von der Königin die
Haud ihrer Nichte. Lord Malmesbury schreibt in seinen
Erinnerungen unterm 15. December 1852: „Die
Königin begann von der beabsichtigten Heirat ihrer
Nichte zu sprechen. Ihr prinzlicher Gemahl hat einen
darauf bezüglichen Brief des Fürsten Hohenlohe gelesen,
dessen Hauptinhalt darin bestand, dass er viel Schwierig«
keilen hiebet fich erbeben sehe. und namentlich betonte
er die Verschiedenheit des religiösen Bekenntnisses und
der Nationalität- Die Königin und Prinz Albert
sprachen ohne Leidenschaft von dem Gegenstände» in­
dem fie daS Für und Wider erwogen... Die Koni»
gin machte darm noch eine Anspielung auf dos ge­
wöhnliche Schicksal aller königlichen und kaiserlichen
Fraucn in Frankreich seit 1789, aber sie sl-hieo im
Mheillluge« m Im Leserkreise.
32»
I MOIL'S
Nur arht wenn jede Flasche A. Moira Schutzmarke trigfi ud
mit d et Bleiplombe ,,A. MoU 6* ▼erschloesen ist
Moll’s Franzbrantwein und Salz ist ein nameotlicb ab
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen and den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntesVolksmrttei.
Preis der plombierten Originals! asche 1K 80 lleller.
Hanptrersandt doroh Apotbeher A. Moll* k. m. k. Hoflieferant, Wien,
Tnchl&nben 9. in den Depots der Provinz rerl≱ man aandiüekHoh
A. >1oU*s Präparat
Menriot& Co.
diampagaer-Hofliefeiaiiteii
—Reims.- --
Vertreter für Steiermark, Kirnten und Krain:
Palugyai& Co. in Graz
Annenstrasse 39 I. Stock. 2-22
Grösstes Lager von
k
ü.
1
empfehlen die
vereinigten Parketentisctiier, Graz
Brfickenkopsgasse IVr. 5. 163a
3Mtn ^3ctcftert itttö -stocsicn
mit Zucker fcrtij ottctrfcen. LSftliche Würze der Svei^rn-
Soforr löslich seiner, ausgiebiger und deguenicr wie die
jetzt so enorru theure und in Ihren neroenaufiegenden Be-
standlheilen schädlich« Banllle welche biedurch ganz ent-
debriich geworden rft. «ochrecepic gratis, ü Origlnal.
packchen bä kr.— Ar, 1.10, einzelne Päckchen. Srictz für
co. 2 Stangen Brnille 12 tr.— 24 Heller. Za da den
in «rar in t»drr blssrrtn Stptit crt- rrn» ä,i|.
rott(T«n(joniiluaa; IN Glcichcndcrn bei: Korrrried
Holier; in RadkerSvura bei: Max Seyrer Apotheker;
I» Ctatnj bet: Jgna, Wol,bau»; >n Leibnitz dcl: M
Othmar Sujbrim, Apothek», u. Slots Praisl; In Part,(
brrn bei: Joies Echickb; In Voirsberq bei: Joies A.^
Warne» Johann Muhr; In Vordernbeeg bei: Franz Sd». itpoihe:,:!:
m knittelfeld bei. gok. Habe,», irran, Soorano; m S'. Michael ob
Stobt' bei: Hans Stolzle, in Kötiach bei: AloiS Ttäliie Sieg mund
Uran. i» Jndenbnrg bei: Zoiesine Laurlch; in D ntkch-Landsbera bei:!
P. Purtarrtzos»; in Arldbach bei: Anton Heinniss»; in Zürftcakeld^
bei: Josef Langhant. 22—14
Karl Uceiiasek, Messerschmied in Graz
Thonethof und Schmiedgaffe 21, cntDfcbb
89A
S*3F Gartenwerkienfe. "CS3
^ Versuchen §ie^
die vorzügliche«
gebrannten Kaffees
vor» feinstem Geschmack
und anerkanntesten Melangen
mit der
ersten österr.-rnlgar. Kaffee-Allmpf-Kösterei m
Großbetriebe, Zystem Greoendroich.
TerkaufssteUe: 179a
Kvcrz, §c€;mi e&gctffe 40
(nlohst dar Radetxlcystraase.)
Danksagung.
Die tranernden Hinterbliebenen danken hiemit
allen werten Freunden und Bekannten für die liebe­
volle Theilnahme und das Beileid anlässlioh des Hin-
scheidens ihres innigstgeliebten Bruders, Schwagers,
Onkels und Grossonkels, des hoohwoblgeborenen
Herrn
Karl Veit
k. n. k. Oberstlieutenants L B.
und bringen insbesondere für das zahlreiche
ehrende Geleite zur ewigen Ruhestätte und die
prächtigen Kranzspenden den liesstgefühlten Dank
hiemit zum Ausdrucke.
>T*
76—22
1
IS&QÜLi
Äusserstande, für die so vielen und so herzlichen Beweise der Theilnahme, die uns
während der Krankheit und bei dem Hinscheiden unseres unvergesslichaa Gatten, bezw.
Vaters, Schwieger- und Grossvaters, des Herrn
Hymnus Msippell
zugekommen sind, jedem einzelnen persönlich zu danken, sprechen wir auf diesem Wege
allen, insbesondere aber der hochwürdigen Geistlichkeit, dem hochgeborenen Herrn Dr.
Johann Grafen von Heran, den Herren Mitgliedern der Bezirks-, Gemeinde- und Sparcasse-
Vertretung, den Herren Beamten des k. k. Bezirksgerichtes und Steueramtes, den löblichen
Feuerwehrvereinen von D.-Landsberg, Gross-St Florian, Preding und Stainz, dem löblichen
Männer-Gesangsvereine von Stainz, der Bürgerschaft von Stainz, der Bevölkerung der Um­
gebung, dem Stainzer Veteranen-Vereine sowie allen Freunden und Bekannten für die so
zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse und die vielen schönen Kranzspenden
unseren tiefgefühlten innigsten Dank aus.
:;
219a
Die trauernden Hinterbliebenen.
L
L J
ufiami


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 10 ]
10 Nr. 25. 10 Jahrg.
Donnerstag, 25. Jänner 1000.
Grazer Tagblatt
Stadt-Theater.
143. Abonnements-Vorstellung. NI. Serie. Selb« «arten.
Heute Donnerstag den 25. Jänner 1900:
Per Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in drei Arie».— Text »ud Mufti vo» Liberi
Lvrtzing.
Seit» der Vorstellung: Herr Grosser.— Dirigent: H»r
Kapellmeister Weihled».
HanS Stadinger, berühmter Waffenschmied
und Tbiaarzt Hr. Lordmann
Marie, seine Tochter Frsi Regan
Gras von Liebenau Hr. Hönigfeld
Georg, sein Knapp« Hr. Krelichmer
Adelhos, Ritt« auS Schwaben Hr. Grosser
Jrmentrmri, Marien'S Erzieherin Frsi Fellwock
Brenner, Gastwirt und Stadinger'S Schwager Hr. Glawatsch
Siegmund,! Hr. Btaha
Loren». r Schmiedgeselle» Hr. Brand!
Bertbold, f Hr. Eonrad.
Schmiedgeseüen. Bürger und Bürgerinnen. Ritter. Herolde
Knappe». Pagen. Volk.
Hieraus:
Die Fnppensee.
Pantomimisches Ballett-Divtriisskmeni in einem Act von
I. HasSreiter und F. Gaul. Musik von I. Bayer.
In Scene gesetzt von Fräulein Ungcr.— Dirigent: Herr
Kapellmestr« Kille!.
Sir James Plumstershirr Hr. Krisch
Lady Plumttersbir« Frl. Nordeck
Ein Spielwarenhändle» Hr. Mödlinger
Dessen Factotum Hr. Blaha
Die Puppense» Frl. Longauer
Ei» Bauer Hr. Glowaisch
Dessen Weib Frl. Fiöhlich
Deren Kind II. Wagner
Eine D eniimagd Frl. Politzky
Der Lohndiener eines Hotels Hr. Pirk
Ein Eommis Hr. Sowan
Commissionär Hr. Brandl
Ein Briefträger Hr. Strobel.
Verschiedene mechanische Figuren.
Mechanisch« Figuren: Frl. Harrafier, Frl. Trümmer. Fr.
Falkner, Frl. Ecklart. Frl. Ung r, Frl. Nowotny, Frl. Maihirsch
Frl. Politzky, Hr. Wilhelm, Hr. A. Schreiber, Hr. Bäumler
Nach dem ersten Slücke findet eine längere Pause stall.
Eaffe-Eröffnung Va? llhr. Ansang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Freitag: VolkSthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen: „Bruder Martin".
Theater am Franzeusplatz.
Heute Donner-tag de» 2b. Jänner 1900:
SollSthümlich, Vorstellung bei ermäßigten Preise»: ,,
Die Waise von itowood.
Schauspiel in zwei Abtheilungen und vier Acten, mll freier
Benützung des Romane» Eurrrr-Bell, von Ehariotte Birch-Pseiffer.
Leiter der Vorstellung: Herr MebuZ.
1. Abtheilung: Jane.
MistresS Sarah Reed, «in» reich« Witwe.. Frl. WieSthaler
John, ihr Sohn Frl. Heus»
Capilän Henry Wyrfield, ihr Brud»... Hr. Lippert
Doctor Biackhorst, Vorsteher einer Waisen»
sttitung Hr. Mebn»
Jane Eyrc, eine Waise Frl Brandt
Bestie, Bonne im Hause d» MstresS R«d Fr. Hettla.
Die Handlung spielt aus Gaicshead, dem Gute da MistresS R«d.
2. Abtheilung: Nochester.
Eharattugemälde in drei Acten.
Lord Roland Röchest» hr. Grevenberg
Lord Clawdon Hr. Karban
Lady Clawdon Frl. Waldemar
FranciS Eteenworth, Baronei hr. Wanka
MistresS Iudilh Harleigh, Roch.ster'S Ver­
wandte Fr. Masctti
M ftreis Reed Frl. WieSthala
Lady Georgine ClarcnS, Witwe Frl. Hertwig
Capilän Henry Wyisteld Hr. Lippert
Jane Eyre Frl. Brandt
Aratia Pool« Frl. Nordeck
Adele, ein Kind ***
Sam, Diener.. Hr. Krisch
Palrik, Reitknecht/Rochefter s Haus«^^^ Pir».
Die Handlung spielt um drei Jahre später als die erste Ab>
tbeitung. aus Thmnfield-Hall. einem Gute Rochesser'S.
Casse-Eronnung V,7 Uhr. An/a,ig 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Polytechnischer Club.
Samstag den 27. Jänner 1800:
Ulllljeli-NkchmlisW
im Hotel „Elephant“.
Beginn 7V 2 Uhr abends.
Tagesordnung:
1. Einläuft.
2. Vortrug dcS Herrn Landes-Jngenieurs Architekt Mori
Herder: »Ueber Indien und sein« Baukunst".
3. Sventnell» Anträge. ®8—!
Tr®perMfflliMalirik EisBiiBBM
Ed. Tatzel, Troppau
baut 28—2
Ziegekeimaschinen
Gangbare Maschinen
stets auf Lager.
Ziegelpressen, Walz­
werke aller Art.
Mischapparate, Ab­
schneider, Falzziegel.
Pressen, Strangfalz.
ziegel-
Einrich.
tunge»,
Auszüge
Eleva­
toren,
Zcrklei-
nerungs-
Maschine«
Dampfmaschinen
bis 200 Pferdestärke«.
Dampfkessel bis 200 Qu -Mtr. Heizfläche
i i
Morgen Freitag: „Winterschlaf". Hi»aus: „Die fitt-
liche Forderung".
Landschaftlicher Rittersaal.
Heute Donnerstag den 25. Jänner
abends 7 Uhr:
Wiener Walzer, Wiener Weisen-Atsnd
des
Quartett Bachrich
von der k. k. Hofoper in Wien.
146-4
Concert-Flügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl. 2.50, Sperrsitze
ä fl. 2.— und fl. 1.50, Galleriositze ä fl. 1.—, Entrde 60 kr.
Karten-Aussabe in der k. u. k. Hof-Kunst- und Musi
kalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse 7, nnd abends an der Casse.
Grazer Symphonie Orchester
Direction H. SpQrr.
Freitag den 36. Jänner 1QOO
Landschaftl. Rittersaal:
15. Spörr-Concert
(6. Historisches Concert.)
Anfang halb 8 Uhr. Anfang halb 8 Uhr.
"V ortrapts-Ordnuog r
t. A. Brnckner: Symphonie Nr. 6 in B-dnr.
2. W. Kienzl: Don Quixotes Ausritt und seine
traurige Heimkehr aus der Tragikomödie .Don
Quixote*.
3. R. Strauss: .Don Juan*. Eine Tondichtung (nach
Nikolaus Lenaui.
in fang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
in IH11P l|»l
J
^ Äci fjaarausfaU
benützen Sie rcchizeitig, »m gänzlichem öaarvertuste vorzu­
beugen, den beftbewährten Haar-Balsam „Celsior“,
**'**>** lu allen Fällen das Ausfallen der Haare behebt, die
Haar« vor Spalten. Brüchigwerden u. vorzeitigem Ergrauen schützt
Ha-ttwuchtz fordert. Beste hygienische Haareinrribung.
XmS 90 U. Haupt-Depot: I. Pnrgleitner, Apotheker. Graz.
llsritrse van Outrendkartsn und Nualkbeltragakarlan zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte. 197—6
Karten-Vorverkaur in der Hof-Kunst- u. Musikalien
Handlung Karl Tendier, Herreugasse 7, und am
CoDcertabend an der Casse.
XjSi rLd. ih. a,\a. s Ir© 11© r.
XI 737
an» bm
845
Wffer'schen Mkit! garten bei Gleisdorf
per Liter 06 Heller.
Meteoroi. Beobachtungen nom 23. Jänner 11 00.
^fti her
t Uoi inui^-
-, aachm.
1. aLend«
Thermometer
1 fidi (ieiiiii*-
2.0—
«+
»■0+
Barometer m
'E!il. u. 0" r.-s.
734-4
738-9
7S4-*
o ich »ach
V,
no .,
Tütttmma
Wollen
Grazer Qrpheum.
Sprrinliiitea khratrr t. Klar»
Heute Donnerstag den 23. Jänner:
Abschieds-Benefiz
für
Rozsika Horvath.
SandoräMiniatur-Circus
bestehend ouS Löwen, Pferden, Esel ». s. m.
«Bei Da. q|
gnprfrtu
Üt*r
trumpf«»
Fräres •KiSTSw" Durvals.
The .°L Haytons JK85.
36eschw. Hoopson.
Petit Karabin.— Franz Amon.
Lilly Melan.— Hr. Willi.
Easse-Eröffnung und EinlaiS 7 l/ t Uhr. Anfang 8 Uhr
W RähereS si he die Plakate.
186 —3 Dir. Paul Saltmaoher
»**
< 9 x? Panorama Intsrnaiional
(ärru, K«i»eriel(i?a8te S. 191a
Neuestes I Tirol von Ampezzo bis Eadon.
Gdict.
Auf da? vom k. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Si. all
Bbbandiungsbchorde mll BeichluiS vom 2. Jänner 1900,
G.-Z.\ 116/99/20, genehmigle Ansuchen der Erben deS Ruch.
lass.s deS am 28. April zu vl. 1900, mwittigS 10 Q|t
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2. die ftei-
millige Versteigerung der zum Nachlasse gehörigen Liegenschaft
E >Z. 26, C -G. Giadisch. bestehend aus WuhnhanS, Winzerei,
Weingarten, Acker, Wald und Weide nebst Zugehör, bestehend
auS einer Kuh, einer Peronochoroipritze und einer vollständige«
Weinpresse, ferner Fährnisse, besehend aus Treberbrantwern,
Jässern, Schäffern und sonstigen Weingarlgeräthschaften, einem
Bett und einer Lampe, statt.
Der AuSrufpreiS, unter welchem die Siegenschast smmnt
Zugehör und Fährnissen nicht zugeschlagen wird, bellägt
5500 Kronen.
Jeder Kausiustige hat vor dem Anbote den Betrag von
550 Kionen alS Sicherheit entweder in Barem oder in Spar.
casscbücheln zu Handen deS FeilbictungSleiterS zu erlegen.
Der Ersteh« hat das aus d« Siegenschast sichergestellte
Darlehen d« Eteiermärkischen Sporcasse in Graz im Rest« vo»
216 Kionen 56 Hellern sammt Vnzugszinftn feit 1. Septem­
ber 1899 in sein ZahlungS "«sprechen zu übernehmen, von»
übrige« Kausschilling ei« Drittel sogleich, die andere« z»«t
Drittel sammt 5*/, Zinken »om FeilbietnngStag« a» Hnsea
drei Monaten nach geschloffen« Feilbietnng z» Handen des
k. k. Bezirksgerichte» St. Leonhard si Dsi od« de» k. k. Rotar»
zu St. Leonhard i. St. zu «legen.
Die Verkäufer behalten fich eine achttägige Bedenkzell
behufs Genehmigung od« Ablehnung des Kaufes vor, während
d« Ersteh« durch den erfolgten Zuschlag sofort gebunden ist.
Die Koste« der Frilbietung selbst, die Erw«bungsg«bÜre»
und die übrigen Kosten mll AuSnahm« d« AuSlagen für die
Kundmachung und Verlautbarung d» Frilbietung treffen den
Erstcher.
Den auf da Liegenschaft verficherleo Gläubigern bleibt
daS Pfandrecht ohne Rückftcht aus den LerkausSpreiS vor­
behalten.
Die LcrsteigaungSbedingungen und dft auf die Liegenschaft
fich beziehenden Urkunden (GrundbuchsouSzug, Schätzungs-
protokoll u. f. w.) können von Kauslusllgen bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimm« Nr. 2, während der Geschäfts-
stunden eingesehen Waden.
K. k. Bezirksgericht Petta«, Abth. IV, am
19. Jänner 1900. 222a
Freiwillige firitotion.
Zusolge Beschlusse» des k. k. Bezirksgerichtes Graz vom
5. Jänner 1900, A. VH. 648/99/26, findet
am Mittwoch de» 31. Jänner d. J.
eventuell an den daraussolgenden Tagen jedesmal von 9—12
und von 2—5 Uhr die freiwillige Versteinerung
an zum Nachlasse der Frau Anna Breindl V. Waller-
stern gehörigen Pretiosen und Silbagegenslände, eines Clavier»,
dann Einrichtung, Kleidung, Wäiche und sonstiger Lttlaßsahr»
nisft in der Normalfchukgafse 3 statt, wozu Kauflustige
mit dem Bemerken eingeladen werden, dass dft zu veräußernde»
Gegenstände nur um oder üb« den Schätzwert und gegen so­
gleich« Bezahlung und Wegschaffung Hintangegeben wadea.
Mll d« Feilbietung der Pretiosen und Silbagegenständ«
wird um 11 Uhr begonnen.
Graz, am 16. Jänn« 1900.
ß. k. Notar Fritz v. Albrich m. p.
161» alS GerichrS.Commisiär.


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 11 ]
06
e*
n
§
R
ta
6)
«3
93
Z s
»' gNr'S LK.S 3-^
i- oÖ^jO 'S'«^ rr jo
üw ns« sä si s
'S' s*© C 5?_ o—
‘2— P PJ ,2 'S" p B =a
SüSs°^- s
S-ft •S'S' s 'S-“ -Sjc
U o K> •—£
3jS, oi-s'S'S' a>
" Ä; 5 o— 5— jo =2=
-- 8 >V L -.” 8
Q■ S s£
O <=-5
r»-* j; O *2] ~T^
«s 3 P »- g g g V g o
S P5)C3 c>
5 £3 P £$ 05 L *?)  ^-r- c w *~-
3 E 8 o> o^ r-»—
' 0 'JO g g u£> o>^i S>
f |r- qj V-> O v —f «,
& -*-» o jo o ö ♦* c 2 S
"S «v *3 *-* "o o
«o^^ n® ö^ *-»£® «*»
o e o¥ s w
AI g.§~
>b^
o
r*— <3_
3 >«-» «>. 'g'—
^ vfy- Sl o _s
•c?* >.
ua cd^5 8?§ 3
o 5; r3 w JP32 «Q_
S-’S> oj 3 £?£> aS c 2
„=15^ h =S«= <=^ä i_ e5
sj'lsia--^- p ^s= w- c i^
«^SssS ™S,'gS“
«? «J "3
gjOfi
e
>* c p
w •** Ja
«"
«'S e
Ct**i
** jj«
g b«~
“  V? 32
JS*—£ o> g-C? g
SÄggSg®
'S'
«
S
CS5"2
e- 'vs-'e
.Sä p^- 5
. p *»
' -> S? ®d£ JO
. s 1 S'- C>^^
>. O lü— ■** =r
> 3» •“*. c e S> o--
* «• v w jo si£ ij
!? C jo .-»'So vffl
> •& c s *“^er" c^
c £-o g f
^fl^S ®-C
j= 3 -» |l oo
:,2 Ä i 8<0 e's^
j o S_ *> H
'Z |fi
o o
jo g
W -O g
LAS
•ed
3 L,
o 'S c
-S" S,
n ■— 2- **
a
5- o §S-'
o -» o ^7<«
o^
d
^rs
s T
O
°er^
o
. «- o
;« s
g c
o^
jg 05
r-»
sT> w
05^ <& *?
°£ a rS^ =3—
o^'c d^
° 1*171 sj=
s-£
L) Jü
L2
«,
-■°’§(Ö ,S -I
«i-C S>?@ c »6.
- _§Z-O Ä.^ Ä
«
S ITSN.b s,«s ^'Sjö
S t =r>£- r~\» o ;2«— o
.y s;— .. c^ w c o
:p- 0 'Et.S;< Ct e j0^. 5:>'
2 2 -- 'S w sr
S ssj ö .s L^Z L
* s° a'
'S': S> «-c k
sSoe; J£
2 -J s=
g 3 "o 5t
, s SÄ.
^ g^ 3 "o
JZ, qs
3 ->
5
c *3£
52 5
JO§
-S^o
a— O 2.
c
- o
=££
*o&
c e >5 '’
CJ C5
S s
C P
S>H H I^
e. p «-— c
JO
_j-3
05
•5> c -^r*
©-•
-g CG
" i!e 0 Ä c'5’2
>s *“ c g £■* SS
rO v r ?'jo q^X.
^l2 o o L> 05—.
8 «r-> L *>£'-'£ M
a^S« >2 a> P
~«
co
jo
« c O
«-> zp
.g cr<
iä »jg
33 c:
«s>
t:»
o O
jO^
SS
*“* jQ
ct
S g ö
.= s oäj
°S ,u S 0 ö®^Se:
"*— r“ •*„ JO
ir_ s 2 c
I S *S #a!
-- I o> 03^;'
g 1 o v>°
O L2 L- C_— C
£ 3 .g_^—^
_ “£ c Ü C >LD-
'S'jz% z o gj£c
o Ä^ *=^
^ o 5 s 5^ 2
C ä
«►^2
«D
Hq
Ä >S 2
o c—
££
v O CD
32 o
: ** >b
?2 Q
. O- 0
* Ä
:Ä s’
ls
^4
c:
8
«
s
o
: 8 c
's: 1 J.
P c e»
»SB
»■eg;
P 3
5 -=■
E
»-
3'
C
3
B
c
a «» c
g e u
|l f
»j o-
p es
O
O
£ *-»
D
^. s
|:«
9 oqS
O
^ c
M ^cs
■S _,•
8Sü
.0 s O
K«
s-
«e®?..
«* s
t® *• "S
^ L
H Jj (£)•»£
w |a|
*"b^
»ta s
<3
8
i K; -i Ä=
I»
« c «£-'—
’S «• 3
2 -** 3 •»
V k
s -. ä.. s
•eS«
JS
:
L-b,,
«s«*
a> S
wO .2
o g
E^Z JS
**»-*".
ÄDÄ.g
SB 1
^£—
aL B **
cs>^ g
, E g S>
•2- S: JE
g p 2
S 3
g
8»«
'S *3 'S
«o ®.
e
*— -«o o i
«e» 3
gS’S'e
5-lS Z
c
LZ
5§
'S» a
'
C
wO'
-g e
2 g
« e
rr r s
B»* "9
«# M
JO O Ö
SS s
4» G> ““
iö S 2
g£»§
1 SS
^SfGi
B-
5 -P- p
a S 2
B Eft
S X =3
; .2 L
s
M o.
— «33.
*g.S55 c
3© «s-i
5?^ 25?
es ci
3
B I'sB
P= a 5t-
B p^
%
S I S
d“
w C
L» L
^ n'
O £* <3
£«
JS
s
g ^S's
K
JS'
o
Z
C p
-L c
Oi “a *ö P? Ä
“ «rt ‘^♦•’cs 3
_- jo
^ s
3 3
OS —*
3 .2
•2.0Q
Z 'S
». J*
%, B^
§ 3 B
.2 ö
■Sm e
<5 =i
3 S
E
, 3
.K
3> 3 s
.3 3£ s
«>
3»
e« u
•> 3 «>
_ §1«
W
JS! a
s;.
- ^> 7
Cfi a Ä
3 «j§.
5 ^~3 yj
■»« n 5
« c "2
3 >* 2 M J
38 «"4«
« g®l
g S e©
^ o P
.‘jröP.C
« 3s e^
ro u *o_ *r? 2—
^ 5^ Q
i -®—
.2 C S
’-rr a <3
?^£
9 rCS
s ’c^^
' 53 »• a
5s *-» o
A^
O
8-
s
s
££
A_
3 r
jO
s?
^ ö-§^ s
^ w _o e o
3 ijs.^ »»
) *T^ «. 05
Ä JO
-— o
= H£
wo «3®
iv* 2
*«» c 5
C o o
Ö I!
•e s«
- '9 ä
aj 2.
.2 *a
S (9
3 II
L J -»
£ 7§
p-^
w •g'
.o
3
3 ü
^.
ö c
B ÄA
3 3.'®'
| C s
^ u w
c 77
3 -'
•■« O»
°b.® Ö— 3 _S
s
A
lO
E 2
S3 3
{32 N-Ä.»
•C
411
(j£ 'S 'S
!=t
3
J 3’
■s»
— s. s
AZ. L
ü| o
« I c
JO
3
•ö
3
3©
3
ct
3? J=
'S“ JS V
ts. e(£fl
_ S
p Jj’p
«’"£
ct v S
__ o £5
— 3 S
© s?sr §3 Q ä
V «> I®
!a£ I©
CO Ä°
3 w O o
«^ 3
-N? r
■_ w«
— 
I g© a I
5 c^''
«
^^ 5
3
0Q-£
:Q.
r a
•• s
3 •* t3»
3
t:£ e
V V
^« 8
7 2.
e
J c^ w
3 3
j- •- 5 .2 *ö-
2»^ S jo- *> .;
“;§ S J |,
p— s®®
3^ i
SS •“ i
■5 a§
—£ J=>
:z. 5®
^3 3®
;§s
S£ ••—
•— .3 «o 2
©= 2
« S fa
J. g i9(S
H
© S©
ua.
3>;
3 8
= ja
«■—
o e
p 2
E E
S Z
Ä§
3^
3
u e .«
»».2
^ i»
3 ^S 6
B JL
E.
3)'
E l
.H 3
'o 3
19 g
■e g
■§:
| 8*
1 L.
SA» i-ß 3 2
C- 05J1 Cä'
11h*
>d-V3-
” SS
| jä 3 tj®
-Zs e "-E-E"
Vaü g-'S 2 -'S
SS LML'L-sL g
»» P -S 3
., o '5«
'S I ö) M«
-» gä®
^ S «a»
• S 5. “«-
-*»5' 3 .'S s
:§ l “*»
®—- «>»
S L
£?.
tO 3,
g Si
es
«ui III ifä


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 12 ]
sg«a 3-
S* S 2 __ ct
I• g st §s
p er» p
o"cS" cs«r "^(5°
(SB <9 f»— Ct
' 3 -a> m. er
c E §A-’ o° «■
§■ s a»§
, to -S'2. n -3>
s i" ~-=>Z£i
•tfT o *~ 7 <-s
äs' 1 >cy> p_
B.O'Sa,
® <» 3 c°»
2 E®.&§
"^s 5 !' s.
—'ST ;g» g» J 57»
3* g S 2.§
>£T 3 3 xS'CO
<* **•.{£ *+z.
'"’ E 3 g
» g* 2-» g
p-Lr <* <*^ .-_
O CP O'»
H.gö'S p. g
'ÄS 5" g g-§
—=- O r fi ■T'
S*c»’ 3
3 »,
K-
2-3.
er er
<9 e»
E f 's!
3 n
O5 «-• r&
>—g^Ä-
!?ff
b-V'g
c» 2
2«
g ro
~gcS
g p
S 3^
o' rr 3
g* 3 er
I* J«
cs'^Z
_^,cp
^S-
3 3
3^
2 3
3-es
-
S: es j
r 4
3 o i
1 ö' 2 r«
5 5, £S
•• p
■p»
L3 c
o *e
-^- tre»
3'« 3
(I® O:
5-X.3 2 01
§ ?- 3 2,
grä^-i.! s
. «i^ 3A
„r,^
•§ g g «ü
or
T
g
g
S'
g
O
&
Z
’ä?
Ä
©
<9
o
r-J
2-
(9
2-
'g'
5.
o~
er
A
er
-e
5
Ä
<9
-g)
&
o
p
n
f9
f9
s-S
-*
3"
<9
cra i
er 
[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 13 ]
Donnerstag, 25. Jänner 1900.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg. Nr. 25. 13
»»»•
OcMichk Jiierktniiims.
Die a. h. c. Feuerversicherungs-Gesellschaft
„klorlh Orilish and Ktarcantile in Wssn“
hat ruir den an meinem Warenlager am
22. Jännsr U J. entstandenen Feuerschaden
bereits am 23. Jännsr I. J. in so zufrieden­
stellender Weise erhoben und vergütet, dass ich
mich verpflichtet fühle, genannter Gesellschaft
meine vollste Zufriedenheit über ihr so
schnelles u. cusserordentlich coulantes
Vorgehen in dieser Angelegenheit öffentlich
auszusprechen.
Braz, 24. Jänner 1900.
Brüdsr Cülonath m. p.
GHSfis- MmaliM.
Erlaube mir einem hohen Adel und P. T. Public«« höflichst an­
zuzeigen. dass ich die in meinem Hanse. Sporgasse Nr. 14,
befindliche altrenommierte
2232
'■yom
SJncrfannt hefte Bezugsquelle für
lagrl- u. Scheiben-Gewehrel
Peter Wsrnig in Fcrlsch
K Leuten 48a
k a i s e r 1. n. k ö n i g 1.
Hof-Waffen- Fabrikant
empfikbltoerlLitzliche Gewehre aller Systeme
und Caliber IN bester Lusmdrung mir ict?arftfin
sicheren schuss, fotibrftc Buchienml7.cher»HinL
arbeit, unter vollster Garantie.— Alle Nepa
rotarett werden übernommen u. oromut aus
geiubrt.
Illustrierte Preislisten auf Verlangen gratis und fmneo. ■■■
1 “dan bists dem Glücks die Hand!
i
gaj“ Schon am 1. und 15. Februar
große Gewinflriehungen.
tnnsi ein Treffer entfallen!
Wer sein Glück ver'vchen will. dem euwi'rbleu wir nacb-
ütbende. b-ic'nLcrZ günstige Losaeurp^n. wo schon eine kleine
monattich? Einlo^r um j.ch bei b-deurenoen Verlosungen
zu detdctUgen und recht nainhalte Friparnisse zu erzielen:
11 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
Losgruppe A.
ilalien. Kreuz-Los
serb. Staatß-LoS oom
Jahre 1888
Gutes Herz-Los
Tombau-Los
Diese 4 Lose zvsarnrnen
^ Gablungen zu 2 fl. monatlich.
56 zu 100.000 Francs
56 zu 75.000 Francs
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
»erkaufen wir gegen L0 iEbtil»
Losgruppe E. 15 Ziehungen jährlich!
eitert. Bodencredit- 1
Los, Gewinsstchein
italien. Kreuz-Los
serb. Slaals-Los vom
Fahre 1886!
Gutes L>erz-Los>
Dombau-Los J
verkaufen
Diese Gruppe
3 st. monatlich.
Losgruppe E.
1 östcrr, Kreuz-Los
1 Domdau-LoS
1 Italien. Kreuz-LoS
1 o'terr. Bodencredit-LoS,
Gewmftschein
1 Josziv-SoS
Haupttreffer:
56 zu 1UO.OOO Francs
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
estr gegen 21 Thetlzahlmigen
IHHmMZeil!
^arteHaut. emgewachsene Ackgel, auck
:ie dartnücksgsten. weiche am keinem
anderen i’ituei »ehr geheilt werden
können. werden, ohne zu schneiden nno
ohne zu brennen, schmerrloH getzeUt. die
-inaussteolichsten Schmerzen werden
schon über die erste Nacht behoben.—
Honorar retour und 1 fronen 6c-
«ahle ich. wenn ein Hndnerauge mit
meinem Mittel nicht entfernt werden
ollrr. A. Klein ’:crrie;* VI,
Maedalenenstrave 4- Dieir. -2'
Troraan-ails H- Or-ü.nzweig'
käuflich erworben habe.
Gleichzeitig theile ich einem hohen Adel und P. T. Publieum
sowie den bisherigen geschätzten Kunden meines Vorgängers mit. dass
ich die Conditorei in gleicher Weise fortführe und bestrebt sein werde,
auch den höchsten Anforderungen derselben zu entsprechen.
Zu geneigtem Besuche ladet ergebenst hochachtnugsvollst
886
Franz Merzog,
GmssklMt der FklschhlNlkr in Glllj.
IDIe
General- Versammlung
der Genoffenschastsmitglicder findet
m icmitan itn 28. Ziimr 1900, ichmttligS mn i W iti«
„liöiiigstiger* 4 in Graz
statt mit folgender
Tages-Opdnung:
1. Ausdingcn und Freispreche». I 3. Rcchenschafts- und Cassebericht.
2. Verlesung des Protokolls.| 4 Allgemeine Anträge.
Sämmtliche Mitglieder werden böflichst ersucht, pünktlich zu erscheinen.
Rückstände werden bei dieser Versammlung vom Cafiier entgegen­
genommen.
Tie zur Ausdingnng und Freisprechung vorgemerkten Lehrlinge haben
bei dieser Versammlung persönlich in Begleitung ihres Lchrherru oder dessen
Stellvertreters zu erscheinen und ihre Tocnmente mitzubringen.
21 g» Der Vorsteher: Wenzel Pnrsch.
K. k. österreich. fMStaatsdahnen.
Du
serb. Staats-Los vom
Jahre 1868
17 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Franc?
56 zu 75.000 Francs
128 zu 45.000 fl.
5 zu 35.000 fl.
30 zu 30.000 fl.
5 zu 20.000 fl.
79 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
61 zu 15.000 Lire
.( r beionbe:» Dorjiglidie Stulpe erlassen mir gegen 13 Tdcil-
-i Zahlungen ju6t monailich. Der Grlag vcr ersten Ilbichlag«.
z jablung jldjert i$on das alleinige pslle Lewumrechr.
j iic^ngoüEm Jtnitn nie f*firt nach jtln Irrhinz.
Sei Sluftragen wird ant Eiufendmig her Theilzatzlung
and 4" kr- auf viailvorto mi.rrei4 'Zostanw-cifl-in^ ersucht;
. etc roettcren Sc.ttn wer bey sodann von ;edem Postamt; porio*
^ frei an >m4 besbrvert.
Bestellungen beliebe man zu richten an
das lta nk ha rte
iLaneizky L Cd.
\ PRAG 207a
| Ferdinandstr. 31 n«n ,Platteis“.
MBMSttteStftesitfaiMAMSMaMMaisMaaMSMiii
Auszug aus dem Fahrplan
giltig ab 1« Oetober 18 SS.
«t,,Mhrwr> Ankunft«, und Ldfrr«iet», fin» «ch Mtttl»
emvpSijch« Aeit angegebene
Absahst von Graa (SQdb.)
9iitbtu; a über Seobcn.
L» 4 B4r S1 Bleuten früh Schn-lljug mach B»cd«enberg, Eifenerz.
Um? Ldi ftod nach ala-enfurr. Kiein-Swdnt«. 11 mach. Paninkci.
Um s u»r 7 Minuten fttlh PerIanen,u« nach vordernder^ eifenet),
Slurnu, Mauremdorf, filagenturt ü-illach Pott rate 1. Denedtz. MaUan».
tzlneettd- «tv», aber S«I«rtznl noch Kuft«. Salzburg. Sren«, Lln». Sger, Lerpztg.
U» l Uhr >0 Minuten itnchnttttng« Psfotterqu, noch Bardern»
ttei. Siieierb Kimm. Ulem-SlS-nth. lklngenfurr. Ptllnch. rami»! aber
Selzchal nach Saljdurz Slujjee (tm Derober nnb April an Sann- unb
Feiertagen nach Sing).
Um 4 Ubi» IRtautt» nachmittag» nach Juden bürg.
Um s Uhr 10 Minuten adend« PerfanenPig nach Zndenbtirg, Blllach
Llagernutt. Pantofek Selzthal. iBrack a. BU-Salzbnrz nnd itzuj a. M.»
Jnnedma. btrectei Wagen t, nnb 2. SLaffe.)
tut 10 Opr 3 Setnuten nncht« Perfnnenzu, nach «lagenfn«, Billach.
Panraiei. Benetig, Mailand. Fwren^ Aam. über Leizthal nach Salzdnrg,
deu»-0tdft«tn. Kell am See, Jnnedruch «regend Zuetch, iSenh Part«, aber
ktk-SerSmg. Step». LiNh Buhrnei«, Piljen. Mmieubnch äga. KnangenSda»
(tarlibab, 'llraft,^
Um b Uhr 43 Ein uten früh Hierin netuug nach Feld dach (®[et*enbergV
Fehrtng, Färnenfeld. harrderg. Slettdau. sianataaaget. Saab, ©tuapeft.
Um 8 Übt 10 Minuten früh Perjanengug nach Feld dach (Bletcherchsg).
Lehrfng. Wetz. Steinamanger. Saab. «udapefi.
lia i Uhr 14 Minuten nachmittag« Perianenzug noch Wel^ Felhbach
(Sletchendera). Kehrtng. Fürftenietd uarrderg, Seuban.
Um 6 Uhr 10 Sinmten abend« -Uerioneniug nach Weih. Felbhach («letchen.
berg) Fehrtng, Furttentelb. Lteinamanger. Saab. öudapetr.
Um 10 Uhr 30 Minuten nachts iierjonengug nach Felbbach, Fehrlitg.
Ank unft in Graz (SQdb.)
Siieblnnft von üeoben.
Um 1 Uhr 20 Minuten nachi« auä; Salgburg 2irr y Stepe. JnnSbruch
am See. Lenb^haiicin. Aupec. Matlanb. Denebi^ Voniofel. Äillach
kiagenfurh. «lein-lblSditlh Mauremdari, Muran.
Um 7 übe 10 «muten früh au«; Letpziz, Prag, Stangen«bab. Karls,
bab, äget. Starrenbab. PUfen, «uameU. Salfdnrg (Sal;burg.«ruik a. M.
m Innidrutk-Vraik 0. M. brrecler Wagen l. uab 2. llaifet. Linz. 6tept,
«ari«. »enj, Juricb. Bregen^ iutnstauch gel an See. Senb-tBaiidn, Send
Floren«, Slatlanb. Benebig, Ponmtcl Billach, SiagenfuN. Zuoenbitrg,
Um 13 Uhr «ö «muien nachmittag« au« »üenen, Bordernberg, Juden»
bneg. seijihal Salzbarg Znnbbruit.
Um 'h Uhr Ob Minuten nachmlitag« an» msenerh. Anebernberg. Tarip!».
Billach. lklagenfmt. ltiettt-SlSdnlh MautSrnbotf, Stürmt. In, Dctotcz unb
Uprll an Somi» unb Feiertagen twn Linz.
n* 8 Übt 35 Minuten abend« au« Lewilg. Prag, grattjetribab. Äail«.
bad. Sger stanenbab Pl ljen. eubnxt« Salid arg 8tn«, Sicpr. S uFee, So in,
Slorenn Mailanb. Senestg, Sontajel. Blllach Rlajenjurt, Mut au.
Um 11 -Ihr nacht» au« Lijener«, Bordernberg.
5ittStunn von Bnlxwefi.
Uat 7 Uhr 3 Minuten früh Perjonen«», an» Febetng, Feldbach
(Sleicyeabergi. «leilddrf.
Um 10 Uhr HO »fnur-tt pormMagS «enenenje« an» «nbapefl Saab,
GteMamanga. üarmerg. Neubau, Furfienfeld. Fehrtng. Felbboch (Gleiche»»
Um 3 Uhr 36 StinuTen nachmittag Perfenenzng au» Hartberg, »ienbau,
Fürtzeitlelb Febrmg, Felbbach iSletchenbergd Wet».
Um 7 Uhr 3b Minnren abend« Bertonen»ng au» «nbopeft. Saab. Stet».
»Monger. Hartberg, Senban. Fürftenfel». FehrMg, Felbboch lSlrtchenbcrgf. Wetg.
Um» Ubr 30 «tauten abend« «cr)»aca«ug an« Bubapejl. Stelaa»«agech
Fehrtag, Felbboch lSlelchenberg).^ .. ..^
Die ortttelenrupbtfche Zeit »st gegen bk ^t«^u mb Wien
> S SB-
Waren noch unb gegen Mc Dr1*»£tl ta Prag, Siagtnfurt and Laibe» um
I Startn, tat «Hoch am b Sttaurem MTüteL um b Mmutra »er, ferner m
Sanz—aN
— S-r. -fi tm li» a v
GkslhMlilljkr Megmiftr.
Bau- und Möbeltischlerei
Peter Sosnja, IN ergösse SÄ, empstehlt sich zur Soferttgimg von
Portalen. Geschüjte-Hinrichtungen, geschmackvoll, schnell und billigst. Ga-
rantie für trockenes Material.
AKüNINtte^kiNN st korr Sparherde. Savewaimen u. WanovertLselUAgen.
sowie sLmtnrltche)ievaraturen empfiehlt zu den
billigsten Dreisen Vllhelm Tatxei« Hafnermelfter, Gra^ Aevlev-
stratzelll. neben der ^erdtnandsbrücke ».gegenüber der k. k. Staat4»Ober^
real'chule. Ztiustrierrer Preiscourrant wird auf Verlangen zugesandt.
ilampfmnsdjcrn Liebenali
sTeppich-rieinIgnngs-Anstaltl
empfiehlt dem P. T. Publicum ihre ergebenen Dienste bei größter
Schonung der Wäsche und billigsten Pieisen. Eigene Wägen.—
Telephon Nr. 515 oder Karte.
Exsiceatoi» de Ritter
-* Comptoir befindet »ich III., Pnrkgasse 10, Hn eigenen
»li Haue«. Broeehttre «Tiu>«. (Kein Hnnnchnama
und keine ittanerseuebti^keit mehr.)
Leder-Niederlage A. Fischer
Grat, Sohmledgaase 17 ucrtnujt alle In- u. Nusländer-
Ledergattunaen unb Zngehör» jn ben billigsten Origmal^abrtf«»
einigt-
stv ästFI Karl ‘»otunldt, Tapezierer und Teeorareur IN lläraf,
-et3Nvt.be Apnrgasse 84, protze» jener in l>««Satt tngrtt,
gptist- nnb ^dtlufiimmi.r^eitnrittittrnpen, ;Ttaitti.rten „7,d
meicheta ©löbeln. Uebernahme aller Arten Tapesieror-Arvcilen
in und außer dem Hanse zu mäßigen Prellen.
i^liftfpr Kranz Siiapet's Rachf. Robert
sli Schatz in Graz. Hofgasse 5, empstehll
sei» großes Lager aller optischen Gegen«
Ss* ***•+ stände, Reporantren solid und billig.
u ,’V*V {-V .V<e Vfc*.
Ansschrelürmg.
Bei dem Stadtamte Pettau kommt die Stelle eines städti­
schen Sicherheitswachmauues mit 60 Kronen Gchall,
Dlenstkteidung. Wohnung (oder Quattierbeitrag), Licht uno
Feuerung zur Besetzung.
Deutsche Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche,
belegt mit Taufschein und HeimatSdocument und dem Nachweis
ihrer Befähigung, wozu u. a. die Kenntnis der^ flavenilchen
Sprache gehött, bis längstens 20. Februar 1900 bei dem Stadt-
amt« Peüau einbringen. 809»
Petta», «n 20. Jänner 1900.
A.
n_-— li—
wtflqBmFW«


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 14 ]
14 Nr. 25. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donners leg, 25. Jänner 1000.
Dte JBUScm* Oimoi «tt nfe ohne
Sdreffe aschetae« nnd »st» Su*fjmft in ufern
Henugiifie 8^ erteilt Lnstagen
ist rt» vrstsmarst beizuschlsttzn».
Kleine Anzeigen.
vrtese mit ve^tchnugr» (Ehisfres sabni über«
Kommen u. geg. Sotsetfnag d. SillschaltmraSscheineS
ausgefolgt VuSkLnstr werben »an 8 bis? llhr er­
theilt. Ankündigungen »erbe» a«s Wunsch versasst
6 tüi, Zttleiki.
40.000 fl.
«nf 2. Satz zu 8 Procerll Beitztnsimg
hat au »ergeben
Alois Mlaker
J. I awt Realitäten. tt. Htzpotheb
Sterlet) rpSfonilet 669
Gr»z, Herrengaffe Nr. 5
E ii'wi'"
fl n niSinfiiiViiinnninisniinwiiiili
piftr«. Stifte
WckMteSherrsWlW
3 amilienhans
in unmittelbarer Nütze der neuen Uni>
versilüt und deß StadtparkeS, Hoch>
parterre. I. Stockwerk und Mansarde,
enthält in vorzüglicher Lintheilun^
10 Zimmer mit mehreren Labinetten,
schone Torridore, großes Badezimmer.
Dienslbotennmmer und Hausmeister-
wolmung, Waschküche u. Bügelkammer.
Gasleitung und Heißwasserheizung tn|
allen Wohnrüumen. Ausgezeichneter!
Bouzustand. Stilvolle gediegene Aus­
stattung (Lamverien. echte Caffetten«
plofonds, SMckdecken) derJnnenraume.
Schoner schattiger Garien.— Auskunft
ettyeilt aus Geiälligkett Herr Jofe^
Eueti» Verwalter deS „Grazer Tag»!
blatteS". Herrengoise 3. 702
Hochfeiner Frackanzng
ganz neu, ist ju »ersaufen. Anzusehen
tiiin- ■' f- •"‘•-**-** a
jeder Art, 0 I 8: Zins», Fa­
milien» und (SeschäsiS-
häuser, landtüfl. (Hüter,
Äefigungen, Villen, Fa­
briken, ftiafthäus«, Müh­
len, Bäckereien, Mi ch-
«irtfchaften, Weingarten
re. re. in reichster Auowabl
empfiehlt zum Anlaufe; edensa^
besorgt auch
Darleihen i
VerkehrSnBureau deS
Julius Herzi
Oraz 212 —\
Hauptplatz 17, 1. Stock
Weiche Möbel
zn »erlaufen. Jalomtnigaffe Rr. 14,
l. Stack, üdern Sang,
SlhlafMMkr-Sarllltllr
elegant, neu. matt. zu verlausen.—
Steyrergaffe 46, Hofaebäude, 2. St.
866
Fast neuer Salonrock
sofort billfg zu verkaufen. Schmied,
gaffe Rr. 12, 4. Stock, bei Frau
Ertl. 69 l
Zu faustn gefugt
KIrinkr Kallkrugrnud
mit Obftbäumen wird in der nächsten
Nabe von Sraz gegen Anzahlung v
1"0 '—1600 fl. und günstigen Beding-
niffeu zu laufen gesucht. Anträge um
W. 3.* an die Berto. d. Bl.
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär kauft
Markus, ReUschulg. 21. 879
Kauarieuvögel
und Amsel bMtg zu verk. Radetzky'
straße Nr v, Brauner.^
Startinsäffer
lauft Blafchitz, Roffelmüblgafle
Concert-Zither
zu »erlaufen. Jalomtnigaffe Rr. 14,
l. Stock, Üdern Gang.
Starke
Militär- uud Civilkleid er
Goldborten, altes Silber wird
zu sausen gesucht von Georg
Klöckl» Mariahilferstr. 23. 267
Liirchcilstiime
2ä—30 St, Winter geschlagen, schöne-
rother Holz, durchschnittlich 3 Fest-
metei Abmaß, zit defichttgen und zu
verlausen bet Johann Gross«»«
tn Uebelbach, 693
Feiner Winterrock
lang, billig zu verkaufen. Schmied-
gasse 10, 1. Srock. Kleidermacher.
Aepsel
Wtnter-RefneNen, Weyler, Gier, 3 St.
14 kr. zu veri. Kainer, Rauberg. 9
Balance-Wage
wird zu laufen gesucht. Schulter,
Fellingergasie Nr. 9.
IicH-Atchk.
Gute Köchin
die im Häuslichen mithilft, wünscht
> einem leinen Haufe unterzufon,
»egeugaffe I, 3 Stock recht?. 84-
Leder-Balzac
Tbatselongu«. hübsche Fagon, Tafel
bett st. 3.60. Schcrgelgaffe 17, Kürz!
Clavtcr
billig zu verkaufen.— Grieigaffe 4,
3. Stock rechts
Ueber 100 alte Romane
{per Band um 10 kr. zu verlausen
iMeranaasse 48, 1. Stock.
Mnderschlafwagcn
billig zu verkaufen. Herrengasse 3,
2. Stiege. 2. Stock.
schöner (Glaskasten
auch als Bücherkasten verwendbar,billio
-u verk. Georgigaffe 2, 2. St rcchtß
Als Prtttäafrria
oder auch daüterin wünscht e j-iiiges
Mädchen vom Lande, Aufanaer-n,
baldig-! unterzukommen. Anfrogeu
unter „M. !W. Ernst so roii-
I-merud Po-tfchach. 79.
Hübsches Aquarium
ist billig zu verlaufen. Gevrgigaffe 2,
2. Stock.
Bedienerin
n-elche nähen u. Zimmer aufräumen
sann, fudit Bauen. Grazdachgaiie 59
Kaffee
gegen Hypothekarsicherstellung
schnellstens dos k! conceff.
Realiiäten- und Hypotheken- A ^ararttiert sein und reinschmeckend in
,5 5ki1o-BaUen iranco und verzollt.
! ganz spesenfrei jeder Poststation:
Santcis, feinst.. p. Kilo 6.1.12
Jamaika .... .. 1.1*
2amtugo be (Tuba„ 1.^1
Java. g'.ün ...„„ l.Ltt
^l^aldjava, 'einst„ „1.56
Cuba, hocüsem„ 1.6^>
kreliseollrArite usratss v- tr&aeo.
Versandt- Gescbast M. Frltsoh.
Trlest. 12
Einspauncr-iycittraft
ivegen Krankheit sofort billig. Anfr.:
Schmiedgasse 3", Parterre rechts.
Compagnon
wird zur Griindung einer behördlich
bewilligten Laden-, Bauholz-u. Kohlen­
handlung mit 600 fl. gesucht. Anträge
unter „ft. 3,* a d. Bw. d. vl." 2 Q
Etockbohes Geschäftshaus
mit Stallung, Garten n. vauPlad zu
verkaufen. Leitnergafse 23, Tbllr 2.
WA U'iaWUHi 1 -*- 'z«UM
Tr-* ^r****i ri^-Ji
BerkSuft.
Dccimalwage
gut erhalten, zu verlaufen,
ftra^e 1, bei Jos. Rudolf.
Annerk^
626
Wabenhonig
l'ersteier. hochfein,
z^udorfgasse 20.
zu haben
62v
öneS Hirschgeweih
verkaufen. Annenstraße Nr. 1. bei
Iosei Rudolf. 827
Tafelbett
rein. gut erhalten, zu verlaufen.—
Mandellstr. 24, Tiefport, Tt) 3. 825
2 Mauncrhütc
fall neu, »Mercur'-SchlUtschuhe 1 fl.
Cchörgelgaffe 61.
Neuer Salonrock
fiii mittelstarken Herrn zu verlausen
Pcinlichaaiie 14, Thür 2.
Fast neues
„Diirlurüp". Kkrreurad
sammt allem Zugehör zu verlausen
bei Hirschl, Reitfchulgaffe 9. 873
Doppcl-Chiffonnier
zu verlaufen. Münzgrabensttahe lya,
Parterre.
Fast neuer schöner &7o
Gartenzaun
billig zu verkaufen Lalmburgaaffe >6,
2 politicrte Betten
2 Paar Halifax zn verk Auskunft:
Jakominigaffe 23. Uhrmacher.
Sieuer Frack
und^Wiuterrock bllltg. Raubergaffe I»,
3. &USÜ i-xchttz
Verschiedene Möbel
billig zu verk.
?!^«ba»gaffe i», Eout., Tischler.
IsSngkasten^ Stellage
»u »«laus. Schbuautz t«, P»«. itutL
Teugisch
pikante
imi-
Anarchisten­
bombe.. 15 lr
*2st denn kein
Stuhl da?. 60„
Der Mädchen-
fänger.. 20„
Ameritamscyer Nervenstärker. 60„
*Schattemnedaillon(Adamu.Eva)25„
Schreckmascliine 40 ..
Das Riesen-Ungeheuer (verblüff.) 80 ..
X-Strahlen-Avvarat 26^
Flieg. Salami-Würste (Earton). 60^
Sprt--Jux-Pho»ograph.... 30„
Zimmer-LiiftvallonS. 10 Stück. 26
'Äeheime Pbotograhien-Mapve 30„
*S<üre>ende Mimi (Phonograph.) 60„
*Chinesen-Gummilopf (pneum) 36 ,.
Mittel für Weiberfeinde... 60„
Große Auswahl in Perücken, Nasen
und Bärten. 43 —12
FürTombola uJux-Bazare fabel­
haft billige Zusammenstellung.
10 20 30 60 Stück
fl. 1.80 3.20 4.60 7.—
Mll• bezeichneter Jux nur für Herren,
aux>0spat fs.
Z.Dtfpr '*^7
\
Anton HtiL
WIbd l.,Kärnti)Brstr.35
Neuester iüustr. Jux­
katalog Nr. 63 gratiö
und franco.
Echte»
MMäuNs M
s| J. Gorinp ||
M Gör«.
wtzl»
Jünger« »nverbeirateter He« (wenn
mdgiich ausgedienter Umeroffiei«!
mll schöner Schrift, geübter Rechn«,
wird für die Stelle etnetz
Bergbau-
Rechuungsführers
gesucht. Bewerbungen find an die
Werlsdirettiou in Graz, Katfer-
teidgage 87, zu richten. 22 >a
Hausknecht
wird aufgenommen. Reitfchulgaffe 6
lloriirliritn
für Broßzeug, namentlich Amdoffe,
wird sofort ausgenommen. fllähcicS
bei B. Mosdorser'S Nachf. tu
Wciz. >-6»
für Bcwerbetreidende und Pri­
vate. Man schreibe unter ^(^xi-
fteuz" an die iUnuonreu-Exp.
von L>. Tckialek. ölfien,
. unne Bedieneria
die glanzbägeln kann, bittet uillerzul
poiga'se 14, 2. Slock. 82i
Starkes Mädchen
für alles wird cmfgenomm. Schönau-
gafte 21. 1. Srock
Billiger -Holzschneider
empfiehlt sich Die Parteien wollen
ihre Adresse unter ^!öo:z'chneider"
in der Berwaltung deö ..Grazer Tag-
blattes" hiiuerlegen. 892
Tischcrlchrling
wird «»igeitominen Eruzdachgasse!
Tischlerei
.4^« 1 >»«
Lkmirtmigcii.
Humboldtstraße 3^
Wohnung. 3 Zimmer. Bor-u. Dieuer-
ziminer. Miche und Garrendenuyuna.
vom Mai an zu verm, Anfr. b. Haus
meiner oder 2. ^tock reckuS. 8/2
Commis
Junger
in allen Zweigen der Gemischtwaren-
branche gul bewandert, lüchiige,
illlanufaciiiriü.der beutfaien u. f'ojem--
chen Sprache muchlig, such! daldigfi in
eiueiir größeren Haufe Steile, Zufwi.
erb, unt „T. M," a. d, Berw, d. Bl.
819
Junge Bedienerin
i. alle Arbeilen s Pofien i. Worinitt,
Haiuerlinggaffe u, Tadal-Trafil.
Meinstrhei de ölirreFrau
empfiehlt sich als Verkäuferin, geht
auch auswärts. Selbe kann (launon
leisten. Briefe unter „g. E.
öh die Berw. deS BwtteS. 86^
Tüchtige Wäscherin
mll gut« Nachfrage empfiedll sich.
Schmtedgaffe l2, 6. Stock link«.
Üümobl. srpar. Jimmrr
mit ob- ohne Vorzimmer per 1. März
zu vermieten. Haydugasie 6. 864
Ja«
bittet als solcher^ Hausbesorger oder
er Gärtner
. .er, Hau»beforge
Mater um«,ul.Mandel!sir 8, Bäckerei
Ällädchcn vom Lande
wünsch! in einem Äaslhause unlerzw
lomiuen, Svorgasie .4, I, Stock.
Junger Mann
wünscht übern Tag Beschästtguna
LasteUseldgaffe 11, 8. Stock
Anständige Verkäuferin
sucht Posten f. jedes Geschäft. Haydtt'
gaffe 10, Kellerwohnung rechts.
Starke Frau
geht waschen, reiben und bügeln.
Keeegoffe Nr, 3, I, Stock.
.zlinkc Maschinnoherin
such! Posten, Haydngaffe> 0, Ikell«-
wohnung rechts
>H->,I,tt>,!|»>04uu>z»,0»>>l“ !»■ U'wnm ..
SffcjEt SMfii.
Bäckerlehrling
wird aiifg Land sofort aufgeiwmmen.
Anftage: Zinzendorsg, >2, t. St 838
Bedienerin
wird aufgenom. Mariahllserstrabe 8
Agenten
auch Frauen, werden f. Privatbesuche
gesucht Ausrage: Lagergaffe 13, von
2—4 Uhr, bei M. Schreiber. 821
Mädchen lür alles
reinlich, weichet etwas kochen kann,
ibird aufg. Nierangaffe 29, I. Stock,
Lehrling
;ni! StnfaugSgehalt finde! sofort Auf.
nähme In einem Manusaettirgeschafi
rusroge in d. Benv. d. Blaließ. 840
Agentur-Gesuch.
Für eine erste Fabrif Olmütz« Käse
oird ein tüchtiger energischer Ver­
treter gegen Provision arceptierl,
-oelcher bei Spezeret- und Colonial-
warenhandlungen gut etiigetührt ist
Cifcite mit Referenzen versehen unt,
R. 48v" postlagernd Olmiitz
erdete». 798
Nachweislich lohnend«
Nebenverdienst
3 i litt» skWt.
Unmöbliertes Zimmer
mit aufmerksam« Bedienung wird
pterswurdig für einen stabilen Herrn
zu mieien gesucht— Anträge unter
,<£. ®. 1' an die Verwaltung der
«ra^r Tagblaue»'.
(jßmjpcniiCBj.
.^Lspasia! 871
Ihre Br v llnderuf, behoben! Bllie
Sr, unt,Oce.. Bet».beheb, W.
Cäa
Wohnung
mit 2 o. 3 Zimmerm, striche (nit Zu-
gedör, Parte««, wird von ein«
JahreSpallei zu mieten gesucht Atllr.
mit Preisangabe unt „S. P. *5*
an die Verwallmig de« Blatter. 833
Kleineres nnmöbl. Zimmer
s i-ab. Herrn, ev. m. Betxll, gesucht.
An«, m. Preisangabe unter »Reia-
tich« au die Berw. der Blatter.
HkiralSlilitlüg.
Heirat.
Alleinstehender Beamter miMeren
Alters. gM filuiert sucht behukS baldner
Gne alleinstehende Waise oder kinder­
lose Witwe. Ges Antrage unrec
Einfach a. solid- an d. Bw. des
Grazer TagbiaUeL.'
Wohnnns 1
mit 3 Zimrn. sowie Garteubenutzuug
v wird zu mieten acsucbt. Gleichgiktta
3 in welchem Bezirke. Antrage unter
!^JahreSpartei" a. d. Vw. d. Bl.
Kleines Häuschen
innerhalb der Etadrgrenze wird zu
mieten, event, auf Raten zu tauten
gesucht,— Gcwlltge Antrage unt,".
.')»leine FamUie*' an die Verwalt
deS Blatter. 600
Möbliertes Zimmer
Stock.
nrenq sevariert. l.
Leou'iardstraße 65,8
zu verm.
874
Kleines möbl. Zimmer
sammt guter Verpfiegung zu verm
PreiS per Monat 22 fl. HanS SacbS»
aaffe 10. 2. Stiege. 2. Stock. >-66
Weinkeller
Anfrage:
,:roß, lickt, zu vermieten,
Harrachgaffe Nr. 18.
Daclizimmer
mll Kochherd zu vermiet Sackstr, 44
Möbl. scvar. Zimmer
mit Tborlchlüffel zu vermieten. Ad-
montergasse 4, 2 Stock links.
2 sehr schöne Wohnungen
wegen SeschästSüdernodme zu v«m
Schtznaua. WA, I. St Anst t. HauSm
882
GcwölS)
oder auch als Wohnung, per
1. Februar zu vermieten. Zins
8 fl. Entenplatz 8. 800
Möbliertes Zimmer
für 1 oder 2 Herren zu vermieten
Hauptplap 15, 2 Stiege, 3. Stock.
Wohnung
Hochparte««, 4 Zimmer, Borzimm«,
Küche, Spei«, sammt Zugehär sofort
zu vermieten. Schfllerstrafie 8. 881
Großes möbl. Zimmer
zu vermiet, Mandellsiraße 28, 2. St
Kleines Zimmer
sofort zu vermiet. Anfinge: M«an-
gaffe 88», Kellerwohnung link«.
Billigeö Magazin
zu vermieten. Anfinge: Sackstrahe 12,
3. Stock.
Schön möbl. scp. Zimmer
sogleich zu verm, Jakominigaffe 81.
Schöne Jahreswohnung
im >. St, besteh nur 2 —3 Zimmern,
Küche u. Zugehör, Sarienbegehung,
veziehbar I. März 1900. Anfiage
Ruckeriberg, Hohlweg 27. 880
2 möblierte Zimmer
TborschI, Gartenbenützung, sogl. zu
Hahdngaffe 8, Pari««« links
3 schön« Zimmer
Mrtschaftlbalcon, Wafferlettung und
Badebenützung, p« l. Atzrkl zu verm.
Schützenhosgaffe 1d, !, Stock rechts
Zu sehen von 10—2 Uhr nachut 843
Zimmerherr
mit ob. ohne Verpflegung in ein sep
Zimmer gesucht. Humboldtstr. 22. Th-3.
Großes Fechtlocal
zu vermieten. Harrachgaffe Nr. 20,
HauSbesorgefin.
Nett möbl. Zimmer
ist billig zu »«mieten. Deeibackengass.
Nr. 10. 1. Stock.
Gcwölb s. Wohnung
billig tu vermieten. Stzegagaffe 24.
Wohnung
mit 2 groben oder 3 kleineren Zim
Vorzimmer. Magdzimmer, sonnjerttg.
freier Auk-fimt. Garten angenebm.
wird in der Gegend von d Grazbach»
galie bltz am Fuße deS NuckerlberacL
per 1 Äwril zu mieten gesucht. Zink
di4 320 fi. Antrage unter „21. S
B9* an die Verwaltung deS ^Grazer
Tagblattes-. 4
«j?
tdaiAMB
gfl OK
äuchnaltungscurs
20 Jahrtr. Uaobprs-ii^se l. 14061
Glavicrunlerricht
wird von einer guten Pianiuin nach
dewahrler wietbode ertyetlt. Lening-
strake 6, 3. Swck lintS 861
Vorzüglicher englischer
Unterricht
wird ertheilt. Jakominigaffe Nr. 47
Parterre recht?. 7^3
Kandelsschule
'Jfcrtibaucrftrdfte 17. 61»
Gute Pianistin
sucht Engagement zum Äierhändtg-
spiet und zur GesangSbeglellung.—
Leffmgslraße 8, 3. Swck link«. 882
Gesangs-Unterricht
biüt, ertheilt »ete» 9 «fie I
wird
8 Stock rechil
«r. 4,
Vtrslhitiiciicr.
Alle Tischlerarbeiten
sowie Gewölbe-Einricdtungen werden
billigst und schnell verferttgt in der
Bau- und Diddetttschleret Grazbach-
gaffe 9—n. 748
Gummischuhe
werden schnell und billig besohlt und
repar>«t. Mandellstrahe 148. 803
Besseres blind
wen» auch lränlitch, wird in sehr
gute Pflege genommeit Leechgaffe l3
det Hobt- 762
Guter Mittagtisch
v. einem Beamten gesucht Antr. unt
»Mittagtifch" a. d. «w. d. «l. 868
Kostplätze
besten« empfohlen, gesunde, schöne u
ruhige Wohn- und Schlafiäume, «nr
zllgliche Berpflegung, gewissen da sie
Aussicht und Nachhilfe. Karmeliter
platz Nr. 4. 664
Briefe
werden billig geschrieben. Maisfiedh
gaffe 10, 8. Stiege, 3. Stock linkb
Zlmwercollege
wird in gute billige Berpflegung ge>
nommen. Admontergafie 4, 2. St 1
Guter Mittagtisch
für einige Personen zu vergeben. Per
Tag 30 fi. Adresse in d, Berwaltung
der Blatte». 864
.Kostplatz
lehr gute Peufion für 2 Schüler bet
btstinguterter Familie. Drohe« gefun-
de» Zimmer, gewissenhafte Ausfichi
Adresse in der Berw d. Blatte«. 6»3
Marken
tauscht I. klammer, Lafmburg^
gaffe Nr. 12.
Militär-Handschuhe
werden gewaschen. Schdnaugaffe 17,
1. Stock.
Die Deutsche
A Vereins-
 Druckerei
flf ttVerlags-
T ünsra«
©G\£>ac<»/ %>
\ wie der Damencurä am!
16. Fedruar, der Abll»»
! rienten« u OibenScut#,
(gilbe Februar.
Programme»
stehen zur Beifügung. I


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 15 ]
DmmrrStag, 25. JLrmer 1900.
Grazer Tagblatt
10.8ahrg. Nr« 2b. 15
Eingesendet.
Damen, welche sich nach der
Weitesten Üfiode
kleiden, wollen nicht unterlassen, unsere Muster
zu verlangen« Specialität: Keueste Seiden­
stoffe für Braut-, Gesellschaft»- und
Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ungarn nur direet
an Private und senden die ausgewählten Seiden­
stoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzsrn (Schwei?)
Seidenstoff-Export. 258a
Dr atzt «ach richte»
Sie Verkiandisungs-Lonseren;.
ättfen, 24. Jänner. Die christlichsociale
Bart ei hielt heute unter Vorsitz des Prinzen
Liechtenstein eine Sitzung ab, in welcher fol­
gender Beschluss gefasst wurde:
„1. Die christlichsociale Partei erklärt sich mit
der vom Ministerium Körben eingelnteten Action
zur Beileg'ing des Nationalitätenstreites einver­
standen und erblickt in der Berständigungs-
Eonferenz ein geeignetes Mittel, um den
Boden für die parlamentarische Behandlung der
Sprachenfrage vorzubereiien und die Stellung des
Parlaments wieder herzusteilen.
2. Die Christlichsocialen fordern die baldige
Einberufung des Reichsrathes, damit
durch sofortige Berathung der wirtschaftlich unauf­
schiebbaren Reformen den berechtigten Interessen der
producierenden Stände endlich entsprochen werde."
In Bezug auf die Intervention Dr. Groß'
bei Körber wurde folgender Prolesibeschluss ange­
nommen: „Die christlichsociale Vereinigung spricht
das lebhafte Bedauern aus, dass Dr. Groß
nnlässlich der Eonferenz mit Körber in wichtigen
nationalen Angelegenheiten eine mit diesen Fragen
in keinem Zusammenhange stehende reine Wiener
Localfrage verknüpfte und Hiebei das Einschreiten
gegen eine Partei der deutschen Gemeindürgschafl
gefordert wurde. Der Verband protestiert
gegen eine derartige Einmengung und erklärt, dass
dreier Schritt geeignet erscheine, die Einigkeit der
deutschen Parleien zu gefährden."
Reichenbcra, 24. Jänner. Der Schriftleiter
der „Deutschen Bolkszeitung" hatte heute Gelegen­
heit, mit dem Abg. Prade über die Frage der
V e r st ä n d i g u n g s- C o n f e r e n z zu sprechen.
Abg. Prade gab bekannt, dass ihm die Ein­
ladung zu der am 29. d. stattsindenden Sitzung der
Deutschen Volkspartei zugekommen fei und
dass der Deutschen Volkspartei die bestimmte
Zusage von maßgebender Stelle gemacht wurde,
dass der ReichSrath zwischen dem 15. und
20. Februar einberufen werden wird. Da diese
bindende Zusage vorliegt, werde die Deutsche
Volksparlei nunmehr die Beschickung der V e r-
siändigungs-Eon serenz besch ließen.
In der Montag stattsindenden Sitzung der Deutschen
Botkspartei wird Abg. Prade über den ganzen
Compler der AuSgleichsftagen Bericht er­
statte n.
Die erste Sitzung der Verständigungs-Eonferenz
wird am 5. Februar stattsinden. 5iei diesen Kon­
ferenzen wird es sich darum handeln, den Gebrauch
der Landessprachen im äußeren und inneren Dienste
bei allen landesfürstlichen Behörden und Gerichts-
sieilen f e stz u le g e n. Hier wird die Eintheiiung
nach Bezirken ins Auge gefasst. Einen weiteren
Gegenstand der Erörterung bildet die Frage des
Gebrauches beider Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden. Bei dieser Frage ist die Errich­
tung von UebersetzungSämtern in Aussicht ge­
nommen. Was den Landtag betrifft, wäre an der
Curieneintheilung festzuhaltcn, die mit dem Vetorecht
in nationalen Angelegenheiten verbunden sein wird.
Eine Aenderung der Landtag-wahlordnung soll auch
in dem Einne erfolgen, dass beispielsivAse Städt.,
denen Landgemeinden einverleibt sind, wie z. B.
Köwgl. Weinberge, fortab ihren eigenen Abgeord­
neten zu wählen haben werden. Der Großgrundbesitz
wird nach Kreisen wählen. Dadurch wird dem Ver-
faffungstreuen Großgrundbesitz eine Vertretung in
der Stärke von 20 Mandaten zugesichert. Ein
Gesetzentwurf über die Minoritätsschulen, über die
Errichtung einer tschechischen Handelskammer in
Königgrätz, über die Theilung des Oberlaudes-
gerichtes in eine deutsche »md tschechische Abtheilung,
über die Zweitheilung der Finanzlandes- und Post-
direction wird gleichfalls in Erwägung gezogen.
Was die Beschickung der Conferenzen
anbelangt, so ist Abg. Prade der Ansicht, dass
die Vertretung der Deutschen Volks- und Fort­
schrittspartei in gleicher Stärke erfolgen werde,
weil man schon jetzt annehmen kann, dass bei den
nächsten Landtagswahlen die Deutsche Fortschritts­
partei nicht mehr in jener Stärke zurückkommen
wird, in der sie heute im Landtage vertreten ist.
Was die Theilnahme der Radicaluatio-
naleu betrifft, meint Abg. Prade, ein Vertreter
der Schönerer-Gruppe müsste eingeladen werden,
und es wäre sehr wünschenswert, dass er
daran theilnehme. ________
Iiinerpottlrsche Vorgänge.
Dorndiru, 24. Jänner. Der Abg. Drexel
(D. Volksp.) hielt am Sonntag eine Wählerver­
sammlung ab, worin ihm das Vertrauen abge­
sprochen wurde.
Brüuu. 24. Jänner. Wie die „Lidove Novine"
melden, wurden mehrere angesehene Bürger von
V s e t i n wegen der Ausschreitungen im Ociober
nachträglich in Untersuchung gezogen.
Lemberg, 24. Jänner. Ein hiesiges rutheni-
sches Blatt meldet, der russische Consul habe
wegen ver Kundgebungen gegen die ruffische Kapelle
Clarinski beim Statthalter Verwahrung ein­
gelegt. Graf PininSki habe sein Bedauern
ausgedrückt und erklärt, das polnische Publicum sei
- mit den Demonstranten nicht solidarisch.
Lemberg. 24. Jänner. Abg. DaszynSki
! b e w i r b t sich um vas ourch den Tod Sinolkas
j erledigte Landtagsmandat der Stadt Lemberg.
i Prag, 24. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur. 1 Heute
fand die B ü r g e r m e i st e r w a h l statt. Nach
! dem dritten vergeblichen Wahlgange, wobei immer
>Tr. Podlipnp 42 und der Alttscheche Trb
43 Stimmen erhielt, wurde die Wahl auf morgen
.vertagt.
!*
I ^us dem französischen Parlamente.
! Paris, 24. Jänner. (K. k. Corr.-Vur.)
sK a m m e r.) Dep. Motte tadelt lebhaft, dass
der Staatsanwalt Bulot im Affumptionistenproceffe
ohne Beweise die Namen von ungefähr dreißig De­
putierten angeführt habe, welche von den Assumptio-
nisten protegiert worden wären.
! Justizminister M o n i S erwidert, Bulot bade
I einfach einen Zeitungsartikel verlasen und lügt
hinzu, dass eine Karte des Deputierten Bernard
bei den Affumptionisten in Bordeaur gesunden
, worden sei.
! Dep. Bernard protestiert in heftiger Weise
1 unv bezeichnet den Minister und Bulot als
Lügner.
i Ueber Bernard wird die Censur ver-
j hängt.
I Während der Rede Monis erhoben die Rechte und
' die Nationalisten Widerspruch.
Ueber den Dep. Lasier wird die Censur
; verhängt.
i Mehrere Redner protestieren gegen den
i Anwurf Buloi», woraus Bernard abermals das
j Wort ergreift und sich in heftigen Ausfällen gegen
! den Minister ergeht.
! Die Kammer verhängt sodann über Bernard
die zeitweise Ausschließung, derselbe
weigert sich, den Saal zu verlaffen.
Präsident Dechanel unterbricht die
Sitzung. Während der Unterbrechung erscheint eine
! Abtheilung Soldaten im Saale, worauf Bernard
! den Saal verlässt. Bei dem Durchschreiten der
^ Couloirs wird er von einigen Nationalisten accla-
' mieri.
ver krieg in 2'üdafritra.
London, 24. Jänner. Drahtungen aus dem
B u r e n l a g e r am oberen Tugela enthalten fol­
gende Einzelheiten: Seit Beginn der Woche unter-|
hielten die Buren den Verkehr zwischen ihren Stel­
lungen unter beständiger Kanonade der Engländer.
Die dadurch entstandenen D e r l u st e sind sch werer
als bei Eolenfo. Eine der englischen Kanonenkugeln
tödicte zwei Oranjer, Vater und Sohn, die gerade
miteinander plauderten. Sonderbarerweise sind bei
den furch die Marinegeschütze verursachten Todes­
fällen keine Wunden sichibar. Die Generale Botho
und C r o n i e halten die Hügel, über welche die
Straße nach Ladysmith führt, besetzt.'
London, 24. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Einer!
Meldung der »Daily Mail" aus L t s s a b on zu-'
folge wurde die portugiesische Regierung am 18.
von Laurenzo Marquez aus amtlich in Kenntnis
gesetzt, dass die Buren einen Neutralität s-
b r u ch begangen hätten, indem sie auf ihrem
Marsche von Umbala nach Rhodesien portugiesisches
Gebiet durchzogen. Eine Abtheilung Arüllerie sei
von Laurenzo Aarquez nach der betreffenden Stelle
abgegangen. Der Gouverneur habe sich aus Por­
tugal Verstärkmcgeu erbeten. Der Berichterstatter des
Blattes will ferner aus bester Ouelle wissen, dass
eine Abtheilung portugiesischer Truppen
bereits nach Südafrika abgegangen
sei. Weiler« Sendungen würden sofort
nachfolgen.
London, 24. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Wie
die „Times" melden, zeigte bisher nichts an,
dass General Warren die Hauptstellung
des Feindes erreicht hat oder mit ihm in mehr
als sieben Vorpostenstellungen inS Gefecht kam. Die
Buren gewannen Zeit, Mannschaften, Geschütze,
Munitton und Vorräthe in ihre Stellung hinauszu­
schaffen. Solange die Stellung nicht genommen ist
und deren Vertheidiger niedergeworfen und ver­
nichtet sind, kann der Entsatz Ladysmiths
nicht als gesichert angesehen werden.
London, 24. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo Marquez:
Der ftanzösiiche Dampfer „G i r o n d r" ist mit
Ausländern dicht besetzt, die militärisches Ausseht n
haben und sich nach Transvaal begeben wollen.
Nach einer Meldung des genannten Blattes aus
Laurenzo Marquez zufolge find die Brücke« der
Natal-Eisenbahn. der Tunnel von Laings-Neck und
die Brücke der nach dem Oranje-Freistaat führenden
Eisenbahn unterminiert, so dass sie von den
Buren jederzeit ohneweiters zerstört werden köimen,
wenn ihr Rückgang nothweitdig würde.
London, 24. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus M o 0 d e r- R i v e r von gestern: Montag
wurde unter dem Schutze eines heftigen Artlllerie-
feuers ein Aufklärungsmarsch gegen
Magersfontein unternommen. Der Feind, der das
Geschützfeueb 'ehr gut erwiderte, ist noch sehr
stark. DaS Feuer dauerte naft Einbruch der
Dunkelheit fort und wurde heute früh wieder auf
genommen.
London, 24. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Laurenzo Marqutz vom Heutigen: Eine von
Seite der Buren ans Prätoria kommende Depesche
enthält Einzelheiten über die Kämpfe bei
Olivershöck. Diesen Nachrichten zufolge ersetzen
die Engländer alle vier bis fünf Stunden ihre
Mannschaften durch frische Truppen. Die Buren
verirren einen Todten, zwei wurden leicht verwundet.
Bei den Truppen der Buren herrscht eine zuver­
sichtliche Stimmung, die britischen erlstte»
schwere Verluste. Commandaitt B o t h a übernahm
den Oberbefehl der Truppen auf Spionskop. General
C r o n i e wurde auf einen anderen Posten gesendet.
Im nördlichen Lager der Engländer herrscht V e r-
w i r r u n g. Man sah, wie sich die Truppen zwecklos
hin- und herbewegten.
Modder River, 24. Jänner. (K. k. Corr.-B.)
Eine mittels Heliograph aus K i m b e r l e y einge
lang!e Nachricht besagt, daiS die Buren heute die
Beschießung kräftig wieder aufgenommen
haben.
Brüssel. 24. Jänner. Der Burengeneral
C r o n j e wandte bei Magersfontein fol­
gende K r i e g s l i st an: Er stellte auf dem Kamme
der Anhöhe Burghers mit Herum Martini-Gewehren
auf, die starken Rauch verbreiteten. Am Fuße der
Anhöhe standen Leute mit Mauser-Gewehren, die
rauchloses Pulver haben. Die Engländer bombar­
dierten nun isie Höhen. Während nun die englische
Infanterie zur Erstürmung der Hohen heranrückte,
wurde sie von den mit Mauser-Gewehren bewaff­
neten Buren in einer Entfernung von dreißig Meter
niederge st reckt.
Brüssel, 24. Jänner. Die aus Prätoria
zugegangene amtlich festgestellte Verlustliste der
Buren in den bisher stattgehabten Kämpfen beziffert
sich auf 212 Todte, 600 Verwundete und 200 Ge­
fangene. Ein Enkel Krügers fiel bei Magers­
fontein.
Brüssel, 24. Jänner. Don einer der Trans­
vaal-Gesandtschaft nahesiehenvcn Seite wird ver­
sichert, nach den neuesten Drahtungen müsse der
Plan des General Warren, die Burenstellung
in Natal zu unterbrech n, als gescheitert an­
gesehen werden. I o u b e r t mache sich zwar auf
neue Angriffe gefasst, scheitere der Plan Warrens
indessen end gilt g, so komme die Armee BullerS in
eine geradezu verzweifelte Lage.
Brüssel, 24. Jänner. L e y d S erklärte einem
Vertreter des „New-Dork World", die Buren feien.


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 16 ]
16 Nr. 25. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 25. Jänner 1900.
obwohl sie des Erfolges sicher find, dennoch fort­
gesetzt bereit, einen ehrenvollen Frieden
zu schließen. Selbst wenn England seine
Streitkräfte verdoppeln würde, wären die Buren
nicht zu bezwingen.
Berlin, 24. Jänner. Der Kaiserin begeg­
nete heute ein k l e i n e r U n f a l l. Als sie mit
dem Wagen das Schloss verließ, stürzte ein Pferd
bei der Hedwigskirche. Die Kaiserin verließ den
Wagen. Ein anderer Hofwagen brachte sie zum
Ziele.
Berlin, 24. Jänner. Die Canalvorlage
ist noch nicht eingebracht. Dagegen hat die Regie­
rung die Nebenbahnen-Vorlage einge­
bracht, die 115 Millionen Mark in Anspruch
nimmt.
Berlin, 24. Jänner. Die Berliner Eisenbahn-
direction verbot ihren Beamten die Theilnahme
an der socialdemokratischen Umsturzbewegung.
Paris, 24. Jänner. (K. k. Corr-Bur.) Das
Zuchtpolizeigericht verurtheilte zwölf
Assumptionisten zu je 16 Francs Geldstrafe
und sprach gleichzeitig die Auflösung der Vereinigung
aus. Die Sitzung wurde hierauf ohne Zwischenfall
aufgehoben.
vie Ausstan-slicrvigung.
Wien, 24. Jänner. Das Eismbahnministerium
hat mit Wiener Kohle,'handlungsgeschästen vie Liefe­
rung von tausend Eisenbahnwagen ungarischer
Kohle abgeschlossen.
Wien 24. Jänner (K. k. Corr.-Bur.) Die „Wiener
Abendpost" schreibt: Die Zeitungsmelvung, dass auf
der St:ecke Pilsen-Furth 40 für Baiein besamn te
Waggons mit Kohle behördlich beschlagnahmt
wurden, ist, wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren,
v.llstärdig unrichtig. Es hat sich einfach um eine
F. ylspeditlon von für die k. k. Staat,bahnen bestimmter
Reg.ekohle gehandelt Kohlensendungen in das Ausland
wer en anstandslos befördert, soweit Waggons vor­
handen sind.
Prag, 24 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die Lage
ist in allen Ausstandsgebieten nahezu u n-
verändcrt. Im Schlaner Bezirke wurde den
Arbeilei« des Marek-Schachtes die geforderte Lohn­
erhöhung gewährt, somit wird gearbeitet. Die
Arbeiter in Schadowitz und Schatzlar überreichten eine
Forderung und beabsichtigen, falls dieselbe nicht be­
achtet werde, Freitag in den Ausstand zu trelrn In
Nutsitsttz im Bezirke Kladno ist sowohl der Betrieb des
BerewerkeS als auch der Eisenerzröstöfen der Böhmi­
sch.« Montangesellschaft infolge Kohlenmangels einge­
stellt. Ueberall herrscht vollständige Ruhe.
Prag, 24- Jänner. (K. k. Corr -Bur.) Infolge
Kohlennoth wurde der elektrische Betrieb der
Straßenbahnen reduciert. Die Betriebst nstellung
mehrerer Fabriken steht bevor. Mehrere Fabriken und
Schulen wurden rnfolge der Kohlennoth bereits ge­
sperrt. Im nordwestböhmischen AuSstandSgebiete
wurde das Militär verstärkt. Die Ruhe wurde nirgends
gestört.
Karlsbad, 24 Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
stellten 838 Bergarbeiter die Arbeit e i n und
überreichten Forderungen betreffs Lohnerhöhung, Acht­
stundentag rc. Zwei Porzellanfabriken reducierten bereits
info'gs Kohlennoth den Betrieb, das Sprudelsalzwerk
in Karlsbad stellte den Betrieb im Sudhause ein.
Pilsen, 24. Jänner. (K. k. Corr.- Bur.) Die
Situation auf den zwei L i t t i tz e r Schächten
ist unverändert. Zum Schutze der Arbeitenden ist
heute von hier Mluärassistenz nach Littitz, Sulkow
und Nürschan abgegangen.
Nürschan, 24. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
den Schächten des Mieser Bezirkes st r i k e n heute
4414 Arbeiter. Auf dem Zieglerschachte, wo gestern
noch vollzählig gearbeitet wurde» erschienen heute bloß
133 Arbeiter.
Mährisch-Ostrau, 24 Jänner. Abg. Menger
ist hier eingetroffen, um sich über die Ausstandsange.
legenheit zu unterrichten. Auch Abg. Daszynski
weilt hier.
Mährisch-Ostrau, 24. Jänner. (K. k. Corr.»B.)
Der Stand des Ausstandes ist seit gestern abends
unverändert. Die Lage hat sich rm östlichen
Theile des Gebietes bedeutend gebessert. Morgen
findet in Wien eine Sitzung der Gewerke statt, woran
auch die Betriebsleiter iherlnehmen.
Dresden, 24 Jänner. Die Stadtverwaltung
hat noch 200.000 Centner Steinkohle und für vie r-
zehn Tage Braunkohle. Die Zufuhr der letzteren
hat auf g e h ö r t. Der Verkehr auf der Elektrischen
Stadtbahn wird von morgen an eingeschränkt.
Wie«, 24. Jänner. Der bekannte Komiker Friese
ist heute in tiefster Armut im Alter von 79 Jahren
gestorben. Er hinterlässt mehrere Kinder, die gleich­
falls dem Schau pielerstanve angehören.
Wien, 24. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die sechste
Section der k. k. Landwirtschafts-Gesellschast hat be-
schloffen, im Mai die alljährliche Pferde­
ausstellung in Verbindung mit einer gewerblichen
Specialauejiellung zu veranstalten.
Wien, 24. Jänner. Im Processe des Tischlers
Kopetzky wurde abends das Urtheil gesprochen.
Kopetzkp wurde wegen Nothzucht mit tödlichem Aus­
gange zu 20 Jahren schweren Kerker ver»
urtheilt.
Fiume. 24. Jänner. (Meldung des Ung. Tckegr.-
Corr.-Bur.) Gestern abinvs wurde ein Beamter der
ungarischen Slaatsbahnen, der sich in einem ungarischen
Csikos-Cosiüm zu einer Faschingsunteihaltung begeben
wollte, von der am Costa befindlichen Menschenmenge
thätlich misshandel t. Der Beamte flüchtete
in das Gasthaus „Zur Krone", dem Zusammenkunfts-
ortc der Ungarn. Es entstand hier eine blutige
!Zchlägerei. Italienische und kroatische Studenten
warfen sämmtliche Fenüe scheiden des Gast'au es ein.
Mehrere Gäste werden verwundet, zwei Studenten
verhaftet. Unter den hiesigen Ungarn herrscht große
Erregung.
Berlin, 24. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Der
„Reichsanzeiger" meldet: Der Professor der Münchner
Universität, Max Pettcnkofer, wurde zum
stimmberechtigten Ritter des Ordens pour I« meiste
für Wstscnichaft und Kunst ernannt.
Berlin, 24 Jänner. (K. k. Corr -Bur.) Heute
s nachis entgleiste auf der Staiion Schönbauscr-
Allee der Berliner R.nzbahn ein Küterzug. Der Heizer
wurde qetödtet, der Locomotto üstrer und ein
Packn,eister wurden schwer verletzt. Die Loconwtrve und
mehrere Waggons wurden zertrümmert. Der Verkehr
ist unterbrochen.
Dresden, 24 Jänner (K. k Corr.-Bur.) Prin­
zessin Friedrich August von Sachsen wurde
heute nachmittags von einer Prinressin entbunden.
Mutier und Kind befinden sich wohl
Dresdeu, 24 Iinner. Die hiesige Censurbehörde
verbot die Aufführung des „starken" französischen
Stückes „Madame de chez Maxim“ am Residenz.
theater.
Lyon. 24- Jänner. Im hiesigen Irrenhause
er üach ein Kranker den diensthabenden Arzt mit
einer verborgen gehaltenen Sckusterahle.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Zagblo&S*.)
Wiener Borst.
Wien, 24. Jänner. Die Börse eröffnete heute
in abwartender Haltung, verfiel aber später in all­
gemeine Geschäflslosigkeit. Schluss etwas behauptet.
«.chlufs. Lnrfe.
Paprerrente...
99.65
Staatsbahn..
133.75
Sildcrrente...
99.40
Straßenb. 111. s
143.25
1 864er Lose..
200.25
141.—
OesttKronenrente
98 70
Wg. Bang...
100.—
Oesl. Goldrente.
98.95
Alpine
274.—
üng.Kronenrente
95.—
Locomot.«F.SiegI
llna. Goldrente
99.10
Perlinoojer. I
Aiiglo-Austr.-B.
124.05
Pr. Eisen...
612.—
Bankverein...
136.25
Ware —.—
Bodencreditact..
243.—
Nimu-Mur...
333.—
Oesl. Cceditact..
243.70
TrifailLlohl..W.
300.—
ttng.Ereöitactien
186.25
Waffenfadrik-G.
188—
Länüerbank...
116.90
Wiener Bauges.
100 75
Oesu-ll. Bank.
13175
Wienerb. Z^F..
229—
ttnionbani...
155.50
1.?-!Jaggonleihe.
176.—
Böhm. fftorvb.
155 50
Tstrk.Lab.-G..
137.—
Buschtlehrad.»B.
306.—
Lürkenlose...
126.—
Dampfschiff...
72 25
London Devise f.
Elbethal ....
123.25
10 Pf. St..
242.20
Graz-Köflacher.
130.—
Parts Devise für
Lemb.-Ezern..
141 25
100 Francs
96.15
Lombarven..
25—
20-Frcs.--Slücke
19 20
Nordbabv... 2887 50
Neichsbanknoten
118.15
Nordwest-Act..
119.—
Haltung
Pavier-fftudel..
: Besser.
255.50
Berlin, 24. Jänner. (Schlusscurse.) 4'2"/o P aprer»
cenle—.—, 4 u /o Ungar. Golvrente —.—, Kronen-
rente —.—»"Oesrerr. Credrtacrien 233.90,* Elbethal-
babnacrien—.—, "Lombarden 27 60, "Staatsbadnactien
136-40, Italiener 94.— bis 94.10, Wiener Wechjel»
Aetien (kutH) 84 50 neue Usance, Rubel (Eassei
216 35. Laura-Hütte 258.50, Harpener 207.30 Drs-
conto 193.60, siürkenlvse 121-10* Nachdörje»
l Curie. Haltung: Unregelmäßig.
Wien, 24. Jänner. Krön.-Währ. per 50
Kilogramm: Frülstahrs'Wsrzen 7 90, October-
Werzen —» Atar-Juno-Weizen —.—, Herbst-
Weizen —.—, Juli-Weizen —.—» Frühj.-Roggen
6.78, Herbst- Roggen —.—, Juli-August-MaiS
—.—, November-Mais —.—, Sevtember-Octo-
ber-Mais, Mai-Juni-Mais 5.29, Früh»
jahrs-Haser 5 37, L-ai-Junr-Hajer —.—» Herbst-
Hafer —.—, Oet.» Hafer —, August- Raps
11.75— Haltung: Ruhig.— Wetter: Bewölkt.
Ofen-Pest, 24. Jänner. März-Wcizen —.—
Apiil-Wftzen 7 73, Sept.-Wcizeo —.—, Oktober.
We,zea 7.82, April-Roggen 640, October-Roggen
—.—, Oct.-Haier —.—, April-Hafer 5.06, Mai-Mais
4 99, Sept.-Mais —.—, Mai-Raps —, Sept-
Raps 11.60.— Efsictiver Weizen— kr
biUiucr.— Esseclive Weizen-Haltung: Matt.—
Effectiver Weizen. Umsatz: 10-000 Metercentner.—
Effectiver Roggen um— kr. böher.— Rog en»
h'.ltung: —.— Wetter: Thauwetter.
Prag» 24. Jänner. (Z u ck e r m a r k 1.) Roh-
zuckrr vrompt 2505 bis 25.10 Geld, neue
L ejerung erste Octoberhäifte —.—, November-
Decbr. —.— bis —.—, pro Mä,z 25-25 bis
—.—.— tzialtnvg: Ruhig.— Wetter: Trübe.
Hamburg, 24. Jänner. (K a f f e e m a r k t.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36.—, reel ordinär
37.— bis 39 —, gut ordinär 40.— bis 42—
(Schluss.) Santos Good Aoerage per Juli —.—,
per Jänner —.—, per März 36— bis —.—, per
Mai 36 75, per September 37-75, per December 38-50
Geld.
Ofen-Pest, 24 Jänner. (B orst en v ieh m ar kt.)
Ungrr. alte schwere Mastware Vrima 83 bis 84 H,
alte mittlere 83 bis 84 H., junge schwere 88 H bis
92 H-, sunae uirttlere 85 bis 86 H^ junge leichte
82 brs 86 H. ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte. alte schwere— bis— H.» mittlere
— bis— H„ leichte— bis— H^ ungarische
Prima junge »utllere— bis— §. rerchle— H.
— H., jerb. schwere Ware 87 bis 88 H, mittlere
86 bis 87 H- jung? 85 bis 86 H.—
Vorratb am 22 Jänner 17 430 Stück, Auftrieb am
23. Jänner 60 Stück. Ablriev 281 Stück, somit
vcrdlreben 17-209 Stück-— Haltung: Unverändert.
Mir«, 23.Jänner. (Centralmarkk in Rudolfs-
hei m.) Die Zufuhren Reliefen sich beute auf 64 Wagen Klee
und Heu und vom 20. Jänner bio 23- Jänner aus 13 fuhren
Stroh, 27 Wagen Kartoffeln,— Wogen Kraut, 11 SJcctn Eier,
261 Wagen Grünwaren, 22 Wancn Obst und 12 Wagen
Holz.— Vom 20 Jänner bis 23 Jänner wurden zu Markte
gebracht: 180.000 Stüci Eier und circa 1000 Kilogramm
Butter.ES notierten: Prima-Eie, 24 bis 26 Stück, Secundu-
Eier 27 bis 28 Stück, Kalk-Erc, 28 bis 29 Stück für 2 K.
Feinste Tafelbutter von 2 Ä. 40 H. bis 3 3. 60 H., Land­
butter von 2 K. 30 H. bis 3 K. 40 H, gewöhnliche (Natur-)
Marktbuttci von 2 3. bis 2 K. 20 H., Kunstbutter
(Wargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.» Riirdlchmalz
von 3 K. bis 3 ct. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
pro Kilogramm.
Dricfkatten der SchrifUeitun-.
§trrtt Franz Schliche», Vorstand der Bezirks»
krankenkafie I, Graz: W-nn de Herren Soci ihre über
den socialistischen TerroritzmuS und die Lage bei den BezirkS-
krantencaffen doch nicht hiuwcaräuschenden „Berichiigungs"-
Scherz« fortsetzen wollen, so wüsten sie eS wenigstens schlauer
anstellen. Die unS von Ihnen am 32. d. zugesandte „Berich­
tigung" enthält «ine Reihe für uns ganz interesseloser Meinung?«
und UeberzeugungSauSbrüche, auf deren Wiedergobe wir umso
bestimmter verzichteu, als unk nicht einmal der famose§ 19
dazu verhält. Wenn Herr Dr. Schachert Ihnen die „Berich­
tigung" dictiert oder eingehaucht haben sollte— wir behaup­
ten «S nich«, denn die Bericht!gungswülhe,iche winden eS
natürlich „berichtigen" —, so sehen Sie sich bald um einen
geschickteren Genius um.
K rr» D». K. N- t* ©*<*!• Sie machen uaS—
wie Sie schrciven, mit „geringem Stolze"— daraus aufmerk­
sam, dass die treffliche „Zeiischlijt des allgemeinen öster­
reichischen Apothekervercines" nicht frei von Irrthum gewesen
sein mag, al' sie Folg ndeS schrieb: „Stramm und schneid-g
schlugen die Grazec Apotheker den ersten Ausfall und Angriff
zurück und fanden in den Kreisen der Aerzte und der
TagcSblätter hilfsbereite und schlagfertige Verbündete, ein
Vortheil, den die Wiener Apotheker leider nicht zu erreichen
vermochten. In Wien fanden sich sogar Aerzte, aller­
dings nur C-assenärzt-, die sich gegen ihre
eigenste Ueberzeugung dem Kampf« gegen die
Apotheker anschlössen."
A» zahwriche Arrrorr pnstm-iste». Ihr« von so
vielen Orien on8 zugekommenen ZustimmungSschreiben zu
dem Aufsätze unserer Montag-Morgenausgabe vom 23. d.
ehren uvS. Einer der Herren schreibt unS unter anoerem:
„Möge Ihr in allen Fragen so tapfer und unabhängig für
die gerechte Sache eintretendes Blatt auch in uus>ren Kreisn
den Dank ernten, den es verdient. Wie Ihr Blatt zu unS,
so wollen wir zu Ihrem Blatte stehen! Ich werd» in diesem
Sinne bei meinen Eollegen wirken." Ein llichercr Herr Post­
meister schreibt unter a?.dcr!w: „Ich dien« 28 Jahre als
Postmeister, mein Dienst dauert täglich von 7 Uhr früh bis
halb 12 Uhr nachkS, i« Jahre gehen «naefähr 2,400.000
Kronen durch meiae ihrlichen Hände. Und was >st der
Lohn?!"
Heraus geb« de» Verein: De«»sche VereinS-Druckcrei ünb Verlagöanstalt Graz.— Verantwortlich für die SchrijkRtung: Karl Ubell.— BsantwortUch für den Luzeigm'
tbeü: Lotes »netl.— Druck und Verlag der Deruscheu VereurS-Druekerei m»d LcrtaaSaattalt <öra^


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 17 ]
Z« Nr. 2L Ab en d Ausgabe. W. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlander.
Hcrrr»ga„e Nr. 3. S. Ctotf. Uz. 730.
, Herre»»assr Nr. 3, etxxrrdi^. ru. 7»4.
>» w»ch«»ta^» ;»»< XtQtim, aa Sm ma» Jriirtay aaw TTIimji— i)iiti
jBxtib&iguage* »«rden in der Denraltna*, ssvr» m fftmmffiQsii ■■'iriYrtijm
«agtsonuank
Donnerstag,
25. Jänner 1900.
Ve^btgAhn^ise fit Graz: MonarKch w£rt£ijäfcru} K 6 «60,
gs^Ldrig K 36.46.— $6r A»6»llang Monatlich 40 h.
Sttt der V-ft: MomarSch L 6.46, L 6.-. haLjLhri- L lL—,
K 66.—.
0Htt£<I«e Na»»era kotre»: IBwy wqaW 6 h, Sonn. wO jm« tn^j 16 d
aas gäbe 4 h.
Die „Verltändigungs"-
Conferenz.
Die Deutsche Volkspartei soll die bindende
Zusage erhalten haben, dass der Reichsrath für
einen Tag zwischen 15. und 20. Februar werde
einberufen werden, und der Abg. P r a d e hat
daraufhin sich vernehmen lassen, die Deutsche DolkS-
partei werde nunmehr die „Verständigungs"-Conferenz
beschicken. Was von bindenden und unverbindlichen
Zusagen der Minister zu halten ist, sollten unsere
Abgeordneten nach der Regierung des Grafen Clary
doch schon wissen. Die leichtgläubige Deutsche
Volkspartei war es, die vor den Delegationswahlen
„Feuer einstellen" blies, weil der Clary'sche Minister
Herr v. Körber „schon die Erklärung gegen den
§14 St.-G.-G. in der Tasche trug" und sie „in
der ersten Sitzung nach den Delegationswahlen vor
dem Hause abgeben werde". Zu dieser Erklärung
ist es niemals gekommen, aber sie hatte doch
ihre Schuldigkeit gethan, denn der deutsche Bär
war zahm geworden Auch jetzt wieder
wird von den Deutschen ein gewisser Act des
Vertrauens als Vorschuss begehrt und das bisschen
Deckung von der Regierung für einen späteren Zeit­
punkt in Aussicht gestellt. Warum denn das? Die
Teutschen haben doch die allergrößte Ursache zum
größten Misstraueri, da nur die Heuchelei ihnen
weismachen könnte, dass das Ministerium Körber,
dieses treue Spiegelbild der slavisch-clericalen Rechten,
ein unparteiisches Beamtenminisierium sei. Und trotz­
dem wagt man es, das „Vertrauen" der Deutschen
in Anspruch zu nehmen?! Es ist höchste Zeit, den
seit dem Fallenlassen der Obstruction so schnell ge­
sunkenen Respect vor den Deutschen wieder in Gel­
tung zu bringen.
Und weshalb erfüllt Körber die Bedingung der
Deutschen Volkspartei nicht, weshalb lässt er den
Reichsrath nicht schon tagen, wenn die Verständi-
gungsconferenz zusammentritt? Weil er genau die
Pläne im Schilde führt, die die Deutsche Volks­
partei, als sie ihren mannhaften Entschluss fasste,
richtig erkannte. Die Regierung mag ja ihre „bin­
dende Zusage" einlösen und den Reichs rath wirk­
lich in jedem Falle für Mitte Februar ein­
berufen; ist aber bis dahin, woran
kein Mensch mit gesunden fünf Sinnen
zweifelt, die Versöhnungs-Conferenz ohne Versöhnung
geblieben, so wird das Parlament ein kurzes Schein­
dasein führen; die Conferenz aber hätte rechtzeitig
dem§ 14 vorgearbeitet, und aus den am grünen
Tische geäußerten Wünschen der Tschechen und
Teutschen würde der Absolutismus sein „Gesetz"
schmieden. Aendert sich an dieser Voraussicht etwas
infolge der vom Abg. Prade erwähnten „bindenden
Zusage"? Welche Bürgschaften besitz! Herr Prade,
um gegenüber den logisch begründeten, ehrlichen
Befürchtungen seiner Partei die volle Verantwortung
für seine seltsame Vertrauensseligkeit zu übernehmen?
Und was würden wir endlich davon haben, wenn
uns zwar die Verantwortlichkeit des Abg. Prade,
aber zugleich auch der neue Schaden in Händen
-liebe?!
Abg. Prade ist schließlich nur ein einzelner, und
wir hoffen, dass die selbständige Entschlossenheit
reifer Männer und Politiker nicht vom Geiste der
Kameradie sofort werde weggeblasen werden. Der
Umsturz des vor einigen Tagen vom Verbände der
Deutschen Volkspartei gefassten Beschlusses würde
dieser parlamentarischen Partei einen sehr schweren
moralischen Schaden zufügen, würde sie geradezu
dem heimlichen Höhne der deutschen Nachbargruppen
ausliefern.
Kommt es trotz alledem zur Beschickung der
deutsch-tschechischen Conferenz, so muss der dringende
Wunsch aufrecht erhalten bleiben, dass die
Schönerer-Gruppe neben der Deutschen
Volkspartei theilnehme. Wenn Abg. Prade
eine stärkere Vertretung der Deutschen Volkspartei
in Anspruch nimmt mit der Begründung, dass die
Fortschrittspartei bereits an der Schwindsucht leide,
so muss diese sichere Thatsache auch dafür maßgebend
sein, in Bezug auf Böhmen in erster Linie die
radicalnationale Gruppe entsprechend zu be­
rücksichtigen. Aus den jüngsten Ausführungen der
„Ostd. Rundsch." scheint hervorzugehen, dass dort
ein grundsätzlicher Einwand gegen die Be­
schickung der Conferenz kaum erhoben werden dürste.
Dass man die Einladung durch die sogenannte Club-
obmänner-Conferenz nicht berücksichtigt, ist selbstver­
ständlich; das Gegentheil würde Mangel an Selbst­
gefühl beweisen. Hat man doch die Schönerer-Gruppe
aus zarter Rücksicht für die Christlichsocialen
und die „verfassungstreuen" Aristokraten von
der Clubobmänner- Conferenz ausgeschlossen,
und jetzt sollte sie der gnädigen Erlaubnis
dieser Gesellschaft den Zutritt zu der „Verständi-
gungs"-Komödie danken dürfen....! Wie es in
der Clubobmänner-Conferenz zugeht, haben die
jüngsten Tag« sehr deutllch gezeigt. Sie ist der rich­
tige Nährboden für die Portefeuille-Streber und
maßt sich den Parteien vorgreifende Rechte an.
Dabei fischt jeder nach seinem eigenen Profit. Man
muss den Christlichsocialen zugestehen, dass sie for­
mell im Rechte find, sich gegen die Taktlosigkeit des
Streberleins Dr. Groß aufzulehnen, der seine
Botengänge zwischen den Clubobmännern und der
Regierung dazu benützte, eine Wiener Partei-Ange­
legenheit zu betreiben.
Und dieser „Einigkeit" sollte die klare Er­
kenntnis, die nationale Pflicht der Deutschen Volks­
partei zum Opfer fallen?!
Politische Rundschau.
Die Präger Bürgermeisterwahl.
Wie vorausgesagt worden war, hat der gestrige
Tag in der Frage, ob der Bürgermeisterstuhl des
„goldenen" Prag Herrn Podlipny erhalten bleibe
oder auf einen Alttschechen übergehen soll, keine
Entscheidung gebracht. Drei Wahlgänge ergaben!
42 jungtschechische und 43 alttschechische Stimmen.
Ta zur Giltigkeit der Wahl die Mehrheit aller Ge­
meinderäthe, also 48 Stimmen, erforderlich sind,
musste die ergebnislose Wahl auf heute vertagt
werden. Bleibt, wie zu vermuthen ist, der Erfolg
' der gleiche, so findet morgen eine neuerliche Wahl
statt, bei der die einfache Mehrheit genügt. Wenn
bis dahin kein „Umfall" eintritt, ~»frb der Alt­
tscheche Srb mit der erdrückenden Mehrheit von
einer Stimme gewählt werden, und Podlipnys
Herrlichkeit wäre dann zu Ende.
TaS Briefgeheimues
Gegenüber den Beschwerden, die Reichstagsabge­
ordneter Professor Dr. H äffe in der Budgetcom­
mission des deutschen Reichstages über Verletzungen
des Briefgeheimnisses in Oesterreich erhoben hat,
versicherten der Generaldirektor des österreichischen
Post- und Telegraphenwesens, Sectionschef Neu­
bauer, und der Vorstand der niederösterreichischen
Post- und Telegraphen-Direction, Hofrath K a m l e r,
es sei nichts (!) vorgekommen, was die erhobenen
Beschwerden rechtfertigen könnte, namentlich sei
keine bestimmte Anzeige eingelaufen.
Die Wahrung des Briefgeheimnisses in Oester­
reich beruhe nicht nur auf dem Vertrage
des Weltpostvereines, sondern sie sei auch
durch das Staatsgrundgesetz gewährleistet.
Es sei möglich, dass ein untergeordneter Beamter
irgend eines Grenzpoftamtes sich eine Eigenmächtig­
keit oder Willkür zuschulden kommen ließ, dies
entziehe sich der Kenntnis der Postverwaltung, so
lange keine Anzeige hierüber vorliege. Aber deshalb
von einer Verletzung des Briefgeheimnisses durch
österreichische Postbeamte zu sprechen, sei nicht zu­
lässig und könne nicht unwidersprochen bleiben.—
Dazu bemerken die „Leipziger Neuesten Nachrichten":
„Nun, Herr Professor Hasse ist bekanntlich ein sehr
vorsichtiger Mann; wenn er dem Staats-
secretär Material verspricht, dann wird es auch
wohl beweiskräftig sein, sogar für die Herren
Neubauer und Kamler."
Die Vertscheckmng deutscher Städte
wird in Böhmen von amtswegen weiter betrieben,
wie unter Taaffe, Badeni und Thun. Der Laudes-
schulrath von Böhmen beauftragte die Stadtgemeinde
Reichenberg, für die 2. Classe der tschechischen
Volksschule eine Parallelklasse zu errichten, da der
fünfjährige Durchschnitt 80 Schüler jährlich über­
schreite. Das Collegium beschloss in der vorgestrigen
Sitzung, die Mittel hiezn zu verweigern.
Eine katholische Facultät i» Straßburg?
Die Unterhandlungen zwischen der deutschen Re­
gierung und dem Vatican über die Schaffung einer
katholisch-theologischen Facultät an
der Universität in Straßburg werden, wie man
der „P. C." aus Rom meldet, fortgesetzt. Diese
Angelegenheit sei es, deren Betreiben den Haupt­
zweck des Aufenthaltes des Freiherr« v. Hertling in
Rom bilde. Es stehe fest, dass der Vatican der
deutschen Regierung die Gründung einer solchen
Facultät schon lange zugestanden haben würde, wenn
dieser Plan nicht auf die Opposition LeS katholischen
CleruS im ElsasS stieße, ein Widerstand, der in­
direkt ftanzösische Einflüsse aufs eifrigste unter­
stütz: wn'.
D»e -urptionisten-Aagelegeaheit.
Frankren steht wieder einmal im Zeichen einer
Scandalgesapch.:. Der geistliche Orden der
Assumptiorusten, der wie die überwiegende Mehrzahl
der katholischen Klostergemeinschaften eine n»hr den
Vorgängen der Welt zugekehrte Seite auf uweisen
hat, gerieth mit den Behörden in Streit, der nun­
mehr mit der Verurtheilung einiger OrdenSväter
vom Zuchtpolizeigerichte feinen Abschluss fund. In
der gestrigen Sitzung der ftanzösische» Kammer kam
es infolge dieser Angelegenheit zu heftigen Auf-
trii.en zwischen dem Iusüzminister und dem natio­
nalistischen Abgeordneten Vernarb, dem der Lor-
wurf gemacht wurde, aus dem von ihm mit den
Assumptiouisten geführten Briefwechsel gehe hervor.


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 18 ]
3 Aa^r. 25. m 3afrgg
bast er feine Wahl in die Kammer diesen
verdanke. Der gestrige Kammerscandal endigte
mit der zeitweisen Ausschließung BernardS aus der
Kammer und seiner zwangSweisen Hinaueführung
aus dem Sitzungssaale. Damit erscheint aber die
Sache keineswegs beigelegt. Auch andere nationalisti­
sche und antisemitische Deputierte werden beschuldigt,
mit Hilfe der Afsumptionisten in die Kammern ge­
wählt worden zu sein und zu diesem Zwecke einen
regen brieflichen Verkehr mit Angehörigen des Ordens
unterhalten zu haben. Aufgabe der Behörden wird
es nun sein, zu untersuchen, ob die bei einzelnen
AflumptionistenpatreS vorgefundenen Briefe von
-Abgeordneten nicht gefälscht sind. Die beschuldigten
Abgeordneten behaupten nämlich auf das entschie­
denste, dass ein MisSbranch mit ihren Namen vor­
liege. Die bevorstehenden Enthüllungen werden vor­
aussichtlich wieder ein französisches Panama an die
Oeffentlichkeit zerren. Wie immer der Ausgang der
Sache sein mag, so viel steht heute schon fest, dass
der geistliche Orden der Asiumptionisten dabei die
erbärmlichste Rolle spielt.
Die französische Flotteuvorlage.
Der „Mattn" berichtet, wie es scheint aus amt­
licher Quelle, dass die Gesammtausgabe für die
neue Flotteuvorlage 750 Millionen betrage.
Der Marineminister habe aus eigener Anregung
sowohl die Neubauten wie die Ausbesierung und
die Ausrüstung der Kriegshäfen vorgeschlagen. Für
ersteren Zweck seien 520, für letzteren 100 Millionen
ansgeworfen. Ein neuer Kriegshafen und ein neues
Werst sollen in Biserta errichtet und Vertheidi­
gungswerke sollen in Algerien, besonders in Mers-
el-Kebir angelegt werden. Für die Küstenvertheidi-
gnng (Tunesien und Algerien einbegriffen) werden
100 Millionen gefordert, für die übrigen Colonien
sind 60 Millionen vorgesehen. Der Finanzminister
will sämmtliche Ausgaben aus dem Ordinarium des
Voranschlages decken. Der „Figaro" stellt nochmals
alle Nachrichten über eine Anleihe in Abrede. Eine
endgiltige Entscheidung des Ministerrathes in dieser
Angelegenheit ist noch ausständig.
Krügers Voraussicht.
Der bekannte südafrikanische Finanzmann I. B.
Robinson veröffentlicht in den „Daily News"
Mittheilungen über seine Unterredungen mit dem
Präsidenten Krüger nach dem Einfalle
Jamesons:
„Bei meiner ersten Zusammenkunft mit dem Prä­
sidenten Krüger sagte ich ihm unter Anführung von
Gründen, ich sei vollkommen überzeugt» dass die eng.
lischt Regierung am Jameson-Einfalle keinen Antheil
hatte. Er hörte mir aufmerksam zu und meinte» nach­
dem ich geendet hatte: „Sie sagen» die Regierung
wusste nichts davon. Warum hatte sie dann R h o-
des erlaubt» ungestraft nach Südastika zurückzukehren?"
— I ch: „Das ist noch kein Beweis."— Der Prä­
sident: „Ist es nicht sonderbar» dass die Regierung
keine Ahnung davon gehabt haben sollte, dass Rhodes
und Beit die Hauptverschwörer waren?" —I ch:
„Präsident, Sie müßen bedenken, dass die britische
Nation gerecht ist und niemanden verurtheilt» bevor sie
von seiner Schuld überzeugt ist. Hat sie nicht Jameson
bestraft?" Da lachte Krüger satirisch: „Jameson
bestraft l Wer ist Jameson? RhodeS' Instrument. Dr.
Jameson und seine Anhänger find die Herren Niemand.
Sie führen vm die Befehle aus» die man ihnen gab.
Ich war über Jameson und seine Leute gar nicht auf.
gebracht» weil ich wusste, dass sie einfache Werkzeuge
waren, und deshalb ließ ich sie gehen und habe sie
nach England geschickt. Nur über den Mann» der sie
dirigierte und in Bewegung setzte, bin ich empört."
Als die Mittheilungen über vie Debatten» die der Ja.
meson-Einfall im englischen Parlament hervorrief, nach
Prätoria kamen, äußerte sich Krüger: „Wollen Sie
mir als intelligentem Menschen weismachen, dass Sie
an die schönen Reden glauben? Denken Sie, wir sind
Narren? Denken Sie nur einen Augenblick, wir kennen
nicht das Räderwerk dieses Einfallcs? Wollen Sie
mich vielleicht davon überzeugen, dass Sie nichts da­
von «isien, dass Vie Leute, die diesen
Aufftand organisierten, es für ihr« eigene Tasche
thaten und bereits entschieden hatten, wie Transvaal
auszutheilen sei, wie jeder Partei gewisse Jnteresicn
zuzuschanzen seien? Diele von jenen, die ins Gefängnis
geworfen wurden» waren vollkommen unschuldig und
wussten nichts von den Plänen der Männer des
„inneren Kreises". Ja. dieser innere Kreis be­
stand nur aus zwölf Männern und die wollen unter-
einander theilen. Denken Sie, wir sind so unschuldig,
nicht zu wissen, dass Rhodeö— figürlich gesprochen
— über die Häupter gewisser Leute in England ein
Schwert hiett und ihnen sagte, wenn Ihr mir nicht
helft, dann will ich Euch und Eure Theilnahme an
Grazer Tagblatt
der Verschwörung verrathen!" An diesem Punkte «m-
gelangt» wurde der Präsident außerordentlich erregt und
schrie so laut, dass die Leute auf der Straße stehen
blieben» um das Gespräch mit anzuhören. Dana sagte
er: „Und nun wollt Ihr mit mir rechten, weil ich
rüste? ES ist richtig, ich rüste, aber nur, weil ich klar
sehe, dass ich mein Land vertheidigen muss." Ich sprach
ein paar beruhigende Worte. Der Präsident gab sich
Mühe, seiner furchtbaren Auftegung Herr zu werden.
Er näherte sich mir und legte die Hand aus meine
Schulter: „Sie meinen eS gut» aber ich habe alles Der»
trauen verloren. Was sich ereignet hat, wird sich
wiederholen, und ich bin fest entschlossen» mich
dagegen zu schützen."
Grazer Tagesbericht.
25. Jänner.
(Erueunuug im Fiuanzdienste.) Die Finanz.
LandeSvirection für Steiermark hat den Feuerwerker
des k. und k Attillerie-ZeugsdepotS in Trient (zuge.
theilt dem k. und k. Montursdepot Nr. 3 in Graz),
Franz M a t s ch e k, zum Kanzliften in der eisten
Rangsclafle ernannt.
(Gewerbe-Jnstrnctor Dr. Racker.) Dom
Steicrmärkischen Gewerbevereine werden wir ersucht
mitzutheilen, dass der GenossenschastS.Jnstructor des
k. k. Handelsministeriums, Dr. F. Rücker, am 6, 7.
und 8. Februar l. I. sich in Graz befinden und zur Be-
antwortung von Anfragen in genossenschaftlichen An­
gelegenheiten jedesmal von 2 bis 6 Uhr im Hotel
„Erzherzog Johann" zu treffen fein wird.
(Eine bedeutende musikalische Erfindung) ist
die Aeolian-Orgel aus Neu-Iork. Ihre Merkmale find
so grundsätzlich verschieden von jenen anderer Jnstru»
mente, dass man sagen kann» durch diese Erfindung ist
eine neue Art von Musikinstrumenten geschaffen worden.
Jni 2Ieußern besitzt die Aeotian-Orgel fast volle Aehn.
lichkeit mit einem Pianino, doch hat sie mit ihm sonst
nichts Gemeinsames. Sie zeigt eine Tasten-Claoiatur,
welche in gleicher Weise wie beim Harmonium gespiett
wird. DaS Claviaturspiel des Instrumentes jedoch
bildet eine Sache für sich und ist ganz unabhängig
vom Aeolian-Spiel. Die Claviatur oder daS sogenannte
Manuale des Jnsttumentes kann auch allein gebraucht
werden oder als Begleitung des Aeolian-Spielcs. Die
verschiedenen Effecte des Tones und Tempos
können durch Register, die denen der Kirchen-
Orgeln ähnlich find, variiert werden.—
Die Einfachheit der Handhabung ist ein besonderer
Vorzug dieses Jnsttumentes. Die Kunst, die nöthig ist,
diese Orgel zu spielen, kann von jedermann ohne Dor-
kenntnisje in ein paar Tagen erreicht werden. Das
Repertoire ist unbegrenzt. Die Aeolian-Orgel spielt
jedes Musikstück vom einfachsten Lieve bis zur schwie­
rigsten classischen Compofition. Wenn man sich die
nothwendigsten Kenntniffe der Handhabung angeeignet
hat, kann man auf dieser Orgel Musikstücke in jeder
Auswahl spielen, ohne mühevolle Uebungen, wie sie
am Claviere oder bei der gewöhnlichen Orgel durchzu-
machen sind. Nach der Natur der Construction und der
Art und Weise, wie die Töne zum Klingen gebracht
werden, braucht die Musik der Aeolian-Orgel nicht in
der Weise beschränkt zu werden, wie eS bei den ein­
fachen Clavier- und Orgel-Anordnungen der Fall ist,
sondern sie kann direct von der Orchesterpartitur ge­
nommen werden. Musikstücke, wie Symphonien, die
wesentlich orchesttaler Natur sind, können durch die
Aeolian-Orgel in einer Art wiedergegeben wer­
den wie von keinem anderen Instrumente.—
Die Aeolian-Orgel ist aber kein mechanisches Jnsttument,
sie spielt nicht von selbst. Durch den Spieler erst em­
pfängt die Musik die verschiedenen Abwechslungen des
Tones und Tempos. Der Spieler kann das Tempo
verzögern oder beschleunigen, kann auch sofort vom
zartesten Pianissimo zum stärksten Forts übergehen oder
umgekehit. Das Instrument gehorcht in jeder Weise.
Diese türze Beschreibung soll die wahrhaft über­
raschenden Vorzüge der Aeolian-Orgel andeuten und
dem Leser ungefähr eine Idee von dein geben, waS sie
ist und was sie bewirtt. Allerdings scheint es besser,
das Instrument zu sehen und zu hören, um das Werk
in seinem ganzen Umfange schätzen zu lernen. Eine
solche herrliche Aeolian-Orgel ist im hiesigen tzof-
Clavicr-Etablissement des .Herrn Albert Fiedler, Bismarck-
Platz Nr. 2. zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt
und wird täglich von 11 bis 1 Uhr mittags und von
5 bis 7 Uhr abends demonstriert.
(Deutsche Fastnacht.) Pom PressauSschussc.Um den
sich drängenden Arbeiten Herr zu werden, wird der Press-
ausjchusö nunmehr zweimal in der Woche, u. zw. Dienstag
und Freitag, zu einer Sitzung zusammenkettn. Zu
diesem Zwecke steht dem PrefaauSschusse ein Clubzimmer
in Herrn Windbrechtingers Gasthause „Zum Salzburgor
Stieglbräu", Grazbachgasse, zur Verfügung, und es
werden die Mitglieder dringend ersucht, sich nm halb
Donner sing, 28. JLmrrr lVXL
7 Uhr abendS zu den angedeuteten Berathungen ein»,
zufinden. Da die meisten Mitglieder an den gleichen«
Abenden noch andere Sitzungen mitzumachen haben,:
so ist pünktliches Erscheinen geboten, und ei wird noch 1
bemerkt, dass besondere Einlcü>ungen zu diesen Zusam­
menkünften des PresSauSschusseS nicht mehr erfolgen«
werden.
(A«S dem Handelsregister.) Da« KreiSgencht
in Leoben gibt bekannt» dass im Handelsregister für
Einzclstrmen die dem Johann Rodelauer ertheilte
Procura bei der Firma „Johann Camerdurer" in Brück
an der Mur eingettagen wurde.
(Quartett Bacheich.) Wegen Erkrankung des
Herrn B a ch r i ch, Solo-BiolinspielerS der Hofoper,
findet der heutige Wiener Walzer» und Weisea-Abend
nicht statt. Der Tag wird demnächst bekannt ge­
geben werden. Gelöste Karlen behalten ihre Gilttgkeit.
(Versammlung von Handelsangestellte».)
In den Kreisen der Kaufmannschaft wird der lebhafte
Wunsch ausgesprochen, dass sich zur heute abends statt­
findenden Versammlung der HandelSangestellten recht
viele selbständige Kaufleute einfinden möchten, damit
durch gegenseitige Aussprache und Aufklärung die vor­
handen scheinenden Gegensätze eine Milderung, wenn
möglich sogar Ausgleichung erfahren können.
(Bewegung unter den Grazer Tramway-
bevieusteten.) Heute nachts um halb 12 Uhr fand
im Gasthause „Zum wilden Mann" in der Jakomini-
gaffe eine freie Versammlung der Tramwaybediensteten
unter dem Vorsitze des Herrn D o p p l e r statt. Die
Tagesordnung lautete: „Die Antwort der Direktion
auf die Forderungen der Bediensteten und Beschluss-
faffung darüber." AIs Referent sprach Herr
M u ch i t s ch über die Dienst« und Lohnverhaltniffe
der Tramwaybediensteten und bezeichnete sie als be­
kannt schlechte. Er erläutette gründlich das neue ge­
nehmigte Penfionsgesetz, besprach dessen Mangel gegen­
über dem Wiener Localbahnen-Penfionsgesetz, kam aber
schließlich doch zu der Ueberzeugung, dass das Pen-
fionsnormale der Grazer Tramwaybediensteten vortheil-
hafter sei als das Wiener. Die Grazer Tramway­
bediensteten sollen das eigene, wesentlich verbesserte
Pensionsstatut annehmen. Die Versammelten schloffen
sich gleichfalls dieser Anschauung an und erklärten sich
mit dem Pensionsaesetze einverstanden. Die Verhand­
lungen mit der Direction dürften daher
bald zu einem günstigen Abschlüsse kommen.
ReichsrathSabgeordneter Johann Rejel fichette
den Grazer Tramwaybedienstclen seine, sowie die Unter­
stützung des- socialdemokratischen Gemeinderathes P o n»
g r a tz zu- Herr M u ch i t s ch beantragte nachfolgende
Entschließung, die einstimmig angenommen wurde:
„In Erwägung, dass die geehrte Gesellschaft den be­
rechtigten Forderungen des Personales nach Regelung
der Arbeits- und Lohnverhältnisse, besonders aber der
Forderung nach Versorgung der für die Aufnahme in
den Pensionsfonds schon zu alt gewordenen Bediensteten
nicht entsprochen habe, da die auf Grund der vom
Personale gestellten Forderungen am 15. Jänner I. I.
gemachten Zusagen bedeutungslos find; in weiterer Er­
wägung, dass die Bediensteten daher vollständig un­
befriedigt sind und durch die ablehnende Haltung der
Gesellschaft die Unzuftiedenheit der Bediensteten bis auf
daS äußerste Maß gesteigert wurde; in endlicher Er­
wägung, dass die Forderung der Bediensteten solcher
Natur ist, dass sie bei nur einigermaßen
gutem Willen der Gesellschaft gewiss erfüllt
werden könnte, wird an die geehrte Direction daS
Dringende Ersuchen gestellt, nochmals eine Unterhand­
lung mit den Vertrauensmännern anzuordnen, in der
eine endgiltige Entscheivung getroffen werden soll. Bei
dieser Verhandlung sollen folgende Forderungen zur
Grundlage genommen werden, woran fich die Ver­
trauensmänner strenge zu halten haben: 1. Die Errich­
tung einer eigenen Versoigungscaffe für die alten Be­
diensteten, die in daS Penstonsinstitut nicht mehr auf­
genommen werden können, durch Votieiung eines nam­
haften Betrages seitens der Gesellschaft. 2. Die Ge­
währung eines Quartiergeldes von 5 fl. monatlich für
daS ganze Personal der Diencrkategorie, da die Ent­
lohnung des Personals im Verhältnis zur Arbeits­
leistung eine geringe ist. 3. Die Gewährung, be­
ziehungsweise Znsichernng eincS bestimmten UrlaubeS
jährlich behufs Erholung von der strengen
Arbeitsleistung. 4. Die unbedingte Einhaltung der
den Bediensteten getürcnden fteien Tage.
5- Die Gewährung von vier freien Sonntagen im
Monate für die Werkstätten-, .Heizhaus-, Kesselhaus-
unv den Depotarbeiter. 6. Bezahlung der Ucberstundeu
für die Streckcnputzer und gleichzeitige Gewährung de«
Quartiergeldes an sie. Schließlich wird noch die For­
derung gestellt, dass die dem Personale eingehändigte
Dienstordnung einer Revision unterzogen und i« Ein­
vernehmen mit den Verttauensmännern deü Personale«
eine neue Dienstordnung ausgearbeitet werde» da die
bestehende Dienstordnung zum Thk^ b drückende SJe*


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 19 ]
Donnerstag, 22.JLmrer 1900.
Stimmungen enthält, dass sie von dem Personale nicht
anzcnommen werden kann. Auch wird von der Direk­
tion die Zuficherung erbeten, wegen dieser Bewegung
weder die Vertrauensmänner noch sonst einen von den
Bediensteten zu entlassen oder sonst irgendwie zu schädigen.
Endlich wird die Direction ernstlich versichert, dass von
den vorstehenden Forderungen nicht Abstand genommen
werden kann und die Bediensteten bestrebt sein werden,
mit allen zulässigen Mitteln sie zu erreichen. Es wird
daher auch die Erwartung ausgesprochen, dass den
bestimmt berechtigten und billigen Forderungen der
Bediensteten Rechnung getragen und dadurch das gute
Einvernehmen zwischen dem Personale und der Gesell»
schuft wieder hergestellt wird."— Um 2 Uhr nachts
wurde die Versammlung geschlossen.
(Erhöhung der Lagergelder und Beschrän,
kuug der lagergeldfreien Frist in der Station
Weißkirchen.) Von der Staatsbahndirection in Villach
erhallen wir folgende Mittheilung: Da der geregelte
Verkehr durch große Güteranhäufungen in der Station
W-ißkirchen der Linie Zeltweg-Wöllan gssährdet ist,
werden ausnahmsweise und vorbehaltlich der Ee»
nehmigung des k. k. Eijenbahnministeriums im Sinne
deS§ 63 (7) des Betriebs-Reglements bis auf Witer»
ruf folgende Verfügungen getroffen: 3) Die lagergeld«
freie Frist für alle in der Station Weitzkirchen an»
langenden, im Neben gcbüren-Tarife sub XIb)l B e)
bezeichneten Frachtgüter (mit Ausnahme jener, welche
die Eisenbahn im Sinne des Abschnittes A bis VII
deS Tariftheiles I in offen gebauten Wagen zu be­
fördern befugt ist) wird auf zwei Tage herabgesetzt;
b) Das Lagergeld für die vorbenannten Frachtgüter
sNebengebüren-Tarif sub XI b) 4. B e] wird für
je 100 Kilogramm und einen Tag auf stchs Heller
erhöht.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keil in Graz) Frau Marie v. Guggentda!,
k. u. k. Oberftenswitwe, spendete dem Vereine zehn
Kronen.
(Eggenberger Mnnnergcsnngverein) Mittwoch
den 7 Februar findet in sämmtlichen Räumen von
Badls Castno in Eggenberg daS diesjährige Sänger»
kränzchen statt. D-e Musik wird an diesem Abend
von der Salon-Kapelle unter Leitung des Dirigenten
Hetrn Johann WaoneS besorgt.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafik.) Die Tabak-
Trafik, zugleich Stempelverschleiß in Gra-, Nruthor-
goffe Nr. 48, beziehungsweise Radetzkystraße. mit dem
jährlichen Erlrägniffe von 1328 Kronen gelangt im
Concurrcnzwege zur Besetzung. Vorgemerlte normal­
mäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis 25.
Februar d. I. bei der k. k. Finanz-Dezirksdirection in
Graz einbringen.
(Scheues Pferd.) In der Stepbaniegasse scheute
gestern um halb 4 Uhr nachmittags das vor einen
Gebäckswagen gespannte Pierd eine? hiesigen Bäcker­
meisters aus unbekannter Ursache in dem Augenblicke,
als der Brotführer Johann G 5 d l den Kunden in
einem Hause Gebäck zustellte und das Gesvann während
dieser Zeit ohne Aufsicht stehen ließ Das Pferd rannte
durch die Schanzlgasse in die Elijabethstraße, wo es
vor dem Elijabethschulgebäude vom Schmiedlehrling
Stephan W u c k o w i c aufgehalten und dem nach­
eilenden Brotführer übergeben wurde. Ein Unfall wurde
hiedurch nickt herbeigeführt.
(Selbstmordversuch.) Gestern um 1/ 4 II Uhr
nachts wollte sich der im Jahre 1863 geborene An­
streichergehilfe Maximilian Kirchberger in selbst»
mörderischer Absicht von der Franz Karl-Drücke in die
Mur stürzen. Er wurde jedoch von den beiden Kellnern
Adolf W e n i k e r und Friedrich Siegelberger
rechtzeitig an der Ausführung seines Vorhabens ver­
hindert und über das Geländer, das er bereits über­
stiegen hatte, auf die Brücke zurückgezogen. Die Retter
übergaben den Selbstmordcandidaten, der etwas ange«
heitert war, einem Sicherbeilswachmanne, der ihn zum
Amte überstellte. Der Grund des Selbstmordversuches
ist unbckrnnt.
(Unvvrsichtig und frech) Aue dem Hause
Rc, 10 der Rntjchulgassc fuhr ein Knecht mit einem
leeren Kohlenrvagen scharf hinaus auf die Gasse. Vom
Dietricksreinplutze kain ein Wagen der elektrischen Stadt­
balm. Ein Zusammenstoß der beiden Gefährte wäre
unvermeidlich gervesen» wenn der Wagenlenker des
Stadtbabnwagens diesen nickt augenblicklich angehalten
hätte. Der Knecht des Kohlenwagens fand daraus noch
den Muth. dem Wagenlenker der Stadtbahn, der durch
seine Amsmerksamkeit ein Unglück verhütet hatte, allerlei
Schimvsworte nachzusenden.
(Auf dem Wege zur Arbeit.) Ein Arbeiter,
der erst vor kurzer Zeit aus dem Svitale entlasten
morden war, wollte sich heute stütz wieder zur Arbeit
begeben. Am Lendplatze wurde er jedoch von einem
so heftigen Unwohlsein befallen, dass die RettungS-
abtheilung gerufen werden musste, die ihn wieder in
das Allgemeine Krankenhaus zurückbrachte.
Grazer Tagblatt
(von der Rettnngsabtheilnng.) Am Staats»
bahnhofe kam heute vormittags eine schwer leidende
Feldarbeiterm aus Fehring an. Die RettungSabthei-
lung brachte die Leidende in das Haus der Barm-
herzigkest.
(Geschäftsbericht der Grazer Frucht» uud
Mehlbörse dom 25. Jänner) Weizen 77 Klgr.
Kr. 8 75» 75 Klgr., gelb, Westbahn, Kr. 8°50,
78 Klgr. Kr. 8 70, 79 Klgr. Kr. 9'—, 78 Klgr.,
Alba» Kr. 9 10; Korn 71 Klgr. Kr. 6 80, 72 Klgr.
Kr. 7'—, 73 Klgr. Kr. 7*10.
(Bom Schöckel») Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 0 4 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags -f- 0 6 Grad Cel­
sius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh 620 7
Millimeter und um 11 Uhr vormittags 620 6 Milli»
meter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent, um
11 Uhr 95 Procent.— Niederschlag— Procent.—
Die Thal« und Fernsicht sind rein. Es herrschte
schwacher Nordwind.
( lichcn Nittersaale: Quartett Bachnch.
Ansang 7 Uhr abends.
der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 20. Jänner.
L'eUt»ie:»r gen.
Eraz: Freiwillige Fahrnisse-Feübletung in der Normal-
schulgasfe Nr. 3 in Graz, am 31. Jänner.— Umgebung
Graz: Realität und Fährnisse in Raaba (20.077 K. 36 H.
und 470 K.), am 14. Februar.— Iudenburg: Realitäts-
hälften ia Judenburg (27.538 K. 92 H.), am 28. Februar.
— Pettau: Realitäten und Fahruipe in WittmannSdorf, Iur.
fchinzen, Sagoretz und Trebctnitz (7481 fl. 13 kr.), am
7. Februar.— Graz: Realität und Fährnisse in Harmsdorf
(26.346 K. 60 H. und 1536 L.), am 17. Februar.— Eibis-
ivald: Realitäten und Fährnisse in Eibiswald, Eichbcrg,
Stcrglegg und Bachhol) :20.131 fl. 54 kr.), am 24. Februar.—
Graz: Fährnisse in der Jakominigasse Nr. 20 in Graz, am
S. Februar.— Graz: Fährnisse in de» Kepterfiraße Nr. 4 in
Graz, am 29. Jänner.— Graz: Fährnisse in der Zeilergaffe
Nr. 52 in Graz, am 30. Jänner.— Graz: Fährnisse in der
GrieSgasse Nr. 16 in Graz, am 1. Februar.
Tr-tnnr»-,u,nrii.
Graz: Joses Dosch wegen Zahlunasklage. Tagsahrt am
1. Februar.— Marburg: Blas Fegusch wegen ZahluogS-
«ag».
Grtediatr Hteürn«
Lehrerstell« in Kaofenstern. Gesuche bis 20. Horuung.—
Lehrerstell« in St. Stephan i. R. Gesuche biö 1b. Hornung.
— Lanzleigehilsenstelle bei» Bezirksgerichte in Windisch-
Feistritz.— Gerichtsdiencrficllc beim BczirkSgeriä te in Arnold-
stein. Gesuche biS 18. Hornung.— Posterped entenstelle in
Kopreinitz. Gesuche binnen drei Wochen.— Lehrcrsiellen in
Zejendorf, Zwen. St. Georgen a. b. otoinj, Kapellen und
Stainzthol. Gesuche bis 15. Hornung.— Gcrichtsdienerstelle
in Oberburg. Gesuche biS 20. Hornung.— Im Bereich« der
Finanz-LandeS-Direcliou für Steiermark ist eine Finanzwach-
Ooerinspeetorsstelle, eine Finanz-LbercommissürSslellc, eine
Finanz-Eommissärsstelle und «ine Finanz.Coneipislenstelle zu
besetze». Gesuche binnen 14 Tagen.
üurrdmachtittg.
Onert-Außjchreibuvg, betreffend die DergebungSbeh.-lse
über Tischler- und Beschläze-Arbeüen (Grupve I>, sowie für
die Lieferung der eichenen Brettetböden zum Gericktsbaue in
L tainz. Ueberreichuug des Angebots bis längstens 27. Hertung.
Drnhtuachrichlen
öes U^rgvrcrllsts".
Die Verständiguugs-Lonfeienz.
Wien, 25. Jänner. Die „N. Fr. Pr." schreibt:
„In den nächsten Tagen^ wird Ministerpräsident Dr.
v. Körber die schriftlichen Einladungen
an die Parteien zur Be chickung der Verständigungs-
Conferenzen und Nominierung ihrer Vertreter auf
denselben erlassen. Es sind, wie bereits wiederholt
gemeldet wurde, zwei Verständigungs-Eonferenzen
in Aussicht genommen, eine für Böhmen unb eine
für Mähren, und für_ die Regierung liegt,
wie verlautet, kein Anlass vor, von dieser
ihrer Absicht abzugehen. Die Delegierten,
welche die Partsen entsenden werden, werden
naturgemäß dent Kreise der Reichsraths- und
Landlagsabgeordneten jenes Landes entnommen sein,
mit besten Angelegenheiten die betreffende Conferenz
sich besoffen soll. Als Termin für den Zusammen­
tritt der Verständigungs-Eonferenzen wird der
5. Februar festgehalten, einmal, weil man hofft.
10. Zcrhrg. Zu Nr, 281. S
■ ■'■—'- 4
dass bis zu diesem Zeitpunkte der Strike der Kohlen»:
arbeiter, welcher die Regierung ernsthaft \n=
Anspruch nimmt, beigelegt sein könnte, uns»
dann, weil der erwähnte Zeitpunkt dew!
Wünschen der Abgeordneten zu entsprechen scheint^
Beiden AuSgleichs-Conferenzen werden seitens der
Regierung Spracheagesetz-Entwürfe un-^
ierbreitet werden, was aber nicht ausschließt, dass
auch derartige Entwürfe, die aus dem Schoße der
Conferenz hervorgehen, die Grundlage der Berathun­
gen bilden können."
Prag. 25. Jänner. Wie „Hlas Naroda" aus
Wien meldet, hat gestern im Palais des Grafen
H a r r a ch eine Conferenz der Mitglieder der Rech­
ten des Herrenhauses stattgefunden, welche sich mit
der Einberufung der AuSgleichsconferenz
beschäftigt haben dürste.
Eine .Richtigstellung*.
Wie», 25. Jänner. Der Mg. Groß hat an
den Abg. Prinzen Liechtenstein folgendes
Schreiben gerichtet: „Eure Durchlaucht! In den
heutigen Morgenblättem fand ich eine gegen mich
gerichtete Kundgebung der verehrlichen Christlich­
socialen Vereinigung des Reichsrathes, die mich
nicht wenig überrascht hat. Zunächst muss ich be­
merken, dass die Anschauung, als ob eine am
22. d. M. zwischen dem Ministerpräsiden;eu und
mir stattgfundene Unterredung durch Vorgänge^
in der Obmänner-Conferenz veranlasst
worden sei, vollkommen i r r t h ü m l i ch ist. Viel­
mehr habe ich mir diese Unterredung vom Minister­
präsidenten erbeten, um im Auftrage der Deutsch-
forischriitlichen Partei einige Angelegenheiten, darunter
auch die Wiener Wahlrechtsfrage, zu be­
sprechen. Es ist ferner ein Irrthum, dass ich
ein Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls
der Gemeinbürgschafl angehörige deutsche Partei ge­
fordert habe. Ich habe lediglich dem Ministerpräsi­
denten dargelegt, dass nach unserer Rechtsanschauung die
Personaleinkommen-Steuerpflichtigen in die Gemeinde-
Wahlliste aufzunehmen seien und wir dringend die
baldige Erledigung der Angelegenheit wünschen, da­
mit sich allenfalls rechtzeitig unser Oberster Gerichts­
hof mit der Frage befasten kann. Das Recht,
in einer so wichtigen wahlpolitischen Frage
vor der Oeffentlichkeit und gegenüber der Regierung
Stellung zu nehmen, muss wohl jeder der
deutschen Gemeinbürgschaft angehörenden Parteien
gewahrt bleiben, und ich kann nicht einsehen,
wieso die christlichsociale Vereinigung darin eine un­
befugte Einmengung erblicken konnte. Auch ich halte
die Einigkeit der deutschen Parteien in diesem Augen­
blicke vielleicht für nothwendiger denn je, und eben
deshalb beschränke ich mich auf diese thatsächliche
Richtigstellung und will alle weiteren vielleicht nahe­
liegenden Erörterungen Unterlasten."
2er Irrieg in Züdafrika.
London, 25. Jänner. „Reuters Office" meldet
aus Spearmanscamp vom 24. d.: Heute
hörte man in ftüherStunde ein Gewehrseuer
heftiger denn je. Die Buren gaben das Crest-Kopje
auf, welches von der englischen Infanterie besetzt
wurde. Die Buren suchten hinter einem Steinwall
Zuflucht. In dieser Stellung hielten sie stundenlang
aus. Nachmittags sah man sie in vollem Rückzüge.
Sie liefen durch eine Schlucht, während sie von der
englischen Artillerie mit Shrapnels und Lpddit-
Granaten überschüttet wurden. Die englischen Truppen
nahmen in der durch einen Steinwall gebildeten
Deckung Stellung. Die heutigen Verluste der Eng­
länder finü gering.
London, 25. Jänuer. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Modder-River vom 23. d.:
Die Berichte aller Deserteure stimmen darin überein,
dass die Stellung der Buren bei Magers-
f on te in unhaltbar geworden sei durch den un­
günstigen Cesundheitszusiand im Lager, den mehr
und mehr um sich greifenden Typhus und den
Mangel an Gemüsen, sowie iiberhaupt an allen
Lebensrnitteln mit Ausnahme von Fleisch, welches
im Neberfluste vorhanden sei. Der Gesundheits­
zustand im britischen Lager ist ein zufriedenstellender,
obgleich die Truppen durch das lange Lagern voll­
kommen erschöpft sind.
London, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) „Daily
Mail" meldet aus Laurenzo Marquez vom 24. d.:
Heute früh wurde allen Pastagieren, deren Reise­
ziel Transvaal war, auf Befehl der portugiesischen
Regierung die Erlaubnis zur Abreise verweigert.
London, 25. Jänner. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Spearmanscamp vom 23. d.:
Das Feuer dauerte heute den ganzen Tag an. Den
englischen Truppen gelang es nicht, wster vsrzu-


[ 2023-06-29 10:36:04.464 - 19000125 - Seite 20 ]
4 ArMr. 28. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 25. Jänner
dringe». Die Buren, welche mehr Geschütze als
die Engländer hatten, find durch die Befestigung
des von ihnen besetzten Höhenrückens, der fich in fast
ununterbrochener Linie von den Drakenbergen mehrere
Meile» nach Ostendrist hinzieht, für einen
Kampf von fast unabsehbarer Dauer ge­
rüstet.
Washington, 25. Jänner. (K. f. Corr.-Bur.)
Der Senat berieth gestern den Antrag Johns,
die Lbstuunmng über die Ratificatioa des
Samoa-Bertrages nochmals zur Berathung
zu stellen. Bei der vorgenommenen Abstimmung
sprachen sich 11 Senatoren für und 22 gegen die
Wiederberathung aus. Es ergab sich somit die Be-
fchlusSunfähigkeit des Hauses. Die Sitzung wurde
aufgehoben.
Neu Zork, 24. Jänner. (K. k Corr.-Bur.)
B r y a u hielt in Stamford (Connectckut) eine Rede,
in welcher er ausführte, dass, wenn in Amerika
die Goldwährung eingeführt werde, das Land
durch jeden Wechsel in Europa beeinflusst
werden würde. Wenn jetzt so viel Unruhe herrscht,
weil England mit den wenigen Buren im Kampfe
Üege, welche für ihre Unabhängigkeit kämpfen, was
würde erst das Ergebnis sein, wenn sich England
mit einer ebenbürtigen Nation zu messen hätte.
Jndustrierath.
Wie«, 24. Jänner. (K. k. Corr.-Bur) Der
Jndustrierath beschäftigte fich heute mit der
Frage der Baubetriebsbewilligung für Jndustriezwccke
»nd sprach die Hoffnung aus, dass eine neue Periode
der Jndustriepolilik in Oesterreich angebahnt werde.
Dies sei eine wichtige Voraussetzung für die Förderung
veS Exports und für die Erörterung der Zollunion mit
Deutschland. Der Jndustrierath nahm diesbezügliche
vom Referenten gestellte Anträge an» betteffend die
Festsetzung der Normen für die Baubewilligung und die
Wafferrechte, und beschäftigte sich dann mit der Frage
des Kohlenmangels. P r i e ß wies aus die außerordent­
liche Bedeutung des gegenwärtigen Ausstandes hin und
hofft von der Intervention des Jusnzministers und des
Ackerbauminifteriums Erfolg. Er besprach dann die
Frage des Waggonmangels und der Transportverhält«
nisse und wies auf die drohende Gefahr der Betriebs»
eiastellungen hin. Die Frage des Kohlenmangels wurde
der dritten Abtheilung zur Norberathung zugewiesen.
Die Ausstandsbcrvt'aung.
Brüx. 24. Jänner. (st. k Corr.-Bur.) Von einer
Belegschaft von 2595 Arbeitern sind zur Nachtschicht
424 Arbeiter angefahren; nur im Venus-Tiefbau»
schachte wird gefördert. Die Ruhe wurde nicht ge­
stört. Morgen eonstituiert sich daS Einigungsamt in
Wie».
Brüx. 25. Jänner. (K. k. Eorr.-Bur.) Die Nacht
ist rvhig «erlaufen. Ban 5848 Mann Belegschaft find
I»r heutigen Frühschicht 1861 Mann angefahren. Auf
dem Germania-, Jupiter- und Venus-Schachte wird
gefördert» während sonst die Arbeit ruht.
Prng, 24. Jänner. (K. I. Eorr.-Bur.) Dar E i»
der Moldau hat fich heut« um halb 6 Uhr abends bei
einem Wafferftande von 128 Centimeter über dem
Normale in Bewegung gesetzt, eine Gefahr besteht
je^uch nicht.
Lrnrberg. 24. Jänner. (st. I. Eorr.-Bur.) Der
L'onwska" zufolge wurde bei einer genauen
Prüfung >üm nilichcr Bücher, dann der Bilanz und des
Inventars bei c>?r Galizischen Vorschussbank in Lem-
berg, deren Director Kuczynski war, alle- in
vollster Ordnung gefunden.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten de» »Srazer TagblatteS".)
Wie«, 25. Jänner. (V o r b ö r fe.t
Papierrente... 29.65
OefttKronenrentr —.—
Ung^ironenrente 95 .—
Uug. Goldrente —.—
Anglobank... 124 .—
Bankverein... 136.50
Oest. Eredttactien 238 80
Uug.Credttactien 186 50
Länderbank.. 117.—
Lombarden.
Staatsbahn.
Alpine...
Lückenlose.
Napoleons.
Wienerberger
Elbethal..
Brüxer...
Reichsmark.
25.10
133 80
274.25
126.—
19 20
118.17
Haltung: Ruhig, behauptet. Versorgungsgeld über-
Hiffig. Report 6 1 /».
Wie», 25. Jänner. (SüdbahnauSweiS.)
yy Einnahmen des Monates Jänner dieses JahreS
in der zweiten Dekave 2,425 897 fl.. mit­
hin um 143 460 fl. mehr als gleichzettig im Vor­
jahre.
Ofe«-Pkst, 25. Jänner. (Meldung des Unga^
Tel-Corr.-Bur.) Die Bilanz der Pcster Vaterländi­
schen ersten Sparkasse weist pro 1899 einen
Reingewinn von 2 835.964 Kr. 8 H. auf. Die
Direction wird in der Generalversammlung beantragen,
statt der bisherigen Dividenden von 400 fl. eine solche
von 425 fl. auszubezahlen.
London, 24 Jänner. (Schlusscurje.) 2'/»°/» Eon-
sols 101%, 4% Ungarische Goldrente 98 50,
Lombarden 6.—. Silber 27.50, Italiener 92®/».
— Haltung: Befestigt.
Nen-Hork, 24 Jänner. (G e t r ei d e m a r kt.)
Mehl 260.—, Weizen loco nominell 74%, Export­
ware —.—, Conrractware —.—, Weizen pro
August —.—, Weizen pro März 74%, Weizen
pro Mai 73%, Weizen pro Juli 73.50.—
Haltung: Stetig.— Mais pro Mai 39 25,
Mais pro December —.—, Mais pro Juli —.—,
Mais pro Oktober —. Getteidefracht 3.25
Pettau, 24. Jänner. (Marktbericht.) Der
heutige Schweineaustrieb betrug 362 Stück. Der Ver­
kehr gestaltete sich sehr lebhaft und wurde der größte
Theil des Austriebes flott an Mann gebracht. Auch
der am 19- d. M. abgehaltene Fleisch- und Speck«
markt war sehr gut besucht und notierten: Pcimaspeck
von 46 bis 50 kr., Schlegel von 43 brs 44 kr.,
Schulter von 38 bis 40 kr.» Netzbraten von 60 bis
65 kr.» Schmeer von 48 bis 50 kr., Stückfleisch für
Selchzwecke von 40 bis 45 kr. Verkauft wurde alles,
größere Mengen giengen ab nach Grar, Wien, Trieft,
Bleiburg, Radkersburg ic. und nach Tirol und Mähren.
— Der nächste Schweinemarkt wird am 31. d., der
Fleisch» und Speckmarkt jeden Freitag abgehalten. Wie
bisher steht auch an den kommenden Marktlagen ein
reger Besuch zu erwarten.
Großbritanniens Außenhandel.
Großbritanniens Außenhandel hat, wie die „Vosfijche
Zeitung" meidet, im verflossenen Jahre trotz der un­
ruhigen Zecken, die der Krieg in den letzten Monaten
auch für den Handel brachte, sehr günstige Zahlen er­
reicht. Es betrug in Pfund Sterling die
Einfuhr
Ausfuhr
1899
.... 485,075.514
264,660 647
1898
.... 470,378 583
233.359 240
1897
.... 451,238.683
234,350.000
1896
.... 441.808.904
240.145.551
1895
.... 416,689 658
225,890.016
1894
.... 404.688 178
218 094 865
henraSgeb« der v«etn:
Hienach ist die Einfuhr seit dem vorigen Jahre um
14,696 931 Psd. St. oder 3 1 v. H., die Ausfuhr
um 31,301.417 Pfv. St. oder 13 4 v. H. gestiegen.
Die Ausfuhr ist verhältnismäßig dreimal so stark ge­
stiegen als die Einfuhr, während in den beiden Vor­
jahren die Ausfuhr «inen absolute« Rückgang gezeigt
hatte. Die stark« Steigerung im Berichtsjahre wurde
zum großen Theile hervorgerufen durch die Erhöhung
der Preise für viele Industrie-Artikel. Geht man auf
die Einfuhr näher ein, so findet man, dass an der
Zunahme alle Warengruppen betheiligt find mit
Ausnahme de» lebenden Viehs, besten Einfuhr von
10 385.676 auf 9,515.012 Pfd. St. zurückgegangen
ist, und der Rohmaterialien für die Txtil-Industrie,
die einen Rückgang von 71,268.713 auf 65,683.636
Pfd. St. zeigen.
Eine große Verschiebung hat in der Versorgung
Großbritanniens mit Weizen stallgefunden. Europa ist
ganz in den Hintergrund getreten, wogegen Argentinien
und Australien einen großen Theil der Lieferung über­
nommen haben. Die gesammte Weizeneinfuhr bettug
66 636 978 Cenlner. Von Weizenmehl sind 22,945 708
Centner eingeführt gegen 21,017.109 im Vorjahre,
von Gersie 17,189 358 gegen 24,457 004, von
Mais 62,699 650 gegen 57,169 292 Centner. Die
Zuckeieinsuhr war der Gesammtmenge nach fast ebenso
groß wie im vorigen Jahre. Es giengen in Centnern
ein: Rohzucker 13,121.709, raffinierter unv Kandis­
zucker 17,808.100, zusammen 30,929 809, darunter
aus Deutschland 18,908 920.
Der Wert der gesummten Zlickeremfuhr betrug
18 06 Will. Ps. St. gegen 17*22 im Vorjahre, der
der deutschen allein 9 90 gegen 9 54. Sehr stark zu­
genommen hat ferner die Einfuhr von Eisenerz, Kupfer,
Holz, Manufacturwaren uller Art und Tabak, lltzleicr
von 3 89 auf 5 62 Mill. Pf. St.
An der Zunahme der Ausfuhr sind alle Waren
gruppen mit Ausnahme der lebenden Thiere und der'
Kleidungsstücke, die geringe Abnahmen zeigen, betheiligt
Auch die Garn» und Texril-Fabrication zeigen höberc
Ausfuhrziffern. ES sind im ganzen für 99 15 Mill.
Pfund Sterling ausgeführt gegen 84 51 Mrll. PfSt.
Die Eisenausfuhr übertraf die aller Vorjahres
Selbst die sehr hohe Zahl des Jahres 1897 wurde
noch überholt. Es führte nämlich Großbritannien a»S'
an E sen und Stahl einsckließlich der Erfenware»
3,717 616 Tonnen im Werte von 28,092 780
Pfund Slerl ng.
Die Zunahme gegen das Vorjahr betrug rund
473.000 Tonnen und 5 43 Mill. Pfund Sterling.
Einen Rückgang zeigt nur die Schienenausfuhr^
besonders die nach Oü-Jndien, während dir Ausfuhr
von Roheisen und Rohsrahl die größte Zunahme hatte.
Der Wert der ausgeführten Maschinen betrug 19 aS
Millionen Pfund Sterling gegen 18 39 i» Jahre
1898, 16 28 im Jahre 1897 und 14 21 im Jahre
1894, zeigt also eine sehr erhebliche Steigerung.
Die Kohlenausfuhr hat sehr erheblich zugenommea.
Es wurden an Kohlen und Koks ausgeführt:
43,108 568 Tonnen im Werte von 23,105 691
Pfund Sterling.
Die Zunahme betrug im letzten Jahre dem Gewichte
nach 6'45 Will. Tonnen, dem Werie nach 4 97 Mill.
Pfund Sterling.
Auf allen Gebieten, mit ganz vereinzelten Aus­
nahmen. ist eine me'st sehr delrää tliche Steigerung der
Ziffern des auswärtigen Handels von Großbrckanmeu
eingetreten.
(Znr Frage des Ausfuhrverbotes für Kohle.)
Bereite »nläjslich des Ausst^.ndes rm Köflacher Gebiete
hat der Bund österreickischer Industrieller beim damalige»
Lecker des Handelsministe:iums, Sectionschef Dr. Sribral»
die Erlaffunz eines Ausfuhrverbotes für Braunkohle
angeregt Sectionschef Dr. Stibral erklärte damals,
eine solche Maßregel sei im Hinblicke auf die mck deu
fremden Staaten geschlossenen Handelsverträge absolut
unzulässig. Artikel I unseres Handelsvertrages mck
Deutschland vom 6. Deceinber 1891 bestimmt in der
That: „Die verlrags'd'üeßenden Theile verpflichten sich,
den gegenseitigen Verkehr zwischen ihren Landen durch
keinerlei Einfuhr-, Ausfuhr- oder Durchfuhrverbote zu
hemmen. Ausnahmen kicvon dürfen nur stattfinden:
1. bei Tabak, Salz, Schießpuloer und sonstigen Spreng­
stoffen, sowie bei anderen Artikeln, welche >n dem Ge­
biete eines der vertragsschließenden Theile den Gegen­
stand eines Staatsmonopolcs bilden; 2 aus Gesund-
Heitcpolrzei-Rücksichten; 3. in Beziehung aus KriegS-
beoürfniste unter außerordentlichen Umständen." Wenn
daher neuerdings, so neulich wieder, in der vom Präger
Stadttathe eingesetzten Comniijsion die Forderung nach
Erlastung eineo Kohlenauefuhrvervotcs angeregt wird,
so ist dem gegenüber auf die citierte Bestimmung deS
Handelsvertrages zu verweisen. Wonl aber könnte aus
den Berbälinissen, wie sie sich jetzt herausgebildet habe»,
eine Lehre abaeleitet werben, die nämlich, dass Oeftec-
reich-Unnain sich die Ergebung von Ausfuhrzöllen in
den Handelsoerttägen auch für jene Fälle vorbehalten
soll. wo durch allgemeine Ausstände die Produetio»
des wichtigsten Bedarfsartikels der Industrie, der Kohl«,
unterbunden wrrd und die Gefahr «in« weitgehende»
Einstellung industriell« Betriebe besteht.
3ESBBSSBD
Wegen Erkrankung des Herrn Il»chricl» findet
dar „Wiener Ibend" v
g*3T heute nicht Btatt
Der Tag wird demnächst bekanntgegeben. Gelöste
Karton behalten ihre Giltigkeit. 146—5
<.mwwpr!
in Ledereinband, von heute ab zu bedeutend herab­
gesetzte» Preise«. 121—5
Franz Jamnik, Papi
©ras, Hauptplatz 16.
ßlllOLIN
das beste Mittel zur Haut-
und Schönheitspflege. Im
Winter und Sommer unentbehrlich.
ßwprün Qaifa die beste Toilette- and
Byrüilll “Oüll Cj Kinderseise. In Apotheken
und besseren Droguerien erhältlich und in der
Fabrik: Dr. GRAF L (Äj WIEN
VI,, AmarUngstrassa Kr. 2. 1692a
Deutsche BereiuS-Druckerei nah BertagSunftutt Vraz.— «e,anuo»rittch für die «chr>,.!-
Lueti.— Druck und Verlag der Deutsche» VereiuS-Truckorl. r und >r
Wt- vllil WlimliMiiS-Atthtt.
Dieser tn der LandsitzaftS-Slvotheke tu v.az, Eaikstratze 4?
meist out auf bm Körper stärkend einwirkenden aromatische« Heilmittel« de»
rettete Aetder ist von alten bt« je^.r bekannten äbniichen Mitteln da< defte-
rc'Uitc und sicherste gegen -thcumatiSmus lGtiederrelsicu. Hexenschuss) Gicht r«.
einer, 7 iasche sammi genauer Gebrauchs-Änweijmia 1 fL 2 Krone».
Poft' rstelickngen werden umgehend esteciuiert.— Ävr Falstficaten wird
xewarnr. S 06 -^
•19. '■ic:' ’X't’U.— Stktenueeiüidi |ui den Tazergetgen

