
[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 1 ]
Nr. 257. Morgen Ausgabe fir. FaMmliK
Drgan der DsutsZ^en Volkspartek für die Alpenländer.
Echrtftlet«»»!: $crccagafTe 9tt. S, 2. Statt. jrnifpwWItttt J3*. 739.
OnlMltaig: $arrcagaffe Nr. S, ebtnezbiq. jmfpodtfcO* n*. 734.
X> 1Daä)tmtaqn ,»»t an^yitmi. a» Saam> »»» Jilrrtoy m m«iyiM«»ibc.
■ottnbigsagca cot« i» der Dervol&mg, fosni a st»>Wll»he» —wn^rTiy
Ilftljf fTf‘ II TITII
BezugAdrerfe für Graz; OTonatiü K L.Ä) memfidbri^ K 6.80, halbjdhrtALL^AO,
gangdbrq K 96.40.— Für Zustellung moaaxüd? 40 h.
Mit der Jtafr* Mo7»arüch K 9.40, Vierteljährig K 9.—, halbjährig K L.—, mcm&
jährig K 96.—.
Si»}else Shmtmerm koste»; Morgenausgabe 8 d, Sm». «ud Züertag» 18 fc
Abe»da»»gabe 4 h.
Präsident Krüger als
Gefangener.
Wie oft wurde in den Straßen Londons unter
dem Freudengeheul des höheren und niederen Mobs
gerufen, der Präsident Krüger habe sich aus dem
Lande geflüchtet und sei nahe daran, von den Eng­
ländern gefangen zu werden. Der Wunsch war da­
mals der Vater des Gedankens. Nun wurde Präsident
Krüger, der in der Hauptstadt der portugiesischen
Colonie Laurenzo-Marquez so lange eine gesicherte
Zufluchtsstätte zu finden hoffte, bis er seine
Reise nach Europa antreten könnte, über Ein­
schreiten des englischen ConsulS RosS unter Militär­
bedeckung aus dem Hause des niederländischen Con­
sulS Pott geschleppt und in das portugiesische Re-
gierungSgebäude gebracht. Ein Militärposten be­
wacht ihn, niemand darf mit dem greisen Präsi­
denten verkehren. So scheint sich denn die portu­
giesische Regierung abermals zum Handlanger der
englischen Rachsucht herabgewürdigt zu ha-en. Un­
erhörtes steht vielleicht noch bevor. ?ie Portugiesen
werden etwa, obwohl sie das in einer Note an das
Berliner auswärtige Amt in Abrede gesiellt haben
sollen, den Präsidenten Krüger, an dem der elendeste
Verrath geübt wurde, so lange gefangen halten,
bis er von den Engländern abgeholt wird,
um auf irgend einem englischen Schiffe nach
der Insel Lt. Helena gebraßt zu werden. Den
zahllosen Brutalitäten und Völkerrechtsverletzungen
in diesem Kriege würde damit die schändlichste hinzu­
gefügt, und Portugal, seit drei Jahrhunderten der
getreue Knecht der Engländer, hätte sich zu einem
Henkersdienste Herbeigelaffen. Und der Vorwand,
um deffentwillen Krüger von der portugiesischen
Soldateska hinter Schloss und Rieael gesetzt wurde?
Man höre und staune: Krüger „könnte" von Lau«
renzo-Marauez aus mit der executiven Regierung
in TranSva^k^in Verbindung bleiben oder sie gar
„leiten"!
Er „könnte"! Auf eine bloße Möglichkeit hin
wird das ehrwürdige Staatsoberhaupt wie ein ge­
meiner Verbrecher in Haft genommen! Er „könnte"!
Wie muffen doch die Engländer diesen ihren Gegner
fürchten und Haffen! Nicht e nmal in dem letzten
Schlupfwinkel, wo ihn eine ehrliche Neutralität
schützen sollte und wo sich Krüger nur einige Tage
bis zu seiner Abreise nach Europa aufhalten wollte,
war dem Greise Ruhe gegönnt! Ja stehen denn die
englischen Truppen nicht schon sehr nahe der
portugiesischen Grenze, ist denn nicht der letzte
Kampf zwischen Berggrat und Felsenkammern der
Lydenburger Bergwildnis zu Gunsten der Engländer
ausgefallen, dass man noch immer den Einfluss
Krügers auf seine Buren fürchtet? Wahrlich, wenn
noch halbwegs Hoffnung vorhanden gewesen wäre,
dem Kampfe eine günstige Wendung zu geben,
Krüger hätte sicherlich nicht vortugiesi'ches Gebiet
betreten und damit das Eingeständnis geliefert, dass
die Sache der Buren verloren sei.
Es ist vorbei. Heute haftet unser Jntereffe nur
noch an den im Transvaal und im Oranje-Frei»
staate kämpfendcn Parteigängern des Kleinkrieges.
Mit den Buren im Norden ist es, da nun Krüger
von einer verräterischen Regierung gefangen gesetzt
ist, wohl zu Ende. Nur noch im Süden wird die
Flamme unerschütterten^ ..'es auflodern in
Reiterscharen, die um der kriegerischen Ehre willen
tollkühn in den Tod stürzen. Allen voran leuchten
die Heldengestalten Christian de Weis und seiner
Getreuen. Allein auch sie werden zuletzt der Ueber-
macht unterliegen müffen.
Die große Kriegsmaschine, die sich mit der An­
kunft Lord Roberts' vom Süden her in Bewegung
setzte, hat ihre Schuldigkeit gethan; sie ist zermal­
mend durch die Burenländer gerollt bis an die
portugiesische Grenze. Ob sie aber die burischen
Selbständigkeitstriebe vernichtend getroffen, das wird
die Zukunft entscheiden. Die Zukunft wird
auch über Lob und Schuld der Buren­
führer gerecht entscheiden. Sie wird dem
greisen Krüger, der sein Volk durch 17 Jahre
weise und gerecht regierte, die Anerkennung zollen,
dass er in unserer an Individualitäten so armen
Zeit einer der größten Charaktere war, der oberste
Vertreter eines grundehrlichen, zähen und muthigen
Dolksslammes, der die Freiheit höher schätzte als
Wohlleben. Krüger war nicht bloß ein ausgezeich­
neter Diplomat; seine persönliche Tapferkeit und
seine Kriegskunst verhalten den Buren in den ersten
Monaten des Feldzuges zu ungeahnten Erfolgen.
Krüger war mit einem Worte der politische und
militärische Leiter in dem verzweifelten Widerstände,
den das Burenvolk dem englischen Todfeinde leistete.
Er ist ehrenvoll unterlegen. Die Zukunft wird auch
darüber richten, ob Europa recht gehandelt hat in
diesem Kampfe zweier Kleinstaaten gegen das eng­
lische Jmperium7 Sollten nun dieselben Staaten,
die heute vorgeben, in China die Fahne der Civi«
lisation hochzuhalten, es allenfalls ruhig gestatten,
dass in Südafrika die Gesetze der Civilisation, des
Völkerrechtes und der Neutralität mit Füßen ge­
treten werden? I
Tschechische Lehrer an deutschen
Schulen.
Wenn wir hören, dass sich einzelne (leider erst
einzelne) Gemeinden mit dem Aufgebote aller Kraft
und Festigkeit gegen die Anstellung tschechischer Lehrer
an ihren deutschen Schulen sträuben, so finden wir das
nicht nur in Ordnung, sondern wir wünschten auch,
dass sämmtliche deutschen Gemeinden Deuschböhmens
von demselben Geiste beseelt wären. Wie verhängnis­
voll oft für das Deutschthum solche „deutsche" Lehrer
tschechischer Herkunft werden, dafür lieferte ein seiner-
Lhinejrsche Dichtung.
Das Jntereffe, deffen sich gegenwärtig alle Mit­
theilungen über das Land der Mitte erfteuen, dürfte
auch einem Buche sehr zustatten kommen, das im Vor­
jahre zu Magdeburg erschienen und „Blüten chinesischer
Dichtung" betitelt ist. Es enthält Uebersetzungen chine­
sischer Gedichte aus der Zeit der tzan- und Sechs-
Dynastie (2. Jahrhundert vor Christus bis zum
6. Jahrhundert nach Christus) und 21 Reproductionen
chinesischer Pinselzeichnungen, die einzelne Gedichte
ziemlich getreu illustrieren. Als Uebersetzer nennt sich
Herr A. Forke in Chefoo, von dem auch die gut
orientierende Einleitung des Buches herrührt.
Wenn nun im Folgenden versucht wird, aus dem
reichen Inhalte dieses Werkes einiges Bezeichnende und
Hübsche zur Kenntnis unserer Leser zu bringen, so ge­
schieht es, weil wir überzeugt sind, dass nichts einen
rascheren und tieferen Einblick in das Wesen und die
Triebe einer Volksseele zulässt als ihre lyrische Pro­
duktion. Was das Auge beim einzelnen Menschen, das
ist das Lied bei der Gesammtheit eines Volkes: das
Fenster der Seele.
Dazu kommt, dass alles Lyrische in der Achtung
des Chinesen selbst hoch über der übrigens erst später
entstandenen dramatischen Poesie und Novellislik steht.
Es ist daher nur billig, wenn wir von seinen lyrischen
Leistungen das Maß für die dichterische Art und Be­
gabung dieses Volkes abnehmen.
* -»
*
Die Geschichte der chinesischen Lyrik kennt eine alt-
claffische, neuere, neuclassische und moderne Zeit. Aus
de: ersten, die ungefähr das erste Jahrtausend
v. Cbr. umfasst, stammt das Volksliederbuch Schilling,
in Rückerts Umdichtrrng jedem Deutschen zugänglich.
Die „neuere Zeit" (200 vor bis 600 n. Chr.) ent­
spricht ihrem Wesen nach dem altdeutschen Frühling
unseres Minnesanges und die „neuclaffische" Zeit
(600 bis 900) beherbergt Chinas Schiller und Goethe,
Li Tai-po und Tu-fu.
Fast alle Uebersetzungen Forkes betreffen Gedichte
aus jener zweiten Epoche. Als Ouelle diente ihm eine
zehnbändige Sammlung von Gedichten, die den schönen
Namen „Die Edelsteinterraffe" führt. Sie ist von
einem Dichter des sechsten Jahrhunderts im Auftrage
eines Prinzen zusammengestellt. Dieser Prinz dichtete
selbst (und gar nicht übel, wie wir sehen werden), und
neben ihm treffen wir eine lange Reihe von Kaisern,
Ministern, berühmten Feldherren, Königinnen, Fürstinnen
und Palastdamen unter den Autoren.
Don diesen hochstehenden Förderern und Pflegern
der edlen Liedkunst (wir Teutsche erinnern uns hier
der glorreichen Staufenzeit) sei der eine und andere
mit einer Probe vorgeführt. Da ist z. B. der Kaiser
Wu-li aus der Han-Tynastie (2. Jahrh. v. Chr.), von
dem Forke erzählt, dass er sich „während seiner langen
und glänzenden Regierung ganz besonders angelegen
sein ließ, das Geistesleben seines Volkes auf jede Weise
zu heben und zu veredeln. Schon in den ersten Jahren
seiner Regierung gründete er eine Akademie, an die er
die berühmtesten Gelehrten als Profesioren berief. Den
Studenten gab er durch Anlegung einer umfangreichen
Bibliothek Gelegenheit zur Erwerbung umfassender
Kenntniffe. Die Provinzialbeamten erhielten Befehl,
über außergewöhnlich begabte Personen zu berichten,
damit sie zu Staatsämtern herangezogen weiden könnten.
Der Kaiser verkehrte persönlich mit den hervorragendsten
Gelehrten und Dichtern seiner Zeit, schrieb und dichtete
selbst, stellte Themata zur Bearbeitung und hielt mit
den Literaten und Staatsbeamten Disputationen über
die sechs fteien Künste: Ceremonienwesen, Musik,
Bogenschießen, Wagenlenken, Kalligraphie und Arithmetik
ab. Dabei vergaß er auch das Waffenhandwerk nicht.
Seine Generale drangen auf ihren siegreichen Feldzügen
gegen die Hsiung-nu bis nach Turkestan vor, im Norden
eroberte er Korea, im Süden die Insel Hainan."
Dass die Dichtungen dieses großen Kaisers durchaus
nicht unter das so zeitgemäße Schlagwort vom
„Dilettantismus auf dem Thron" fallen, zeige eine
Probe. Das citierte Gedicht heißt:
Flussfahrt.
Vom Herbstwind fortgetrieben.
Die weißen Wolken flieh'n.
Es welken Bäume und Sträucher,
Die Gänse zum Süden zieh'n.
Nur Orchideen noch prangen
Und Chrysanthemen blüd'n.
Ich denke an meine Holde,
Sie kommt mir nicht aus dem Sinn.
Im Hochdeckschiffe fahr' ich
Den Fen entlang, den schnellen.
Es treibt inmitten des Stromes,
Auftvühlend die weißen Wellen.
Zu Flöten- und Paukenklängen
Ein Ruverlied erschallt.
Doch stärker als alle die Freuden
Ist meines Schmerzes Gewalt.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 2 ]
4 Nr. 257; 10. Jcchrg.
zeit erschienener Aufsatz in den „Teutschen Nachrichten"
über „Das Deutschthum im östlichen Böhmen" den
schlagendsten Beweis. Es handelt sich um folgende
kaum glaubliche Fälle.
In einer Schulgemeinde im Grulicher Gerichts­
bezirke, die hart an der Sprachgrenze liegt, waren vor
einigen Jahren sämmtliche Lebrer der dortigen Schule
Tschechen. Die nationale Schlamperei in der Schule
griff so weit um sich, dass die Local-Lehrer-Conferenzen
ganz einfach in tschechischer Sprache abgehalten wurden.
Dieser wunderbare „deutsche" Lehrkörper wurde indeffen
noch rechtzeitig durch den verstorbenen k. k. Bezirks-
schul-Jnspector Oppelt, der sich um die Erhaltung des
Deutschthums im östlichen Böhmen und um die armen
Gebirgler mehr verdient gemacht hat, als das ganze
liberale Bündel der Deutschen in Ostböhmen, gesprengt.
— In einem anderen Orte, der hart an der Sprachen»
grenze im Grulicher Bezirke gelegen ist, war ein
tschechischer Schulleiter an der damals noch deutschen
Schule angestellt. Er war es, der hauptsächlich dazu
beigetragen hat, dass die Leute schwankend wurden und
endlich dem Drängen der Senftenberger und Geiers-
berger Tschechen nachgaben und die deutsche Schule in
eine tschechische umwandelten. Zur Belohnung für
seine Ephialtesthat kam der „deutsche" Lehrer nach dem
Herzen Podlipnys an einen anderen Ort an der
Sprachengrenze im Rokitnitzer Bezirke.
Es ist eine alte Erfahrung, dass sich der tschechische
Lehrer an deutschen Schulen in der Regel durch seine
Dreistigkeit hervorthut, er ist es, der im Vereine mit
einem tschechischen Pfarrer oder Kaplan und mit einem
herrschaftlichen Beamten in der Regel den ersten Anstoß
zur Gründung einer Beseda gibt, der er meist an­
scheinend passiv gegenübersteht. Leider gibt es Schul-
bezirke, wo oft an deutschen Schulen mehr als 25 v. H.
tschechische Lehrer angestellt find; weder Orts- noch
Bezirksschulrath rühren fich gegen solche nationale Ver­
giftung unserer deutschen Jugend. Diele Bezirksschul-
rathsmitglieder scheinen wie die Windklappern; wenn's
windig ist und der Sperling ob des Windes nicht aus-
fliegt, machen fie einen großen Lärm. Wenn es aber
ruhig ist, die Sperlinge auf dem Baume fitzen und
Kirschen freffen, da find die Klappern ruhig. So sind
auch manche dieser Herren. Wenn eS nicht nöthig ist,
da machen fie Lärm, phantasieren vom Deutschthum
u. s. w. Wenn fie aber reden sollten und die Rede in
die That umsetzen sollen, dann— schweigen sie.
Deshalb kann nicht genug anerkannt werden das
strammdeutsche Vorgehen jener Gemeinden, die fich da­
gegen wehren, wenn ihnen ein tschechischer Lehrer auf­
gehalst weiden soll. Alle deutschen Gemeinden und
Bezirksschulrathsmitglieder sollten fich daran ein Bei­
spiel nehmen und im gegebenen Falle dasselbe aber
auch nachahmen.
Mt der pädagogischen Seite der Frage befasst fich
folgend« Zuschrift der „Tetschen-Bodenbacher Zei-
tung":
Der Kamps um die Erhaltung des Deutschthums,
besonders in der Jetztzeit, ist Pflicht aller Edelvenkenden.
Welch großer Gefahr ein Ort entgegengeht, der mit
Gleichgiltigkeit zusieht, wie alle hervorragenden und
Grazer Tagblatt
einflussreichcn Stellen und Aemter in fremdsprachige
Hände übergehen, das zeigt die Gegenwart in äußerst
bedauerlicher Weise. Wohl blieb bislang die Schule, so
weit es wenigstens auf die an derselben angestellten
Lehrpersonen ankommt, von ftevelhaften Missgriffen
auf Erziehung und Unterricht verschont, wenngleich be­
züglich der inneren Organisation derselben bisher schon
viel verordnet wurde, das geeignet erscheint, den echt
deutschen Charakter der Schule herabzudrücken. Un-
gescheut aber schickt man sich neuerdings an, an
deutsche Schulen tschechische Lehrer heranzu»
schmuggeln, dieselben sogar mit tschechischen Leitern zu
besetzen, wie die Städte Görkau und Rumburg und
nicht in letzter Linie der Fall Kamnitz-Neudörfel lehrt. Der
rührigen Abwehr letztgenannter Gemeinde ist es, man
muss sagen zwangsweise, gelungen, Lehrer und Schüler
zu isolieren und für einen geeigneteren Unterricht Vor­
sorge zu treffen. Welches wären aber die Folgen des
bekannten unqualificierbaren Vorgehens seitens der
Schulbehörden vom pädagogischen Standpunkte auS,
wenn letzterer Umstand nicht eingetreten wäre oder nicht
hätte eintreten können? Hiezu kurz Folgendes: Da der
Verkehr zwischen Lehrer und Schüler in erster Linie
an die Sprache gebunden ist, soll fie auch der Lehrer
fest beherrschen, und dies kann ein Tscheche in einer
deutschen Schule niemals. Seine Sfimmung beim Unter­
richte kann nicht begeistert sein, wenn er seine Worte
erst suchen muss und wenn er die Abneigung von
Eltern und Schülern von vornehinein gegen fich hat.
Weil er aber den Zugung zu dieser Stimmung nicht
findet, kann er auch nicht der geeignete Lehrer sein.
Ein harmonisches Zusammengehen zwischen
Schule und Haus ist aus diesem Grunde
ausgeschlossen, die Erziehung entbehrt somit
der Einheitlichkeit, denn die Thätigkeit des
Lehrers wird durch die Gegenthätigkeit der Eltern
völlig lahmgelegt. Hiemit ist aber auch die Autorität
des Erziehers untergraben und der Erziehungserfolg
ein nichtiger. Herr Jehlarsch besitzt keine allgemeine
und umfaffende, vielmehr eine minderwertige Bildung,
er kann daher nie und nimmer in die Lage kommen,
das Culturbewusstsein seinerzeit der heranwachsenden,
ihm anvertrauten Generation mit Erfolg zu über­
mitteln, kurz, er ist nicht Herr der Erziehung, denn
der blinde Erziehungsfactor, die Gesellschaft, hier also
die Familie und die Gemeinde, treten seiner Wirksam­
keit hemmend entgegen. Seine Erziehung kann schließ­
lich auch keine volksthümliche Gestalt annehmen, das
heißt, fie kann nicht bis zu dem erforderlichen Grade
national sein, den« sie wird es nm dann, wenn
Lehrer und Schüler biner Nation angehören, wenn
also letzterer in der Sprache, Sitte, den Anschauungen
und der Eigenart des Volksstammes erzogen wird, zu
dem er gehört.
(Reichenbcrger „Deutsche Volkszeitung".)
Politische Nachrichten.
* Aus den leitenden Kreisen der Kärntner
Deutschen Volkspartei wird uns bestätigt,
dass Herr Josef H u b e r vulgo Lassnitzer in
Sonntag, 16. September 1900.
Rauth bei Feld der officielle Wablwerber für daS
Landtagsmandat der Villacher Landgemein­
den ist.
* Der politische Process Steinwen­
der contra $idiet gelangt am 22., beziehungs­
weise 23- und 24. d. M., vor dem Salzburger Schwur­
gerichte zur Austragung. Die Vertheidigung deS Herrn
Paul Pacher hat der Führer der Salzburger Schö-
nercrianer, Dr. O e d l, übernommen, die Vertretung
Steinwenders Landtagsabgeordneter Dr. B« u r l e.
Herr Pacher wird den Wahrheitsbeweis antreten.
* Auf die „Deutsche Zeitung" antworten? Nein,
guter Leser! In weffen Namen spricht dieses Blatt?
Es zetert über die Deutsche Dolkspartei, und damit
thut die „Deutsche Zeitung" der Deutschen VolkSpartei
das Beste, was sie ihr thun kann. Nur ihre lange
nicht abzuschüttelnde Sympathie war unangenehm.
Zeitmlgsstinlmen.
Der Grazer „Tagespost" mag eS recht
peinlich sein, dass fie fich mit der Art chrer Gemeinde-
raths-Kritik den Dank und die herzliche Zustimmung
des— „Grazer V o l k S b l a t t e s" erworben
hat. Das liberale Blatt von sprichwörtlicher muthiger
„Ehrlichkeit" benutzt diesen Anlass, um— nicht etwa
Stirn gegen Stirn, sondern auf dem Umwege über
den jesuitischen Stainzerhof gegen unser Blatt
Schaum zu spritzen. Unser Vorhalt war „ehrlich" genug.
Wir sagten einfach, ruhig und nett, dass eine gewiffe
steirische Preffe zwar sehr lobesam täglich gegen die
böhmischen Kohlenwucherer donnere, damit aber
doch nicht die Aufmerksamkeit von der Thatsache ab­
lenke, dass des Sängers Höflichkeit über die höchsten
Kohlentarife in Oesterreich, die der Graz-Köflacher
Bahn nämlich, geflissentlich schweigt. „Warum denn in
die Ferne schweifen? Sieh! das Schlechte liegt so
nah'!" Diesen Punkt berührt merkwürdigerweise auch
die Replik der „Tagespost" auf ihrem langen Umwege
nicht. Dafür muthet man uns „sachliche Verlegen­
heit'^!), „Ingrimm", „Unterlegung" zu und scheut
nicht einmal die geistreiche Retourkutsche mit der
„feuilletonistischen Oberflächlichkeit", welcher Ausdruck,
von uns auf kühne elektrische Projecte angewendet,
schlaffe Muskeln galvanisiert zu haben scheint.— In
Bensberg am Rhein ist eine Lazaristeumission ver­
boten worden. Anstatt das Recht, wenn auch wider­
willig, zu achten, schreibt die clericale Berliner
„Germ a n ia":
„Die Kunde von dem Verbote der Miffion,
schreibt das „Bensberger Volksblatt", hat ein«
grenzenlose Anftegung und Erbitterung in der
Bürgerschaft hervorgerufen. Ueberall, wohin man
kommt, wird die Angelegenheit besprochen. „Bebel
darf reden» wo er ivill," meinte gestem ein biederer
Bauer, „und den armen Missionaren untersagt man
es." Man sollte dem Herrgott auf den Knien
danken, dass in der heutigen Zeit, in der Mord
und Todtschlag und Verbrechen aller Art auf der
Wie lang bleibt Kraft und Jugend?
Wie bald, so find wir alt!
Für unseren Geschmack ein bisschen zu unvermittelt
löst hier die Reflexion das lyrische Bild ab; doch ist
dies für jene ältere Zeit überhaupt charakteristisch.
Später wird es bcffer; man vergleiche z. B. das Ge­
dicht „Loyang" vom Kaiser Tschien-Wön-ti aus der
Liang-Dynastie (6. Jhdt.). Es ist derselbe, der als
Prinz jene „Edelsteinterrafse" stiftete. Sein Vater war
von einem Usurpator getödtet worden; derselbe Usur­
pator hob dann unseren Prinzen auf den Thron, um
auch ihn nach einjähriger Regierung zu ermorden.
Aus den Gedichten des unglücklichen, hochbegabten
Kaiserjünglings redet eine zarte Seele zu uns, die in
vas Leben ganz verliebt war und nicht müde wurde,
die schönen Dinge dieser Erde— den Frühling, den
Tanz, die Kaiserstadt und ihre schönen Frauen— zu
bewundern und zu loben. Eines der Gedichte auf die
!xuuallge Residenzstadt Loyang diene als Probe.
„Loyang."
Eine schöne Stadt ist Loyang,
Lieblich über alle Maßen,
Ausgegoffen ruht des Frühlings
Schimmer auf den breiten Straßen.
Heute zieh'n zum erstenmale
Mit der Armbrust aus die Knaben,
Mägdlein für die Seidenraupen
Schon bereit die Körbchen haben.
Goldene Schabracken glänzen
Auf den drachengleichen Rossen,
Windbewegt die Maulbeerzweige
An dir Gazeärmel stoßen.
Prächtige Wagen um die Wette
Abends nach den Thoren hasten.
Und des Pan-an Früchte rollen
Aus dem hochgehäuften Kasten.
Diese Strophen erschöpfen sich freilich (echt orien­
talisch) in der Beschreibung von Aeußerlichkeiten, es er­
geben aber die aneinandergereihten malenden Züge ein
gewiss nicht anmuthloses Bild. Wer aber Innerlichkeit
und Zartheit der lyrischen Empfindung finden will,
der muss fie in der chinesischen Liebe Slyrik suchen.
Diese nimmt denn auch in der vorliegenden
Sammlung den breitesten Raum ein. Sie ist voll
reinen und tiefen Gefühls und unerschöpflich in der
Variierung der einen typischen, immer wiederkehrenden
Situation: der von ihrem Geliebten (oder Mann) ge­
trennten Jungfrau (oder Frau). Wie in sehr vielen
Gedichten unseres Minnesangs, ist das Mädchen oder
die Frau redend eingeführt. Wie fein und neu jenes
Motiv meist gewendet wird, mögen die folgenden Verse
zeigen:
„Der Schatten".
Sein Wagen rollt in die Ferne hin.
Die munteren Roffe springen.
Ihm folgt mein Herz; zu vergeffen ihn
Das will mir nimmer gelingen.
Wo führt jetzt der Weg den Geliebten mein?
Wird im Westen nach Tsin er gelangen?
O könnte ich der Schatten sein,
Und an seinem Leibe hangen!
Doch da, wenn's dunkel um ihn her.
Sein Schatten wird zunichte,
So wünsche ich, dass stets mein Herr
Sich freue am Sonnenlichte.
Meist ist es der Krieger, den sein Dienst in die
Ferne treibt und nach dem die Gattin fich sehnt. Der
Kummer scheucht fie nachts aus dem Bette, fie tritt
auf den mondbeglänzten Altan oder irrt unter den
Cypreffen im Garten umher. Sie selbst vergleicht diesen
Kummer einem „endlosen Ringe" und möchte ihn
„wie eine Matte abwälzen". Oder fie vergleicht fich
einem einsamen, vor Kälte laut jammernden Herbst­
heimchen, das einen trockenen, im Winde hin und her
gewehten Zweig umklammert. Oder fie wünscht:
„Möcbt', als zwei gelbe Recher
Wir flögen zugleich
Ueber bläuliche Weiher,
Unser glückliches Reich.. ."
Ist daS nicht ganz (abgesehen von dem exotischen
Colorit) der innige Ton unseres Volksliedes?
Sie erinnert fich, wie der Geliebte beim Parkfeste
eine Blüte brach und ihr in daS gewellte Haar steckte;
Wölkchen Blütenstaubes erfüllten süß die Luft, wie
selig waren sie damals. Stets sein gedenkend, gleicht
fie einer Kerze, „die brennend sich verzehrt in stiller
Nacht". Oft und oft ersteigt fie den Söller, um aus­
zuspähen, ob er denn noch nicht zurückkehre. Sie freut
sich, dass sein Parfum noch an ihrem Gewände haftet,
und sucht im Spiele der Zither Trost. Dann ergreift
fie wieder eifersüchtiges Bangen:
„Ach, im Norden find die Frauen
Alle wunderschön.
Und es mögen wohl die schlauen
Ihm den Kopf verdreh'n."
Diese reiche Pseudo-Frauendichtung ist entschieden
das Zarteste, Herzlichste und Feinstabgetönte, waS die


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 3 ]
Sonntag, 16. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrgl Nr. 257. 3
ToßeSordnung stehen, dafür gesorgt wird, dass dem
Volke die Religion erhalten bleibt."
Die „M agdeburgische Zeitung" stellt
diesem neuesten ultramontanen Aufruhr— wann wird
der nächste kommen?— die Majestät des Rechtes
gegenüber:
„Dom 7. d. M. verlautet, dass zu Bensberg
am rechten Rheinufer nordöstlich von Köln eine
Lazaristen-Misiion durch die Behörden unterbrochen
worden ist. Man hat bei dem Kölner Regierungs­
Präsidium Vorstellungen erhoben, aber ohne Erfolg.
Die Lazaristen fallen unter das Jesuitengesctz vom
4. Juli 1872, und man muss über die Dreistigkeit
staunen, mit der solche verbotenen Missionen in-
sceniert werden; das geschieht von derselben Seite,
die stets für „Wahrheit, Freiheit und Recht"
kämpfen will, die nach ihrer Bedeutung stets dem
Kaiser gibt, was des Kaisers ist, thatsächlich aber
unbekümmert über die bestehenden Gesetze hinweg-
schreitet Auch Gegner des Jesuitengesetzes müssten
doch finden, dass ihm Achtung und Gehorsam ge­
schaffen werden müffe, so lange es giltig ist; die
Neigung für ein Entgegenkommen g genüber den
bekannten Wünschen des Centrums wird übrigens
durch Diesen Vorgang bei der Reichsregierung schwer­
lich gesteigert worden sein. Ob beiläufig der rheinische
Landclerus über diese Thätigkeit französischer oder
belgischer Ordenspriester sehr entzückt war, könnte
man nach gewissen Erfahrungen sehr bezweifeln; den
Organisatoren dieser Missionen allerdings braucht es
darauf wohl kaum besonders anzukommen."
Grazer Tagesbericht.
16. September.
(Personalnachricht.) Herrn Dr. Max H a i d,
der durch mehrere Jahre am hiesigen 2. Staatsgymna-
fium und an der Handelsakademie verdienstvoll wirkte,
wurde eine Lehrstelle am Staatsgymnasium in Linz
verliehen, wohin Herr Dr. Haid heute übersiedelt.
(Familiennachricht.) Fräulein Tora Z a h l-
b r u ck n e r, Tochter des Directors und Gemeinderathes
Herrn August Zablbruckner, hat sich mit Herrn Jsidor
Karger, Stadtbauamts-Jngenieur in Wien, Sohn
des hiesigen Hausbesitzers und ehemaligen Gemeinde­
rathes Herrn Jsidor Korger, verlobt.
(Das „Grazer Volksblatt") maßt sich an, uns
darüber zu belehren, dass wir es der „Tagespost" in
einem Angriffe gegen den Grazer Gemeinderath hätten
zuvorthun sollen, weil der Gemeinderaih das Ansuchen
der Tischler um Unterstützung ihrer genossenschaftlichen
Warrnhalle einstimmig abgelehnt hat. Zunächst möge
der clericale Wolf im Schafspelze über die gewerbe-
freundliche Gesinnung anderer Leute nur beruhigt sein.
Nicht um dem „Grazer Volksblatt" zu antworten,
sondern um einen Umstand zur Kenntnis der Oeffent-
lichkeit zu bringen, sei erwähnt, dass der Gemeinde­
rath dem Ansuchen der Tischlergenossenschaft mit aus­
drücklich hervorgehobener Sympathie entgegenstand und
nur durch eine bestimmte Erwägung von einem zu­
stimmenden Beschlusse abgehalten wurde. Die Petenten
bilden eine „Genossenschaft mit beschränkter Haftung";
durch die Unterstützung der Warenhalle wäre der
neue Fall geschaffen worden, dass eine solche „Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" einen Bei­
trag aus Gemeindemitteln erhalten hätte. Nur
die Rücksicht auf die mit Sicherheit
zu gewärtigende Folge, dass dann andere
solche Genossenschaften mit dem gleichen Ansprüche auf
Gewährung an der^ Gemeinderath herantreten und hie-
durch das Wirkungsgebiet der Gemeinde in einer ihrer
finanziellen Lage ungünstigen Weise erweitert werden
würde, veranlasste zunächst das Marktcommissariat,
dann den Stadtrath, dann die gemeinderäthlichc
5. Section und endlich den Gemeinderath, das An­
suchen negativ zu erledigen. Keine v:n kaffeesatzkundi-
gen Propheten behaupteten Beziehungen zwischen unse­
rem Blatte und dem gesinnungsverwandten Gemeinde­
rathe hindern uns übrigens, zu betonen, dass wir die
Förderung des gewerblichen Unternehmens doch höher
g e st e l l t haben würden, als die Bedenken, die aller­
dings ehrlicherweise bei einer Kritik des Gemeinderaths­
beschlusses hätten Erwähnung finden müssen.
(Ein Militärmusik-Winkelried.) Wie wir er­
fahren, hat der Ausschuss des Vereines „I n-
d u st r i e h a l l e" mit Stimmenmehrheit beschlossen,
die Judustriehalle für die Hälfte der Promenade-
Concerte im Jahre 1900 —1901 den Militärkapellen
zur Verfügung zu stellen. Es ist kaum anzunehmen, dass
der Obmann Herr Gemeinderath P o s ch a ch e r und jene
Mitglieder des Vereines, die in derMilitärmufik-Frage den
Standpunkt des Grazer Gemeinderathes und aller selbst
bewussten deutschen Bürger theilen, sich die Majorisierung
im Ausschusse ruhig bieten lassen werden, und ebenso­
wenig gelänge es, zu beweisen, dass der Beschluss des
Ausschusses im Interesse des Vereines gefasst sei, der
gar sehr mit dem Entgegenkommen des Publicums zu
rechnen hat. Gerade weil wir den Interessen dieses
Vereines stets fördernd und wohlwollend zur Seite standen,
muss ein offenes Wort, solange es vielleicht noch Zeit ist,
ausgesprochen werden. Aus den Kreisen eines unserer
größten und angesehen st en Gesang­
vereine wird uns bereits zu dieser Angelegenheit
geschrieben: „Wenn der Ausschuss des Vereines „Jn-
dustriehalle" seinen Beschluss aufrecht halten sollte
so sind die Consequenzen sehr einfach zu ziehen. Die
im Vorjahre vom Spörr-Orchcster in der Judustriehalle
veranstalteten Promenadeconcerte waren nicht nur un­
vergleichlich besser, sondern auch zehnfach stärker besucht
als jemals die Concerte der Militärkapellen. Da also
weder ein künstlerischer, noch ein finanzieller Beweg­
grund für eine Aenderung geltend gemacht werden
konnte, handelt es sich offenkundig nur um eine Ge­
fälligkeit, die die Mehrheit des Vereinsausschusses g e-
wissen Kreisen erweisen wollte. Der Verein
..Jndustriehalle", beziehungsweise die Mehrheit seines
Ausschuffes, will in der Militärmusikfrage die Winkel-
ried-Rolle spielen. Dieses Vergnügen kann nach dem
Selbstbestimmungsrechte niemandem verwehrt werden;
aber von dem gleichen Selbstbestimmungs-
rechte werden dann selbstverständlich auch die großen
und weiten Kreise der Bürgerschaft, die auf Ge­
meinsinn halten und sich in einer
Frage, die sie alle berührt, von keiner Aus­
schuss- Mehrheit bevormunden lassen wollen,
Gebrauch machen. Es kann heute schon
versichert werden, dass alle großen Gesangs-,
Turner-, Radfahrer- und anderen Ver­
eine. in deren Mitte die Haltung des Grazer Ge­
meinderathes gebilligt wird, die Jndustriehalle, falls
der Vereinsausschuss den Beschluss auftecht hält,
zu keinerlei Veranstaltung mehr
b e n ü tz e n werden. Möge dann der Verein ver­
suchen, 'wie er, wenn der Rummel seiner ersten, von
gewisser Seite demonstrativ besuchten Veranstaltungen
vorüber ist, a u f d i e D a u e r mit dem Publicum
der Maria-Troster Pobeheim-Concerte auf seine Rech­
nung kommt.. .! Wenn man eines Tages
den Schaden begreift, möge man ruhig jene zur Ver­
antwortung ziehen, die ohne Nöthigung äußeren Ein­
flüssen Gehör schenkten und die Streitftage hereinzerrten."
— Wir haben dem nur beizufügen, dass in der Aus-
schusssitzung des Vereines „Jndustriehalle" weder die
tüchtigen Leistungen des städtischen Orchesters, noch die
Thatsache angefochten wurde, dass gerade im Vorjahre
mit den Promenade-Concerten ein besonders
gutes Geschäft gemacht wurde. Den Antrag
stellte der Kaminfegermeister Manische!, der eifrigste
Befürworter war der bekannte christlichsociale Kaufmann
Mauerhofe r.
(Die städtische Kapelle) in Klagenfurt ist beim
großen Kärntner Sängerbundesfeste am 8. d. M. für
alle Orchesterbedürfnisse allein aufgekommen. Man
sah also auch dort, wo die Gründung des Stadt-
orcheners nicht die Folge eines Conflictes zwischen
Civil und Militär war, von der Mitwirkung der
Militärkapellen ab, wie es überhaupt in Klagenfurt
und überall— außer in gewissen Kreisen der
„deutschesten Stadt Oesterreichs"— als allge­
mein anerkannte Selbstverständlichkeit gilt, dass das
Bürgerthum sich von der Militärmusik unabhängig
macht und auf seine eigenen Füße stellt. Wie noth­
wendig das ist, geht aus der Mittheilung von Kärntner
Sängern hervor, die zu Grazer Gästen sich äußerten,
an die Mitwirkung einer Militärkapelle beim Sänger­
bundesfeste hätte schon deshalb nicht gedacht werden
können, weil es den Militärkapellen in
neuerer Zeit überhaupt untersagt
ist, bei nationalen deutschen Festen
zu spielen. Die hier in Graz also für die
Wiedereinführung der Militärmufik und damit un-
chinesische Liederdichtung hervorgebracht hat. Daneben
existiert aber auch eine wirkliche Frauenlyrik, Gedichte,
von Damen verfasst. Zu den berühmtesten gehört das
Sehnsuchtslied der Königin der Wusun. „Das Metrum,
das wie ein Seufzer klingt, ist genau dem Original
nachgebildet," merkt Forke an. Die Verse selbst sind
jetzt genau 2000 Jahre altl
„Mein Geschlecht hat mich
Ach! vermählt.
Mich geschickt weit, weit
In die Welt.
In dem fernen Land
Der Wusun,
Ach! des Königs Weib
Bin ich nun
Ach! in einem Zelt
Wohn' ich jetzt.
Und die Hauswand Filz
Mir ersetzt.
Meine Speise ist
Fleisch allein,
Lamyß schenkt dazu
Man mir ein.
Ach! es brennt mein Herz,
Seit ich hier.
Nur der Heimat denkt's
Für und für.
Gelber Kranich sein
Möcht' ich gleich,
Flöz' dann schnell zurück
In mein Reich.. ."
Jenen zahlreichen Sehniuchtsliedern der Frauen
stehen nur ganz wenige der Männer gegenüber. Hier
ist der stehende Typus Der Krieger, der sich nach der
Heimat zurücksehnt.
„Wie würd' ich mich am Spiel' erfreu'n
Des Sohns, vor meinem Bette!
Am Webestuhl die Gattin mein
Ich stets vor Augen hätte.. ."
Auch ein Junggeselle wird vorgeführt, der die Ein­
samkeit seines Alters betrauert. Daneben ein Gedicht
über „Frauenelend"! Ein beliebtes Thema ist feiner
der Preis der Tänzerinnen, Flötenspiclerinnen, Sän­
gerinnen.
Eine angenehme Unterbrechung dieser erotischen
Monotonie bringen die rauhen Kriegs- und Jagdlieder
und die wohlgrmuthen Trinklieder von Li Tai-po,
Chinas größtem Dichter.
Von ihm erzählt Forke, „dass er von 699 bis
762 lebte, vom Kaiser Hsüan-tschung schon in seiner
Jugend an den Hof befohlen und fabelhaft geehrt
wurde, es später aber nie zu einem böheren Amt
brachte, da des Kaisers Favoritin, die er durch einige
satirische Anspielungen beleidigt hatte, gegen ihn in-
triguierte, und dass er daher ein geniales Vagabunden­
leben führte". Seine Kampflieder, drastisch in der
Schilderung und energisch im Gcsühlsausdrucke, athmen
doch eine unverhohlene Fricdensseynsucht. Die Trink­
lieder sehen manchmal aus, als ob sie aus einem
deutschen Commersbuch gestoblen wären, so originell
und vergnügt sind sie. Ich will aus einem von ihnen
ein paar Strophen hersetzen.
„Ich sitze in einem Blütenhain,
Vor mir voll Wein eine Kann',
Ich muss ihn trinken für mich allein.
Denn es fehlt mir ein Zechkumpan.
Wohlan! ich hebe den Becher empor.
Und lade den Mond mir ein.
Sieh' da! Dort kommt auch mein Schatten hervor!
Hallo! jetzt sind wir zu drei'n.
Allein mein lieber Freund der Mond
Versteht sich aufs Trinken nur schwach.
Mein Schatten hingegen ist's besser gewohnt,
Er thut es in allem mir nach.
Kaum lass ich ertönen meinen Gesang,
So wiegt sich der Mond hin und her,
Und jedesmal, wenn ich zu tanzen ansang'»
Mein Schatten, so hüpfet auch der.. ."
Wie oft mag er so zechend, auf der hohen Terrasse
von Hsien-yang, die mondbcschienenen Hefenberge vor
Augen, den Frühling begrüßt haben. Aus Krebsscheren
den „Lebenssaft saugend", der Musik der Pauken und
Glockenspiele lauschend, die schöne Tänzerin bewundernd,
die der nächtliche Wind mit Blüten überschüttete, er­
fand und sang er die Strophe:
„Weise aus dem Alterthum
Heute sind sie kalt und stumm;
Nur wer tüchtig trinken kunnt'.
Ist noch jetzt in aller Mund..
„Ubi sunt, qui ante nos.. .“
Dr. Hermann Ubell.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 4 ]
* Nr. 257. 10. Jahrg.
«mittelbar gegen den Bestand bei städtischen Orchesters
arbeiten, steuern— ob bewusst oder unbewusst, ist
gleichgiltig— dem Ziele zu, die nationale deutsche
Bürgerschaft in eine gewisse Abhängigkeit von den
Militärbehörden zu bringen und vor allem, was ge­
wissen Kreisen freilich sehr erwünscht wäre, unsere
nationalen Feste zu schädigen.
(Gottesdienst für alle evaa^elischen Schü­
ler und Schülerinnen in Graz.) Zum Beginne
des neuen Schuljahres wird morgen Montag in der
evangelischen Kirche ein evangelischer Gottesdienst ge­
halten. Zur Theilnahme an demselben sind alle evan­
gelischen Schüler und Schülerinnen sämmtlicher Grazer
Schulen verpflichtet, gleichviel, ob sie einer Volks- oder
Bürgerschule oder einer der Mittelschulen angehören.
Es ergeht daher an alle evangelischen Schüler und
Schülerinnen de^ Stadt noch einmal die dringende
Aufforderung, diesen eigens für sie veranstalteten
Schülergottesdienst vollzählig zu besuchen. Der Gottes­
dienst beginnt früh Schlag 8 Uhr.
(Steiermärkischer Gewerbeverein.) Heute
werden die zur geselligen Zusammenkunft erscheinenden
Mitglieder des Marburger Gewerbevereines um 8 Uhr
20 Minuten stüh am Bahnhöfe abgeholt und nehmen
sodann die gesammten Theilnehmer am Schlossberg
ein Gabelfrühstück, nach dem die Besichtigung des
Kunstgewerbemuseums erfolgt. Um 1 Uhr sindet im
Hotel „Florian" das gemeinsame Mittagmahl statt, an
dem theilzunehmen die Mitglieder des Vereines einge­
laden sind. Nachmittags sindet ein Ausflug zum Hilm-
teich statt.
(Aus der altkatholischen Gemeinde in
Graz.) Der Gemeinderath der Stadt Graz hat in
seiner Sitzung vom 10. Juli d. I. beschlossen, den
Altkatholiken zur Abhaltung ihrer Gottesdienste vor­
läufig den Arbeitssaal in der Volksschule, Keplerstraße,
von August an zu überweisen. Infolge des leidigen
Geldmangels— es sind zur würdigen, wennauch noch
so schlickten Einrichtung gegen 500 fl. erforderlich—
konnte bisher an die Einrichtung des Saales nicht ge­
dacht werden. Da es nunmehr nothwendig geworden,
ihn zu benutzen, wird der Saal bis zum nächsten
Sonntag nothdürstig eingerichtet. Die vollständige Ein­
richtung dürfte bis Mitte October, also zu einer Zeit,
für die der Bisthumsverweser seinen Besuch in Aus­
sicht gestellt hat, ermöglicht sein. Für heute musste
daher der öffentliche Gemeindegottesdienst entfallen.—
Die Trauung, die heute nach dem Gottesdienste statt­
finden sollte, wird Herr Viear F e r k um 7 Uhr abends
in der Pfarrkanzlei vornehmen.
(Deutscher evangelischer Gesangverein.)
Die regelmäßigen wöchentlichen Proben werden vom
nächsten Freitag an wieder stattfinden, und zwar vor­
läufig um 7 Uhr abends im Turnsaale der evangeli­
schen Knabenschule. Beitrittserklärungen sind erwünscht
und werden vom Obmanne Herrn Vicar Rohling,
Kaiser Josef-Platz Nr. 8, entgegengenommen.
(Orpheum-Musik.) Beim heutigen Frühschoppen-
Concert des Grazer Orpheums spielt zum erstenmale
unter Kapellmeister Matzenauers bewährter Lei­
tung die Kapelle, die Herr S p ö r r aus Mitglie­
dern des städtischen Orchesters vertragsmäßig zur Ver­
fügung stellt.
(Das Clericat des Lambrechter Benedic-
tinerftiftes) wird hier in Graz aufgelassen werden.
Die Cleriker werden vom neuen Schuljahre an ihre
Studien in Innsbruck vollenden.
(Der Grazer kaufmännische Gesangverein)
ersucht uns um Aufnahme folgender Mittheilung:
Jene Vereinsmitglieder, die den heute stattfindenden
Ausflug zum „Tomahan" mitzumachen gesonnen sind,
werden ersucht, sich um */*! Uhr nachmittags in der
Abfahrtshalle des Südbahnhofes einzufinden. Die Fahr­
karten werden bis Gratwein und zurück gelöst, von
wo aus dann über Hörgas und Stübing zum
„Tomahan" gegangen wird.
(Gesangsunterricht.) Anfangs October l. I.
eröffnet Herr Hugo v. M a t h i e s Gesangsunterrichts-
curse für Anfänger wie auch für bereits Gesangs-
kundige, und zwar für letztere bis zur vollsten Aus­
bildung im Opern- und Concertgesange.
(Geschäfts- Eröffnung.) In der Sackstraße
Nr. 12, 1. Stock, wurde ein neuer Damenhut-
Modesalon eröffnet. Die Inhaberin dieses neu
errichteten Geschäftes, Frau Regina S o h r, blickt auf
eine langjährige Berufsthätigkeit zurück.
(Grazer Orpheum.) Aus der Orpheumskanzlei
wird uns geschrieben: Das mit heute beginnende neue
Programm des Orpheums besteht aus folgenden Nummern:
Rolf Arras und Alice, mexikanische Parforcekünstler
und Kunstschützen zu Pferde; Belldarry-Ouartett,
eine aus vier Damen bestehende Gesangs- und Tanz-
Vereinigung; Wladimir-Trio, musikalisch-excentrische
Pantomime; Friedrich Regnis, Violin-Humorist;
Waldi und Edi, acrobates phlegmatiques; La
belieZariua in ihren unvergleichlich schönen lebenden
Grazer Tagblatt
Silbern. —Risa Rordströ«, Les VicentinaB,
Jean Enden« und John Lind wurden wegen ihres
großen Erfolges auf weitere vierzehn Tage verpflichtet.
— Das neue Programm gelangt heute in den beiden
Vorstellungen zur Darstellung.— Fräulein Risa -Korb«
ström wird heute abends zum erstenmal« die reizende
„Kuss"-Polka des Componiften Dr. Otto Grosse
fingen.
 cher Bienen-
zuchtverein: WaaderversammlunginFernitz.— Bezirks-
Feucrweh,verband „Grazer Vororte": Nachmittags
3 Uhr Verbandstag in der Grazer Eisenwarenfabrik.— Ge­
nossenschaft der Fuhrwer kSb eiitzer und Pferde-
Händler: Vollversammlung um 10 Ubr vormittags in der
Gastwirtschaft „Zum KönigStiger".— Radfahrerverein
„Immergrün": Ausflug nach Frohnleiten.— Genossen­
schaft der Spezerei- und Gemischtworenhändler:
Bereinsausflug nach HörgaS, Etation Stübing, nachmittags
2 Uhr.— GefelligkeitSveeein „Eichenkranz": Um
3 Uhr nachmittags SchlufSfest in Rainers Gastgarteo, Eggen-
berger Alle«.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 13. September.
Grinuermuge«.
Gleisdvrf: Einleitung zur Amortisierung von Forderungen
des Michael Lichtenegger, Ballhaiar Weber, Johann Tbosold
und der Theresia Heinrich.— Lcibnltz: Einberufung der Ver-
lassenschaftSgloubiger noch Martin Tomafchitz.— Luttcnberg:
Million Sei, Valentin Tifuja, Jgnaz Koinvrchl, Andreas Do-
minkus, Johann Nemec und Marie Himmelreich wegen
ZablungSklagen. Tagfahrt am 26. September.— Graz: Ver-
laiä nach Johann Dodich wegen ZahtungSklagc. Togfahtt
am 27. September.— Aussee: Einleitung zur Amortrsierung
von Forderungen des Franz FuckS, Anton EiSl, Anna Hill«
brand, Leopold und Katharina Angerer, Josef und Johann
Hillbrand, Benedict, Leopold, Karl. Eajetan, Katharina, Roialia
und Marie Mrherndl, Marie Harm, Joses Dickinger'schen
Armcnstiftung, SchrniedhandwerkSladc zu Aussee und de»
Anna Öltet.
Kundmachung.
Curatclverhängung über Marie Ziroberger in Wörih.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 5 ]
Sonntag, 16. September 1900.
Grazer Taqblatt
lo. Jahrg. Nr. 2572 5
Eingesendet.
Ktablisaement tür
r U.
Versorgung.
Kraiüer, Spriiiar, Hertlein (k. s. h.)
Verk*ulslocal und Biruu: np I 17 Lagerplatz aad WerfcaUtte
Uuiea. traif. 4ö. VXAwz\.Ai Idlbofgaaae 2 b. 4»
Lagerplatz: Sfidbababof» Graa.
Central-Heizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
PMEea-Ailaieii.— Hylraulisclie Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrohre.— Trottolrplatie.i.
Baugusswaren.
(Eftcunotte- und 3 )inas~Sioine.
«3E
St. Peter bei Graz
Med. tmitf. Dr. IG. KITHER
Frauen- und Kinderarzt
ordiniert von 8—10 Uhr Torrn. und 2—3 Uhr nachm
Zahnärztliche Operationen
täglich Ton 8—5 Uhr nachmittags, 1889a
Dr. A. Madirazza
Curarzt in Sieicdenverg
ist zurückgekehrt und ordin erl wie bisher Bsikknelkif-
gssse 8, 1. Stock, von 2—4 Uhr nachm. 9304
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Imernationale Lebens-Versicherungs-
Gesellschaft der Welt
gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876
Im Jahre 1899 hat die Gesellschaft an
ihre Versicherten für Gewinne (Dividenden)
einen Betrag von über
13 Millionen Kronen
nnd seit Bestand (1845) an Gewinnen über
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die auf das Ssterreichische Ge­
schäft dem hoben k. k. Ministerium
d. Inn ern in pupillarsicheren W erten
bisher geleistete C^utlon
belauft sich auf ungefähr
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
WIEN
I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
General-AientscM R Steiermark, Kärnten n. Krain:
GRAZ
Herrengasse 28 und Pfarrgasse
(Neuer Thonethof).
3 um Schulbeginn
empüehlt sein
reichhaltiges Lager aller 8ehulartikel
;u biUigKrn Preisen.
Robert Seeger
Papier- un«l Schreibwarenhandlung
AUrechtgasse Nr. 9. 2121»
CammtlirDe
Mineral-
68—1 und
Sucßcnproiiuctc
—BT" tn fttl» frlfStT Füllung
natürlichen
J oorräiHig der W
OSEPj]
Wässer
E L E E
Lpecial-Gefchäft
GRAZ
Sohnledgasse 20.
Iz. M,
Offener Sprechsaal.
Die KoHlenpreisllcigerung in Graz.
Heute am 14. September 1900 wollte ich in
einer hiesigen Kohlenagentur Kohlen bestellen. Man
sagte mir dort, dass man mir die Kohle um den
heutigen Preis nicht, wohl aber um 14 kr.
österr. Wäür. per Metercentner höher liefern könne,
zu einem Preise also, der erst am 1. October fixiert
werden wird! Der Grund dieser Preiserhöhung liege
in den großen Bestellungen, die die Agentur zu effec-
luieren habe. U.
An die Bürgerschaft von Marburg!
Erfüllt von den schönsten, unvergesslichsten Ein­
drücken, sind die Theilnehmer an der Marburger
Hauptversammlung des Verbandes der deutschen Lelirer
und Lehrerinnen in Steicrmark rückgekchrt zum heimi­
schen Herde. Innigen Dank im Herzen blicken sie nun
zurück auf die herrlichen Tage, die ihnen die liebens­
würdige Bürgerschaft der mächtig cmporblühenden
Draustadt, dieses unbezwingbaren Bollwerkes deutscher
Art und Gesittung, in den Südgauen unseres untheil-
baren Heimatlandes bereitet; bewundernd zollen sie
immer wieder ihre höchste Anerkennung dem Schul­
wesen der gastlichen Stadt, das sie gehütet gefunden,
gleich einem Kleinode.
Nochmals und nochmals herzinnigsten Tank der
wackeren kerndeutschen Bürgerschaft der Stadt Marburg
und ihrer ehrenfesten erleuchteten Vertretung!
Gleisdors, am 14. September 1900.
Mit treudeutschem Gruß
Für den Verband der deutschen Lehrer und Lehrerinnen
in Steiermark:
Element Pröll,
Obmann.
Paul Grimm»
SchMtsütuer.
Die Ausschreibung der
Reichsralhsivahlen für
Iliriite».
Die amtliche „Klagenfurter Zeitung" verlautbart
folgende Kundmachung des Landespräsidenten
von Kärnten:
In Vollziehung des allerhöchsten Patentes werden
über Anordnung des Herrn Ministerpräsidenten als
Leiter des k. k. Ministeriums des Innern die allge­
meinen Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus des
Reichsrathes im Herzogthume Kärnten in Gemäßheit
der 88 21 und 23 der durch die Gesetze vom 14. Juni
1896, R.-G.-Bl. Nr. 169, und vom 5. December
1896, R.-G -Bl. Nr. 226, abgeänderten und er­
gänzten Reichsraths-Wahlordnung hiemit ausgeschrieben
und wird die Vornahme, beziehungsweise der Beginn
derselben:
1. für die durch das Gesetz vom 14. Juni 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 168, geschaffene allgemeine
W ä h l e r c l a s s e e) auf den 5. Jänner 1901;
■ II. für die Wählerclasse der Landgemeinden
auf den 10. Jänner 1901;
III. für die Wählerclasse der Städte (Städte,
Märkte, Jnvustrialorte, Lite) auf den 12. Jänner 1901;
IV. für die Wählerclasie der Handels- und
G e w e r b e k a m m e r auf den 14. Jänner 1901;
V. für die Wählerclasse des großen Grund­
besitzes auf den 15. Jänner 1901 anberaumt.
Zu wählen find:
I. Von der allgemeinen Wählerclasse
ein Abgeordneter.
Für diese Abgeordnetcnwahl bildet das ganze Land
einen Wahlbezirk mit dem Hauptwahlorte Klagenfurt.
Die Wahl dieses Abgeordneten ist durch Wahl­
männer vorzunehmen:
Für die den Wahlbezirk bildenden In dem
Aerichlsbezirke Wahlorte
Klagenfurt, Feldkirchen Klagenfurt
Ferlach:... Ferlach
Villach, Rosegg, Paternion, Arnoldstein,
Tarvis Villach
Hermagor, Kötschach Hermagor
Spital, Gmünd, Millstatt, Greifenburg,
Obervellach, Winklern Spital
St. Veit, Friesach, Gurk, Eberstein, Alt-
hosen St. Veit
Wolfsberg, St. Leonhard, St. Paul.. Wolfsberg
Dölkermarkt, Eisenkappel, Bleiburg, Ebern-
dorf Dölkermarkt
III. I n der Wählerclasse der Städte
(Städte, Märkte, Jnduftrialorte, Orte)
sind drei Abgeordnete zu wählen, und
zwar, wie bisher, directe:
Die Wahlbezirke und Hauptwahlorte, die je einen
Abgeordneten wählen, sind: Klagenfurt, Villach, St.
Veit. Die Landeshauptstadt Klagenfurt wählt allein
ihren Abgeordneten.— Den Städtewahlbezirk V i l-
> l a ch bilden die Städte und Märkte (zugleich Wahl-
i orte): Villach, Hermagor, Bleiberg, Kreuth, Tarvis,
l Malborghet, Spital, Gmünd, Greisenburg, Oberdrau«
> bürg, Obervellach.— Den Städtewahlbezirk S t.
> V c i t bilden die Städte und Märkte (zugleich Wahl-
orte): St. Veit, Feldkirchen, Fricsach, Straßburg, Alt-
boscn, Hüttenberg, Wolfsberg, St. Leonhard, St.
Andrä, St. Paul, Unterdrauburg, Völkermarft, Blei,
bürg, Eisenkappel.
IV. Von der Wählerclasie der kärntn. Handels­
und Gewerbekammer ein Abgeordneter im
Wahlorte Klagenfurt.
V. Von der Wählerclasie des großen Grund­
besitzes ein Abgeordneter im Wahlorte Klagen­
furt.
Wenn in der einen oder anderen Wählerclasie die
Wahlhandlung an dem vorstehend bestimmten Tage
nicht beendet wird, ist der Wahlact am folgenden Tage
fortzusetzen.
Dies wird mit dem Beifügen zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, dass die Bestimmungen über die
Vornahme der Wahlmännerwablen durch die k. k. Be-
zirkshauptmannschaften, beziehungsweise den Stadt­
magistrat Klagenfurt zu treffen sind, und dass die
Stunde des Beginnes der Abgeordnetenwahlen, sowie
das Wahllocale den Wählern mittels der Legitimations­
karlen bckannt gegeben wird.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche,
ohne in den Gemeinde-Wählerlisten eingetragen zu
sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wähler­
clasie beanspruchen, haben ihren Anspruch binnen läng­
stens acht Tagen vom Tage der Kundmachung dieser
Wahlausschrcibung in der betreffenden Gemeinde beim
Gemeindeamte ihres Wohnortes anzumelden und nach­
zuweisen.
II. Von der Wählerclasse der Land­
gemeinden sind v i e r A b g e o r d n e t e zu
wählen, und zwar, wie bisher, durch Wahl­
männer.
Die Wahlbezirke und Hauptwahlorte, die je einen
Abgeordneten wählen, find Klagenfurt, St. Veit,
Villach und Spital. Den Wahlbezirk Klagenfurt
bilden die Gerichtsbezirke Klagenfurt, Feldkirchen,
Völkermarkt, Eisenkappel, Bleiburg, Ebcrndorf. Wahl­
orte sind: Klagenfurt und Völkermarkt. Den Wahl­
bezirk St. Veit bilden die Gerichtsbezirke St. Veit,
Friesach. Gurk, Eberftein, Althofen, Wolfsberg, St.
Leonhard, St. Paul. Wahlorte find: St. Veit und
Wolfsbcrg. Den Wahlbezirk Villach bilden dir Ge­
richtsbezirke Villach, Rosegg, Paternion, Arnoldstein,
Tarvis, Ferlach. Wahlarte find: Villach und Ferlach.
Den Wahlbezirk Spital bilden die Gerichtsbezirke
Spital, Gmünd, Millstatt, Greifenburg, Obervellach,
Winklern, Hermagor, Kötschach. Wahlakte find: Spital
und Hermagor.
Der Ärieg in China.
Die Amerikaner im Zuge Seymours.
Der Bericht des Eapitäns Mc. Calla über die
Theilnahme seiner aus der Besatzung des Kriegsschiffes
„Newark" bestehenden, 112 Mann starken Truppe an
dem verunglückten Zuge des Admirals Sepmour nach
Peking stellt, so wird aus Neu-Aork berichtet, seinen
eigenen, sowie allen anderen Truppen das beste Zeug­
nis aus. Bemerkenswert in dem Berichte ist, dass der
Capitän seine eigene kleine Truppe für den Kern der
Expedition gehalten zu haben scheint und demgemäß
die Leistungen der übrigen Nationalitäten von dem
Standpunkte aus beurtheilt, inwieweit sie den Ameri­
kanern halsen. Glücklicherweise haben alle anderen
Truppen ohne Ausnahme die Amerikaner ausgiebig
unterstützt, weswegen der Capitän in der Lage ist,
seiner Regierung zu empfehlen, nachfolgenden Ossicieren
eine Medaille zu verleihen: dem englischen Capitän
Jallicoe, Stabschef Seymours für wertvolle wiederholte
Unterstützung der Amerikaner, dem englischen Major
Johnstone, dessen Muth und militärische Eigenschaften
die höchste Achtung fordern und desien Hilfe in der
Schlacht stets schnell und sicher zu erwarten war, dem
englischen Leutnant Crofton, der mit großem Geschicke
das Arsenal in Siku zerstörte, wodurch den
Chinesen Waffen unv Munition für die Zu­
kunft entzogen wurden, den englischen Marineärzten
Sibbald, Pickthorn und Mac Namara, weil sie
25 verwundete Amerikaner behandelten, obwohl sie
genug eigene Verwundete zu besorgen hatten, dem
englischen Consul Campell, desien Sprachkenntnisie von
großem Nutzen waren und der sich als Parlamentär


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 6 ]
tz %. 257. ID. Jcchry^ Grazer Tagblatt Smmiag, isö September ISlXX,
den größten Gefahren aussetzte, dem deutschen Capitän
von Usedom, Commandeur der „Hertha*, dessen be«
wundernswert organisierte Truppe stets mit uns koo­
perierte und uns oft unterstützte, und dem wir zum
größten Danke verpflichtet sind, weil er in dem Arse­
nal in Siku schnell Krupp'sche Kanonen montierte und
es dadurch ermöglichte, das Artilleriefeuer der Chinesen
auf ein Minimum zu reducieren, dem französischen
Capitän de Moralles, der mit seiner Truppe im
Interesse aller in dem beschossenen, mit Pulver unv
Munition angefüllten Arsenal einen höchst gefährlichen
Posten bezog und hielt, dem russischen Capitän
Tschagan, der mit seinen Seeleuten die amerikanische
Truppe bei jeder Gelegercheit herzhaft unterstützte, dem
japanischen Capitän Mori, der jedem Gesuche um
Hilfe stets schnell entsprach und dessen Landeskennt­
nis für uns sehr wertvoll war; dem italienischen
Leutnant Sirianni, der uns mehreremale ungerufen zu
Hilfe kam und jederzeit bemüht war, meine Truppe zu
unterstützen; dem österreichischen Seecadeten Prochaska,
dessen kleine, aber wirksame Truppe stets bereit
war, die Officiere und Mannschaften der „Newark" zu
unterstützen.
«*
»
Ei» französisches Urtheil über Deutsch­
lands Arbeit in China.
Im „Figaro" veröffentlicht der Reisende Charles
Garnier, ein junger Gymnasiallehrer, sehr interessante,
von klarem Ueberblick und scharfer Beobachtung zeu­
gende Noten über China, die vom 1. Juli aus Ost-
afien datiert sind. Er beklagt in diesen das Niedergehen
Ä>er das im Vergleiche mit anderen Nationen jeden­
falls festzustellende Zurückbleiben des ftanzösischen Han­
dels und Einflusses in den einzelnen Provinzen des
ungeheuren Reiches und hebt andererseits in keines­
wegs feindseligen, sondern vielmehr anerkennenden und
zur Aufmunterung seiner Landsleute bestimmten Worten
das stete Wachsen und die intensive Kräftigung der
deutschen Interessen in China hervor. So heißt es be­
züglich Kiautschaus:
„Herr Ohlmen, Commissär der chinesischen Zölle,
legte mir bei meiner Ankunft in Tsingtau die Pläne
für die Anlage der Hafenbecken und der Stadt vor.
Die den Nord- und Südwinden ausgesetzte Rhede ist
nicht sicher; ein Bagger und ein Transportschiff waren
gerade auf das Ufer getrieben worden. Deshalb wird
man den Hafen im Innern der Bucht, einem fast ge­
schlossenen See, anlegen, die indessen zu groß ist, um
geschützt werden zu können und überdies nicht tief ge­
nug, ausgenommen eine enge Rinne. Der kleine Hafen
wird noch im Laufe dieses Jahres fertiggestellt werden,
der große, der bedeutende Verhältnisse ausweisen wird,
sicherlich nicht vor fünf Jahren. Der Bau der Eisen­
bahnen wird eifrig gefördert und die Stadt beginnt
bereits in ihren großen Linien erkennbar zu werden.
Für ein Werk von zwei Jahren ist das ein bewun­
dernswürdiges Ergebnis. Wege, Kais, Wafferzufüh-
rungen, Becken, alles ist in großen Verhältnissen ge­
halten, alles kündet eine dauernde Einrichtung und die
Sicherheit einer großen Zukunft an.
Zwei Operationen sind mir besonders bemerkens­
wert erschienen. Die Deutschen haben, nachdem sie für
anständige Preise Dörfer und Grabstätten angekauft
hatten, diese wegrafiert, somit die ganze Halbinsel
Tsingtau frei gemacht und drei Kilometer nach Norden
ein Musterdorf zur Benützung für die Eingeborenen
angelegt. Dann haben sie ferner, um der schrecklichen
Dürre abzuhelfen, einen wissenschaftlich entworfenen
und methodisch durchgeführten Plan für die Auf­
forstung der Colonie angenommen; sie haben alle
steinigen Hügel und die geringsten Bodenfalten mit
Erde bedeckt, um die Feuchtigkeit zurückzuhalten, eine
kolossale, langsame und bescheidene Arbeit, mit der
aber die Zukunft Tsingtaus eng verknüpft ist. Einen
halben Tagesritt ins Innere hinein findet man ein
Lager, in dem man chinesische Milizen drillt. Kurz,
bedeutende Arbeiten, Vorzeichen weit ausschauender
Hoffnungen, vollkommene Methoden, um den wider­
spenstigen und ungesunden Boden zu verbessern;
dagegen noch nicht genügend bewährte Methoden im
Umgänge mit den Eingeborenen, wie das die Unruhen
deutlich beweisen; Uebertreibung der Reglements,
weniger für den zum Freihafen erklärten Handelsplatz,
als vielmehr für die Parcellierung des Landes und
bis jetzt ein hauptsächlich militärisches und officielles
Wirken, da die deutschen Häuser Shanghais den drin­
genden Aufforderungen der Behörden keine Folge ge­
leistet haben.
Die kleinen Handelstreibenden kommen aus Amerika
oder direct aus Deutschland. Trotz dieses theilweisen
Misserfolges ist Tsingtau ein mächtiger Entwurf, der
in den Boden und den undankbaren Felsen eingcgraben
ist, ein lebendes Zeugnis für die Energie, das Zu­
sammenwirken der Kräfte, die Einheit der Handlung,
die Zuversicht auf die eigene Kraft und die urkerwartete
Anschmiegungssähigkeit, für das intensive und stets
disciplinierte Leben, das das verjüngte Deutschland
charakterisiert.
In Tschifu, wo 1860 unsere Flotte überwinterte,
ist unser Einfluss durch den deutschen ganz verdrängt.
Der deutsche Vertreter fühlt sich wie zu Hause und hat
die Anlage einer internationalen Concession zu ver­
hindern gemusst, um sie nicht als Hemmung für den
Weg zu finden, wenn der Zeitpunkt gekommen sein
wird, die deutsch« Herrschaft über ganz Schantung aus­
zubreiten. ... In Tientsin ist der Zollcommissär
Detring, ein Deutscher, der mächtigste Mann; er ist
durch seine Beziehungen zu Li-Hung-Tschang bekannt.
Hier hat der noch vor fünfzehn Jahren unbekannte
deutsche Einfluss den der Engländer überholt. Das ist
dem wirksamen Förderungs- und Schutzsystem durch den
Staat zuzuschreiben."
Der junge Franzose scheint einen offenen Blick
und eine gute Beobachtungsgabe zu besitzen, und jeden­
falls haben solche frische Schilderungen nach eigener
Anschauung mehr Wert als dickleibige Bücher reisender
Charlatans. Auch ist es gut, wenn die Franzosen ein­
mal durch einen Franzosen, also aus unparteiischer
Quelle erfahren, dass die aufstrebende Macht im ost-
afiatischen Handel Deutschland heißt, und dass das
englische Handelsmonopol längst durchbrochen ist."
Theater und Kunst.
— Der Burgtheater-Director Dr. Paul Schient her
antwortete in der Angelegenheit des zuerst zur Auf­
führung angenommenen und dann zurückgewiesenen
Schnitzler'schen Stückes auf die Protestnote der sechs
Wiener Kritiker u. a., dass seine anfänglichen Be­
mühungen um das Schauspiel („Der Schleier derBea-
trice") durchaus privater Natur waren und alle
Briefe Bedenken und Bedingungen äußerten. Bei mehr­
maliger genauer Prüfung des Stückes in großen Zeit­
pausen sei der Director zu der ehrlichen Ueberzeugung
gekommen, dem Autor auf dessen Anfrage antworten
zu müssen: „Wenn Sie mich nun vor ein kategorisches
„Ja" oder „Nein" stellen, so bin ich in der Con-
sequenz meines letzten Briefes (vom 17. Juni) ge­
nöthigt, „nein" zu sagen, denn die von Ihnen ge­
wünschte bindend« Zusicherung eines Termines im
Verlaufe der soeben beginnenden Saison zu geben, bin
ich außerstande." Die Erwiderung Schlenthers schließt:
„Was die von mir ursprünglich gestellte Grundbedin­
gung der allerersten Aufführung betrifft, so hat Arthur
Schnitzler im Schreiben vom 13. Februar daran seiner­
seits die Bedingung geknüpft, dass der Aufführungs­
termin in irgend einer Weise festgestellt werde. Das
konnte und wollt« ich diesem Stücke gegenüber nicht
zusichern. So blieb die Unterhandlung, wie beiden
Theilen jederzeit bewusst sein musste, in der Schwebe,
bis das Schreiben, womit Arthur Schnitzler am 1. Sep­
tember auf meinen Brief vom 17. Juni antwortete,
die Entscheidung gebracht hat."
— Der Wagner-Verein Berlin hat zur
Leitung seiner großen Orchester-Concerte in diesem
Winter die Herren Hofkapellmeister Dr. Muck und
Richard Strauß gewonnen. An Neuheiten werden
vorbereitet: zwei neue Gesangsstücke mit Orchester von
Richard S t r a u ß, „Was man auf den Bergen hört",
symphonische Dichtung von L i s z t, „Hymnus an das
Leben", Cantate von Fr. Nietzsche, Barbarossa-
Symphonie von S. v. Hausegge r. Neben den
großen Concerten soll an den Vereinsabendcn besonders
das moderne Lied gepflegt und durch Vortrüge das
Verständnis für Richard Wagner gefördert werden.
— Wie das „Berliner Tageblatt" berichtet, ist am
12. d. der durch den Dichter Victor v. Scheffel
berühmt gewordene frühere Staffelberger
Eremit Jvo in Oberleiterbach gestorben. Er war
vor etlicher Zeit bereits einmal todtgesagt worden.
— In der 50. Auflage findet sich Suder-
manns Roman „Frau Sorge" folgendes Ge­
dicht vorangeschickt:
Meinen Eltern
zum 16. November 1887.
Frau Sorge, die graue, verschleierte Frau,
Herzliebe Eltem, Ihr kennt sie genau;
Sie ist ja heute vor dreißig Jahren
Mit Euch in die Fremde hinausgefahren.
Da der triefende Novembertag
Schwer athmend auf nebliger Haide lag
Und der Wind in den Weidenzweigen
Euch pfiff den Hochzeitsreigen.
Als Ihr nach langen, bangen Stunden
Im Littauer Walde ein Nest gefunden
Und zagend standet an öder Schwelle,
Da war auch Frau Sorge schon wieder zur Stelle
Und breitete segnend die Arme aus
Und segnete Euch und Euer Haus,
Und segnete die, so in den Tiefen
Annoch den Schlaf deS Nichtseins schliefen.
Es rann die Zeit.— Die morsche Wiege,
Die jetzt im Dunkel unter der Stiege
Sich fteut der lang verdienten Rast,
Sah viermal einen neuen Gast.
Dann, wenn die Abendglut verblichen.
Kam auS dem Winkel ein Schatten geschlichen
Und wuchs empor und wankte stumm
Erhobenen Arm'S um die Wiege herum.
Was Euch Frau Sorge da versprach.
Das Leben hat es allgemach
In Seufzen und Weinen, in Noch und Plage,
Mit Mühsal trüber Werkeltage,
Im Jammer manch durchwachter Nacht
Ach! So getreulich wahr gemacht.
Ihr wurdet derweilen alt und grau.
Und immer noch schleicht die verschleierte Fra»
Im starrem Aug' und segnenden Händen
Zwischen des Hauses armen vier Wänden,
Dom dürftigen Tisch zum leeren Schrein»
Von Schwelle zu Schwelle aus und ein,
Und kauert am Herde und bläst in die Flammen
Und schmiedet den Tag mit dem Tage zusammen.
Herzliebe Eltern, drum nicht verzagt!
Und habt Ihr Euch redlich gemüht und geplagt
Ein langes, schweres Leben lang.
So wird auch Euch bei der Tage Neigen
Ein Feierabend vom Himmel steigen.
Wir Jungens find jung— wir haben Kraft,
Uns ist der Muth noch nicht erschlafft.
Wir wissen zu ringen mit Noth und Müh'n,
Wir wissen, wo blaue Glücksblumen blüh'n;
Bald kehren wir lachend heim nach Haus'
Und jagen Frau Sorge zur Thür hinaus.
— Glockensprüche von Gottfried
Keller. Die „Neue Züricher Zeitung" schreibt: Di«
Glocken der Kirche zu Obfelden im Canton Zürich
enthalten Sprüche, die nach einem uns als Manuscript
vorliegenden „Glockenbuche", einer Sammlung der
Sprüche fast sämmtlicher Kirchenglocken des CantonS
Zürich, von Gottfried Keller im Jahre 1848 gedichtet
wurden. In diesem Jahre wurden die Glocken von
Obfelden vom Glockengießer I. Keller, Vater, in Unter­
straß gegossen. Die Sprüche lauten:
Auf der Mittagsglocke:
Ich singe, wenn die Sonn' am höchsten steht,
Mit starkem Ton' des Herren Majestät.
Auf der Abendglocke:
Wenn die Sonne sinkt, so ruft mein Erz:
Bleibe klar und treu, o Menschenherz l
Auf der dritten Glocke:
Bin eine Glock' im Schweizerland'
Und ruf': „Es steht in Gottes Hand!"
Auf der Sturmglocke:
Hilf dir selbst in deiner Noth;
Hilfst du dir, so hilft dir Gott.
— Shakespeare-Industrie. Stratfort-
on-Avon lebt hauptsächlich von Shakespeare. In einem
Jahre betrug, wie das „Windsor Magazine" berichtet,
die Anzahl der Personen, die den Geburtsort des
Dichters besuchten, 26.510. Da jeder 50 Pfennige Ein­
trittsgeld zu bezahlen hat, gibt daS die Summe von
13.255 Mark. Der Ertrag des Eintrittsgelves, das in
der Dreifaltigkeitskirche, in der Shakespeare begraben
liegt, zu zahlen ist, belauft sich auf 11.500 Mark.
Don der Kirche aus sichtbar, an den Ufern des Avon,
steht das Shakespeare-Denkmal. Es ist merkwürdig, dass
von den 26-510 Leuten, die den Geburtsort besuchten,
nur 13.085, also weniger als die Hälfte, es der Mühe
für wert hielten, das Denkmal zu sehen. Da der Besuch
desselben weitere 50 Pfennige kostete, brachte das
6542 Mark 50 Pfennige. Das HauS auf dem New
Place trägt nur die unbedeutende Summe von 237
Mark ein. Vor kurzem wurde von den Curatoren des
Geburtsortes Ann Hathaways Landhaus in Shottery
für 60.000 Mark angekauft; dasselbe wurde nach
ihrem Berichte von 10.489 Personen besucht, was bei
einem Eintrittsgelde von 50 Pfennig 5244 Mark
50 Pfennig einbringt. Dazu kommen noch einige
kleinere Einnahmsquellen. Stratfort hat von all den
Eintrittsgeldern allein die bedeutende Einnahme von
über 45.000 Mark.
Mt-eilllllgeu aus Dem Leserkreise.
23a
MOLL'S
Nur flpht wenjl jede Schachtel und jede* Pulver A Moll’* Schau.
marke and Unterschrift trifft.
Moll’« Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hausmittel
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit und Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Bcbachtel 2 Kronen.
Haoptversand« durch Apotheker A. Holl.k. u. k. Hoflieferant, Wies,
f ashlaatmnS. laden Apotbekender Prov in. terlange mu audrtekliek
A. Holl e Präparat.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 7 ]
Sonntag, 16. September 1800.
(i-razer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 257. 7
Eingesendet.
Sämmtliche vorgeschriebenen
Schulgcrälhschafien
empfiehlt in bekannt
reicher Auswahl u. vorzüglicher Vcschchuheit
^vcrnz Icnnnik
Papierhandlung
Graz, Mauptplatz Kr. 16.
Klintz’sche Reisszeuge
123- 33 zu Fabrikspreisen.
M Kaufen Sie Seide
mit tu «rftclafiigen Fabrikaten zu billigsten Engro-»Pretien. meter»
und robenwetse. An Private vorto- und zollfreier Dtt'andt. Das Neueste
in uoerreichter Auswahl in weis. schwor; und farbig iever Art. Tausende
von LnertermmtgSschreiben. Muster franco. 25 Heller Porto nach der
Schweiz.
Sftldna :of?-F^brl?'*Uixloxi
Adolf Grieder L C ie -, Zürich (Schweiz).
ftgt Hoflieferanten.
216-5
Soeben erschien:
Mriazeller Marien- Kalender
reich illuüriert. Preis 20 kr. 2103»
Alleiinges Auslieferungslager für Steienuarl:
Nobont 8 6 6g 6 r, Kalender-Grosstiardlung, Graz.
Offener Sprechfaul.
Aufruf an die deutsche Bevölkerung.
Die heutigen schlechten Derhältniffe bringen es mit
sich, dass es mehr denn je nothwendig ist, dass sich die
deutschvölkisch gesinnte Bevölkerung enger aneinander
schließt, um mit vereinter Kraft dem von allen Seiten
immer mehr herandrängenden Sturme zu steuern und
die eigenen Interessen mit mehr Erfolg als bisher
vertreten zu können.
Am allermeisten ist durch die gegenwärtigen Zu­
stände die deutsche Arbeiterschaft betroffen und bedrückt,
da sie durch den Druck von oben in ihrem ehrlichen
Fortkommen behindert wird, daher es sehr dringend
noth thut, dass sich die deutsch gesinnte und fühlende
Arbeiterschaft enger aneinander schließt. Zu diesem
Zwecke wurde auch für Steiermark und Kärnten ein
Bund deutscher Arbeiter gegründet, so wie
solche in ankeren Ländern Oesterreichs bestehen. Dieser
Bund hat die heilige Aufgabe, zum Schutze und zum
Wohle der gesammten deutschfühlenden Arbeiterschaft
in allen wirtschaftlichen Berhältniffen den Mitgliedern
beizustehen und besonders durch eine gediegene Arbeits­
vermittlung das angestrebte Ziel zu erreichen.
Um dies mit mehr Erfolg anstreben zu können,
richten wir diesen Aufruf an die gesammte deutsche
Bevölkerung und bitten sie, uns in jeder Weise beizu-
stehen, denn nur in der vereinten Macht liegt der
Sieg und der gebürt dem deut chen Volke. Daher auf
zur That, Ihr deutschen Volksgenoffen! Nehmt Euch
an Eurer Brüver, die von feindlichen Volksangehörigen
von ihrem heimatlichen Boden verdrängt werden!
Wir werden sorgen, nach bester Möglichkeit mit
tüchtigen Arbeitskräften unsere Aufgabe zu erfüllen,
und hoffen, dass uns die deutsch gesinnte Bevölkerung
beistehen werde.
Die deutschvölkische Stellenvermitt­
lung tritt mit 15. September d. I. ins Leben. Sie
steht für jedermann unentgeltlich täglich von halb 7 bis
halb 8 Uhr abends offen. (Graz, Entenplatz Nr. Z.)
Bei brieflichen Anfragen wird um Beilage einer Marke
gebeten.
Mit treudeutschem Heil
Tie Bundesleitung des Bundes deutscher
Arbeiter „Germania".
Zum Ilnglücke von Galveston
Wie solche gewaltigen Aeußerungen der Natur, die
in kurzer Zeit ganze Landstriche verwüsten, entstehen,
darüber schreibt man der „T. 3t." Folgendes: „Die
Riesenstürme Westindiens, die meist in den Monaten
August bis October, seltener auch schon im Juni und
Juli, einzutreten pflegen, haben im allgemeinen den­
selben Charakter, wie alle Wirbelstürme ver Tropen,
mögen sie nun Teifun, Tornados oder Cyclone ge­
nannt werden. Sie entstehen durch das Emporsteigen
stark erwärmter Luftströme, zu deren Ersatz kühlere,
dichtere Luft mit größerer Heftigkeit von allen Seiten
herzuströmt, wobei sich wahrscheinlich infolge der Um­
drehung der Erde der Wirbel bildet. Ihre Ausgangs­
punkte liegen an der nördlichen Grenze des stillen
Gürtels am Gleicher, etwa unter 10 bis 20 Grad
nördlicher Breite und östlich von den kleinen Antillen.
Von hier aus bewegt sich der Mittelpunkt des Riesen­
sturmes, durch völlige Windstille bei außerordentlich
niedrigem Barometerstände gekennzeichnet, in der Rich­
tung zwischen Nord und West, bis es etwa auf
22 Grad Breite sich nordöstlich wendet. Bei Ent­
stehung des Riesensturmes ist sein Geltungsbereich ver­
hältnismäßig klein, wahrscheinlich unter hundert See­
meilen im Durchmeffer; es nimmt aber dann schnell
zu, so dass der Durchmeffer in demselben Maße, wie
höhere Breiten erreicht werden, schließlich 500, ja
sogar 1000 Seemeilen betragen kann. Für die Schiffe,
die sich in der Bahn einer solchen Naturumwälzung
befinden, ist die Gefahr natürlich umso größer, je
näher der Mittelpunkt des Wirbels an ihnen vorüber­
zieht. Zumal der Drehpunkt ist gefährlich, weil hier
die Windrichtung oft um 180 Grad plötzlich springt
und die schwere See durcheinanderlausen macht.
Als typisch für diese westindischen Wirbelstürme
seien hier die genauen Beobachtungen wiedergegeben,
die bei einem der fürchterlichsten seiner Art, nämlich
bei dem Orkan gemacht wurden, der am 29. October
1867 über St. Thomas hinpieng und in wenigen
Stunden über 1000 Menschenleben, etwa 70 große
Seeschiffe— von kleineren Fahrzeugen ganz abgesehen
— unv die Stadt selbst vernichtete. Am Morgen des
verhängnisvollen Tages war das Wetter normal; der
Luftdruck betrug um 7 Uhr früh 755°9 Millimeter.
Im Laufe des Vormittages sank das Barometer all­
mählich auf 752 8 Millimeter, während gleicbzeitig
von 11 Uhr ab der Wind mit einzelnen heftigen
Böen aus Nordwest einsetzte, um unter schnellem
Fallen des Barometerstandes bis auf 723°9 Millimeter
bis halb 2 Uhr fortwährend an ^Stärke zuzunehmen.
Tann trat eine halbstündige Pause ein, während der
bei gleichbleibendem niedrigen Luftdruck die Mitte des
Wirbels über die Stadt hinweggieng. Um 2 llhr
aber setzte der Orkan von neuem mit erhöhter Wucht
ein, und zwar jetzt genau aus der entgegengesetzten
Richtung, wobei der Regen in Strömen herabstürzte.
Während vorher nur die kleineren Fahrzeuge Schaden
gelitten halten, wurden jetzt die größten Schiffe von
ihren Ankerplätzen geriffen, an den Strand getrieben
und dort von den Wogen zerschlagen, so dass die
Bucht bald von Wrackstücken bedeckt war. Tie Stadt
selbst war fürchterlich verwüstet, viele Häuser lagen
völlig in Trümmern, andere waren theilweise zerstört,
alle der Dächer beraubt. Der Leuchtthurm auf der
Mühlenfeldt'schen Batterie bildete eine Ruine, und die
Pflanzenwelt war wie durch Feuer vernichtet. Das
alles in einer kurzen Spanne Zeit. Gleich nach 2 Uhr
begann der Luftdruck wieder schnell zu steigen, um
nachmittags 6 Uhr, während die untergehende Sonne
auf ein Bild der Verwüstung herabblickte, wieder einen
Stand von 753 1 Millimeter zu erreichen.
Das Unglück in Texas ruft die Erinnerung an
ftühere Wirbelstürme wach, die ähnliche Verwüstungen
angerichtet haben und die furchtbare Gewalt dieser
Naturereigniffe kennzeichnen. In dem Wirbelsturme z. B.,
der im Jahre 1825 Guabelupe verheerte, wurden solid
gebaute Häuser einfach weggefegt, und vom Winde ge­
triebene Ziegel flogen mit solcher Kraft, dass sie Holz­
thüren durchschlugen. Am schrecklichsten waren vielleicht
die beiden Wirbel, die im Jahre 1780 die Antillen
verwüsteten. Der erste zerstörte Savana la Mary an
der Westküste Jamaikas; vier englische in der Rhede
ankernde Schiffe giengen in den Grund, drei andere
wurden fast ganz vernichtet. Der zweite Riesensturm
erstreckte seine Verwüstungen fast über die ganzen
Antillen. Im Süden von Martinique wurden 50
Handelsfahrzeuge, die von zwei Fregatten mit 5000
Soldaten begleitet waren, überrascht. Nur sieben Schiffe
entgiengen dem Verhängniffe. In Saint Eustache zer­
schellten 27 Schiffe an den Felsen. Zu dem Wirbel
kam noch eine sehr heftige Flut, die durch ein Erd­
beben noch verschlimmert wurde. Nur so lasten sich die
außergewöhnlicken Zerstörungen erklären, die sich inner­
halb weniger Stunden vollzogen. In Martinique kamen
9000 Personen um, 1000 in Saint-Pierre, wo kein
Haus stehen blieb. Das Meer war um acht Meter ge­
stiegen und fegte auf der Stelle 150 Wohngebäude
fort. In Port Royal wurden die Kathedrale, sieben
andere Kirchen und 140 Häuser von Grund aus zer­
stört, über tausend Kranke wurden von den Trümmern
des Krankenhauses verschüttet. In Dominica wurden
alle am Hafenplatz gelegenen Häuser völlig zerstört.
In Santa Lucia kamen 6000 Personen um, das Meer
rollte die Kanonen 35 Meter von den Schießscharten!
fort und stieg so hoch, dass die Befestigungen zerstört
und ein Schiff emporgehoben und heftig auf die Erde
geschleudert wurde. Don 600 Häusern des Flecken-
Kingston auf der Insel St. Vincent blieben nm 11
stehen.
ßeritdte m dku deutsche» AlMlaudern.
Leobe«, 14. September. (Kranzelschießen.)
i Bei dem gestern nachmittags in der bürgerlichen Schieß«
j stätte abgehaltenen Kranzelschießen des Leobner Schützen-
-vereines gewannen Beste auf der Laufscheibe: die Herren
Rechtsanwalt Dr. Schmölzer mit 35 Theilern, Bau­
meister Lindner mit 81V» Theilern, Spediteur Withalm
mit 115 Theilern, Arzt Dr. Grübler mit 142 Theilern;
auf der vierkreifigen Scheibe: Lindner mit 14 Kreisen;
auf der zwölfkreisigen Scheibe: Buchhalter Erhärt mit
49 Kreisen, Jungschütze Dr. Grübler mit 37 Kreisen.
Leoben, 15. September. (Zu den Wahlen
in das Gewerbegericht.) Das Handelsgremium
> hat für die am 25. d. stattfindende Wahl für das
Gewerbegericht nachgenannte Candidaten aufgestellt:
als Beisitzer die Herren Gustav Koller, Kaufmann in
Leoben, Max Murko, Kaufmann in Leoben, Ferdinand
Nell, Handelsagent in Leoben, Josef Opferkuch, Kauf­
mann in Bruck, Rudolf Probst, Kaufmann in Dona­
witz, Rudolf Winkler, Kaufmann in Leoben; als Er­
satzmänner die Herren ?ftanz Axmann, Kaufmann
in Trofaiach, Max Enserer, Buchhändler in Leoben.
Franz Nagler, Kaufmann in Bruck, Franz Thaller,
Kaufmann in Leoben; als Beisitzer des Berufungs­
gerichtes die Herren Karl Kipfel, Kaufmann in Leoben»
und Karl Puchner, Kaufmann in Leoben.
Leoben, 14. September. (Evangelisches
Vicariat.) Herr Vicar Höhn hat kürzlich im Wege
der hiesigen Bezirkshauptmannschaft die Bestätigung
seitens des Oberkirchenrathes in Wien für seinen neuen
> Amtssitz in Leoben erhalten.
Leoben, 15.September. (Gründungsfeier.)
i Die Tischgesellschaft „Fidelio" oder „Klomschbrüder"
! veranstaltet am Donnerstag den 20. d. um 8 Uhr
i abends in Kindlers Gasthof, 1. Stock, ihr Gründungs­
fest, das sehr gelungen zu werden verspricht.
Bruck a. d. M.» 15. September. (Trauung.)
Heute vormittags 8 Uhr fand in der hiesigen Haupt«
und Stadtpsarrkirche die Trauung des Zollamtsassistenten
.Herrn Josef Berreiter mit Fräulein Bertha Nasko statt.
Bruck a. d. M.» 15. September. (Versetzung
im Dienste.) Der Zollamtsaffistent Herr Josef
I Ber.eiter wurde in gleicher Eigenschaft nach Bregenz
versetzt. In Herrn Josef Berreiter verliert die deutsche
Turnverbindung „Friesen" ein wackeres Mitglied, das
in jeder Beziehung seinen Mann stellte. Dies kam be­
sonders bei der am 12. d. im Vereinsheim veranstal­
teten Abschiedsfeier mehrmals zum Ausdrucke.
Bruck a. d. M„ 15. September. (Von der
Südbahn.) Am Eingänge in den Uischgraben, auf
der Strecke zwischen Bruck a. d. M. und Niklasdorf,
soll eine Haltestelle errichtet werden. Tie Errichtung
1 derselben kostet nur einige hundert Gulden. Die Süd­
bahn-Gesellschaft fördert diese Absicht in der Weise, dass
sie für die Errichtung dieser Haltestelle von den
j Interessenten den kleinen Betrag von 6000 Kronen
I verlangt.
j Schönstein» 14. September. (E in gemalt-
thätiger Gemeindeschreiber.) Der Ge-
, meindesecretär von Schönstein, Martin Gorschek, hat,
' wie wir schon berichtet haben, anlässlich der Krainz-
; Feier in Schmersdorf und Schönstem seinen sloveni-
schen Gesinnungsgenoffen Gregor Srebotnik im Ge­
meindearreste zu Schönstem furchtbar misshandelt. Im
Hotel „Austria" war nämlich unter den windischen
Festgenoffen, deren Großtheil die damals noch mit
einer Fahne ausgestatteten Cillier Sokolisten aus­
machten, ein lebhafter Streit ausgebrochen, der in die
landes- und festübliche Rauferei auszuarten drohte.
Obwohl Srebotnik hiezu keine Veranlaffung gegeben
hatte, wurde er von dem anwesenden Gendarm
lediglich zu dem Zwecke verhaftet, um durch
einen solchen Amtsact die Raufbolde zu beruhigen.
Im Arreste wurde der Verhaftete von dem Gemeinde-
secretär so furchtbar zugerichtet, dass er bewusstlos zu­
sammenbrach. Bei der am Donnerstag stattgefundenen
Hauptverhandlung vor dem Bezirksgerichte Schönstem
wurde Martin Gorschek wegen Uebertretung nach§ 411
schuldig befunden und zu einer Geldstrafe von 30 K.,
Zahlung eines Schmerzensgeldes von 60 K.,' des Ver-
dienstentganges von 16 K. und der Cur- und Kranken­
kosten von 12 K. verurtheilt. Wie man sieht, können
die windischen Festgenossen auch unter sich recht liebens­
würdig sein.
St. Urban bei Pettau, 14. September. (O b st-
ernte.) Da die Zeitungsberichte aus Pettau dahin
lauteten, dass hier der Hagel große Schäden angerichtet
habe, wird hiemit, um die Obsikäufer nicht irre zu
führen, bemerkt, dass der Hagel nur einen Theil der
Kollos arg geschädigt hat, d. i. am rechten Drauufer.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 8 ]
8 Nr. 257. 10. Iabrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 16. September 1900»
DaS link« Drauufer, wo sich das schönste und meiste
Obst befindet, wurde bisher vom Hagel nicht berührt-
Da noch nie so viel und so schönes Obst hier ge­
dieh, find die besten Obsteinkäufe zu machen.
Kindbcrg» 14. September. (Trauung.) Mon­
tag den 10. d. fand in der Pfarrkirche in Kindberg
die Vermählung des Fräuleins Justine Solchs, Tochter
des Bezirkssecretärs Herrn Soltys, mit dem Werkslätten-
chrf in Aumühl, Ingenieur Moriz Wassitsck, statt.
Beistand der Braut war Herr Landtagsabgcordneter
Anton Walz, Beistand des Bräutigams Herr Ingenieur
Karl Kretschmer.
Kindbrrg, 13. September. (Ein neuer
Bohnzugangs steig.) Vom weitaus größeren
Theile der Bewohner des Marktes Kindberg und seiner
nächsten Umgebung, sowie von den zahlreichen Sommer­
gästen wurde schon lange der Wunsch gehegt und aus­
gesprochen, dass zwischen dem oberen Theile des MarkteS
und der Bahnstation eine kürzere Verbindung, als die
dermalige über die weit mürzabwärts gelegene Brücke
hergestellt werde. Die dermalen im Zuge befindliche
Vergrößerung des Stationsplatzes, die eifrige Bemühung
des Landtagsabgeordneten und Mitgliedes des Eisen­
bahnrathes, Herrn Walz, und das dankenswerte Ent­
gegenkommen der Direction der Südahn boten unserem
Gemeindeausschusse den willkommenen Anlass und die
Gelegenheit, in der Sitzung vom 11. d. die Errichtung
eines Steges über die Mürz und die Anlegung eines
Zugangsweges zu diesem Stege zu beschließen, wodurch
dem Wunsche der Bewohnerschaft des oberen und mitt- j
leren Markttheiles endlich Rechnung getragen worden j
ist. Der Dank hiefür sei allen, die fich um die Förderung>
des Projectes bemüht haben, öffentlich zum Ausdrucke
gebracht.
Voitsberg, 14. September. (Ersatzwahl in
die Bezirksvertretung.) Bei der von den
Höchstbefteuerten des Handels und der Industrie für
den verstorbenen Glasfabriksinspector Emanuel Straß­
mann vorgenommenen Ergänzungswahl in die hiesige
Bezirksvertretung wurde einstimmig der Fabriksbesitzer
in Groß-Kainach, Herr Josef Günther, gewählt.
Gerichtssaal.
Graz, 15. September.
(Eine beleidigte Jagdgesellschaft.) Am
1. Juli l. I. begab sich eine Gesellschaft von der
Jagd nach Köflach zurück. Die Gesellschaft, an deren
Spitze der Jagdpächter Friedrich Krebs stand, bestand
aus den Bürgern Franz Valant, Johann Johann,
Franz Schmied, Heinrich Pachatz, Anton Amesser, Rud.
Zdarsky, Alexander Großauer, Anton Wieser, Balthasar
Moser und Ferdinand Wipfler. In Salla begegnete
der Gesellschaft, die einen Hirschen erlegt hatte, der
Schmied Vincenz P u ch e r aus Köflach, dem der Ant.
Wieser zurief: „Wir haben schon wieder einen!"
Pucher entgegnete mit dem Zurufe: „Habt's ihn halt
wieder g'stohl'n!" Er wurde von den genannten Per­
sonen wegen Ehrenbeleidigung geklagt. Beim Bezirks­
gerichte Voitsberg behauptete er, damals nur gesagt zu
haben: „Ihr macht's so all's verstohl'n!" Pucher
wurde auf Grund der Zeugenaussagen schuldig erkannt
und zu vierzehn Tagen Arrestes verurtheilt.
Bei der heutigen Berufungsverhandlung unter dem
Vorsitze des Landesgerichls-Dicepräsiventen R. v. K a r-
nitschnigg erklärt der Geklagte: „Wenn i es
'than hab', bitt' i um Verzeihung." Mit Bezug auf
diese reumüthige Erklärung bemerken die Vertreter der
Kläger, Dr. Griss (Voitsberg, und Dr. Sorko,
dass sie nur mehr die Verhängung einer Geldstrafe
über den Geklagten verlangen. Der Vertheidiger Dr.
Pich! macht mit Bezug auf diese Anträge das un­
bescholtene Vorleben des Angeklagten und andere mil­
dernde Umstände geltend und tritt für die Umwand­
lung der Arreststrafe in eine mäßige Gelvstrafe ein.
In Berücksichtigung dieser Anträge hebt der Gerichts­
hof das erstrichterliche Urtheil im Punkte der Strafe
auf und verurtheilt Vincenz Pucher nur zu einer
Geldstrafe von 50 Kronen.
(»I setz* nach!") Vor einigen Wochen geriethen
der Taglöhner Peter G r e i n e r von Weißenbach und
der Grundbesitzerssohn Franz Bock aus Petersdorf
vor einem Gasthause in Wildon in Streit. Peter
Greiner erstattete in den nächsten Tagen die Anzeige,
dass er damals von Bock zu Boden geworfen worden
sei. Bock, der beim Bezirksgerichte Wildon wegen
Uebertretung der thätlichen Ehrenbeleidigung angeklagt
wurde, behauptet, dass Peter Greiner, ein alter Mann.
damals betrunken war und selbst gefallen sei. Da sich
diese Verantwortung als richtig erwies, wurde Bock
freigesprochen. Bei der heutigen Berufungsver­
handlung bestreitet Greiner, dass er damals berauscht
war, und verlangt die Abstrafung Bocks. Dieser wird
jedoch wieder freigesprochen. Der greise Kläger ist mit
diesem Urheile wieder nicht zufrieden und will weiter
disputieren. Da er vom Aufseher aus dem Saale geführt
wird, setzt er fich im Gange auf eine Bank. Der Auf­
seher bedeutet nun dem Manne, dass er nach Hause
gehen könne. Greiner entgegnet, daS falle ihm gar nicht
ein. er bleibe da. Auf die Frage des Aufsehers, waS
er da noch wolle, erklärt Greiner: „I gib net nach!
I setz' nach!" Erst nach einer Stunde überlegte eS fich
Greiner und verließ brummend das Gerichtsgcbäude.
(Er will Einleger bleiben.) Der 79jährige
Einleger Josef Eber hart in Radochen sollte in
einem Siechenhause untergebracht werden. Um ihm dieS
mitzutheilen, begab fich am 28. Mai l. I. der Ge­
meindevorsteher mit einigen GemeindeauSschüffen zu
Ebcrhart. Dieser war über die Mittheilung sehr unge­
halten und sagte: „Habt's den Strick vielleicht a glei
mitbracht? Net? So geh' i a net fort. Dö Euch
g'wählt haben, sän eh lauter Narren." Ueber die Brüder
Schmied, die im Armenrath fitzen, machte Eberhart die
Bemerkung: „Seit die Schmiedbuab'n im Armenrath
sitzen, hab' i ka Ruah'." Eberhart wurde vom Bezirks­
gerichte Radkersburg wegen Uebertretung der Amts-
ehrenbeleidigung zu drei Tagen Arrest es ver­
urtheilt. Bei der heutigen Berufungsverhandlung fragte
der Vorsitzende, Landesgerichts-Vicepräsident R. v. K a r-
n i 1 s ch n i g g, den Angeklagten, ob er jetzt in einem
Siechenhause untergebracht sei. Angeklagter: „Ah na,
sie hab'n mi in der Gemeinde ja recht gern." Das
Berufungsgericht bestätigte das erstrichterliche Urtheil.
(Einen anderen Namen angegeben.) Vor
einigen Tagen hielt ein Wachmann in später Abend­
stunde den Geschäftsdiener Simon K a r n e r an, weil
dieser auf seinem Fahrrade kein Licht hatte. Karner
gab einen falschen Namen an und hatte sich heute
deshalb vor dem Bezirksgerichte wegen Falschmeldung
zu verantworten. Dies that der gute Mann nicht sehr
geschickt, da er behauptete, er sei so erschreckt gewesen,
dass ihm sein wirklicher Name in der Aufregung nicht
eingefallen sei und er daher einen ähnlichen angegeben
habe. Karner wurde zu 24 Stunden Arrestes
verurtheilt.
(Bedenklicher Ankauf.) Der Trödler Michael
B e n s ch e k in Graz kaufte von einem Agenten ein
Fahrrad, das dieser einem Bekannten herausgeschwindelt
hatte. Da der Trödler schon auS dem niedrigen Preise
vermuthen konnte, dass das Fahrrad nicht redlich er­
worben worden war, wurde er wegen des Ankaufes
bedenklicher Ware angeklagt. Das Bezirksgericht ver-
urtheilte ihn zu einer Geldstrafe von fünfzig
Kronen.
(Eine unangenehme Schuldnerin.) Die Wirt­
schafterin Katharina I u h a c z in der Hackhcrgaffe
machte bei einem Greisler Schulden. Als er ihr be­
hufs Einforderung der Zahlung einen Besuch ab­
stattete, wurde sie grob und beschimpfte ihn. Der
Greisler klagte sie wegen Ehrenbeleidigung. Bei der
heutigen Verhandlung vor dem Bezirksgerichte, zu der
sie nicht erschienen war, wurde sie auf Grund der be­
eideten Aussage des Klägers schuldig erkannt und zu
24 Stunden Arrestes verurtheilt.
(Zu früh vergebene Wohnungen.) Der
Maurermeister Josef Reichenebner baute fich in
der oberen Bahnstraße ein Haus und ließ ohne vor­
herige Bewilligung der Baubehörde zwei Mietparteien
einziehen. Als die Baucommission erschien, fand sie die
bezogenen Wohnungen noch feucht. Josef Reichenebner
wurde wegen Uebertretung des§ 386 St.-G. beim
Bezirksgerichte angeklagt. Bei der heutigen Verhandlung
behauptete er, dass ihm „ein Doctor so quasi" die
Bewilligung zur Vermietung der Wohnungen gegeben
habe. Bei der Verhandlung wurde auch festgestellt,
dass sich in den feuchten Wohnungen auch Kinder be­
fanden, deren Gesundheit besonders gefährdet wurde.
Reichenebner wurde zu einer Geldstrafe von 30 K.
verurtheilt.
Marburg, 13. September.
(Das Auge ausgeschoffen.) fSchwurgerichts-
verhandlung.s Vor dem Gerichtshöfe hat fich Jakob
Kmetec wegen des ihm zur Last gelegten Verbrechens
der schweren körperlichen Beschädigung zu verant­
worten. Der Genannte ist Winzer der August Scheichen-
bauer'schen Winzerei in Velanschek. Er wurde am
20. Juni l. I. von seinem Hirten verständigt, dass
die Keuschlerin Marie Kmetec auf einen zur Winzerei
gehörigen Kirschbaum gekrochen sei und eben Kirschen
stehle. Jakob Kmetec holte auf das hin im Hause ein
Gewehr seines Dienstherr», lud eS mit Schrot und
gieng damit zum Kirschbaume. Er forderte die Person,
die auf dem Kirschbaumc war, auf, herunterzugehen;
als sie dieser Aufforderung nicht sogleich nachkam,
feuerte er einen Schuss gegen sie ab, worauf sie sich
am Baume herunterließ und davon lief. Marie Kmetec
erhielt infolge des Schusses zwei Wunden. Ein Schrot­
korn drang in daS rechte Auge und ein zweites ver­
letzte sie auf dem Kopfe leicht. Sie, verlor auf diese
Weise das rechte Auge. Jakob Kmetec ist des That­
sächlichen im großen und ganzen geständig, behauptet
jedoch, den Schuss aus ziemlicher Entfernung abge«
geben und nicht auf Marie Kmetec» sondern seitwärts
gezielt zu haben, dass er demnach sie nur zufällig ge­
troffen habe. Die Geschworenen verneinen die Schuld-
ftage auf Verbrechen der schweren körperlichen Beschädi­
gung und bejahen nur die Eventualftage auf Ueber­
tretung gegen die Sicherheit des Lebens. Der Ange­
klagte wird demnach nur zur einfachen Arreststrafe in
der Dauer eines Monats verurtheilt.
(Verbrechen nach 8 127 St.-G.) Der schon
64 Jahre alte, vorbestrafte Gemeindearm« Franz Wolf
in Stainzthal hat das Verbrechen nach§ 127 St.-G.
begangen. Die Verletzte war ein sechsjähriges Mädchen
seines Dienstherr». DaS Urtheil lautet auf zehn Jahre
schweren Kerkers mit monatlich einem Fasttage.
Marktberichte.
Wien, 15. September. (Schl.) Kr.-W. pro50Klgr.: Herbit-
Weizen 7.70, FrühjabrS-Weizen 8.17, Herbst-Roggen 7.10,
FrühjahrS-Roggen 7.75, Mai> Juni- Mais 5.28, Juni-
Juli-MaiS —, Juli-August-Mais —, August-September.
Mais —.—, Seplembcr-Octobcr-MaiS 6.62, November-
December-MalS —, Herbst-Hafer 5.52, FrühjahrS-Haser
5.83, RapS 11.65.— Haltung: Behauptet.— Wetter:
Schön.
Ofen-Pest, 15. Septemb. Oct.-Weizen 7.45, April-Weizen
7.89, Oct.-Roggen 6.95, April-Roggen 7.33, Oct.-Hafer 6.19,
April-Hafer 6.51, September-MatS 6.40, Mai-Mais 4.96,
Raps —.— Effektiver Weizen um 2 bis 6 tr. billiger.—
Effectivc Weizen-Haltung: Flau.— Effeetiver Weizen-
Umsatz 28.000 Melcreenlner.— Effect. Roggen um— tr.
höher.— Haltung: —.— Wetter: Schön.
Paris, 15. September. (Productcnmarkt.) Mehl per
lausenden Monat 26.15, Mehl per Octobcr 26.60, Mehl per
vier Monate ob Octobcr 27.65, Mehl per vier ersten Monat«
28.15, Weizen per laufenden Monat 20.65, Weizen per
Oktober 20.85, Weizen per vier Monate ab Oct. 31.65, Weizen
per ersten vier Monate 22.15, Rogaen per laufenden Monat
15.10, Roggen per Oktober 15.35, Roggen per vier Monat«
ab October 15.75, Roggen per vier ersten Monate 16.—,
Spiritus per laufenden Monat 33.75, Spiritus per Oetobe»
33.25, Spiritus per November-December 33.—, Spiritus per
vier ersten Monate 82.75.— Haltung: Mehl stetig, Weizen
stetig, Roggen ruhig, Spiritus träge.— Wetter: Bewötkt.
Berlin, 15, September. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 51.—.
Breslau, 15. September. Weißer Weizen 15.90, gelber
Weizen 15.80, Roggen 15.—.
Prag, 15. September. (Zucker markt.) Rohzucker, prompt
—.— nominell, neue Campagne 25.95 Geld, pro Mlttz
—.—, pro Oct.-D«. —.—.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Schön.
Trieft, 15. September. Eentrifugal PilöS stetig, prompt
28.25 bis 28.75, per Lieferung 27.25 biS 28.—, SantoS
—.— bis —.—, Rio —biS —.—.
Hamburg, 15. September. (Kaffeemarkt.) Rio.Kaffee
loco, ordinär 38.— bis 40.—, reell ordinär 41.— bis 42.—,
gut ordinär 43.— biu 45.—. (Schluss.) SantoS Good Aoerage
per Juli —, per September 39.5'i, per December 40.—,
per März 40.50, per Mai 41.25 (Geld).
Ofen-Pest» 15. September. (Borstenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Mastware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— £>., junge schwere 97 H. big 98 H., junge mittler«
96 bis 97 H., junge leichte 93 bis !)I H., serbische
schwere Ware 96 bis 97 H., mittlere 95 bis 96 H.,
junge 94 bis 95 H.— Vorratd am 18. Eept. 39.583 Stück,
Auftrieb am 14. September 255 Stück, Abttieb 676 Stück,
somit verblieben 39.162 Stück.— Haltung: Angenehmer.
Ofen-Pest, 1b. Septbr. (Fettwaren.) Schweinefett
60.— bis —.—, Tafelspeck —.—, geräucherter Speck —Kr.
(Wiener Waren-- and prodnelenmaekt.)°Bn
gros-Prcise vom 14. September. Ozokerit. Die geringe
Ausbeute in Ozokerit machten fich die Syndikate zunutze und
erdöhten diese ihre Preise von 38 bis 52 K. pro 50 Kilo.
— Ceres in. Jnsolg« der gestiegenen Preise für Ozokerit
erfahr Ceresin eiuen Ausschlag von 20 o. H. Tagespreis
70 K. pro 50 Kilo.— Baumwollabsälle. Auf Waren-
Mangel haussierend.— Leinöl. Prompte Ware notierte
46 biS 46.50 K. pro 50 Kilo ab Wien.— Schweinefett.
Fest auf Warenmangel. Tagespreis 57 bis 58 K. pro 50 Kilo
erste Kosten.— S p e ck. Unverändert. Gesalzener notiert«
54 biS 54.50 K.» schwerer Rücken speck 56.50 bis 57 K.
pro 50 Kilo erste Kosten ohn« Packung.
Wie» 14.September.,Ee nrratmarkt in Rudol f>»
heim.) Die Zufuhren beliefen sich heute aus 134 Wagen Klee
und Heu und vom 12. bis 14. Sepicmbe» aus 34 Fuhren
Stroh, 51 Wagen Kartoffeln, 16 Wagen Kraut, 18 Wagen Eier,
251 Wagen Grünwaren, 141 Wagen Obst und 6 Wagen
Holz.— Bom 12. bis 11. September wurden z« Markte
gebracht 320.000 Stück Eier und circa 8500 Kitoaramm
Butter. Es notierten: Prima-Eier 35 bis 36 Stück, Seeunda«
Eier 37 bis 38 Stück, Kalk-Eier 87 bis 38 Stück für 2
Feinste Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Land­
butter von— K.— H. biS— K.— H., gewöhnliche (Natur.)
Marttbutte, von 2 K.— H. bis 3 K. 20 H., Kunstbutter
(Wargarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H., Rindschmalz
von 2 K.— H. bis 3 K. 50 H., Topfen von 40 H. biS
44 H. pro Kilogramm.
Mir« (Rudolfsheim), 14. September. lEier«
b ö r> e.) Sowohl die continentalen als auch die englischen
Märkte signalisieren flaue Haltung, welcher Umstand den hie-
sigcn Export zur Zurückhaltung veranlasste. Der Verkehr be>
wcgte sich daher in engen Grenzen und erzielt« nne FasSware
für den gesteigerten Platzconsum eine kaum nennenswert«
Avance. Ruffijche Provenienzen werden gegcmwärtig fast gar
nicht importiert, da die Constellation wenig Covvenienz
bietet. Berlin behauptet. Letzter Curs 3.85 Mark bis 3.20
Mark pro Schock (60 Stück). B erkauft wurden: Prima
Strohwagen-Etcr 86 bis 36 5 Stück. Prima Fass-Eier 37
Stück, Seeunda 37 5 bis 38 Stück für je 9 fi. »xclusto«
Packung. Ktltenware (h 1440 Stück): Prima Bucsl. c> io
bis 72, Prima andere ungarische 68 bis 70 K., Siobcnbürger
(Original) 68 bi« 70 K., sortiert 73 bis 74 K., buigarisch«
— bis— K., ruffische— bis— K. m»d Veruada-Quakt»
täte» 52 bis 54 ü. inrlufive Packt»«.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 9 ]
Sonntag 16 September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 257; y
EingeseuLet.
Größtes Lager in erktclalllgea
chrerümaschrnen
u. Vervielfalligungsapparalen.
Zur Bcfichtiquug ladet ei»
krsnr ckamnik, MikthMiiiig
Grat, Hanptplatz 16. 122-25
Kärntner Römer-Quells 99a
benbewährl bei Derdaurmqsüörunqen. Blasen* und Nierenleiden.
1968»
Vom Tage.
(Ta»e«kalrirder.> 16. September, Kalholi'en: Lud-
milla, K'sclmar, Roswmda.— Protestanten- Eupbemia,
Rogcr, Reiuulf.— Sonnena, fgang: 5 Um 40 i'hnuten.—
Evnneuunrerganp: 6 Ufa: 10 Minuten.— Tvgcslärge:
12 Stunb.t» 30 Minuten.
(Oleftcntelocie.) 16. September 1646: Friedensschluss
in Linz. llnierwersung Ungarns.— 1744: Früdrick der
Grotzc erobert Prag.— 1777: Der Feldherr Grm Lirpe-
Schaumburg stirbt in Bückeburo.— 1796: Erzherzog Karl
siegt über die Franzosen bei Limburg.— 1809: Heldentod
von elf gefangenen Officieren dcS Schill'schen Freicorps zu
Wesel unter einem französischen Blutger chle.— 1821: Ge­
neral O. v. Strubberg iiirbt In Lübbecke.— 1865: v. Bis-
marck wird in den Graienstand erhoben.
(Noth um deutsche Dienstmädchen.) Der
Uebelstand, dass unsere deutschen Landmädchen weit lieber
in den Fabriken Erwerb suchen, als in Privatdienst zu
gehen und dort als Dienstmädchen thätig zu sein,
macht sich jetzt besonders in Brunn geltend. Seit
wenigen Tagen besteht dort eine „Teutsche Stellenver­
mittlung". Bei ihr sind nun, trotzdem täglich einige
Mädchen untergebracht werden, über 100 deutsche.Haus­
frauen, welche dringend deutsche Dienstmädchen be-
nöthigen, in Vormerkung. Es ergeht daher an die
deutschen Landgemeinden die Bitte, die Herren Bürger­
meister und Gemeinderäthe mögen dahin einwirken,
dass deutsche Landmädchen anstatt in Fabriken im
Privatdienste Erwerb suchen. Die Vermittlung deutscher
Dienstmädchen besorgt bereitwilligst die deutsche Stellen­
vermittlung in Brünn, Adlergasse Nr. 18. In der
Anmeldung ist ein Portobeitrag von 20 H. in Marken
beizuschlicßcn.
(5 Tage, 12 Stunden, 29 Minuten.) Der
.Hamburger Schnelldampfer „Deutschland", der auf
seiner Fahrt in östlicher Richtung in 5 Tagen,
11 Stunden 45 Minuten am 14. August die schnellste
Reise zurückgelegt hatte, welche jemals über das Welt­
meer gemacht worden ist, hat jetzt auch wieder west­
wärts ein glänzendes Ergebnis gezeigt. Die „Deutsch­
land" fuhr von Chcrbourg am 26. August 9 Uhr
45 Minuten abends ab und langte in Ncu-Aork
(Sandy Hook) am 1. September 5 Uhr 24 Minuten
morgens an. Das ergibt eine Reisedauer von 5 Tagen
12 Stunden 29 Minuten. Die schnellste Reise west­
wärts, welche bisher irgend ein Dampfer auszuweisen
hatte, war die der „Deutschland" am 12. Juli in
5 Tagen 16 Stunden 26 Minuten. Die „Deutsch­
land" hat somit ihren eigenen Record jetzt um vier
Stunden geschlagen. Die durchlaufene Strecke betrug
3050 Seemeilen, die Durchschnsttsgeschwindigkeit 23 02
Meilen in der Stunde, die täglich durchlaufenen Ent­
fernungen 337, 566, 570, 584, 423 Meilen.
(„Verstädtischung", nicht „Verstadtlichung".)
Die reicksdeutschen Zertungen berichteten kürzlich, dass
die Breslauer Stadtverordneten-Versammlung eine Vor­
lage des Magistrates, betreffend die allmähliche Ver-
stadtlibung der Breslauer Straßenbahnen, angenommen
habe. Die „Köln. Ztg." bemerkt zu dieser auch in der
deutschen Presse Oesterreichs sehr gebräuchlichen Wort­
bildung: Wenn eine Sache staatliches Eigenthum wird,
so kann man von ihrer Verstaatlichung reden; was
aber in den Besitz einer Stadt übergeht, wird nicht
stadtliches— das ist nichts— sondern städtisches
Eigenthum, und will man diesen Vorgang durch ein
neues Wort bezeichnen, so kann dieses nimmer Ver-
sladtlichung, sondern nur Derstädtischung heißen. Wem
das Wort nicht wohlklingend genug ist, der mag es
umgehen.
(Die Influenza als Heilmittel.) Die böse
Influenza hat sich endlich von einer guten Seite gezeigt.
Wie ein griechischer Arzt naniens Coveos der Monats­
schrift „La Grtzce m^dicale" mittheilt, wurde ein zehn­
jähriger Knabe durch einen außerordentlich schweren
Influenza-Anfall von Fallsucht geheilt. Er hatte seit
seinem dritten Jahre unter epileptischen Anfällen gelitten,
die nach seiner Herstellung von der Influenza aus­
blieben. Bis dahin hatten sich die Anfälle jeden zweiten
Tag wiederholt und hatten den Knaben bis zu seinem
achten Jahre in völliger geistiger Zurückgebliebenheit
gehalten, sie waren zwar immer auf das Gesicht be­
schränkt, in allen anderen Merkmalen aber typisch.
Nachdem der Knabe die Influenza überstanden hatte,
kehrte seine geistige Fähigkeit zum normalen Zustande
zurück, jede Spur der Fallsucht schwand, und bald
darauf hatte er seinen Bruder in der Schule überholt.
Aehnliche Fälle berichtete bereits vor längerem Professor
Dr. G. Jäger in seinem „Monatsblatte".
(Allein auf hoher See.) In Londcn ist soeben
ein feffelndcs Buch erschienen: „Sailing aloue around
the World*, das Capitän Joshua Slocum zum Ver-
faffer hat. Es enthält die spannende Erzählung von
der abenteuerlichen Weltumsegelung, die Slocum in
seinem kleinen Fahrzeuge „Spray" vom 24. April
1895 bis zum 3. Juli 1898 unternommen hat. Die
Fahrt begann in Boston, gieng nach Gibraltar, von
dort nach der Maghelaensstraße, dann durch die Südsee,
über Australien, durch den Indischen Ocean, um das
Cap der Guten Hoffnung herum und wieder nach Hause
über St. Helena, Ascension, Trinidad und Portorico.
Das kleine Schiff, zu dessen Ausrüstung der Capitän
13 Monate gebraucht hatte, da er alles selbst anfer­
tigte, hat eine Länge von 36 Fuß 9 Zoll, eine Tiefe
von 14 Fuß 2 Zoll und einen Gehalt von 9 Tonnen.
Nachdem sich Slocum genügend verproviantiert hatte,
gieng er ganz allein in See. Er hatte nicht ein Thier
an Bord, und das einzige Instrument, das als Chrono­
meter gelten konnte, war eine Wanduhr für einen
Dollar. Er war noch nickt lange unterwegs, als er die
Einsamkeit schrecklich zu fühlen begann. „Wenn es
stürmisch war und ich viel zu thun hatte," schreibt er,
„empfand ich meine Einsamkeit weniger. Wenn es je­
doch wieder schönes Wetter wurde, brauchte ich meine
Stimme oft und gab Befehle auf meinem Schiffchen,
da ick gebärt harte, dass ich bei Nicktgebrauch meine
Slimme verlieren könnte. Stand die Sonne auf Mit­
tagshöhe, so rief ich laut ,Acht Glas!' Oder ich rief
von meiner Cabine einem nur in meiner Vorstellung>
lebenden Manne am Steuer zu: ,Wie ist der Curs?'
Wenn ich dann aber keine Antwort bekam, wurde mir!
meine Lage nur noch fühlbarer. Meine Stimme klang 1
hohl in der leeren Luft. Ich wiederholte diese Versuche
nicht mehr." Tie Beköstigung an Bord der „Spray"
war durchaus nickt mager. „Eines Nackmitlaas stieß
das Schiff auf eine große, schlafende Schildkröte. Sie
erwachte mit meiner Harpune im Genick, wenn sie über­
haupt erwachte. Es war sehr schwierig, sie an Deck zu
bringen. Acer das Schildkrötensilet war gut. Ich halte!
an dem Koche nichts zu tadeln. An jenem Abend be-'
stand der Speisezettel aus Schildkrötensilet, Thee mit'
Zwieback, Bratkartoffeln, gedämpften Zwickeln, ge-!
schmorten Birnen und Sahne." S'ocum wollte eigent- 1
lich durch das Mittelländische Meer und den Suez- j
canal, aber erfahrene Officicre riethen ihm ab und
w .rnten ihn vor den Seeräubern des Rothen Meeres.
Auch auf dem Atlantischen Ocean hatte er einen Zu-
sammenstoß mit maurischen Seeräubern, denen er jedoch
entkam. Die Reise bis Brasilien dauerte vierzig Tage,
aber das Schiff war nicht ganz ohne Begleitung. „Ein!
Delphin folgte der ,Spray' und begnügte sich mit Ab-,
fällen, die ich von meinem Tische über Bord geworfen'
hatte, denn das Thier war verwundet worden und
konnte nicht auf Raub ausgehen. Ich kannte den Del- 1
phin an seinen Narben, hatte mich an ihn gewöhnt
und vermisste ihn, wenn er Ausflüge machte. Eines!
Tages kam er mit drei Begleitern zurück und die kleine
Gesellschaft hielt zusammen. Ihr Leben war oft von
hungrigen tzaisischen bedroht, dann schössen sie fort, J
jeder in einer anderen Richtung, so dass der Hai,
wenn er ein Thier verfolgte, von den anderen wegge-'
führt wurde, Nach einiger Zeit kamen sie dann zurück j
und gaben sich ein Stelldichein bei meinem Boote.
Zweimal lenkte ich ihre Verfolger durch eine Blech-!
pfanne ab, die die Haisische für einen glänzenden Fisch^
hielten, und ich sckoss ihnen eine Kugel durch den'
Kopf." Am Cap Horn traf Slocum wieder Seeräuber. I
Person. „Eine eigenartige Episode war mein Besuch
beim Präsidenten Krüger. Seine Excellenz empfieng
mich sehr herzlich, aber als mein Freund Richter
Beyers, der mich vorgestellt hatte, erwähnte, dass ich
eine Reste um die Welt mache, verbefferte ihn Krüger
und machte ihn darauf aufmerksam, dass die Erde flach
sei. ,Sie meinen nicht um die Welt, das ist unmöglich.
Sie meinen in die Welt!' Und weiter äußerte er kein
Wort zu uns." Als Slocum sich der Heimat näherte»
war inzwischen der Krieg mit Spanien ausgebrochen»
was er nicht wusste, da er einen Monat nicht an
Land gewesen war. Im ganzen hat das Schiff mehr
als 46.000 Seemeilen gemacht.
(Ein unheimliches Gefäugnis.) Glücklich ge«
rettet wurde auf der Guidogrube in Kattowitz in Ober»
schlesien der Füller Cajetan Regestatzko, nachdem er
beinahe sieben Stunden verschüttet in einem engen
Raume unter der Erde zugebracht hatte. Im dortigen
Redenflötz waren Füller mit dem Füllen eines Wagens
beschäftigt, als plötzlich große Gesteinmaffen in den
Arbeit-schacht stürzten. Während sich die Häuer und
zwei Füller rechtzeitig in die Abbaustrecke flüchten
konnten, wurde Regestatzko verschüttet. Da man hörte,
dass der Verunglückte Lebenszeichen gab, wurden sofort
die Arbeiten zur Rettung des Mannes aufgenommen.
Dieser war inzwischen in einem engen Gefängniffe ein­
gesperrt, doch hatte er wunderbarerweise nicht die ge­
ringste Verletzung davongetragen. Es hatten sich näm­
lich vor ihm mehrere große Blöcke übereinander ge-
thürmt, die das nachstürzende Gestein abhielten und
den Gefangenen wie eine schützende Mauer umgaben.
Die geringste Bewegung dieser Blocke hätte zweifellos
seinen Tod herbeigeführt. Die Abräumungsarberten
mussten mit der größten Vorsicht ausgeführt werden.
Erst nach sieben Stunden konnte der Gerettete sein un­
heimliches Gefängnis verlaffen.
(Die Kreuzotter im Strumpfe.) Eine ganz
ungewöhnliche Ursache hatte ein Unfall, der sich zu
Markneukirchen in Sachsen ereignete. In dem nahe
der Stadt gelegenen Walde wollte eine Frau Preisel­
beeren sammeln. Am Rande des Waldes zog sie Schuh»
zeug und Strümpfe aus und machte sich an die Ar­
beit. Währenddeffen schlüpfte eine Kreuzotter, die ein
sonniges Plätzchen suchte, in einen der Strümpfe und
benützte ihn als Liegerftatt. Ahnungslos gieng die Frau
nach beendeter Arbeit zu der Stelle zurück, wo sie ihre
Schuhe und Strümpfe niedergelegt hatte. Kaum aber
hatte sie mit dem Anziehen der Strümpfe begonnen,
als sie von dem gefährlichen Kriechthiere in die Ferse
geb ffen wurde. Entsetzt zog sie den Strumpf vom
Fuße und sah jetzt die Kreuzotter aus ihrem seltsamen
Schlupfwinkel enteilen. Sie unterband sofort die Biss-
wunde, um das Gift nicht weiter vordringen zu lasten.
Trotzdem schwoll das ganze Bein beträchtlich an. Da
jedoch die Wunde gleich in Behandlung genommen^
wurde, besindet sich die Frau bereits außer Lebens­
gefahr.
(Ein Schildbürgerstreich.) Aus Mailand schreibt
man: „Einen Schildbürgerstreich hat ein junger Recrut
des 69. Infanterie-Regiments gemacht, der zur Nacht»
zeit vor der Mauer des Zuchthauses von Pallanza auf
Wache stand. Dem tapferen Krieger kam es plötzlich so
vor, als ob auf den Dächern der gegenüberliegenden
Häuser ein geheimnisvoller Schatten umherspaziere.
Nachdem das übliche „Hatt! Wer da?" unerwidett
geblieben war, erhob der Soldat, getteu seiner Weisung,
das Gewehr und feuette auf den Schatten, der sich zu
bewegen schien, nicht weniger als vierzehn Schüffe ab.
Die Schießerei alarmiette natürlich die ganze Nachbar­
schaft, und bald waren auch zahlreiche Polizisten und
mehrere Streiswachen mit ihren Officieren zur Stelle,
die alle, wie verzaubert, den unheimlichen Schatten an­
starrten. Dann kletterte man auf die Dächer und ver­
anstaltete eine regelrechte Jagd nach dem Schatten, die
leider fruchtlos blieb. Inzwischen hatte der Tirector des
Zuchthauses sämmtliche Sträflinge zusammengetrommelt,
um zu sehen, ob sie noch vollzählig wären. Das Er­
gebnis war hocher treulich: es fehlte kein theures Haupt.
Am nächsten Morgen fand sich, wie es der Ernst der
„Da ich sie nicht wissen lassen wollte, dass ich allein j Sacke erheischte, der Staatsanwalt sammt einer Polizei-
war, gieng ich in die Cabine und wechselte meine j Commission ein, und nun fand man, dass der wan-
Kleidcr. So waren zwei Mann an Bord. Dann zog! dernde Schatten nichts anderes war' als ein Fähnchen,
ich ein Stück Bugspriet als Seeniann an, so dass wir das auf der Spitze eines Schornsteines lustig im
drei waren. Als sie 80 Aards entfernt waren, schoss! Winde flatterte; der Schornstein war von den Schüsten,
ich. Sie kamen aber noch näher. Ich feuerte also ein! die die muihige Schildwache auf ihn abgefeuert harte,
zweitesmal. Da kehrten sie um. Bei Anbruch der Dunkel- 1 vollständig zerschossen. Die Herren von der Commistion
heit bestreute ich das Deck mit kleinen "Nageln. AIs! sollen nicht sehr geistreiche Gesichter gemacht haben, als
das Schiff Thieves Bay passiert hatte, folgten mir zwei, sie solches erschauten."
Boote. Eines Nachts nun, als ich schlafend in meinerj (Aus der „Lustige» Welt".) Sonderbar.
Cabine lag, kamen Wilde an Deck, sie heulten aber!A.: „Wer ist denn die schrecklich heulende Sängerin?"
wie die Hunde, als sie auf die Nägel traten, so dass j— B.: „Meine stille Liebe."—— Bezeich-
ich mein Gewehr kaum nöthig halte. Sie sprangenAnende Erkundigung. Karlchen: Gelt, Papa,
Hals über Kopf in ihre Boote und einige sielen auch' wer in seinem Leben noch nie überradelt worden, der
in die See." In allen australischen Häfen wurde Slo- ist ein unmoderner Mensch?"—— Anders g e-
cum mit großen Ehren aufgenommen, in Mauritius! m e i n t. „Wie heißt'n?"— „Ick heeße Lehmann."
aber hielten dir Eingeborenen ihn für den Bösen in— „Dein Alter?"— „Hecht och Lehmann."


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 10 ]
W Nr. 257. 10. Jastug.
Zu,end von heute. „Sehen Sie doch nur, was
MelanieS Bräutigam schon für eine kolossale Glatze
hat!"— „Ja, aber er ist doch auch schon zweiund­
zwanzig Jahre alt!"—— Dienftboten-
f r e ch h e i t. Hausfrau: „Lina, ich sehe es nicht gern,
dass Sie jeden Abend Ihren Bräutigam in der Küche
saften— Mädchen: „Dann bleiben Sie doch in
Ihrem Zimmer." Berechtigt. A.: „Ich
werde nächstens eine Erholungsreise antreten!"—
B.: „Haben Sie denn so viel gearbeitet?"— 91.:
„Na, erlauben Sie, ich bin doch vor vierzehn Tagen
im Examen... durchgefallen!" Protzige
Berichtigung. Herr: „Man sagt, Sie wollen sich
hier häuslich niederlassen?"— Protz: „Ganz recht.
Grazer Tagblait
Sonntag, 16. September 190$
wir beabsichtigen, uns hier palastisch niederzulassen."
—— Verloren. „Du sagtest also zu Frau M.,
dass sie ebenso jung aussehe, wie ihre Tochter; da ge­
wannst Du wohl das Herz der Alten?"— „Ja, aber
ich verlor das der Jungen."
(„Gesundheit ist das höchste Gut.") Wenn
man das nur immer auch beachten wollte! Wie viele
Menschen plagen sich den größten Theil ihrer Lebens­
zeit, um den Rest in Ruhe genießen zu können. 9Iber
mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genussfähigkeit
des Körpers erschöpft. Wär's da nicht bester, an der
Gesundheit zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe
aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache.
natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so schwer
einzuschlagende, sicher zum Ziele führende Weg. Man
beginne damit bei dem Frühstückskaffee, der am zuträg­
lichsten bereitet wird durch eine Mischung von halb
Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Die­
selbe ist in unzähligen Familien erprobt als die idealste
Verbindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmackes mit
den gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malz­
präparates. Nach kurzer Gewöhnung wird niemand dirs
angenehme, wohlschmeckende Kaffeegetränk entbehren
wollen. Nur achte man darauf, stets den echten
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den Originalpaketen
zu verwenden. 7812
Frrrndm-Liste.
Sasthof „jum Schwan".
Heigel Stationsches, D.-Lavdsbcrg.— Staub C.,
Schulleit., s. Fam., Gräber.— Euch F., Oberlchr., St. Johann
Schellaus P., Oberlehr., s. Tocht., Wallersborf.— Dr. Loren;
G., Looper., Eggersdorf.— Eaulhofer C, Lehn, s. Mutter.
Reumarkr.— Pevec A., Lehr.. Harlbeig.— Krasser I., k. k.
Postbmt., Judenburg.— Niederer T., Werksbmt., Unzmarlt
— Zawadil T., Bankbmt., Wien.— Wolf C.. Bankbmt.
Wien.— Zaftosnik B., Bankbmt., Laibach.— Brunnlechner
I-, Bmt., s. Gem.. Oberdorf.— Fr. Spath I, Lehrersgatt.
Glashütten.— Pouch M., Rsd., Wien.— Loschan E., Priv
Wien.— Neubauer F., Priv., s. Bruder, Oberüvrcha.— Dreier
21., Priv., s. Sohn, Knittelseld.— Ruerl F., Priv., Ober-
RadkerSburg.— Mclcs M., Priv.. Wien.— Komarek 21..
Priv., Znaim.— Urol M., Priv., Wolfsberg.— Felll 21.
Restaur.» s. Gem., Steinerhof.— Hartenauer A., Restaur.
Klagensurt.— Bayer F., Restaur., Fohnsdorf.— Klemencic
F., Bäckermeist., Fohnsdorf.— Muchitsch I., Bäckermeist., s.
Gem., Wolssberg.— Wolf A.. Wirt, s. Gem., Merkendorf.—
Hopp I., Restaur., Bodenhauen.— Kohl I., HauSbes., Walteis-
dors.— Ferk I., Bäckermeist.. Kapscnberg.
Deutiugers Eiukehr-Gasthof fElisabethinergaffe).
Eizenberger H., Secr., s. Frau u. Sohn, Eisenerz.—
Frau Schweighoser R., Gasthausbes.. Mariazcll.— Schacher!
5., Edelsteinhdl., Wien.— Friedrich F., Priv., Pöllau.—
Grawatsch K., Stud., Pöllau.— Laser H., GeschäftSm., f. Gem.,
Leoben.— Kneira A, k. u. k. Rittm.» Stockerau.— Fr. Moll
M., Kfmsgattin, Tiiiail.— Weber L, Psarrer, Degqendori.
— Frau Gold F., KjmSgattin, Troppau.— Wundsam I..
Mil.-Bmt., Marburg.— Biewald I., Cafctier, Ncunkirchen.—
Frau Steinbichler E., Kfmsgattin, St. Georgen.— Hosmann
H., Rsd., Wien.
Gasthof „zu den drei Hackeu".
Frau Jakosch 2., Oberlehrersgattin, D.-Fcistritz.— Muchar;
I., Riemer- u. Sattlermstr., Laibach.— Arzesbergcr A., Gc-
schästsm., Oberösterreich.— Hirt R., Gclchästsm., Judenburg
— Secman I., Conditor. Leoben.— Krock I.. Priv., St
Johann.— Geilhojer 2l., Lehrer, Wien.— Zahorik W.,
Wachszieher, Klagensurt.— Reinl M., Techniker, Budapest.—
Jordan I., Steinmetz. Trieft.— Klingreis A., Geschäftsmann,
Salzburg.— Boker H., Geschästsm., Wien.
Gasthof „zum braunen Hirschen" lMüuzgrabenl.
Krämer I., Stud., RadkerSburg.— Kotzbek I., Oberlehrer
SeeberSdorf.— Robatscher A„ Lehrer, PischelSdorf.— Fr. Hauier
K„ Bmtswltw', s. Tochter, Wien.— Zöhrcr A„ Priv, Biegels-
dorf.— Friebich O., Maler, Russland.— Wesely F., Stud.
Gutendors.— Huber E., Not.-Subst., Lcitmer tz.— Millem tb
F., Priv., s. Tochter, St. Loren;en.— Karner I., Gastwirt
St. Marein.— Bernhart A., Uhrmacher. GnaS.— Schmid
R., Priv., Görz.— Bierbaum M., Priv., Untcrgräsen.—
Auer I., GutLbes., Wildon.— Gschließer A., Bahnbmt.
Meinhold A. v., k. u. k. Rgts.-Arzt, Klagensurt.— Kaffer K.
Lehrer, Obersteier.— Boch R., Monteur, Wien.— Schwär,
I., Bernlhal P., Oekonomen, Gnos.— Petrisch I., Oekonom.
Kapsenbera.— Oiiner E„ Oekonom. ibeldbach.
unerreicht solid ge
arbeitet und billigst
bei
J. Spira
Wien, VII., Siebenftsvngcrsss glr. 1 und 2
(Ecke Breitegasie). 2049a
Möbelalbum gegen 20 kr. Marken.—
25S3DZ
JitcüislinilnRaJlrenn,^
Bupggasse Nr. 8
empfiehlt alle
Neuheiten in Dcnnenhnten
in reichhaltigster Auswahl.
Trauerhüte stets vorräthlg.
Hüte werden zum Putzen und Modernifiercn angenommen bei
schnellster und geschmackvollster Ausführung. 1650
Wir cmviebien zur Prllnumerarton. sowie für Slntundigungcn d>- de-
kannten Inhaltsreichen, reich illustrierten elegant auLgeftaueteo und wert oer»
dreileten ßachhlütter:
Ällllkmeine Mkin-Ikitllng
Präuumeration-prei- b a fronco zu
senden ist. vteneliLhrig K d—.
ülirncr LaudwirtschaMiche Zeitung ÄS«“1K
■ scheint Mittwoch und
Samstag. Dierrelj. K 6.—.
NekerrMsche Ferk- vnd 3sinbiprtnng
■ Erlcheiitt ^lett.io
> Dierrelj. L 4.—.
Hugo H. Hitschmlum'S Journalverlag, I., Domimeauerdauei 5.
Tischler- und Tapezicrer-MäbelhauS
herlxnger
Wie», IV., MargaretheuSraße 20. 1178
Reichhaltiger Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in allen Eltl-
arlen mit dreisahriger schriUlicher Garantie zu allerdrlligsten Preisen.—
Separate LdlheUung von Holel». Villen«, Vorzimmer» und Rllchenmobetir.
Das neue, reich illustrierte Mobelaidum wird gralih mit sranco versendet.
Die LaviiMsAB-Maslhllltll-Fabnk
»I. llsngl in GSeisdorf
Maschineu-Derkaus franko
Garantie... „.
MW Prrto-Lonrant» gen
(btelermark)
empfiehlt Glocken gedeckte Sichel heit4
und SttrnradgSpel mit Schutzoorrich«
tmisi. Händ-, Göpel« oder Rrafr-Drei'ch-
maschinen sowie Epeetalitirt neueste,
Jubiläum--Paienr« Kugellager-Dresch­
maschinen. verbesserte A-itterschneid.
Maschinen inallenGrützen.Schrotmühlen
Maisredler, Trieur4. Jaucheo-impen
Obftmüdlen mit testen Steinwalzen und
Dorbrechern. Obst« undDeinvrefjen mit
pat. OriginU-Oberdruck Difselcnzial-
Hebelprei»wetke, auch alle anderen Sy-
stcme und Weinwerkel denen- Reoara
turen. alle Ersahtheile und englische
Stahlmefser zu allen Maschinen sowie
bestes Mai'chtnenül erhältlich,
eher Station, auch auf Zeit «ud
arzabiung billiger.
iti» tt"'
Kein Schwindel!
Schneidiger Schnurrbartl
Wer diese »ch&asteZtarde jedes Mannes
noch nicht besitzt, der gebrauche «ein
weltberühmte- Bartwuch-mniel „Korn-
mefh". Der Erfoig garantiert In einig.
Woche* Prn- per Doje. Stärte l S L.
Stärke U 4 1 /* K. im urmünstigstcn
stalle Stärke 1X1 7 K Versandt per
^acdnadme. Porto 80 Heller. Keie
Bartvuchs^chwindel, wie fo‘geedes Ae-
erkeenungsschreiben beweist- Sm Herr
Rud. siräschel, Reichenberg- schreibt am 26. Stugust 1900: „6in in der en-
genehmen Lage l oen mittheilen zu kbnnen, dass Ihr •Kocmnedo*' bei mir
cen besten Erfolg gehabt hat, sage Ihnen dafür meinen denen Dank. Mein
.v'iieur ist gan; verplussr über die L-ukung Ihre- Srzeugnisi'eS und bitter u»
Zusendung emer Dole Stärke3. Nurallcul echiz-> beziehen von Robert Hutberg,
Neuenrade Nr. 15, DeutiChlaocL Bei Richrersolg verrag zurück. 210ä*
m-
aeüests
Caastrncflon
20%Gas-
erscaniis
gegenüber
alleren
J Coi-
stractloieD.
Hans Dirnbück, Graz, Sctiönaugasse 10
alleiniger Vertreter für Steiermark der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"-Motoren
für Gas und Benzin.
BSy Beachtet die Schutzmarke „Otto"!
Kostenanschläge jowie Aufnahmen zur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
Kaugru& Wolf
Gasmotorenfabrik
wieir,X., Larenbnrgerstras;e 53.
linlri'ihirtfiiiniTT'•^~
ifllA i 11
ttttb franse.
602
HeideUreerweitt.
Alte- bewährte-, diätetisches Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech«
Durchfälle. Zu haben in allen 41a
Apotheken.
■RONCEGNO
ärkstes natürlicti. «n- a eisentilges Mineralwasser
empfohlen von den ersten mediciniscben Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Kant-, Neiren- und Frauen-
10.X12 leiden, Malaria etc.
Die trinkcur wird das ganze Jabr gebraucht.
08F*Depfits in allen Miseralwtsserhandlungen und Apctheien.
y I LV»‘.K miin
- •’ v-~*~ '* x tfr iblllHifcehtMiiW M
r■
m
Bffady’sclie
□agentrojjfen
(früher Marlizeller Blarentropfen)
bereuet in her Apotheke ,„Hum Jlönifl von
Uttqom" des Carl Brady in ÜÜten, I.,
Slcifcftmorft 1, ein »llbrwijhrtes und be»
Sthu.smary kanntes Heilmittel von anregender nnd
Pl'in&Utfi kräftigender Wirkung auf den Magen
det Berdauungsftörungen und sonstige»
Schutzmarke. Mageubeschwerdeu.
Preis ä Flasche 40 kr., Ocppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C.
i 8 rady and weise alle Fabrikate als unecht turllck die nicht mit obiger
Schutzmarke und mit der Unterschrist C. Bradh oeriehen sind.
Di8 Hvra.g'en.tropfen"^ ^Brady^
lsrüder U»rI»reUer «»gontropke»)' ll—123
sind in rothen Faltschachtein verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter «oites von Mariazell  1— 77. bchnden. Beftandiheiie
nebenftehend« Unierschrisi sind angegeben.
TIe Magentropsen sind echt zu baden in allen Apotheken.
Ili
«i
1300. Neue Znaimer Gurken. 36-95
1 Riste mit 8 Flaschen a 5 Liter sammt Flaschen und Kiste: Kleine Ge-
toiirzgnrken dv. W. sl. 5.75, mittlere Gewürzgurken a ii.W si.4.7,i,
grrche Salzgurken» ö W. st. 4 .—, IU» Liter kleine Gewiir,-
tzurken san.mt Fass d W. fl. 15.-, lOO Liter mittlere Gurken
1(? ~’ lwo Liter grosse Salzgurken sammt!
Fa)L o. iW. tl. 5.— ln oasier von lull— 1 20 Llier vensendei ab Znaim
gegen Nachnahme 8. Ll. Zelsel in Znalm. I
Marie Steinwender, geb. Pogatschniaa, Gärtnerei- und Hausbesitzerin, gibt
schmerzgebeugt im eigenen wie im Namen sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für sie höchst traurige Nachricht von dem Hinscheiden ihrer vielgeliebten
einzigen Tochter
welche Samstag den 15. d. M. um 6 Uhr früh nach kurzem schmerzlichen Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesakramente im 16. Lebensjahre ruhig nnd sanft im Herrn
entschlummerte.
Die irdische Hülle der thenron Verblichenen wird Montag den 17. d. M. um halb
6 Uhr nachmittags in der Leichenhalle vor dem Panlosthore feierlich eingesegnet nnd
zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem St. Peter-Friedhofe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 18. d. M. um halb 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Anna am Münzgraben gelesen.
Graz, am 15. September 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
Stcierm. Bestattungs-Anstatt „CONCORDTA“, Grazbachq. 42.
'UM WUlUii
HÜ Ürtia


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 11 ]
Sonntag, 16 September 1900.
(tzrazer-Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 257. 11
er Ualhgelier des „Gra;er Tagdlattes".
(Nur für Abnehmer des BlatteS-s
£Xtf$t tnü STctttmt0ferfi(tun(i versehene Bnfra<;en ßs«iße*t untoantroortct.
Jdbg. 1. Verlässliche Untersuchungen darüber
liegen nicht vor. 2. Eine genaue Untersuchung kann
im chemischen Institute der Karl Franzens-llniver-
sität oder in jenem der Technischen Hochschule vor
genommen werden. Die Kosten lassen sich im vor­
hinein nicht bestimmen. 3. ES empfiehlt sich, einen
Specialarzt zuratbe zu stehen.
Köflach F. F. Studenten-Unterstützungsvereine
bestehen fast an jeder Gewerbeschule. Ein Studenten­
heim für Gewerbeschüler besteht in Wien nicht.—
Der Hausschwamm lässt sich durch Salicylsäure
vertilgen. Man netzt einen Waschschwamm mit
einer gesättigten Lösung der Salicylsäure (5 Gramm
Salicylsäure in alkoholischer Lösung) und bestreicht
damit jene Stellen die vom Hausschwamm befallen
sind. Auch die Ausfüllung des Raumes zwischen
den Dielen und dem Boden mit einer Mischung
von 100 Kilo Holzasche und 5 bis 10 Kilo Kupfer­
vitriol hält den Schwamm fern.— Von den mit­
getheilten Losen wurde nichts gezogen.
St. M. o. Erl. Zu der am 24. d. statt­
findenden Rinderschau in Graz werden nur Thiere
zugelasien, die im Sprengel des Kerichtsbezirkes
Umgebung Graz ihren ordentlichen Standort haben.
Für diese Schau sind an Staatspreisen 800 Kronen,
an LandeSpreisen 450 Kronen und mehrere Be­
zirkspreise für Stiere, Kühe und Jungvieh be­
stimmt.
G. G., Lagergasse. Zur trockenen Versilbe­
rung von Metallgegenständen werden folgende
Mischungen verwendet, die mit einem feuchten Leder­
lappen aufgerieben werden: 1 Theil Chlorsilber,
6 Theile Kochsalz, 6 The ke Cremor tartari,
12 Theile Höllenstein und weiters noch 50 Theile
Kochsalz und 30 Theile Cremor tartari.
Treuer Leser und Abnehmer. Wenn der
Candivat nur aus einem Gegenstände nicht ent­
sprochen hat, so kann er zur Verbesierung der er­
folglos gebliebenen Einzelnsirüfung nach Ablauf
eines Termines von zwei Monaten zugelasien wer­
den. Erhält er hiebei abermals den Calcul „unge­
nügend", so kann er nochmals zur VerbesterungS-
Prüfung nach weiteren vier Monaten zugelasien
werden. Jede solche Verbesierungs-Prüfung hat im
steten Beisein des Vorsitzenden der betreffenden
Prüfungs-Commistion und im Falle der Inter­
vention eines Regierungscomm siärs bei der ersten
Prüfung auch im Beisein dieses letzteren stattzu­
finden.
Dr. F. G. Bei den Neuanlagen von Gärten
und Parks, wo das betreffende Terrain im Tommer
feriigaestellt wurde, soll man im Herbste nicht allein
nur schon Bäume und Sträucher pflanzen, sondern
auch an das Besäen der Rasenplätze gehen. Man
ist dann nicht nur dieser Arbeit nächstes Frübjahr
enthoben, sondern erzielt auch meist ein gutes Auf­
gehen des Grassamens, und während man bei einer
Frühjahrsaussaat oftmals recht lange auf ein 'be­
grünen der betreffenden Flächen warten muss, ergibt
die Herbstsaat mit dem Eintreten wärmeren Früh­
lingswetters schon einen grünen Rasen. Die Herbst­
aussaat ist jedoch nicht zu spät vorzunehmen; die
günstigste Zeit hiezu ist in der ersten Hälfte des
September. Die Bodenfläche ist vordem gut her u-
richten, am besten ist sie während des Sommers
einigemale umzugraben, einestheils, um die Erde
recht klar zu bringen, anderentheils um Unkrautsamen
zum Aufgehen zu veranlasi n und beim Umgraben
wieder zu vernichten. Nach dem Säen des Gras-
samens ist der Boden recht fest zu walzen oder durch
Treten fest zu machen, denn auf lockerem Boden
geht der Samen nicht oder nicht so gut auf, als
auf durch Walzen oder Treten gedichteten. Geqosien
wird nach geschehenem Säen nicht, die besäete Fläche
wird vielmehr ganz der Witterung überlasten und
ein einziger durchdringender Regen hat gewöhnlich
ein allseitiges Aufgehen les Grassamens zur Folge.
__ Paul B. Die Vergütung für die Kehricht­
abfuhr hat seitens der Hauseigenthümer an die
Unternehmer in der Weise zu geschehen, dass von
Häusern mit einer reinen l.-f. Hauszinssteuer bis
50 fl. eine Grundtare von 2 fl., für jede weiteren
50 fl. (nach oben abgerundet' ein Zuschlag von je
57 kr., für Häuser mit nicht über 100 fl. reiner
Hauszinssteuer aber nur eine Grundtare von 2 fl.
zu entstchten ist.
Junger Obstziichtcr. Das Winterobst muss,
mit Ausnahme der grauen Reinetten, ehe man es
in die Aufbewahrungsräume bringt, in einem luf­
tigen Raume ausschwitzen. Vor dem Einbringen
des ObsteS lüfte man die Aufbewahrungsräume
gründlich, schließe dann die Fenster und schwefle
durchdringend— pro Cubikmeter Raum 1 Gramm
Schwefel auf glühende Kohlen gestreut— und halte
Fenster und Thüren einige Tage geschloffen. Durch
das Schwefeln weiden alle vorhandenen Pilzsporen
vernichtet. Gleichviel, in welchen Räumen das Obst
aufbewahrt wird, sie sollen frastfrei, gleichmäßig
kühl, trocken und dunkel sein. Feuchte Räume er­
zeugen Schimmelbildungen, deren übler Geruch sich
dem Obste mittheilt; einströmendes Licht befördert
die Vergänalichkeit des Obstes. Das gelagerte Tafel­
obst ist spätestens alle vierzehn Tage genau nachzu­
sehen; das lagerreife Obst wird verwendet, etwa
anaefaultes entfernt, denn es steckt die benachbarten
Früchte an. Lagerreifes Obst erkennt man am Ge­
rüche und der geänderten Färbung. Die in den
Lagerraum zu bringenden Früchte find nicht etwa
abzuwischen, denn sie werden dadurch jener schwachen
wachsartigen Hülle beraubt, welche ihre Haltbarkeit
bedeutend fördert.
I. K. Tie Lose wurden nicht gezogen.— Wir
zweifeln sehr an dem Erfolge eines derartigen Ge­
suches.
A. R. W., K. P. in R., „Glück auf!"
Bleiberg, F. L. W., L. V„ Matth. M. in
Hohenrnauthen, I. R. in V. Von den uns
mitgetheilten Losen wurde keines gezogen.
F. M. K. Die Lose wurden nicht gezogen.—
Eine verständnisvolle und erfolgreiche Belehrung
kann nur durch den Arzt erfolgen. In einem volks-
thümlichen Vortrage über gemülhskranke Menschen
schloss UniversitätS Profestor Dr. Anton mit dem
Rathe für Gemülhskranke: „Suchen Sie die Nähe
und den Verkehr mit gesunden, gut gearteten
Menschen, und deren gibt es in allen Kreisen des
Volkes."
W. in N. Präses des Grazer Schutzvereines
ist Generalmajor Victor v. Blanner.
_ K. B. in Lcibnitz. Ihre Rechte und Pflichten
lasten sich nicht im kurzen erklären. Sie sind durch
die Gewerbe-Ordnung, insbesondere aber durch den
V. Nachtrag zur Gewerbe-Ordnung, Gesetz vom
23. Juni 1881, R.-G.-Bl. Nr. 62, festgesetzt.—
Die Verabreichung von Speisen und Getränken ist
an e ue besonvere Concesiion gebunden.
Auf mehrere Aufragen. Ihren Wünschen
dürste entsprechen: „Die Unwersal-Multiplications-
tafel zur Multiplication mit vielstelligen Zahlen.
Zugleich benützbar für Divisionen mit zweistelligem
Theiler und vielstelligem Dividend." Von Gustav
Ströhmfeld. RavenSburg. Otto M a i e r.—
„Der Moment-Vrakticus" und „Stumme Diener"
ist von Remig. Rees zu Wehingen in Württem­
berg. In dem uns vorliegenden Prospekt wird er
sehr gelobt, worin er besteht und wie er gehandhabt
wird, ist daraus nicht ersichtlich.
Dr. I. in Ober —. Der Bienenzüchter kann
nunmehr mit seinen Stöcken vom Wanderstande
zurückkehren. Beim Verlade» und Führen der
Honigschweren Stöcke sei man sehr vorsichtig. Am
besten erfolgt der Rücktransvort in einer kühlen
Nacht. Bei der Nachhausekunst bringe man die
Stöcke an den bestimmten Standort und laste sie
daselbst einige Tage einstiegen; würde man sofort
nach der Ankunft derselben die Stöcke öffnen, so
würden sich sehr viele Bienen verfliegen. Man ent­
nehme allen lleberflusshonig, schleudere denselben
aus und stelle die ausgeschleuderten Waben noch­
mals ein, damit die Honigreste von den Bienen
aufgeleckt werden. Man wähle sich nunmehr die
Standstöcke aus. Don einem guten Volke muss ver­
langt werden: 15 bis 20 K!g. Jnnengut, d. h. Honig
und Pollen; eine gesunde, kräftige und junge
Königin; schönen, möglichst drohnfreien Bau und
Volksreichthum.
Anton v. P. Erpresssendungen müsten frankiert
sein. Ist der Gegenstand außerhalb des PostorteS
zu bestellen, so wird vom Empfänger für die ex»
preste Bestellung (Avisierung) der Botenlohn für
den Eilboten abzüglich der vom Absender bereits
entrichteten Erpress-Bestellgebür eingehoben.
T. B. in G. Wenn man Bier auf Flaschen
füllen will, so hat man darauf zu achten, dass die
Flaschen auf das sauberste gereinigt und von allem
fremdartigen Gerüche frei find. Um den Kork­
verschluss waster- und luftdicht zu machen, erwärmt
man Paraffin, bis es flüstig ist, wirst die völlig
trockenen Korke hinein und hält sie durch Auflegen
eines DurchschlageS fünf Minuten unter dem
FlüstigkeitSspiegel. So präparierte Korke lasten sich
leicht in den Hals der Flaschen eintreiben und
herausnehmen und geben einen festen, luftdichten
Verschluss.
Villach. Die ordentlichen Hörer haben ohne
Rücksicht auf die Zahl der von ihnen gewählten
Gegenstände ein Unterrichtsgeld von fünfzehn Gulden
für ein Semester zu entrichten. Die außerordent-
lichen Hörer und die Gäste haben als Unterrichts­
geld so viele Gulden für das Semester zu ent­
richten, als die Zahl der wöchentlichen Vortrags-
stunden in jenen Lehrgegenständen beträgt, für welche
sie sich einschreiben ließen. Dabei werden je zwei
Uebungs- oder Zeichenstunden als eine Vortrags«
stunde gerechnet. Das so bemestene Unterrichtsgeld
soll jedoch fünfzehn Gulden für ein Semester nicht
übersteigen. Die außerordentlichen Vorlesungen der
Pro'eäoren, die Vorlesungen der Privatdocenten
und der vom Staate nicht besoldeten Lehrer find
in dem von denselben festgesetzten und vom Pro-
festoren-Collegium genehmigten Betrage zu hono­
rieren. Für die Benützung der Laboratorien ist
von allen ordentlichen, sowie außerordentlichen
Hörern und Kästen für jedes Semester eine Taxe
von 7 1 /2 Gulden zu erlegen.
A. W„ Weiz. Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für diese Strecke wird nicht ausgegeben, weil sie
600 Kilometer nicht umfasst. Aber selbst wenn Sie
die Fahrt entsprechend verlängern und beispielsweise
Graz, Mürzzuschlag, Wien, Amstetten, Klein-Reifling,
Selzthal, St. Michael, Leoben, Graz fahren wür­
den, müssten Sie die Fahrt in Kapfenberg oder
Mürzzuschlag unterbrechen, um den Abstecher nach
Maria-Zell zu machen und wieder nach Kapfenberg
oder Mürzzuschlag zurückzukehren. Ein solches Rund­
reise-Fahrscheinheft würde ohne die Maria-Zeller
Fahrt für die dritte Elaste 24 K. kosten. Die beste
Abfahrtszeit wäre um 7 Uhr früh, wenn die
Weiterfahrt nach Maria-Zell in Kapfenberg erfolgt,
um 8 Uhr 3 Minuten früh, wenn sie in Mürzzu­
schlag geschieht. Kinder bis einschließlich vier Jahre
sind ftei, von vier bis zehn Jahren zahlen sie die
Hälfte.
Krone. Die im Fürstenthume Liechtenstein ver­
ausgabten Kronenstücke haben in Oesterreich-Ungarn
den gleichen Wert wie die österreichisch-ungarischen.
F. K. Das Anmeldungsgesuch ist in zwei
Partien anzufertigen und mit je 24 Heller zu
stempeln Die Beilagen tBücherauszug) sind mit
20 Heller zu stempeln.
„Export." Die Export-Akademie des öster­
reichischen Handelsmuseums in Wien befindet sich
IX., Berggaste 16.
F. S. in P. Wenden Sie sich an die Direc-
tion der Ackerbauschule, die Ihnen gewiss gerne be­
hilflich sein wird, oder versuchen Sie es mit einer
kleinen Anzeige in einer landwirtschaftlichen Zeitung
Süddeutschlands.
Ferdinand Gr„ Frieda». Die deutsche
Speisekarte erhalten Sie durch die Deutsche
Vereinsdruckerei, Graz, Herrengaste 3.
M. F. in Kaindorf. „Paulinum", Graz,
Grabenstraße, oder „Borromäum", Graz, Schönaugaste.
K. P. in R. Versuchen Sie es mit Reini-
gungssstz. Man löst etwa einen Esslöffel voll
Reinigungssalzes im Waster und bürstet damit den
Stoff mit einer scharfen Bürste tüchtig aus. Mit
reinem Waster muss dann nachgebürstet und nach­
gespült werden.
und höher!— 4 Meter— xorlo- und zollfrei zuqeiandt
Mutier zur Auswahl, ebenso von sckwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt. wenn direct von mir bezogen!
G. Henneberg, seium, Zürich
königl. und tast erl. Hoflieferant. 74—


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 12 ]
12 Nr. 257. 10. Jahrg.
y'frfbriuns rn wrav
Nachtrag vom 13. September 1900.
Sobej Valerie, Dienstmagdskind, 5 M-, Kinderspital, Darm-
katarrh.
Vom 14. September 1900.
Kolmanie Fran,. Maurerskmd, 12 W.» Schönaugürtrl 14.
Dvrmkatarrh.
N u d l Marie, Victualienhändlersgattin, 36 I., L-onhardltr. 74.
Blutzersttzung.
Mayrhofer Karl, k. k. Tabak-FabrikS-Secretär i. R.. 73I.,
Grazbachgasie 22/d, Altersschwäche.
Eder Karl, Kostkind, 3 M., Kaloariengürtel 13, Magen- und
Darmkatarrh.
18 r c i m e l Marie, Pferdeknechtsgattin, 81 I., Carlauerftr. 22,
Lungentuberculofe.
Walland Karl, EineaffiererSkind, 6 W., Schönaugafse 48/c,
Darmkatarrh.
Domes Hubert, ZimmermalerSkind, ö W., Münzgrabenstr. 80,
Darmkatarrh.
M i k o f ch Georg, Grundbesitzer aus KeSzthely in Ungar», 72 I..
Altersschwäche;
Fürst Michael, Gehirnerschütterung; beide im Allgemeinen
Krankenhaus.
Macher Bernhard, Taglöhner, Barmh.-Spital, Lungentuber-
culoie.
MtsMWM.
Wien. am 15. September 1900.
25 51 3 76 2
Graz, am 15. September 1900.
36 5 25 74 40
Grazer
kMgste tzinkaufsquelle
für
Trauer!
Kleider fl 7, 10, 15, 20,
Jacken fl. 5, 8. 10, 12,
Kragen fl 2, 3, 4, 5
und höher.
Linder- r.TMcil-koLftttm8-
EesAft
KNNU ttaliunü
^Kaiser Josef-Platz 4
I. StOCk. 1556»
Gekündet Im Jahre 1878«
Photogrraphisch artistisches
Atelier „Sophie“
Kaiser «Josefplatz 3 w»
empfiehlt sich s. Ausnahmen aller Art in bester Aussührung.
Geöffnet täglich An Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
fremoru-r lftr.
Hotel „jum Elevliauteir.
Gras Lamberg V., Gutsbes.» Schloss Feistritz.— Exc.
Georgevits de Arpadia. s. Fam., Preßburg.— Breuning G. v.,
Priv., s. Fam., Wien.— Gossau T. v., Priv., s. Techt.» Berlin.
— Rit. von SaS E., Priv., i. Gem., Wien.— Hetzey E. v.,
Gutsbcs., Fünskirchen.— Teyer D. v., Vonv.-Ojfic., Fünf.
kirchcn.— Poschach» I., Edier v. Arcltzhoh, Hosrath, s. Sohn,
Wien.— Kach F.» Gutsbcs., Freiburg— Dr. Ncdapol F.,
Direct., s. Gem. u. Neffen. Brunn.— Eastindnek W., Assessor
Berlin.— Dr. Politzer I., Ado., s. Gem., Tab, Ungarn.—
Emmerling H., Stud., biürnbeig.— d' Hcuripret C., Rcnt.
PariS.— Engclsbcrgcr R, Ksm., Gurkseld.— Bey» A., Kim.,
Greiz.— Dunst L>, Kim., Budapest.— Habernek I., Ksni.,
Brunn.— fiamenicj I., Ksm., Berlin.— Celbacher A.,
Gutsbes., Faisaroglahiza, Marienburg.— Kühn I., Winter I.,
Braun E., Schwarz I., Ermann E., Kaufleute, Wien.—
Walter C., Jng., Wien.— Knabe A., Jng., s. Sohn, Blizy»,
Russl.— Dr. Daday C. v., Docent, s. Gem. u. Sohn, Buda­
pest.— Fr. de Henopol T., Dep.-Eatt., Bukarest.— Fr.
Jage» A., Priv., Bad Gastein.
Hotel „zum Erzherzog Johau»".
Anthoine C., Reg.-Rath, s. Fam., Wien.— Spaeter H.,
Fbkt. u. Geheimrath., Koblenz.— Aslan T. A., Adv., s. Gem.,
Bukarest.— Köpedorser F., Linienamts-Cntrl., s. Gem..
Mattighofen.— Waldner I., Tcchn., Wien.— Winterberg R.,
Wien.— Seewald R., Hptm., Pola.— Weberhoier E„ Ober­
lehrer, s. Fam., Radmer.— Glücksthal S-, Buchh., Budapest.
— Gollttsch F-, Proc., Wien.— Lücke F. £., Apoth., s. Gem.,
Wien.— Kragger F., Lienz.— Dr. Glas F., Bcz..Richter,
Pcttau.— Cirona K.» Agent, Trieft.— Sommer W.. Faks.<
Best, s. Gem., Wien.— Dr. Jazodic H., Landes-Dfflrictsarzt,
Neumarkt.— Brey« F., Priv., Wien.— Piegcr L, Ober-
bmt., Prag.— Lergetporer F., iais. Rath, s. Fam., Wien.—
Hofmeister F., Dir., s. Gem., Wien.— Schlecht Ph.. Priv.,
s. Fam., Wien.— Schubert G.» Obering., Budapest.—
Dabanq A., Fbksbes., Budapest.— Dr. Janowics, landsch
Bez.-Thierarzt, Gonobitz.— Biffener H., Gutsbes., s. Gem,
Bezi.— Ringelmay« L., Rentner, Breslau.— Geiniger E.,
Mohl I., Slutetzky A., Kleni A., Rauer S., Attas I.,
Hablrek Th., Schuchardt C., Sin k Th., Lothringer H., Moll,
mann O., Pötzsch W., König S., Mayer L., Tiegclmann S,
Frömmer A., Groß B. C., Kauft. u. R>de., Wien.— R.uhauSky
E., Fbksbes. u. Handclskam -Rath, s. Töchter. D.-Landsberg.—
Beel O„ Dir., s. Gern, Peitsch.— Scmlec I., Psarier,
Grafendorf.— Köglcr K., Fbtt., Schönlinde.— Lauser N.
Rld., Budapest.— Sternberg O. Bankbmt., Wien.— Orlner
H., Ksm., München.— Degirchcr I., Rld., Domschaie.—
Weiß E, Kim., Bürgdorf.— Santic A., Stud. Med., Wien.
— Geuaer O., Ksm., München.— Picisfcr I., Priv., st Gem.,
Store.— Monreand I., Ksm., Gablouz.— Holtzer K., Ksm.,
Szeged«.— Hollmana F., Horwitz A., Jng., Wie».— Berg-
Grazer Tagblalt
man.; &■. Ksm., Bodcnback.— Frau o. Raay A.. OberstenS-
aa:t.. j. Tochtcr, Groß-Kanizsa.— Frau Luditar M.. Obering.-
Witw«, s. Fam., Wien.— Frau AntonitS Cl., Fbksbci., s.
Sohn, Klagenfurt.— Frau Waldmann Th., Priv.,^ st Fam.,
Wien.— Frau Jurkovic L., Reg.-RathSwftwe, München.—
Frau Paalen S., Med.»Drsgatt„ Wien.— Frau Klim S.,
Priv-, st Sohn, Trieft.— Fr. Sternberg H.. Priv., Wien.—
Fr. Ternina M-, kgl. bayr. Kammersäng., München.— Fr.
Bestak R., Priv., Jschl.
Hotel „FlortaS"
Gstöttner A., k. k. Ober-Bergrath, s. Fam>, Wien.—
Kaltneker E., k. u. k. Oberlieut., s. Gem., Trieft.— Kcich A.,
k. k. Fin.-Obercomm.. Laibach— Wizburger I.. k. k. Ober-
Poftrerw., Görz.— Fedor E., Obernotar, SaroSpatre.— Kachcr
l., k. u. k. Mil.-Reckn.-Osfic., Wien.— Santner I., k. k. Schul-
Jnsp., Murau.— Merig F., Priv., Wien.— Dr. Sirsch £.,
Ado.-Cand., RadkerSburg.— Ultz F., Bmt., st Gem., Wr.-N.u>
ftadt.— Dr. Propper H., Arzt, Sarajevo.— Gubitzer I.,
Flichh., Bischoishofen.— Kaitner A., Lehrer, Judenburg.—
Tietner Th., Lehrer, Wien.— Schilder L., Arzt, Wien.—
Mayer G., Bmt., Marburg.— Epren C., Bmt., >. Gem.,
München.— Künel F„ Bmt., s. Gem., Wien.— Mally I.,
Förster, st Gem., Eiienstadt.— Güber I., Bmt.. Burgau.—
Schmirmal F., Prlv., Biariza.— Wengler F„ Priv.. s. Fam.,
Wien.— Dr. Miglic P., Arzt, Reijnig.— Kern A., Jng.,
M.-Ostrau.— Hönemann K., Bcrw., Schloss Weißenega.—
Goekcn F., Fbkt., st Fam., Rcumarkt.— Koztl I., Priv.,
s. Tochter» Marozoli.— Wild A., Ksm, Innsbruck.— See-
bacher I., Stud.. s. Bruder, Schladming.— Gern,roß F.,
FIschhr., Groß-Ebersdorf.— Thaler 3-» Flschhr., s. Gem.,
St. Margarethen.— Rothschädl K.» Flichh., Gr.-Florian.—
Arsberger E., Mühlcnbest, st Gem., Fcistritz.— Pucher I.
Priv., Straß.— Mayer F., Priv., Schwanberg.— Stampfer
L., Pfarrer, Ebersdors.— Fr. Schlesinger C» Apoth.-Galtin,
s. Tochtcr, Sarajevo.— Fr. Dlüschl M., Priv., Leoben.—
Fr. Pradl A., Priv., s. Sehn, Knittelseld.— Fr. Purkhart-
böser A., Kfmsgattin, D.-LandSberg.— Fr. Ewerbeck H., Jng.-
Gattin, st Kinder, Prag.— Fr. ZoiSl Th., Kfmsgattin. st Fam.,
St. Lorenzen.— Fr. Tauber A„ Priv., st Sohn, Leoben.—
Fr. Pcrsicaner M., s. Schwester, Fr. Sandernik R., Fr. Won-
orak M., Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Paszhary Th. o., Sarvar.— Rit. v. Maurer M.. Lunden-
bürg.— Dr. Rit, v. Metn-tz G., Landt.-Dbg. u. Dice-Bürger-
meister, Klagenfurt.— Schaller v. Hirschau E., s. Fam., Hart-
berg.— Dobernig C., Klagenfurt.— Dr. Gernig R., irädt.
Arzt, s. Gem., Wien.— Zdraschilek C, Buchh.-Vorst., s. Gem,
Wien.— Klalh R., Obersörsler, Banjaluka.— Gerstner I.,
Pros., st Gem., Wien.— Dr. Gerstner E., Arzt, Wien.—
Haas R., Dir., st Sohn, Sovrecina.— Unffch C, Marine-
Chem., Pola.— Rottenbicher F., Procur., Anger.— Zichock
I, Sparcaffe-Buchh., s. Kenu, Ha;tbcrg.— Puschnik I., Dost.
Eonlr., Lebmacb.— Kubiva H-< stöbt. Amtsihierarzt, s. Gem.,
Bielitz.— Grill C-, Bürner ch> llehrer, Judcnburg.— Zarbach
Th, Oberförster, j. Gem. Aßlinq.— Weiler I.. Vajda B-,
Red! C., Niernsee A., Blau A.. Baumgaitner I.. Kaust.. Wie;;.
— Teyertag I., Ksm., Kiichbeeg.— Lebug I., Kf>n.. Berlin.
— ©treibe E„ Asd., Ba el.— Hvllein I, K'm., Ostrau.—
Kaay O„ Cadct, Lcbmach.— Markus L.. Kjm.. BreSlau. --
Stock I., Ksm., BrcSlau.— Ehlan I., Paris.— S cd lein A.,
Klein I, Priv., Wien.— Zupancic I., Jurist, DolSko.—
Klieng I., Berlin.— Becker 91.. Ksm., Berlin.— Leifert F,
Bäckermsl.. Selzthal.— Roagcnburg I., Ksm., s. Tochter,
Allerheilingen.— Jakowilsch F„ Ksm-, Cilli.— Rauscher M..
Apoth., st Gem., Cilli.— Mols Ch-, Lehrer, Dollach.— Chiba
A.. Priv., Cilli.— Frau Tomits R, Frl. Max>mooic, Priv.,
Belg.ao— Mist Brattri: g I.. Priv.. Lviid-m.— Frau Huber
E.. Kfmsgattin, s. Töchter. Neumarkt.— Frau Tull.r, HauS-
besitzerS-Galtin, St. Iiuprechi.
Hotel ..Daniel
Graf Schaffgolsche F„ Priv., Hall i. T.— Gras Leininger-
Priv., Wien.— Ritt. v. Gartenberg-Reichscgg H., Obcrstlieut.
Frcudenthal.— Fr. Edle v. Traunwaid H., Rathsgatiin
Ktogensurt.— Fr. StzankovicS, Jda v.. Piiv., Wien.— Dr-
Ploi F., Hotrath. Wien.— Potoichnig C., Oberst, Josesstadt
— Greenler R., Fbkt., Chicago.— Steiner I., Hosrath, Wien-
— Dr. Dubbauer I., Adv., Stein.— Sagncr I., Stat.-Ches.
— Fr. Brod B.— Armbruster 91., Fbkt., Wien.— Dr. Ag>
laimcr 91., Arzt, Frankfurt.— Dr. Krainz I., 9ldv., Klagcn-
iurt.— Roth C., Jng., Wien.— Förster K., Ministerialrath,
>. Fam., Badapest.— Ricolitz C„ Dir., Wien.— Stcindl I.,
Jnsp., st Gem, Wien.— Keilpflug I., Jng., Wien.— Dr.
rcbeS I., Adv., Budapest.— Landori W., Architekt, Wien.—
Colin Ch., Jng., Paris.— Dr. Benatzky A., Adv., Agram.—
Manias C.. Hptm., Cilli— Fr. JovanovicS M., Oberillieut.-
Gatt., s. Tochter, Budapest.— Dr. Mudrich A., k. k. Oberbmt.,
Salzburg.— St.pischnegg H., k. k. Be«.-Richter, RadkerSburg.
— Edl. v. Kodolitsch K., s. Fam., Trieft.— Fr. Steindl.
M. de, Priv., s. Töchter, Trieft.— Zitherbart I., Prost, s
Fam., Budapest.— Fr. BoroS B. v., Dir.-Witwe, s. Töchter,
Arad.
Hotel „zur Stadt Triekt".
Freih. v. Wittelnbach L., Gutsbes., Schloss Purgstall.—
v. Kutzcrljeviv B., Gutsbcs., st Fam., Jvano.— Schiebe! H.,
k. u. k. Gcn.-Major, Rovesynie.— Frau v. Hablitichek D..
F. -M.-L.-Gatt., s. Tochtcr, Wien.— Rit v. Wittas, k. u. k.
üieut., PresLburg.— Meinhart ®„ Bureauches, s. Sohn.
Budapest.— Kcttner I.. Rsd., Prag.— Ernst K., Bmt..
Wien.— Witicherck T., Milit.-Bmt.. Wien.— Feldbau» 91.,
Handelsakad., Dony Vakoy.— Saßnix F, Lehrer, Baierdors.
— Paparella F„ Ksm., s. Fam. u. Diencrsch., Zara.— Frau
Hötil K., Majorsgattin, s. Kind, Hartbcrg.— Schmidl 91..
k. u. k. Major, s. Gem.. Ragusa.— Jagortzki S., Stud..
Bulgarien.— D-ntschull 5t. Stud., Bulgarien.— Sedninek
l., Ksms.-Gatt.. st Tochter, St. Lconhaid.— Dr. Ruck» E.,
Secret., s. Gem., Wien.— Nagel F.. Ksm., Wulssberg.—
Fr. Janag M.. P-iv., Zara.— Hendl I., Priv, st Gem.,
Ungarn.— Guszman 91., Ksm., Steyr.— Meierling E.,
Fachlehrer, s. Gem. u. Tochter, Wien.— Schiuid !>!., Prio..
>»raz.— v. Mikak A., Priv., st Tochter, Keszthely.— Oester­
reich» O., Ksm., Szolnok.— Rotlini A., Rsd., D.wezett.—
Roditschek I., Priv.. Wien.— Fr. Hren A., Piiv., Laibach.—
Woninger B.. Plairer. Schotiwien.— Termasarh U., Stud.,
Manntana.— Hirsch E., Handelsakad., Craiova.— Schmidt
E., Ksm., st Gem., Wien.— Frau Elo E„ Adv.-Gatt., Csorna.
— Fr. Kokos M., Priv., Csorna.— K»n A., Jng., Mähr.»
Ostrau.— Fiau Stiger L., BürgermilrSgatt., s. Kind, Wind.»
Feistritz.— Müller F.. Kaplan. Pols.— Gaudy R., k u. k.
Lieut.» Kajchau.— Heß I., Rsd., Daschitz.
Sonntag, 16. September 190V.
Hotel „zur Katjerkroae-.
Baron Siibernagl I., Bcrpflegs-Osncial, j. Gem., Sarajevo.
— Ujhcly 8. v., Proseff., s. Fam., Wi»u— Kankovszky I.,
k. k. Bezirkshauptm., s. Sohn, Marburg.— Schaden M„ k. k.
Landesg»ichtsrath t. R., st Sohn, Klrgenfuri.— Dr. Prokesch
F., Ob»ftabSarzt i. P., st Gem., Wien.— Dr. verzog A.,
Arzt, s. Gem., Innsbruck.— Dr. Biichoff H., Arzt, Wien.—
llnaex I.. Psarr», Kopsen stein.— Pagitz H., Depvtverwalt., st
Gern., RadkerSburg.— Etrvbl A., Ptarr», St. George«.—
Rcindl I., Pfarrer, Jag«b«g.— Gollosch E., Beamt.. Budrrest.
— Kupink F., Ksm., Gonobitz.— Mtschek L.< Ossicial. Wien.
— Wcichielbaum F., Ksm., Budapest.— Dcgle A„ Buchbalt»,
Goß.— Dünnebier H„ Stations-Ches, s. Gern., Msttelstcnnr.
— Brunn» E., Chordirigent, Bruck.— Sturm E.. Lehrer,
Admont.— Groffi F., Trent» F., Reck R., Kaust., Wien.—
MeiSl E.. Ksm., Wien.— Strammer E., Psarr», Gschnaid.
— Duima P., Ksm., s. Gem., Brescia.— Hub» I., Steu»-
einnehm», I. Gern., Bleiburg.— FrriSmuth I., Mureck.—
Dich I., Hoteli», st Gem., Friesach.— RubäiS, Friescur,
VostSb»g.— Rausch! F., Oberlehrer, s. Fam., Friedau.—
Straff» U.. Magazineur, s. Gem., Wien.— Pollak D., Ksm.,
München.— Cetina I., Schullcit», Markt Tüff».— Schwarz
H.. Stud., Auffee.— Gtaggcr F., Priv., Feldkirchen.— Urban
E.. Musil», Wien.— Jebing» A.» Rsd., Wien.— Fr.
Schreib» Th., Priv., s. Fam., Wien.— Fr. Steinko M., Priv.,
Pettau.— Fr. Rohr« A, Prio., Feldkirchen.— Fr. Bucellari
Tb.. Priv., Linz.— Fr. Vogrinz A„ ProsefforSgatt., s. Fam.,
Villach.— Fr. Salz» M.. Priv., Budweis.— Fr. Sommer
M., Priv., Stainz. —' Fr. Pichler M., Priv., Leoben.— Fr.
Weinek M., Piiv., st Fam., Budapest.— Fr. Moos M.» Priv.,
öaibach.— Fr. Maly F, OffieialSgatt., f. Sohn. Wien.—
Fr. SlaSwadba W., Lebr»ia, Wien.— Fr. Supanöifi M.»
Priv., f. Tocht», Peilenstcin.\
Hotel „zu den drei Nabeu-
Pe!» B., k. u. k. Ob»st d. R., Erlau.— Knapp H.,
k. u. k. Ob»lieutn., Btcka.— Weg» H., RegimentS-Arzt,
Revenuje.— Neudek F., GerichtSadj., Wien— Strauß I.,
Redacteur, Wien.— Seemann E., Fünhof R., Priv.,
Wr.-Neastadt.— Wendler I., GerichtSralh, Goipiü— 9teu»
mayer A., Dircctor, Karlsbad.— Schweffer A„ Beamt., Marburg.
— Redl G., Hotelbei.. Maria-Zell.— Wagn» G., Färb»mstr.
Köhalon.— Rosenmayer K., Bäckermstr. s. Fam., Hallet».—
Petrak A., StaatSbeamt., Fiumc.— Glück M., Asm., Oedenbnrg.
— Klotz L., Priv., Sleinamang».— AU F., Beamt., Wr.«
Neustadt.— Willi A., Ksm., Trento.— Freodl F., Beamt.»
Lundenburg.— Grohmann C., Beamt., Rcichenberg.— Alt»
itälter L., Kim., Gr.-Kanizsa.— Hoffmann F., Jng., Wien.—
Elg» C., Kim., Reich nbcrg.— Frl. Eign» F„ Prio., Juden­
burg.— Frl. Luppan M-, Lehrerin, Laibach.
Hotel „zum gold. Rok»*.
Werth A., D»w., München.— Fr. Ranz Th., Rent.-Gatt.»
München.— Fr. Dorswirt D., Linz.— Fr. Schwarzbartl M.,
i. Sohn, Priv., Trieft.— Fr. Prettenbos», GulSbei., Sp cijeld.
— Lachmann I., Ksm. B lgrad.— Geyer F„ Baumei st., s.
Fam., Pola.— Fr. Müll end» u. Anlctic, Priv, Prcgrada.—
Tombosko I.. Prio., j. Sohn, Prcgrada.— Wo'chnagg M.,
Kaufmann, Maria-Rast.— Fr. Prackn», Priv., im. Sohn,
Hottenmani.— Fürir I.. Oberkellner. Alsö.— Pichler A.,
Ksm., Warasdtn.— Schabscl L., Händl., Rescbnih.— Rcßl»
W.. Realbei., Knittelseld.— Just K., Neumünz I., Scblcsingcr
S., Reifs W.. Schulhos B., Stern I., Schnützcr A., Schagcr
I., Tegijch» St., Kaufleute, Wien.— Berg» L.. Bmt.. s. Gem.,
Agram.— Tischler I., Bmt., JnnSbruck.— Lojchan E., Pens.,
Wien.— Zanetti H.. Bmt., Ragusa.
Hotel „zum gold. Löwen".
Jcnewein F., Fbkt., s. Sohn. Innsbruck.— Fr. Lauric F.»
Priv., s. Söhnen, Krain.— Gradi'chnigg I., Arzt. Rettenegg.
— Frau Teiln H., Comiffärsgattin, Wien.— Dr. Jowanic
l., k. k. Bmt., Wien.— Alsarabos» F.» st Sohn, Rottenmann.
— Fuchs I., k.!. Lieut., Budapest.— Frau Grösfing E.,
BankbmtnSgattin, st Sohn, Wien.— Mulj S., Bmt., Wien.
— Hernotzky C., Schuh K., Buchdr., Wien.— Frau Stary
M., Priv., Köflach.— Hcningger F., Eifenbahnbmt., Budapest.
— Wolsbaun P., Priv., Wien.— Au» K., Bmt., st Gem.,
P>ag.— Gregora I., Bauadjunct, s. Gem., Wien.— Hock R.,
Psarr», Rcichcnbach.— Gernke O., Psarr», Neustadt.—
Beigcl A., Psarr», Breslau.— Brunn» B., Ksm., Also-
Honda.— Warmdrunn K., Jur., Salzburg.— Frau Son I.,
Ksmsgatttn, s. Scbweii», Maiburg.— Löwe W., Ksm.. Stein-
amanger.— Weiß M., Huppert H., Kflte., Wien.— Weiß I.,
Ksm., Prag.— Dworacek I., Kaplan, Fohnsdorf.— Pitschofsky
©., Goltesmann S., Kovacs I., Sonnenschein B., Kslte., Wien.
— Gauchos» K., Lehr», st Gem., Kaindorf.— Bcljic M.,
Stud., Serbien.— Binkl» I., Grdbes., st Gem.. Hofstätten.
— Frl. Zach A., Lehrerin, Radegund.— Hoffmann E., Ksm.»
München.
Gasthof „zur uugar. Kroue" (Vahnhofgürtel).
Nedok Jakob, Lehrer, st Tocht«, RadkerSburg.— Heizing»
Josef, Beamt», s. Frau u. Tocht», Wien.— Heugl Jakob,
Beamter, Albersdors.— Zinko Anton, k. k. Postbeainter, s. Fam.,
Graz.— Zigl» Aug., Bmt.. Graz.— Frau ProSkovitz
Chiistina, Priv., st Sobn, Rettenegg.— Mur Joses, Groß-
grundbes., Hirt.— Frau Neubau» Anna, HauSbcs.» Knittelseld.
— Ragarichek Jgn., Bergbmt., Cilli.— Kuglovitz 9lug.<
Händl«, Leoben.— Schrek Fr., Kausm., Berlin.— AbelcS
(«ab., Kausm., Trieft.— Eller Wilhelm, Priv., Wien.—
Protze Hermann. Reist, DreSden.— Schifkowitz Georg. Händl«,
Stcnto Josef, Priv.-Bmt., Klosterneuburg.— Kno« AloiS,
Reist, Wien.— Hch«b« Heinr., HauSbef. s. Gem. u. Kind,
FonSdorf.
Sasthof «zum Schimmel".
Hubeny L., k. t. Assistent, Wien.— Hosmann G., Rltbcs.,
Sassnitz.— Foßold F.. Geschästam., Pöllau.— Banschitz St.»
Geschäjtsm., Croatien.— Such» E., Gejchästsm.. Ungar».—
Schischerko I., Rltbes., Pcttau.— Zenger I.. Hdlsm., Wildon.
— Stachn« F., Priv., Gmundeu.— Neubauer C., HdlSm.,
Wien.— Schönhauser I., Prrv., Laibach.— Schaif 3., ®:>
schästSm.. Knittelseld.— Hirschmugl F., ZugSiührer, Klagen.
,urt.— Spirk I., Prio., Fürstenseld.— Drux Th., Priv.,
s. Tochter. St. Stephan.— Zcißer M., Prio., s. Gem., Pbllau.
— ouber I., Priv., Söchau.— Steiner L., Priv., Wien.—
Tasner B., Priv., Knittelseld.— Zcllan M., Priv., Wildon.
— Eign« F., Gasthosbes.» Krupp.— Gramescli I., Verw.»
Dalmatien.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 13 ]
Somrtag, 16. September 1 V 0 V.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 257. 18
M
Die gemeinnützige
❖ G O
fanksiictlniiiks fit WoWWeit in Sttimiimli
(frxtfyev glaxt&evßafse «2*tr. 6)
befindet fich jetzt
Parterre links.
Dieselbe vermittelt Arbeiter und Dienstboten aller Art, besonders: Fabriks-, gewerbliche und
landwirtschaftliche Arbeiter, kaufmännisches Personal, Kanzlei-, Geschäfts- und Hausdiener, sowie
weibliche Haus-Dienstboten.
Vormerk- und Vermittlungsgebür:
40 h
30 h
P U ‘Itlstrtlf ist nffiti* An Mochrntagen von 8 bis 12 Uhr vormittags rmd vo» 3 bis 7 Uhr nachmtttag«,
U. Austllll »st UstkU.„ Sä««. Feiertagen von 8 bis 11 Uhr vormittags.
Alle schriftlichen, mündlichen, sowie telephonischen Mittheilungen, die die Arbeitsvermittlung betreffen, sind nur Kofgajs» |lr. 14
und nicht Mehlplatz Nr. 1, wo sich der Landesverband für Wohlthätigkeit in Steiermark befindet, zu richten.
Scliriftliclie und teleplioanisclie ^.VLfträgre werden proaaapt erledigst.
ES5“ Telephon Nr. 807. ~&3 2109a
Sttsammea{^ Arbeit^". '. '.!!!! SO h} o$ne j-d- Nachzahlung.
Wegen Xachahranngen achte man genau auf den Namen Rosa Schalter.
Nur echt mit Meter ttfl.
Schutzmarke.
Schönheit ist Iteirijtlfmn,
Schönheit ist Macht!
Gesetzlich geschützt.
i£H 3 ä:EfcRosa Schaffer
kfL «erb. Hof- tu Kimmer-LleseriBtia, Wie», Jetzt L, Kohl*
mtrkt tz, trüber I., Grade» 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
PslürirP rnviv^nnse» k. k. dateni. u. priv., ist für jede
rouure rdVISSailU, Dame. die es einmal versuchte,
unentbehrlich, macht die Haut blendend weist, lasst unter
efeinem herrlichen Emaii alle Hautschäden, ja selbst Blatter­
narben und Muttermale verschwinden, glättet die Runzeln
und Falten der Haut, zieht die durch schlechte Schminken
erweiterten Poren zusammen uod lässt jedes Frauenanilttz
blendend, juaendfrisch und tranovareut erscheinen. Es ist
das eittzige Poudre, nach dessen Erdrauch man ftch waschen
kann, ohne dass die sensationelle iUZirkung von der Haut
A.„ UcrfditruiSet. Preis 1 Cartons 2 fl, 50 kr. u. 111. 60 kr.
nrpmd rflvicsanfp verjüngt nm Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch and faltenlos
Oi r-Iiiv I dVRtSdIue nnB foU Abends von jede, Dame benutzt werden. Preis
1 Tiegels 1 11. 60 kr.
Fan rflvi<?QantP derhütei das Echlaffwerde» der Haut, stärkt dieselbe nnd ist das auS-
bau i a v laoau 1G ß, j C, A n c t ft e' bon f j d, e r t m Exso lge gekraute Totlcttenwasser.
Preis 1 Plasebe 2 n. 60 kr.— Crdme, Eau und Poudre ravissante wurden bet
6 c r v o r ii e r und S o Iidoner l<j97c r t ternationalen Stusftelluna mit der grossen
goldenen Medaille v rä mt ieri. 00* Für die wnndererregcnde Wirknng aller meiner
Mitiel leine ich oolltommene (Sarantie. Unzählige Tank- und Anerkennungsschreibei- aus
höchsten «reisen liegeu zur Ansicht vor und nur Tiscrelion verbietet die Berösscnllichung.
Jeder Tome bestens emdfoblcn: L. k. orlv. Stlrnblndo zur Erlangung einer falienloscu
Marmorweihen Stirne, her Stück I fl. SO kr., und dir ausgezeichnete Echönhetiss.ife .Sstoo
___,__ ravissante“, her Siück 80 kr.
Madame Rosa Schaffer säubert mit ihrem „KINOIR“ jedem crgranten Haare die Farbe
der Jugend zurück— das herrlichst: Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sammtartige
«ch» arz— keine Waschung ist imstande, die erzielte Nuance zu eutseruen.— Einmaliger
Eebrauch genügt aus« Monate. Preis etneS kleinen Eartons I fl. SO kr., eines «rosten S st.
^ Nur echt mit meinem Bilde. 33*
Schaffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien, XIX/2.
mmtdi
r r t »ZV *-'*-*-
l. .«Drösi,
Sporgasse ]\r. 6, empfiehlt
dTleißncr fiaefietöfen, fiaminc
Sp&rh&rde 105-1
an» feuerfesten» Lharnotte mit porzellanglasnr
Porzellan-BadEwminen wi WandTerkleidimgen.
Schöve billige
Chamotte-Oefen
fertig aufgestellt von st. 26.—
aufwärts.
Großes skhruswrrtks Lager.
Sesoliliere Vorrugspreiss bei
Neubauten.
Am 23.u.24. September 19OO zu Gvaz
Keplerstvatze Nr. 84 (uaG dm Südbahllhost)
des
Iuchtvereines für das Pinzgauer Rind in Steiermark.
Cröffnung der Ausstellung am Sonntag den 23. September.
Vorführung der prämiierten Thiere am 23. und 24. September
von 3 bis 4 Ü: r nachmittags.
Preisvertheiluug am 24. September um 4 Uhr nachmittags.
Inbetriebsetzung der ausgestellten Molkerei der Actien-
gesellschaft „411» Separator" an beiden Tagen vormittags von 10 bis
11 Uhr und nachmittags von 2 bis 3 Uhr. 2070a
gjaSP Eintritt 60 Heller.
Per# ArisfLsKrrngs-Komite.
ra;er Geroeröelmnlr
Graz, Franeng-asse Nr. 4.
Sie gefertigte Anstalt, im Jahre 186V gegründet, ertheilt an elgenberechiigie
Personen nach erfolgtcr Ausnahme in die Mitgliedschaft Vorschüsse (Wechsel-Credite) gegen
Einreichung von Wechseln mit mindestens einem guten Giro oder gegen Geschäits-
wechsel bis zur Höhe von K 1O.VOO'— für eine Person oder Firma und rechne:: für
Wechsel, die am Verfallstage bar eingelöst werden, 6%, für solche, die zur Verlängerung
gelangen: 6°/o Zinsen und l l 2 °f o Provision. Die Provision fällt weg, wenn die Hälfle
rom Vorschüsse rüitgezahlt ist.
Die Prolongation der Wechsel erfolgt vierteljährlich mit einer jedesmaligen,
mindestens 5% betragenden Capitals-Abzahlung; letztere beträgt also z. B. bei L 1000°—
;0 Kronen. Die Abwicklung dauert demnach fünf Jahre,
Der dem Mitgliede eingeräumte Credit kann jederzeit wieder ausgenützt werden.
Jedes Mitglied zeichnet nur einen Antheilichein zu X 1OO-—, hat jedoch außer­
dem eine Einlage von 5% der bewilligten Creditsumme zum Sicherstellungsfonve zu
leisten, bezw. werden diese Beträge bei Auszahlung des Lorschuss.s abgerechnet.
Die Dntheilschein- und Sicherstellungssonds-Einlagen werden mit 5°/o verzinst
und beim Austritte rückerstatiet.
Nähere Auskünfte ertheilt di» Nustalts-Kanzlci, Fraueugafie 4, 1. Stock,
woselbst auch Statuten und Aufnahmsgesuche ausgefolgt werden.
Graz, im September 1900.
CJrazer öewerbebank
!
2073a
reg. Venolleaschaft mit «nbrjchrankter Aaftnng.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 14 ]
16 Nr. 257. 10. Jahrg. Grazer Tagblalt Soi.ntag, 16. September 1900.
ZMLll-Ziu!-ML§akn-LMnu»Z 5 MeiZe.
—" MBB»«"
Erlaube mir ergebend anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage am hiesigen Platze
1 S 9 JL. §ocli
gegenüber der iirma Aastner $i Gehler einen den modernsten Anforderungen entsprechenden
1
i
tarnen-
odesalon
geputzter Hüte jeden Genres eröffnet habe.
Durch günstigen Einkauf von Original Pariser und Wioner Modellen bin ich in die angenehme Lage versetzt, meine
durch fünfzehn Jahre gesammelten Geschättskenntniffe derart mr Geltung zu bringen, dass ich auch die größten Aulprüche meiner p. T. Landen in
jeder Hinsicht zufriedenstellen kann. Ebenso übernehme ich Modernisierungen alter Hüte, als auch alle in dieses Fach einjchlägigen
Arbeiten, deren eleganteste und modernste Ausführung ich bei billigsten preisen zustchere.
Indem ich mir noch erlaube, auf mein grosses Lager von Trauerhüten zu verweisen, erbitte ich mir Ihren geschätzten
Desuch als auch Ihre geschätzten Aufträge. Ho chachtun gsvoll
*“• E&egirixi«. Bohr, Sacksiraße 12.
Mols €cker
Jferrenmode-Salon££
ßt«}, Sporpjje 31 t. 1, 1. Sfod
empfiehlt sich
zur Anfertigung alter
Arten Kerrenkteider
für Civil, Militär u. Staatsbeamten
aller Kategorien. 2026 a
iäx
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PRESSEN lür TraubeivWein^
TÄn-SSüSlleiS
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei- Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schäl- und Schneidmaschinen
t'&bricieren und liöTern anter Garantie al> ß eciaiitat in neuester,
▼oraüglichMer, bewährtester, anerkannt beste- and preisgekrönter
Cunstroction
Ph. Mayfarth& Co.
k. k. ausseht priv. Fabriken landw. Mascbineo, E>se giesserei n d
Dmnpfhammerwerk WIEST, II/*.. T borstras c Xr. 71
Preisgekrönt mit Über4J0 goldenen, silbernen and uronzeuenMedai lt-n.
Ausführliche Ka aloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter and Wiederve käafe^ erwünscht. 1460a
Ur. üosa’s Balsam Präger üaussalbe
für den Mögen
aus der Apotheke des B.FRAGNER,Prag [0
ist ein seit mehr als SO Jahren allgemein bekanntes Hausmittel
von einer appetitanregenden and milde aOf-ü)*renden Wirkung.
Der VerdauengsVorgang wird bei regelmässiger Anwendung des­
selben gekräftigt and im richtigen Gange erhalten.
Grosse Flasche 2 K, kl. I K, per Post 40 b mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel, waldhes die
Wanden in Reinlichkeit erhält and schützt, die Entzündung and
Schmerzen lindert and kühlend wirkt.
In Dosen i 70 b und 50 b, per Post 12 b mehr.
arnungl Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende, gesetz­
lich deponierte Schutzmarke.
□epüt*: Apotheke des B. Fragner
k. u. k. Hof­
lieferanten n
^ost-verseja-d-t tä.g'licli,
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns.
In den Apotheken der Herren J. Purglettner, Rudolf Dieveny, Wenzel Tbumwald. J. Strohschneider, W. ?. Tmkdczy.
Kr. Krantzt und in der Apotheke der Barmherziaen HrGder In Kraz not Max Leyrer in Radkersburg.
Zum schwarzen Adler“
1049a
o
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafä.
Chinasilber
« et.
cfsioffei.. .fl. 4.^« tret.«
EsSlösiel...
a. z
CfSflobdn..„ 4.5k» l'i. Z
EsSüabeln..
«> i
Taieiwesser., 4 50
14«
Taselmener..
«. f
Küffeetoffel..„ S.5O
>2. I
^ Kaffeelöffel..
1„ 5
-ttvpt-.-'f.'övfer .. 2.75
l.o
, rupirtnictbpfei
MllMs siöpker.. 8—
1- W J
1 Mllchschopjer.
l n
co
Garantiert echt China I.
tttei ^Ibitnbme von 1 Garnitur Casfette aus Seide gratis.
Gegen Nact'nchu'e oder vorherige Giniendung des Betrages.— Bei Nickt-
^.onvenienz verpflichte ich mich. den Betrag sofort bar zuriicf-
zuerftatten. 1664»
Apmin Sput^ v Wien, IX/1., Rossauerlände 15.
Illustrierter Preiicourani gegen K> kr.-Marke träne» —versende I Saffee-
Iöffel als Munerquaütüt gegen Einsendung v»n bo kr.-Marte fronco.
Der im Austragc und unter Aussicht der
k. f. Lanvwiriscbast;.Gesellschaft in Kärnten
nun der Stammzuckt-Genossenschaft
Lurnfeld-Lachseudnrg (r. G. m. b. H.)
veranstaltete
Mölltlialer ZiliitliielMlhi
iind i Dienstag den 18. September in Moll-
brücken (Station Sachsenburg der Südbahn, Puslerlhai-
imc> statt.
Zum Auftriebe gelangen Svrunq. und Jungstiere. Kühe,
iatbinnen und Zncblkälde dr Pinzgau-Möllthuler Raste.
Auskünfte hierüber crth ilt un2 Auiliäge für den Markt
übernimmt der Vorstand der Möllthaler Ltammzucht»
Genossenschaft Lurnfeld Lachsenbnrg (r. G. m. b. v ),
Dost MöUlirürken, "äruten. 1761»
Eisenb
G;l; rßm.
■iku.
-ikH.
-6 '('
■HU.
ur (.•
Br*(.
l* u*
Ur(
i *p" ti toiv
l! ri(.t, Pr 11
V-Ö
-LOHf P-
t.| P!t-
*!t-m
4 r-
1
Urfl.
' 1' T
Frohnlriten
. ab
1
12.481
4.16
6.25
7.62
6.52
12.12
12.18
12.56
3.12
6 26
|
6.6"
7.2'
10.05
0 17
Peggau..
4.28
6 SS
8.03
9.1O
12 22
12.35
1.10
3.23
4.52
6.40
6 16
-3.57
7.0/
7 37
8.25
10.16
Stübmg.
4.35
6.42
6.09
9.2O
12.46
117
3 29
5."2
5.46
6.26
7.0
7 15
7.44
8.35
10.22
0.35
Vrcttwein.
4.45
6 60
8.17
9.33
12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5 59
ö 39
7.11
7 25
7.401
^7 54
! 8.12
K .48
10.S"
10.43
Judendorf.
4.51
6.55
8.25
9 40
1.04
1.31
3 26
3.42
5.23
6 U5|
6.46
7-l<*
7.40
5S.<»1
I 8.l6
10.35
110.48
Gösting..
7.02
8.31
9.51
1 15
1 42
3.31
350
6.35
6.1 .sj
6 57
1 7.561
''8.1"
| 8.25
«ra,...
. an
J
1.9'1
5 04
.
7 10
6.4"
IO.01
12 45
1.25
1.5"
1 42
3 57
5.47
6_ I
7.0-
1
! 8 "5i
6 10
' 8.3'
'.ut
10 45
'11.001
Graz—Wies Höflich.
1
-p'v'
P-
t<.*
JL*J
Graz.. ab
S.lZ
7.45
1.10
2.35
5.50
-truhg.. an
6.26
7.58
1.23
2.49
6.1M
Premstätten
6.35
h>."7
1.32
2.59
6.13
Liedoch...
6.43
8.15
1.40
S.07
0.21
'ttreMrtii..
7.(2
".45
2.22
6.51
itatn$...
9.42
•3.12
7.4,
D -LuudSd..
7.47
9.2"
3.06
I9t;4...
9c>0
3.56
.rö flach. an
9.09
2.34
4.10
7.15
Ga az-mai bürg und zurück.
Köfiach—Viljes—firaz.
11
Stil-
P'Ü
P">
üiH
•ÜMl
lj
iJ
‘Ü*H-
■ütf;.
'»M,
1* l.
1 ...i
Bra, ....
1.26|
2. lb|
5 3>
7.25
10.55
1.05
2.10
5.10
9.0*
fr-~—
, Marburg... ab
2-3*1
3.1Ü|
5.27I
7.35
9.40
12.58
2.66
6.07
1 7.4"
Puntigam..
an
5.461
7.32
11.05
2.18
5.18
9.16
P( imitz....
5,3
7.48
9.51
1.12
6.17
: 7.51
Adtiffendorf•
..
5.53|
7.39
11.18
2.25
5.26
9.29
> Egydi-Tunnel..
5.53I
10.06
1.32
6.3"
KalSdorf.»•
Werndorf.••
6.00
7.45
11.27
2.32
6.32
9.9"
6.01
8.07
10.13
1.47
3.20
6. »9
*.16
6.09
7'59
11.39
2.40
5.40
9.39
Threndausen...
6.08
8.14
10.20
1.56
6.40
Wildon.••
6.18
8.01
11.51
1.27
2.50
6.49
9.4-
1 2eibiutz
6.21
8.25
10.32
2.17
3.32
6.57
Lebrtng...
6.25
8.07
12.01
2.5 1
5.56
9.55
i Leb; ing ....
6.35
8.38
10.45
2.36
7."*
*47
Leibnitz..•
0.17
8.18
12.17
1.38
3."9
6.0-8
10.07
1 Wildon. j...
6.43
8.44
10.61
2.4-'
3.44
7.14
1 8.55
Edrenhausen.
6 49
8.30
12.35
3.22
6.21
10.19
! ^.'crndors ....
6 54
8'54
ll.nl
3.01
7.2
9.04
Spielfeld..
8.58
8.38
12.40
1.50
3.3"
6.29
10.2"
! ....
7.04
9."3
11.10
3.14
7.31
, 9.13
Syydi-Lunnel.
.,
7.13
8.50
1.0*
3.42
6.4"
10.44
.. :'ldllfsenvorf...
7.12'
' V.O'9
11.17
3.24
7.3-
- -»•'ii
Pößnjtz...
7.25
9.02
1.23
3.54
Ü.52
10.50
Puntigam...
7.20
9.17
11.25
3.34
7.45
* 9.27
Marburg..
. an
2-361
S.23J
7.41
9.14
1.42
2.14
4.07
7.0 i
11.12
! Grog ... .an
4,211
7.3"
9.25
11.35
3.47
4.10
7.5*
9.35
li;* )* ji’ty "Ono
6öflach. ab ||5.45
L.-Landßb.
Gredmg.
Üiciob..
oieuntrinen
-rr -irgang
Graz.. o
I0.55jl2.49
w.äc»
10.35
|,6. 15
1- 6.15
|\03
7.16
11.13
11.5"
U.O"
12.08
12.21
1.41
1.61
1.59
2.12
4.30
3.3?
4.18
8.55
4.50
5.27
6.37
5.45
5.59
6.401
5.21
6.13
6.59
7.44
7.5
8. 1"
8.29
ÜI f Al
7.14
7 59
7.53
*3*
9.21
* 3"
9.45
Graz-Weiz-Hartb. rg und zu» ück.
P,j
'C'fv
"»■v
: 6,H*
L; ri*.*
1 iir 1\' Hei j
!
10 K
| V<
">*-
f'V
19 j.
"t 1, *j tiiü
«ro.j Südb.
.. ab
Ü.42I
8.10
1 20
ü. 1"
i 1
Hartberg.
.. a(-
I 5.:.9|
1" 42
2. 4
®taj StSb.
.. ab
&-■>-,
8.23
1.29
2.23
4.3"
6.21
( vuitc:ifdb.
6.54
1 -'.UM
3.57
Älei-dorf•
6.41
9.17
2.24
3.19
5.20
7.17
rSeölllTJ..
4.54
' 8.25
1.20
J.3r>|9 2.1
SBetj...
7.37
10.22
3 22
4.17
r\"5
1 *.44
1 47
5.43
7.5öl|*,;5|
Sflbbad)..
.•.
7.19
10.01
3.09
4.04
7. -.*
t0ei\...
4 5':
i.M
5._3
■■
7.35
10.20
3.27
4.22
8.1\
VOeisdoif.
; ".26
2.29
«.271
7 3"|
8.4i|'o r
vjjutitrnfelb
9.16
4 4"
9
Gca; ^,sb.
n 11
110.20
3.2"
7 2 I
H.25|
9.3b|,9.6l|
Hartberg.
.. an
11.41
6.241
•
•11.18
1• 1
Graz Ludb.
-- a"
7.03
110.30
3.36
7.35|
. '|9.69|
._* an Sonn- und Jeieriageu.— f Nur an Soua» und ßeuttaaen bet günstiger Witterung.—
thu Pazagrerautu-ch»« statt
Graz- Kapf^nberg—Au-Seewiesen und zurück.
19'in
vi\; OK 1
U
-l>nv
i* >,
(ßtaj ....
7.00
8."6
4.20 j
AnSeewiejen
. ob
11.5"
4.05
Kavlenberg.
8.32
10.16
5.661
ÄNeuz....
6.S|
12.33
4.48
Xbötl ....
9.47
12.39
7..'>21
7 hör!....
6.05
12.42
4.65
,'iflen^ ....
9.56
12.48
R."lf
cnip-enberg.
| 7.01
2.14
6.141
Bu'TeewiejeN
• an
10.61
1.43
8.50||
Graz ....
.an
8.40
3.67
6.1e|
•
• Sül Eomr- uad Feiertagen findet bei diese» Zuge in den Stationen Gratwet», Jubendors unb Tbstttlj


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 15 ]
Somüag, NL September 1S6V.
Grazer Tsgttatt
10. Jahrg. Nr. 267. 17
2080m
Beehre mich» einem hochgeehrten P. T. Publicnm bekanutzngeben» dass ich vorn 1. September 1900 die
Korbtsaren-Erzeugung nebst Holz*, Bürsten* u. Siebwarenlager rstiäEir
Griesgasse TVr*. 31
übernommen habe nnd das Geschäft unverändert fortfuhren werde.— Um gütigen Zuspruch bittet hochachtnugsvollst
Eduard Obendrauf, Griesgaffe 21.
Ehrendiplome 1980 und 1890.
ülilibald Schrotn
IES o-o.le r i a ä t
empfiehlt eitle Gattungen
Patent -Poll -liäden
mit und ohne Gegengewicht 7S3a
Patent-Ketten-J alousien
mit Prima verzinkten Ketten, Bäuder-Jalonfieir. N auleaux
aus Gradl und Zwilch, gewebte Holz-Rouleaux, Roll-
schutzwände für Gärten und Balköne auf das solideste
und billigste.
Graz, Gleisdorfergasse 7.
SSS“ Preis-Conraute frauco. "IBS
sind die bekanntesten und meist-
benntzten, weil als leistangsfähig
und lohnend erprobt.
Ueber 43.000 Stück, geliefert!
Lieferbar in Größen von 3, 5, 8 bis 100 Kg.:
Inhalt, Hand- und Maschinenbetrieb.
Neueste Konstruktionen: -/p-v-,
Pa tent-Sehnellröster
mit Exhaustor, dunstfrei röstend und dunst-
frei kühlend.
SS^* Vortheilhafte Patent-Schnell-
röster für Handbetrieb.
Leistungsfähige Mühlen für Kaffee, Gewürze, Droguen u. g. w. '*>o
Emmericher Maschinenfabrik in Emmerich am Rhein.
(JVaj Aelteste Specialfabrik für Kaffee-Röstmaschinen. s>9»
t I.U mi ■Jti!■ a
mmtm »mn*
Ti Hml i bimim m r>
lsseh^stssANzerge.
Der Gefertigte beehrt sich einem geehrten P. T. Publikum die höfliche Mittheilung zu
wachen, dalS er die
« I)®
des Herrn Xaidwig Fnnder, Graz, Glacisstraße 15
käuilich an sich gebracht hat. Langjährige Praxis, sowie seine innegehabten Stellungen in den
jeinsien Geschäften ermöglichen ihm, allen Anforderungen nachkommen zu können. Besondere
empfiehlt er sein täglich frisches Frühstück- und Jansengrebäck, feine vorzüglichen
Torten, Bäckereien aller Art, Sligmon-Bessert«, sanfte Bonbons,
Gefrorenes in allen Formen, Cr£me, Salzen, Grogambach£s zu mäßigen
Preisen.— Um zahlreichen Zuipruch biitet hochachtungsvollst
Rudolf Schaffst’, Londitor.
Graz, im September 19OO.
Neu eröffnet!
UIE\
IH., Hagstrasse 10.
WIEN
HL, Beatriigassn 1.
Ködern» Hans In eentraler Lage, nur wenige Minuten vom Ring und Etephansplatz, nichft•
dem Central-Ttadtbahuhof, elektr. Bahn und Omnibus nach allen Richtungen.
Elegante modernste Ausstattung
uMf' Personeuaufzug (gift), elektr. Beleuchtung sämmtlicher Räume, Bäder tm Hanse re. GQ
Zimmer, gassemeilig, incl. Servier und elektr. Beleuchtung, von K S.5V aufwärts.
vorzügliches Restaurant. 24-99 Civile preise.
9002
1T *■»—
....
Z-it ist Geld.
,«UUUUUU1 &)
Prima C alcium Carbld
jedes Quantum in Stücken oder granulliert, Beleuilltuugs-
körper, wie Lyren, Bogenlampen, Pendel. Wand-
arme u. s. w., Weilers 'Acetylen--irystallgläser billigst, für
Installateure zu Engros-Prasen ab Laaer Judenburg.
krospeeie xratis.— Vertreter gesucht.
Wer rastet, rostet.
Ilöcliste Errmigeiischaft!
auf dem Gebiete der Beleuchtungstechnik.
' Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schöufte Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem patentierten, Gas selbst erzeugenden
Acetylen-Gasapparat „Zenith“
D. R. G. M. Nr. 114.477, Oesteer. Patent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6—8 Tage der Füllung und alle 2—3 Monate t
der Reinigung. 1565a?
General-Repräsentanz für Oesterreich
HERREN-
Anzüge in d. verschied. Farben,
Qualitäten und Ausführungen
von fl. 15.— bis 28.—
Anzüge mit Gilets in allen Farben,
Qualitäten und Aussühruugea
von fl. 8.— bis fl. 15.—
Costüme in den reizendsten FayonS
u. geschmackvollsten Ausführungen
von fl. 3.50 bis st. 8.—
sowie die größte Auswahl in
HAVELOCKS, ÜBERZIEHERN, WINTERRÖCKEN, ULSTERN,
JAGD-, TOURISTEN-, RADFAHR-COSTÜMEN und PELZEN
find stets vorräthig nur im 2144a
Grössten Herren- und Knabenklcider-Etablissement
FIUPP K1SS0WITZ
11 Murgasse GRAZ IVEnrg-asse 11.
Patent-Obstpflücker
(Patent-Malier Franz KleMenst in St. Stephan leiStainz)
mit zwei dehnbaren Filzhauben, weläu
sich beim Gebrauche selbsrtbälig.schließcn
äußerst praktisch und siniirnch conüruien
unembc.rlich für jeden Lbnbaumzüch'.cr
welcher ganz schadloses Obst erh ülen
will und seine Bäume zu schonen pfleen.
Man kann hicmit nicht nur 'Acpscl,
sondern auch jedes empsindiicbe Obst.
wie Pfirsiche, Marillen, Birnen
rc. rc. von noch so schwer zu er­
reichender Stelle des Baumes ohne
Anstrengung ganz schadlos pflücken.—
Preis per S ück mit genauer Gebrauchs-
Anweisung unverpackt fl. 1.75 oder
verpack: fl. 2.— ab Graz.— Allein­
verkauf nur bei 1943a
Friedrich Kappaun
Graz, Amienstratze 43
entweder per Nachnahme oder voiheiiae
Einsendung dcS BetragrS.
sosoomsc
eaasasm^
t. ». k. prir. WuehwMier für Pferd*. Frei»; 1 FUieli* E&SU.
Seit nahem 40 Jahren In Hof-M.ar Ställen, in den grösseren Stal-
lontren des Militärs aod Cirils im Gebrauche znr Stärkung vor
u. W iederkräftJgnngnach grossen Strapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc*, befähigt das Pferd zu hervorragenden
Leistungen lm Training.— Echt nor mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien OesL-l'ng. Hanpt*Depot
FrahllCll.KWiZäa, L i.L Sil-ung., Uq. runän. u. fürstl. bulgar. HofHeferaat
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei TVTEX. 8# 4*
Heim’ s Meidinger-Oefen
Born Erfinder Herrn Pros. Dr. Heidlnger auSjchl. autor. Fabrik
SsInr^Men-Döbling
k. «. k. 4^*-» Hoflieferant
W
Unsere rühmlichst bekannten k. u. k. ausschll prio.
ME1QINGER-0FEN
H. HEIM^§j
sind echt nur von uns oder unserer Niederlage in
Wien, I., Kolilmarkt 7
zu beziehen. 44—24
Wir empfehlen ferner unsere
Uactia“ Dauerbrand-, Regulier-, Ventila-
nc-i.ll „ncailct, tions-Oefen mit Doppeimantei
HEIM’ 3 Dauerbrand-Kamine, "SrÄ 1
Gcntralhcizungcn oller Systeme.
Tl»Äeullillilgk> tär grwrrdiiche nni liiduirlschastlichf Iueckk.
Brosvecre nnv Preist,ften nratis nnd franro.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 16 ]
18 Nr. 257. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 16. September 1900?
küssiloSsi'
Tk/L&Lxit&i. mi% Knaben **
l-Bta- iUBJBg WMMMiMB TOBlE
Murplatz
Ecke
Mariahillerstrasse
-a'iwm
braucht rede Hausfrau immer für die Küche und oft zur Pflege de< Kindes. „Dina«r* sollre also in keinem
Haushalte fehlen.
Dos ist »,Vin«eet*f— Antwort: »Dinaeet* ist etue von der Union Act^Gesellschast tu Prag her»
gestellte Essig-Essenz.,.^^_
Der fertigen Essig braucht erhält sehr oft schon verdorbenen oder aus schlechtem Material herge-
stellten Essig; in er beim Kaufen gut, verdirbt er bestimmt i» kurzer Z-it bei der Auidewahrung im Haus­
halte. SchlechterEffig ist aber ebenso unappenrUH» wie gesundheit-ichädlich und außerdem vollständig wert­
los für d«e Couseroieruna der Sveisen.
Wer die Essig Essenz „Cinacet" benutzt, bat immer guten und frischen Essig im Hause; ein be-
stimmteS Quantum Essen; wird eimach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchsfähig ge­
macht und die Essenz die nie verderben kann. dann au'b-wahrt.
Wer „Dlnacet" benutzt kauf' guten Essig um Vieles billiger als schlechten Essig und bezieht ein
LbselM reines aus bestem Mat ital rationell hergestelltes iZravarai.
Dorrärhig in allen Delicateffen- Droguen» und Colontalwarenhandlungen zu 1 Krvne für dir
lf 4 Liter-Flosche und L Kronen für die l Liter»Hasche.— Verkaufsstellen in Grazr Anton Amplaü
Delicntenenbandlung; Alois Assmann, Drog; Anton Aubauer, Sackstraße; Karl Egger, P
Koftka; Jok.u.Mich. Kraxner; LLladimtr Luviö; E Novotny» Ignaz Echille» Drog.:
C F. Srtiubert; Adolf Epietz; F. Vogl, Neutvorgasse: M. DZetnkopf, Droa.; I. DZreger^s
Neffe (Val. Koezirz). Vrua a. d. M.: Josef Nacher; Marburg: Adolf Weigert '.
Leoben: Satzger u. LchachnerS Nachf.; K. Plahna. Drog.; Emil Lalchitz.
Die
Griykl GkMlbkblilllr
ertheilt statutengemäß an jede eigen-
berechtigte Person Vorschüsse gegen
Wechsel unter den günstigsten Rück-
zahlungsbedingnisien.
Auskünfte ertheilt die Kanzlei:
Frauengsasse I¥r. 4, I. Stock.
Wegweiser für Koteks, Kaffeehäuser u. Aehlaurants.
JJiUo Volt»»" mit allem Komfort ein.
gerichtet, elegant mSdltertc Zimmer. Mllgige Preise.
Sotel „Stephanie".
Hotel Crtl.
Cafe „Lokey".
Restaurant „Zur Stadt Wien".
Althofen Ss;S‘ h 3H“ 6" 8 8 ““ i” 5tt’ 8
Mnyer^s Moor- uub Wannenbad schön gelegene, ftaud-
frete Älpen-Sommertrische. Luflcurort mir billigen Räumlichkeiten,
vortreffliches Ouellenwaner Bon» u. Telegravhenamr Alrdofen.
Amlacherhof
Gasthof „Zur Rose" in stienz.
bei Lieuz, Hoiel u. Pension
Besitzerin: Frl. Marie Mayer,
( na -ntcn ).Bahnh.*Hotel g es.schön Sommer»
aufemdalt. comf. Zimmer, vorzüat. Küche echte
Getränke dilltgste Lreise. di KlSAvkiutsotmiy.
And. Grum's Gasthos.
Arnoldstein
^ rwrf'j c\\ o bet Nicde dorf im Pu'rert al.
VII Mmeralheilguelle.— „Kalt-Gastein
1400m Seeüöde 100 Fremdenzimmer
von 50 fc. auswärts per Bett. Post- und Telegraphenamt t« ^ause.
ich!Öffnung 1. .>UNi.
^11 i *vt (ob Villach). Gafthof „^iur Pott" des Josef
ftuchliug. Schön nn^enchrete fremden;,mmer, echie
O Getränke und gute Küche. K. k. Post- u. Telegrophen-
cmt im Hause.
«*( l»t (Karaten). Hotel „Clevdau^ veSZos-
gj. v. ll)lcmitz. Warm- unv Vollbad.
Franz Riemen' ©anbot
Vrunneck.
O. Grcdmer's Hotel ,,^ur Poft", Horel
ersten Ranges, in unmittelbarer 'äh- des Parke
und der öffenrllchen Anlagen. Fahrgelegenheit nach
allen Richtungen.
Niederbachen^s Gasthaus nächst dem Bahnhof. Fremdenzimmer.
Fahrgelegendenen. Büffet am Bahnhof.
Hotel „St.rn". allrenommiertes HauS hüb che Fremdenzimmer,
vorzügliche Küche mäßige Lrktie großer Saal. Omnibus vom Bäht hof
Putzendachcr's Wafibor, uorr
Bahnhof Fahrgelegenheit nach Heiligcnblut
Josef t^Ver's Hotel »Tirolerdof", iv Zimmer. Fohrgeiegew
. heil i ach HeUigendiut.
Josef Puycndailier's Gnsthof beftebt feit 1801. 20 Fremden,
jinimei. Fahrgelegenheit i ad)Heiligcnblut. Des egg r
Originale sind hier zu sehe.,.
tVCljCU (Körnten). F. Ranter's wasthof.
Friesach
(Karnten). üüfter's Hotel und R ftauration.
Mitte der Siadi. Sehr 'chvne Räumlichkeiten. Vor­
zügliche Spe>sea und Getränke. Billige Preise.
Hotel „Kaiferhof^ m unmiueidarer Nähe der Bahn. schön,
Sräumlichkeiten Fremdenzimmer billige Preise
Johann Bauer» Gasthof „Zum llltohreu".
Franz Köppl, Gasthof „Zum goldenen Anker".
(Körnten) Simon Ricdl's Cafe.
Franz >iodlmaur's Gasthoj.
Waruer's Hotel
t Teatro.
»Central"; Cafe bei
Gattschee. I ««tber« ©«ftw.
AI. Schleimer's Gasthos.
Flor. Touiitscl,' Gastyof.
Frz. Berderber'S Gastyof.
(SttiftEbiti a.). Trm.
I. Nlaicr's Gastlysi.
und Einfehr-Äauhof.
Kaltenbrunn
(Vas Hideffnt). Georg
Vogler 8 «« Gasthof.
Karlsbad.
Etablissement Sanssoucl, Restaurant. Diners zu
zed T. gefeit v. fl. i.50 an; im Laie 4 HiÜardS.tägl.
Concert ^"0 Leitungen ichoneSommerwohaungen.
Klagenfurt. „ßLuiei:v. oefterrtitb". Safe L Ranges.
Cafe „Lchiberth"» Bahuhofsrr. Cafü l. Ranges.
Vorzügliche Ventilation.
Lerkd'S Hotel „Kaiser von Oesterreich".
Cnfe Dorrer.
Cafe „Polarstern". (Vinc. Wokan.)
Swoboba'ö Kaffeehaus.
LLölditfcti'S Gasthof.
Cafe Gaismayer. Ecke der PriesierhauSgasie und
Bohnhofflratze.
Gasrdof „Stao Trieft", Dillacherftraße L. Ausgezeichnete
uretrüuke und Svenen billige Zimmer.
Hotkl». Lanvu irr". Schartiger darren vorzügliche Speisen und
ü)erra,lke bei soliden 'Lretiei^
Hotel ».Ua»'ntitert.of". Tiroler u. Oesrerr^Eigenbauwein. Schön
erngeritLrete Zrmmer o. 5l' kr. aufw. Service wtro nicht berechnet.
Hotel „Grömcr" iPachtcr F. Knoll).
G« Lochs' lÄlvllenbranerci n. Gaslhoj. Ausgezeichnetes
Bier Schoner ^«angurien.
ina Ofsiachersee. Gaftbok Urtnbltt, mt.
mittelbar an d. Bahndalrefrelle Sauendors. «it
schartigem Garten. Seebäder (über SO Sabines),
Schwimmunterricht Kielboote, mäß. Breite, schönst. ÄuSüug v Dtlloch
-attendorf
bkbabkll s^E?^bn)^ Caf« und Restaurant
Johann Ertl's Gafthof.
Lilberegg,
Kärntcn. Richard Freiherr von Srerne^schs
Brauerei-Rcsraurarron. vorzügliches Bier. gut«
Wein. gute Luche. Fremdenzimmer.
Anton Kode. RestaurateAr.
^stllal Körnten. Josef Ertl'S Gasthof.
F. Pichler'S Hotel.
Lpital a. d. Dran. W UL
Alldrä s^^"Een).AndreasMayerhofer'S
Laibach.
CafO „Casino"»a. d. Lternallee. Ich. Sonnlag
Vromcnaoe-ConccN. Besitzer^ verm. Lswalo.
Casino-Oicstauration. Gafiwirt August Cder.
Conditorei R. »irdisch.
Victor Pctfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant"
Restauration der Brauerei Perl es. Vrcschereng.
.^4 (( rtt'ntt 1 Mt >m Püriern, le. Gafthof ,Z. Post'.
(VvV©utt Küche, hübsche Zlmmer.
Lt. Paul m 8LLL-
I. Popvmaier's Gasthof „Zum Fischer".
Lambrechtsberg
bei Etteudorf (Kannen).
Prim. ^iafcr's Gasthos.
Lavamünd
(Narnten). Gasthos
A. Evermcin.
»Zur Post"
Lienz
(Tirol) Ant. Pelrnkicwic Caf« Glanzl. Große
Auswuhl von ffcilunacn. Man svrichi engliich.
Gafthof „Zur Post", in lchSncr Laae mit bllb>cher Bcrtnda
3" Zi mer» 60 Metren Fahrgelegenheit und Bäder tm Hause.
Cafe Baumgartinger. Landstraße 58.
Leopold seiy, Cafe „Central."
(BoSuicn) Fabriksreiiauration der l.
^tttOOttr Soda-Ammoniak-Fabsiks-Actien-GejellsO
doSn.
Gejellschaft.
Pension „Fohanueshof". Be.
sitzrrm: Malvine ttiefhader.
Prosvect gratis
(Karuteu). Karl Stützel's Gafthof. Schöner Gast.
garten. GlaSsalon. Billige Küche vorzügliche Getränke.
Fahrgelegenheiten Führer inS Hochgebirge üoü lm Ha.ie.
AliUstatt slßl Lee. »«rsRaaet»« Gasthof.
Daniel )>ov', Gasthof „Zur Post"
ctai. Scich'endurg Ode> kärnren.Tafkhlel's
'tüuf. G >re Unterkunft vorzügl'che
-ve»>en u. Getränke. Auch für Sommer»
parketcn sehr geeignek Fahrc^leg'nbeiten stet- zu hoben.
MöUbrücken,
Üi)ttH« 1 itt üard Paiold's Gasthof „Zum
deutschen Ritter". Eckte Weine und fieis
5t ^hl^it ll lülsin Körnten I.Bachmanu'S
lt. ll.Gtlllt, Cafö „Carinchia."
M. Grawein's Gasthof.
Johann Mörtcnhnber's Hotel „Post" und
„Bad DitnSyueUe".
Jolianna Löfchnigg's GafthauS ,,Zum Löfch-
oiga". Ausqcicichnete Küche u. stets frische Getränke.
(Körnten). I. Schöuberg'S Gasthof.
^rtliTrtrh Hotel „Germania “' 1 Besitzer: Josef
^.UUlUUj ^.z.z.zztkzzkf ftauration. Schöne Fremdenzimmer.
Eafv Pitsche».
llllterberg-Ltolkenboi
bei Paternion (KärnteuX
Atatthias Fischer's Gasthos.
am Wörthersee» Hotel Ulbing.
6 o Fremdenzimmer. Dampfschiffstasiou.
S iUUad). Restauration „Stadt Trieft".
H. Horu'S Cafs „Coriuthia".
I Handler'S Restaurant» Hans Gafferplatz.
CafS Dran» Bahnhof-Restauration.
Völkermarkt LKx"-
Josef Schiffcr's Gasthos.
■ Yr%• i 4^ im Puftertdale. Höse> laftcurorl
und Bad. 11^0 m Seehohe tnmttrrv
bbsbsb etneÄ prachtvollen Rao.lhoizwaldeS.
Auch Prioatwohnungen fBilln) über die S u on zn vermleren.
frijcticö Bier.
i• f )■ 1‘t n rt Ferdinand Kafsl's Gafthof „Zum
zz-urrnrttttz. Brunuwir^.
H. Baterl's Gafthof.
>1tt)clt lt s1t b i sicn7 (XirDl)
nebt« sin.puii 4 ..ti u<'
). vorzügliches Gasthaus, bc-
id Svmmll.sll che.
Aeillllllr'iil in Krain. Cass I. Kuchar.
Aiatth Lontschar's Gasthof „Zum Radetzky'
Ak. Perue's Gaithof.
Joh Pollak'ö Gast Hof.
Herma^or.
Niederdorf im Pusterthal,
Caf« Cder.
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gaffer'S Gasthof. 6
Dmmelberg
(Karinen).
Gasthof.
M. Lchisicr's
(Körnten). Mittcrec,sicr's Gaithof.
im Pufterthale. Hvt'l Z»»> Boren"
Zimmer, equeme Favrge>egenl)r'UtN sur Plütz
Brogsersee. Mlsurino'ee Enriina rc.
Hotel «Schwarzer Adler", 30 comforlad l eingerüstete Zimmer
zu mäßige» Preise''.
Zunicken »f
und
von
Oiobcrt Brand'o Gaithof
Fleifchhanerei. 'ttusschank
Lchwechater Bier.
Karl Sicul'ökk'S Gasthof und Fleifchhauerer
Ausichank von stets srilchen Getränken.
(«ad) l>ei Llcn, im P
^UNUvcUNN °°» J-'-k w»i«t. i
Pachter vo» Bad Jke
(Bad) bei Lienz im Puftertl al, geführt
dem bisherigen
lsverg.
W i, er«
b. d.
,,^ N54 Meter
Seevöhe. 15 Min. n. ^adnhoic R- ilaura ton mit gur bü'gerlkcher Kuchc
und mäßigen kreisen. Gtl-c Be'tiN. Bade- im Hiuse.
Fc dtnand Hell-ustetncr's GasthJf ..Zur Poft". Omnibus-
fahrt lnr Pr gu r'h .l.
P »er E nfl r'S Gafthof «Zum goldenen Ltern". Fahr»
gelegen.eil nach allen Richtungen
Hartman H nrert nd.r's Gafth f „^jum gold. Adler".
Fahrg lfgr-nncil nach allen Richt >i'Q n
MJlitirll a,u ^"braluli^ ecl). Zsepp's iSai'Hiof. ictiönuc
5 ommertrtl(be <>>ailtbiUi. '{immer ui t'-raeben.
Obcrvcllach,Ub
btslcnS gesorg.
uiion«slrtf nüurg.^of f Birch r's
a .t- S>eiS finales Bt r und guk>
Speisen t’ei billigen Preisen. Für Fremde n
Ossiach
am ii-c i.rt.irnteiu ls»uüi i'f ,zis(hc^. ciboiu iomuuT
iTtiiDe in nachncr 'lüde 'ladelivald See >mb Badnd"'
Elegante Zinnner g>»te Lpeacn u (Selranke billige urcne
P
irti'rninn |Mariit(' 111 Ph ^iüucr's wauiiot,
tttr» »t lV*t, 'Iluvi.-Elnlebtgastliuus. ,{reindcin>mi',,'>.
Pcttau.
(^il'kehi aafthof^Deuri ileo Vereinelrauo. dioru*
Jremdenzuluner. gute speisen u. echte Getränke, jchoner
Gasigarlen» Fahrgelegenlleit, billige Preise.
Neisach im bkiltlml. iä? m
Pirfchl's Gast
Lalzburg.
Hotel .»Goldenes Lamm".
Zimmer von kr aufwärts in nächster ^'.'äht
der Bahnhofes.— OmaiduS zu jedem Zug.
iin Pliftertvale. Gafthof «Zum goldenen
Löwen". Vorzügliche Bcrren Wiener Kü ee. Eigen-
^ lhumer ist der Besitzer d>4 Amholzer WtldseeS «1t
dem gleichnamigen Tourlhenhauje, Eduard Toldt.
Welsberg
J„ 9iefl'''n».StoreI. Restaurant 1„ Jdmaltftraöe 6 oorzllgl.
I I TT ßuttje und Jteuer. eieftrikOcO „i b: Lift Lentraidamofttetzuitg,
coomDre» i>:.rticuiiero&.
®“fe Bcllaria» I., Bellaria Nr. 8. Cafs l. RangeS
Besitzer' Wigo Zeller. 34 S
Karl Dopler's Cafe „Zum Burgtheater"» I.»
Teinfalisnraße II.
Karl Zobel'S Cafe „Beethoven", I., Univer»
filälitrnße ll.
Cafe „Elcktra", VI.» Mariabilferstraße.
Caf« „Pretoria", IV., Tauostuminengasie.
Cafe „Kronprinz", IV., Wicdiier Hauptstraße 78.
Cafe „LOortucr", IV., dauplftraße 67.
„Graud"-Eafe, IX., Alscrstraße 18.
Cafe „Casa piccola“, VI., Mariahilferstraß«.
Cafe „Union", Vül., Fiorianiiiasfc 7.
Eafe „tLcghubcr", VII., Hofstallslraße.
Cafe „Zmidlcnii"» IV., öauplstraß«.
Cafe „Hummel", IV., Favoriten,iraße.
,.Tekt)nik". '^iebpfr Hauoistlaße 1 vis-^-vIt oo« Rasch-
markl. Bortügltchei Kaffee ^kacca tätlich von 3 Uhr früh M»
geoilnet Rendezvous der Ltelrcr und Kärntner.
i Mölltffale, Gafthof ^zur Poft*
Atcheuegg s Gafthof. Station auf dt! Fahrt zum
Glvß.sle-ck, ei. mit eieg. müvl. Zimmern. Dorzügltchs
Küche und guie Getto ke.
Äolföbtl'll (Karaten). Franz Kovatsch' Echfck.
I. Krauß' Restauration.
Paul Pfundner, Hotel.
Gasthof „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Lchcltander's HoteU
Lass Anna Rauth.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 17 ]
Grazer Tagblatt
Mctzcl für Mtil Wer und ZsmlklfkiK.
{9 *<•-—■■-■ D» (g
w 8 teu§. H»tel an» «nflna.
KII IkllllLt, llÜ I fllimatiidm 2u»curort <7iO 5R. ü. b ®.),
r »clitbte Utkrrgangfftatioa kon
anb zu deu Höhen-Luftrarortra. aJeiiefct*« gamilicnbeim nie langn»
iuifrmbalt. 50 comrortabtl eingmcdtere Zimmer.— ©äbn unb Fahrzeiten»
h«i«n W> Hause. F«hr. n-Rab-IwLtdn. gn »er Nihe reizender Debiigzie«,
(SeebSber-i Fiichereigelcgenheir. Ledwlmmbah tn nhchner Sihhe Lennt».
»egelb-hn. Saison »n'ang Mai »nb« vriadrr. Ivifndrliche Prosvcne zu
Iv enftea.— I. U. A. Mavr, Bestie und Znhndn br« »a ihofe« »Zur
Sose' tu Ltenz.
Hotel ^Elephant", Hans 1. Ranges. Eleltrilchk
Beleuchtung, Dampfheizung, Bäder, großer schöner
Holelgartea, Omnibus »u jedem Zuge. Civil«'Preise.
F. Jautz& Wilh. Nowak»
(Körnten). Hotel „Grafenkrone", gesch. schöne,
&*"»**'*' Sommerausenthatt, «leg. Fremdenzimmer, elektr.
Beleuchtung, groß. schalt.Park, vorzügl. Küche, echte Getränke,
billige Preise. Günstigste Uebernachlungsstalion s. Hochtouristen
für d. Aussiieg aus d. Manhardt, Wischb-rg, über die Nevea aus
den Monte Canin. Montagio u. durch das Racolanathal nach
Chiusa fort«. Josef Guffeubauer» Hotelier.
ffl *Hotel „Goldener Engel", 1. Rang, im
Centrum der Stadt.— Elektrische Beleuchtung,
Eentralbeiiung.— Einziges Hotel mit Personen-Auszug
(Lisl). Mäßige Preise.
lzk»* iVlt ft rtf b. Linz, Ob.-Lest., Naturheilanftnlt.
£»»*' f *'+•*) **f Herrliche Lage, wind- und Üaubsiei. Nadel,
wald. Beste Heilerfolge bei allen Nerven», Frauen- und chron.
Leiden. Wafscrcur, Diät. Heilgymnastik, Massage,
Elektricität, Sand-, Lust- und Sonnenbäder,
Schwimmbad, eigene Meierei. Mäßig« Preise.
Piospecte frei. Dr. Fränkl.
Ä am Wörthersee (Karaten). Luft.
«urort u. Seebad.— Hotel-Pensiou
mit großem Naturpark. Lass u. Restaurant am See. Herr­
liche gesunde Lage. Schönster Punkt am Südufer.
Dir. Schüre.
fjß** rt* Hotel „Erzherzog Aohaun", HauS l. Ranges.
Haup'xlatz. im Centrum der Stadt. An der
Trsmwan. Elektrische Beleuchtung. Omnibus zur Bahn.
Fritz Müller.
Roma-Uischrlsdorf,
(Ltaatsbahn) mit den neuesten Einrichtungen für physitaiisch-
diätetüche Behandlung.— Große Luflhütten und Sonnen,
gallerien am Walde gelegen. Prospecte und Auskünfte kosten.
ioS durch den Besitzer und ärztlichen Leiter
Julias Klumaver.
*5 W V«*l-*!♦•***-* 120> M. a. d. M.. auf der PasShöhe
IIIIU jJIFlilUCriTi vom oberen Drauthale nach dem
Wolltdale. hart an der Straße nach
HeUigenblut ßele§en. mft prachtvoller Fernficht. An unmittelbarster Nahe
herrlichste Nadelwälder. Alimakllcher HLden-Lufteurort I. Ranges, mit drei
Heilquellen, unter diesen eine Schwefelquelle mir großem Ecengeblt. Lade­
nn» hintan: nach ä-zilich« Voischrift. Vorzügliche und drbei billige Der-
p^egang. Hübsche Zimmer. Fahrgelegenheiten und Trüger nach allen
Richtungen. Da« Das wird seit 1. Mai d. A. von der Eigenrhümertn Frau
Louise o. Llchenegq penönllch geführt.
fft «•(«* Hotel Daniel, in unmittelbarer Nähe des
SüdbahnhofeS. Kasieehaus. Litzgartrn; gleichzeitig
Bahnhofresiauration. BaukettMal. 50 comfortabel einge­
richtete, mit elektrischem Licht versehene Zimmer und
Appartements. Tramwayhältestelle. Mäßige Preise.
A. Daniel.
6 !.fd >b Mm. von bei Bahnnalion Tölsach im Punn-
xlllll .illllllolllllll. >tale. inmuren le« heiiintil n Siobclwalbes,
M D V r 700 M. ü. d. M.. i'i nächster Nähe eines eeizenben
EedirgSsees  geiegm. Nernensiilkender Auicnihali sä' Er­
holung suchS!de Gam»ersrischler. 30 bestens eingnich'ete Z-mmee, vorzügl.,
had.i «her billige Berp legung. Fahrgelegendeitm nach allen Richiunacn.
Lt« beste Gewähr daiür, dass der fremde hier wohl aufge­
hoben ist, bietet die Uebernahme des Bades d»rM Herrn
Josef Grabe», der bisher durch 10 Jahr» das Bad Jfelsberg
geführt hat.
ßlf rtt Gastwirtschaft „Zum wilden Mann", im
Centrum der Stadt, schöner, schattiger und staub,
freier i>'asigarten, ausgezeichnet« Wiener Küche, sowie stets
frisches Puntigamer Märzenbier und vorzügliche Weine.
Johann Troyer.
Sahnstirtroa Stadt ^ottenmann
ItvUvIllUuUlh i« PaUenthale, unweit Bahnknoten-
^^ puntt Sel;tbaL Seehöhe S72 Meier, warme
Stahlbäder. Freibad. por;üglicheS Trinkwafjer, reine SebirgSluft. tn un­
mittelbarer Nahe Nadelholzwalbungen mit ichönm Spaztergängen uns
angenehme Bergtouren in verschtedenen Richtungen, gute llmerkunft
und Verpflegung tn den Gastböfen und auch tn Pnvatwohnungen. Aus­
künfte ertheilt der StadtperschönerungS- und Fremdenoertehr«verein t«
Rotten mann in Steiermart.
1 Vavoromas. heirUwe Höhenluft,
s inotftncr Gomrort. elekrriiäxS 2id)t.
Hotel Panhan*. 10,5 vketer ®«5.,
^*11111x^4.11111. Stfigelegen für Winter- und Sommer,
c-- aufeaihalt, sehr sonnig, von Norden
Zakdarz-Zzü
(720 Meter Seehöhe)
Bahnstation Fniesach. Staatsbahn. Karntea.— Saison Mai—
Leptewber. 1 et«nbe von Fneiach. geschätzte Lage. von Nadelwalü umgeben,
sur-'ge Gebtraslusi. QueUwo'ier. scharnae Ruheplätze und «razferoanqe.
Behoglrche Unterkunft, jZavnlieuwodnungen, qute Luche und Le..er. Lrzr
vorbanden. Die Heilquelle, warme und kalte Bäder, seil Jahrhunderten bei
Veinbruchfol^en. Gicht, Nervenschwäche, Reconvalescenz rc. mu gutem Erfolge
angewandt. Gunirige Elsendahnverbirdung mit Dien, Tr:eü, Pest und
Llogenfurt. Tätlich ^zweimalige Postverbrndung. Fahrgelegenheiten.— Aus­
künfte ertbeilt der Benver ^Zran; Äiolh. Klaqensurt. oder die Bade­
te ttmsg Barbara»Bad. Poft« ». Lele-rah»he»a«t St. Salvator
iv Karaten 10 Minute» entfernt. lösi»
>und Lieirea
•>, **.■£«’'**. f br^Ä?4!>0-an» geich.,
■: V&-: «ftchr. höch».
^ 3r>' X’’ Vf :■ 7, '-'"' 5 g ««»?., gut
F■ '■' ‘Sj'-'/'*- i ^i 7^ Ä regulier»
tSi&i, ... barer
rwri-Lf j 3 <5eutral.
d- -15 Wäger-
^ -t'. Sicht im
?'>fe• ’•" v---r=- ganzen
Penston von sl. L.— auswörrs.
1' Familien, alleinstehende Reconpale*-
cenren und Erbolungsbedürfuge.
Wanerheilaustalt b. Graz. Bahn-
sialion. herrliche Lage am Walde,
sämmtliche Wafferproceduren, elektrische Zweizelkenbädcr,
Maffage. D.äßige Preise. Prospekte durch die Direction.
Dr. Josef Lippa.
e W 4 Q 7 Meter Serbbhe. mittlere Iabr-s*
jPrilfit 11« Ut jli*. temperatur? 7 L. Eentralvunkt dcrLub-
+~ «+9 bahnimteDken-Graz-rrlest. Vielbesucht.
Sommeravfentbalt tn nächster Nähe der schbnften Nabelholzwälder, vor«
zLgttches Hvchquellenwaner. gesunde staubfreie Luft. Schwimmichule,
Badeanstalt. Fichtennabelbäder tc~ prachtvolle Spaztergänge u. Lastzüge.
Für Forellen- u. Huchennichcrei find Fi'chkarren bei der Stadt erbäUlich.
Hotel »Schwarzer Ldler^. Hotel »Post-, Ganböfe.' »Zum gold. Lamm",
»Zu« goldene» Löwe»-. ,Zur Krone*. »Zum Mohren*. I. Fried »e.
1 Dilla „Martin" am Klopeiner See in
Körnten, 1 l i Srnnbe von der Süsbahnsiatwn
Künsdors enlsernt. unmiüetbar am Walde gelegen. Vorzügliche
Seebäder, Dasiertnnperatur 18—200 schöne Schwimm-
schule, sehr gute Küche, aufmerksame Bedienung. Herrliche
Spaziergänge. Post- u. Fah'geleg-riheüeu im Hause. Ansiage
wegen Zimmer: Villa „Martin" in Klopeiu.
hivf" Fichtennadelbad bei Kapselt«
tl^'X«'XXX 4- 4- 4^ 4 >^) berg (Steiermart). Neu renoviert
prächtiger Sommerausenthalt, vorzügliche Küche, in» und
ausländische Weine, mäßige Preise, aufmerksame Bedie­
nung. Buskünste ertheilt bereiiwilligsi
lllutou Felkl, Restaurateur.
§r. Paalea^s CuranstaLt
Saison Wai-Hctoöer. 27
bei Soljtnurr. Marirubad in
^VVitQlvSHvOH |eop 0 l»#lirpn moo*. Moorbade-
W w Heilanstalr. Moorwaner-, Schlamm-,
Fichtennadel-, Sool- unb Mutterlaugenbäder. Tomionable Fremden­
zimmer von -0 kr. anfwärr*. Rüdiger gesunder Aufenthalt tv waldiger
Gegend. Gute Lüche. Täglich viermal C(nntbu*fabrt vom Gasthaus
»Zur blauen Gans* in Salzbura. loh's Gasthaus,
Kölblinger's Gasthaus u. Fleiichbauerei. M. Brach'« Gastdaus. Auskunft
durch den Verein zur Hebung des Fremdenverkehrs tn Uebeldach.
„Sxaelfior" z
U-Mt und M Msui
in Sarcola bei Sriesi.
Massige I*reise. w»i'
Wariatrost der Graz.% a„ 2 S nt
Naffee-Nestauraut L Ranges. Fleischhauerei und
Bäckerei, PrachtgaNen mit eleganter Veranda, Gesellschafts­
zimmer mit Clavler. vorzügliche Wiener Küche, bekannt
vorzügliches Puntigamer Märzenbier, Stainzer
Schilcher, Wein-Specialitäten. Bester OberS-
Kaffee (eigene Meierei). Diners, Soupers billigst.
Hochachtungsvollst
Karl Pobelieim.
Uelden am Ulörthrrser. LL
schön gelegenes Familie», u. PaffanlenhauS mit 60 Fremden­
zimmern, bietet angenehmst. Sommerauienthalt. Ansgedebnlcr
Park am See, große Schwimmschule, Tennisplätze, vorzügl.
Restaurant. Preise in allem meißig. Lcetylenbelcuchiung.
Während der Saison Miltir-Cvi'certe und Kränzchen.
im Pusterthal. Höhenlusicur.
UXX-XXXUXXXJ4XXXXXX olt und Bad. 1120 IN Seeböhe.
Reizender Sommerausenthalt, inmnten herrlicher Nadelholz.
Waldungen. Windgeichützt, staubsiei und ruhig, daher beson»
derS geeignet für Erholung suchende Reconvalestenten und
Sommerfrischler. Ebene Spaziergänge, lohnende Bergparlien.
b Min. von der Haltestelle Weitlanbrunn, 20 Min. vom
Markte Sillian; dortselbst Post- und Telegrapheaaml,
Arzt rc. 50 Zimmer, 80 Betten. Pension von 3 fl. an, je
nach Wahl dci Zimmers. Saison vom 1. Juni biS Ende
September.— Auch eine Privatwokinung, Villa mit
Balkon, sonnig gelegen, hart am Walde. 7 Zimmer,
11 Betten, Küche und Keller, ist für die ganz« Saison zu
^ Prtrr Jesacher.
Gleickenvcrn, Ä*» Ä
>^ VJ topfe*, »er Arhmunysorgane und
»eG Lerdauungsrracte*.— Curminel: Llealtfco-muriariiche OucQen:
Eonstantin- und Emmaquelle; alkaltsch-murlanicher Eiieni'äuerling:
AotzannkSdrunnen'. rerner Eiseniäaerlkng: Klausenquelle. Mölke. Milch
(Troaenfünerung). Le'vr Liuellsool-Inhalatton Inhalaiion von Fichten-
nadeldämplen (beide in Eiazelcadinenen). ResvirattonS-Lpparat. zwei
große pneumatische Kamurern. Süß-Mineralwässer- und moussierende
Ealorisatorbäder, Fichrennarel- und Eradldüeer. Große hpdro-rderapeu»
tische Lnttelt. Lerraincur. Milde, seuchnvarwe staubfreie, windstille Luft,
Waldige Hugeilandi'chaft.— Serhohe 30«) Meter.— Saison vom 1. Mai
bi» October. Auskünfte und Prosoeeie nrans. Wohnung«, und Wagen,
br stell unge, ßet d« Gurdtrrctt», Gleichenberg.^
a. KnddaftnKaiion, gesunder und billiger, alljährlich
Iß LUß!»!» oieldesochler ^ommeraufenthalt. reizende Lage o« Drau-
V“ stusse. große Badeanstalt mir Dampf-. Wannen-. Trau- ».
Cabtnenbüder. großer Stadtpark. Solksgarten mir Schrveizerhau«. ta der
Nähe prachtvolle ichattige Spasiergänge. schöne Austzugsorrr. Horel«.
Gasthöfe. LaftzS. Brom-nadeconcerle. Soielplätze für ba^olsprüL, möbl.
Zimmer uud Jahreswohnungen in Prioathäuiern. In der Nähe der Stadt
sind einige schöne Lavdbefitzungen. für Denstonisten besonder* geeignet,
billig zu verkauf». Je»« Auskimfe «rrheM der Derjchünerungso' und
Fremdawerkebrsoeretn in Perrau.
H"Eel „Erzherzog Stephan", am Wenzels-
platz, Haus ersten Ranges, sebr schöne Zimmer zu
müßige» Preise». Wilh. Hannrr.
2Mi«rb„r?,r. XV. Besirk. NeubaugÜrlrl »4—48.
Svirili Telephon Nr. 8 ty 6. Schön g-leqene« und elegantes Hotei
* tn unmittelbarer Nabe des Destbohnhoies, dtrecre a» der
Stadtbahn. Bequeme Verbindung mir Stadtbahn, tranupcp n»
Omnibus nach allen Richtavgeru Vorzügliches Restaurant. »Lßige
Preis«, schöner Garte». Zimmer von 70 tr. ansioLres. Giekttsiche B^
tercht,»» Ssallu»-«» »G Gemsi«^


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 18 ]
20 Nr. 257. 10. Jahrg.
Grazer Trrqblatt
)onntaq, 16. September 1900.
Stadt-Theater.
Heute Sonntag den 16. September 1800.
Nachmittags um 3 Ubr bei ermäßigten Preise«:
Dei* Alpcnkönig
und der
Romantisch-komisches Märchen in drei Beten von Ferd. Raimund
Musik von Wenzel Müller.
In Scene gesetzt von Herrn Regisseur MebuS.— Dirigent'
Herr Kutel.
Astragalus, der Blpenkönig Hr. MebuS
Linanus, 1 ........ Hr. Steinbeil
Alponor./ AlpN'g-.st» Hr. Kritch
Herr von Rappelkopf, ein reicher Gutsbesitzer Hr. Mödlinger
Sophie, seine Frau Frl- Anders
Matchen, seine Tochter dritter Ehe .... Frl. Sand
Herr von Silbcrkcrn, Sophien'S Bruder,
Kaufmann in Venedig Hr. Mittendors
August Dorn, ein junger Maler Hr. Wanka
Lieschen, Malchen'S Kammermädchen ... Fr. Falkner
Habakuk, Bedienter 1,• ..... Hr. Frankl
Sebastian, Kutscher Hr. Pirk
Sabine, Köchin /R°VP-lk°ps gr. Charles
Christian Glühwurm, ein Kohlenbrenner. Hr. Loidmann
Marthe, sein Weib Frl. Pallik
Salcrl,^ Frl. Kittel
Chnstopherl,? l* re Sinbtt I*\
Andrefei,)***
Christian S Großmutter Fr. Thalberg
Franzel, ein dolzmacher, Salerl'S Bräutigam Hr. Wirth
Vietoria 8 1■*' F^l- Fröhlich
Alpengeister. Genien. Diener in Rappelkopf '8 Haufe.— Die
Handlung gehl auf Rappelkops's Landgute und in dcsien
Nähe vor.
Cafse-Eröffnung */,8 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 7 Uhr:
16. Abonnement?.Vorstellung. IV. Serie. Rothe Karten
Zum viertenmale:
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Frenzel.
Maximus, Vorsteher einer Vereinigung
Lancelot,
Agulet,
Baltbasar,
Benoisi,
Basilius,
Hr. Hönigfeld
Hr. Werk
Hr. tstaha
Thülke
Wirth
tiung
Korncll
Kielschmer
ödlinger
Frankl
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 16. Sevtember 1900:
Doetor Klaus.
Lustspiel in fünf Acten von A. L'Arron e.— In Scene ge­
setzt von Herrn Mebus.
Leopold Griesinger, Juwelier Hr. Lippert
^ ulie, dessen Tochter Frl. igertwia
Max von Boden, deren Gatte Hr. Metzl
Dr. Ferdinand Klaus Hr. Mebus
Marie, Griesiager'S Schwester, seine Frau. Fr. Albcrty
Emma. deren Tochter Frl. Dewal
Reierendar us Paul Gcrstl Kompe
Marianne, Haushälterin bei Griesinger.. Frl. Jeiwitz
Lubowsky, Kutscher 1,,~ «,».. Hr, Eggcling
Auguste, Dienstmädchen/'.. Fr. Hrttler
Anna Frl. Wesel
Bchrmann Hr. SIeinbcck
Colmar.i~ Dr. Hottinger
Jakob,/® auetn Hr. Gultmann
isire Kammeijungfer Frl. Bathori
Ein Stubenmädchen Frl. Sand.
Casic-Eröffnung l ,' a 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9 1/ a Uhr
Morgen Montag: „Der Troubadour".
Ausnahme von Schüler und Schülerinueu in die
k. k- concess.
Liottn- n. Üiola-Schule
^ AIoisHaFpL
Era;, Zakomnip'ah 1 k, 3. Ltitge, 2. Ltock lins
findet täglich statt.
2052 a
^ranz ‘petrich
Tonlrunstler
Leon'iardstrasse 8, 4. St ege, 3. Stock.
Wiederaufnahme des Plädier- Unterrichtes vo»,
15. Septeuider an 9363
jGrazer Orpheum.
rrialiläim.abf.trr I, Kluges. ibom Dir. Zailnachrr,
Heute Sonntag den 16. September 1900
2 grosse
Itooitsltrn- Umßkltimgeu
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abends 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
Ralf Arras& Alice
Mexikanische Parsorcckünsrlcr und Lustschützen zu Pferde.
Les Ticentinas
Kunst-Rolltchuhläuser mit neuen TricS.
Kelldarry- Gnartrtt
<4 Damen) Gesangs» und Tanz-Ensemble.
Bisa HSTord-Strönca.
WALDEM AR-TRIO
Musikalisch-excentrische Pantomime.
Jean Bnders
mit neuem Repertoire.
Friedrich Regnis
genannt: „Asmodi. der Teufel auf Reisen".
«John Lind, Bermudluiigs- Anztr.
WALDI und EDI
Akrobates phlegmatiqnes. 190-55
Ha, "belle Zarinaa
Tableaus Tirants. Fin de Si^cle.
Cassc-Erönnung und EinlasS 3 1/ 4, resp. 7 l/ t Uhr.
Borrn.
10—12 Uhr
FlWlMII-kl»ttttt
«tntrftl
stet
Mitglieder t.
derselben
* Hr.
Oquclos Hr
Baron Chanterelle Hr.
Loremois, sein Freund......... Hr.
Hilarius. Puppensabrikgnt. 6 r.
Frau Hilarius seine Gattin Fr. Charles
Alesia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduline, Gesell chasterin.. ..... Frl. Oorft
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erster 1 frr. Weber
Zweiter> Arbeiter Hr. Brandt
Dritter) Hr. Lerch
Notar Hr. Pak.
Drei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der «rite
Act in der Puppensibrik des Hilarius. Der zweite Act in
der Villa dcS Baion Chant,relle.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisterin Karoline Unger. ausgeführt vum gcsammte
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt
Casie-Eiössnung Vg7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 0 */, Uhr
Morgen Montag: „Platz den Frauen".
Tanzlehr-Institut
Sarkitraße Nr. 68. 9373
Curs für Tanz und Anstand.
Schülcraufnahme jeden Tag.
Unterricht nachmittags und abends.— Einzeln-Unterricht zu
jede, beliebigen Stunde
Trtttl-lll'litUlrt auch iü> Ni vtschülcr j den Sonn» u. Feiertaa
LllUj'Utvlllljj von 4 Uhr nachmittags bis 12 Uhr nachts
Schlossberg- Restaurant.
Heute Sonntag de« 16. September 1900:
Wiener §cliwalben.
Um
9 Uhr
vormittaas
kruk-Koncert.
Nachm.
4 Uhr
226-25
Auf aUgcmeiue« Wunsch:
„Ein Spaziergang durch^
den Wiener Prater."
Abends
8 Uhr
6201
Panorama International,
Nur heute noch zu sehen:
E z. anmuldsvolie Reise in der verr
liehen französischen Riviera.
Restaurant,Königstiger 4
Heute u. täglich von 4— S Uhr u. von 6 Uhr an:
Elite-Concert
der Wiener Vameo-Kapelle „Edelweiß"
bei freiem Eiutiiit. 286—i
Jeden Sonn- und Feiertag Früh-Concerl.
Restaurant
s Kaltenbrunn C>
^ i^ Mariagrünerstrasse.
f*'
fttr
Worein „IH£mfctrü.dten-K -lender !ür Mittelschulen 1900/ 901,
IHOniUr) cart. K 1.—, t!nwdbd. K i.60
Nutender fiir Handels . alte Weme 20 kr auswärts pk! Liter, seiner Aepsel
und Zwetschken zu st. 6 .— per IO0 ttilo.
SiisMe Weintrauben ”^ 5 (S
st. 2.— per 6 Kilo-Korb llcnrl 2068
J. Kravagna in Pettau.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 19 ]
Sonntag, 16. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 257^ 21
5 'lhilittjkilhllenLlMklMlilhkll
«Innen Damen praktisch im bestrenommierien
Wiener Damen-r.lode-Salan, Kaiserfeldgasse Nr. 17
Josef Fohl
gewesen« Zuschneider bei £>. Lreeall in Wien un
H. Ruderer in ffircj. S42>
FcillKe rsglische -. frausös. Arbeit, Jacken. Capes
HDcrvnttrrg!
Jene P. T. Parteien, welche uns mit ihren Aufträgen
beehren, w«den «sucht, d« Josefa Küuftuer und Marie
Eckmayer wer« Wäsche noch Gels aus unseren Namen zu
verabreichen. da dieselben seit 11. d. M. auS «ns«en Diensten
entla»en wurden.
9412 Magdalena Grinschgl.
w Seit dem Jahre 1868 wird
Berger’s znediciniscli©
die an Kliniken und Ton vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nnr in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deatscbland, Frankreich.
Bnaeland, den Balkanstaaten, der Schweiz etc. fegen Harnleiden,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Be'ger’scben Theer
seife als hygienische« Mittel sor Entfernung der Kopf* and Bart*
scboppesu snr Reinigung and Desinfection der Hast ist-
gleichfalls allgemein anerkannt. Berger^s Theerselfe 33 JÄbaS
enthält 405^ Hoirtheer and unterscheidet sich wesent-' j
Bch Ton allen ädrigen Theersetfen des Handels.— Zar
Terhitang von Tinschnngen begehre man ausdrück-
lieh Berger’s Theerseife and achte aas die hier ab­
gedruckte Bcbattmarke.
Bei hartnäckiges Maut leiden wird an der Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berter'i mediclnische Thier-Schwefelseife
angewendet. Als müdere Theerseift* sor Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut* and KopsausschJüge der Kinder, so ie als unübertreffliche
eoemetische Vaach- and Badeselfe für den tAgliches Bedsrs dient
Bsrger’s Glycerin-Theerseife
die V% Glycerin enthdlt und fein p.rftlmieri ist.
Prei« per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berge r’eehen mediciBlS«h»cos»etischeB Seifen
verdienen insbesondore hervorgehoben sn werden: Bemsoeseife sur
Verfeinerung des Teims; Borsxseife gegen Wimmerln; Csrbolsetfp
sur QUttong der Haat bei Blatternarben und als desioficierende Seife:
Berger’s Kichtennsdel-Badeseife und FichtesBadel*Toiletteseife.
Bergtr’s Kin Jer-Seise für das sarte Kindcsslter (2ö kr.)
Berser’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrüthe, Kupfern*?©. Aus-ehlage and Hausjacken; Sommer
•prossen*Selfe sehr wtr.s&m: SehwpfeLmUcb-SelffD* gegen Mitesser
und OesxMsanieinheiten Tannia*$eife gegen Öchweisstusse and gegen
das Anstalten der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
beetes Zahnrein.gongtmiuei, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 ihr Raucher
Preis 80 kr. Betreff« aller übrigen Berzer’sehen Seien verweisen wir
auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da
es sahireiche wirkungslose Imitationen gibt. 6~
Zu huben in allen Apotheken.
Curtistv.
>L«rt-ss-Kt»v«rt statt Htohitfetz.SausvOrurtn.
(Nr. 24.— Vorn 25. August bis 11. September J600.)
Die Herren: Deza v Förster, Gur-bes.. a. Budovest.— Simon Kis».
Controlor d. tgl. ung. LtaatS-Erienbadnen. a. Bu.av-ft.— LadiLlav Hudsel,
Kim. a. Kraprna.— Karl Tuhl, dencertm, a. Wien.— And. Kuchar,
Kim., a. Billach.— BjewSlav Smen4'o. Mrtgb d Boufirma ,Brccv
Emeti?ko*. c. Ügrorn.— Hermann JeUeleS, Pnv.. a. Budapest. -—David
Lodl. Buchdrucker, s. Sobn. a. Budapest.— Samu Löbl, Fleischhauer, a
Dudapen.— Lamu Klein, Kfm., a. Bukapeft— Gustav Barger, k. u.
Pionnier-Lbcrlieut.. a. PrzemvSl, -- Maurizio Cramer, Kfm., s. Gern., a.
Trieft.— Grat Ludwig Dhurn-Valsamna, Großgrundbes. a. Görz.—
Ferdinand Lui. Kfm.. s. Gern., a. Ternesvar.— Sohar ftilman, ©vunöbef.,
a. Kozmadornlja.— Ludwig Marrei, Pros. a. d. Kunst-Gewerbeschule, a
Budapest.— Valentin Fürst. Kleiderrnacher. Hautz- u. RealUaienbes., s.
Gern., a. Leidrrrp.— Med-Tr. Ernst Hellmer, Ärzt, a. Wien.— Roben
Girardoni, Qekonom, s. Gern., a, Salfa. Ungarn.— Leopold LiendaN
städt. vmt.. a Ära».— Karl Stödr, Eafetier, a. Graz.— Josef Pech.
5rurschnenneisrer. a. Graz.— Hocvw. ©rißoriie Zivkoric, Metropolit, a.
Tuzla.— Hockw. Cambert Cinipieler, Tomprovst. a. Klagensun.— Dr
Ludwig v Tellimantc. Biceqespan. a Nagy-Becrkeret.— Heinrich Herzog.
Ridr. a. Wren.— Josef Richter, Jnsp. d. Sudbal-n i. R.. a. Graz.—
Alexander Schuyerrring. Hekonom. a. üsakova b. Temetzvar.— Otto Eimunic
t. u. k. ArtrUene-Oberlieut., a. WaraSdtn— Gustav Sdler v. Axfter,
Gärtnergehilfe. a. Graz.— Joses Motz. Möbeltischler. a. Rouitsch.— Dr.
Geza Reiner. Adv, a. TemeSvar.— Bmcenz Adam, k. t ruh. Landetz-
fchultrn'pector a. D.. a Dien.— Heinrich Freiherr p. Ritter, Leaationtz'
Eenetur. o. Dien.— I. Jsailooits, Handelsagent, s. Gem., a. Helqrod
Marci Lobl, a. Budapest.— Siegmund UUrnann. GeschLUttzm., a. Jalzabet
d. Warotzdm.— Peter Pavkovtc, k. u. k. Hvtm. d. R. a. Karlsladt.—
Georg Jovanopits, Oekorrom. a. Pade.— Anurn Bausek. Lber-Jng. d
Sraartzeisenbabn-Geseüschair. s. Gern., a. Bn'rnn.— Tragan Baron Vrany'
czany. Grosgrundbes., a. Karlstadt.— Gmil Äustin. Lebrer, u. Aöling.—
Karl Brandiner, sxavnksbes., s. Gern. u. Lobn. a. Graz.— Hochw. Mate
Lukeia, a. Spalato, Dalmotien.— Ferdinand Straff. Hbi.. a. Graz.—
L. Reuield. Kfm, a. Gr.-Kanizsa.— MUan Breberrna. kgl. Qbergeomerer
u. Mappenarchroar, s. Sodn. a. Agram.— Konrad Datzulik. kars. Ratb.
o. Dien.— Engelbert Leopold, l L Poftoffinal. n. Graz.— Franz Hastzler,
Lehrer, o. Ferüntz a. ü. Trau.— Leopold ©icfßlauer, Ptiv., f. Tochter
Frau dl>a Hnschenstein, a. Taruvar.— Johann Larlc, k. u l. Militär^
Rechnungsofiinal I. Classe, s. Gern., a. Hermannftadt.— Nikolaus Terno-
gorcevich, Ltqurdalor der Filiale der Crednanftalt. a. Trieft.— Johann
Faiß. Lehrer, a. Dolitzberg.— Dr. Franz Spevec. Univ.-Prof. a. Agram
— Dolsat, l. u. L Major, j. Gern., a. Jvanovopolje.— Med.-Tr. Jgnaz
NamoiS, prakt. Arzt, a. Ieffenrtz.— Heiinlch R. v. Maravic. Gendarmerie
Lde7iieut.-RLchnunßrführer. a. Laibach.— Sandor Dabac. Bmt. a. Brod
a. S.— Grn'r Bollholz. Maschinist, a. Tneft.— Baron 2. Täter», Gut;
befi-er, a. Gorz.— Alexander Conte Economo. Guisves, a. Trieft.
Die Frauen: Loutse Pallctz, a. Crlli.— Louise Koch. L f. Finanz»
Bezivkicommtffais-D!we, s. Tochter Marie Koch. a. Graz.— Ioseffne
Cmmer. s. Tochter L. Brandskraller u. Kind. a. TemeSvar.— Mina Baar,
Priv, a. Krapiua.— Marie Koller, a. Marburg.— Christine Ott, ©mtl^
Dirwe. st. Graz.— Katharina Deinlich. Priratbeamlentz-Witwe. a. Graz
— Marie Leopold. Priv., a. Gra;.- Marie v. Gottwa. BmtS »Gattin, a
Graz.— Jofefine Dmatm, Priv., a. Graz— Cmtlte Ran». Ge'chäfttz'
bienerS-Gatrin. s. Ümd, a. Graz.— A.:neS Krischey. L f. BmtS -Driwe.
q. Graz.— Mrnla ©rencic, Adv.-Gatkin, f. Töchterchen U- Bruder PrailnseiS.
Stud., a Cilli.— Ursula Rist, s. Sobn. a. Rogaz.— Charlotte Blauftein.
Juweliertz-Gattin. s. Tochter, a. Ragylak.— Marie Bukschek, Inwohnerin,
a. RoHitsch.— Gabriele Zograf. Priv., o. Dien.— Marie Schaeffer.
Priv., a. Wien.— Lou:se Praunsets. a. St. Georgen a. d. Eüdbahn.—
Mathilde Cunrodi. Priv., a. Fiutne.— Marie Copra, a. Kap'enberg.—
Fanni Goftl, Kfms.-Gattin, a Krapina.— Marie Gräfin CHriftalnigg. a
krapina-TüpUtz.— Marianne Dula v. Dukajalu er Kucnn, OverstenS,
Witwe, s. Tochter, a. Wien.— Marie Sati'ch. LteuereinnehmerS-Gattm.
0. St. Marein d. Crlachstetn.— Julrana Merkl, s. Reu-Ltwep.— gsofi
Schick, s. Kind. a. Porzsa.— Stephanie 3 ktaul, Med -DrS.-Gattin. n
Agram— Julie Spitzer. KfmS.-Gattrn. a. E"eg.— Anna Fillpec, Priv.,
0. Snmobor.- EUfe Budi. Priv.. a. Samobor.
Die Fröulein: Anna Koch. Priv.. a. Graz.— Katharina Rosen
berq«, BUbHaue^ßwaise. a. Graz.— Anna Rojeuberger, BULhaucrlwaiie.
a. Graz.— Mizi p. Gottwa, a. Graz.
(Personenzahl: 2784.)
rri-iU
Zlutlamtz üo 81 vlltz-lKvoK
er'beilt frauzöstsche», eaglische» und italienischen Sprach
unterricht einzeln und in Gruppen nachmittags und ab-nvz
für Herren. 2082s
Jnngre, der Schule entwachsene Damen
werden in Curfen vormittags ron halb 10 bis hold
12 Uhr viermal wöchentlich in der franz..Sprache r'olgendc Lebr
ac^enttönd? unterrichtet, als: Franz. Grammatik, Literatur
Weltgeschichte, Geographie und Zoologie.— Proipecil
gratis. Anfrage für die Damen-Curie von 11—12 Uhr. Die
übrigen Anfragen von 1—2 oder 7—8 Ubr abends. Begin,
des Damen-Courses mit 1. October. Sackftraße 1L. 1. »t.
Oeslerreleluschs Nnsit-rerlaAS. nnä 8or1lments-
^ctien-KesellsedsN
..N» Musik-Verlagslians" Torrn. F. Rörii
Attteneapital 300.000 Krone» oft. Währ.
ZwprV rfpr siöQollcrhafl- Hebung der öfierr. Tonkunst und des
£We(.K uer uesenscnail. J fterrei(6- MuülLlI-nhonbelS. Unter-
smtzung o«r deimiichen Uomvonisten.
Etatnteu und ausführliche Profperte gratis «ad frane».
Alle wo immer anrexelK'teo n. g'edrncht erschienenen
Sn.(hallen sind schnell nnd biiliE sn bestehen Tom
„jtS Hener
i.eseliSfts-Idealitäten: I., ^lohannesqasse 17, Ecke der Eeiler-
’tdtte. gegenüber dem St. Anno-K!osicr; I., ftohlmarft II (oonnals
5- Rörichs, neben der Mirdaelerlirche: VII., Mariavilfcrftrafte 88
Mim. 3uL Lhmel), gegenüber der Lasernengassc, Lite der «ndreoSgalse.
Verrretnnrren r Für Steiermarl: 8»»» (ssraer. Musikalien-
hondlung in Utraz; fiic Tirol: Job. Gross, Mufitalicn bondlnng in
Innsbruck; für Karaten t» Magenfurt: k«r
hrla
K. K. österr. tM§taa 1 söahnen.
Oesterreichische
Schuckert-Werke
WIEN.
Vertretung für Steiermark, Körnten
Ritt» Krain:
GRAZ
ijae rreng äffe gtr. 28 (g^onci^ of).
Elektrische Beleuchtung
9 und Kraltühertragung
für alle Industriezweige.
Cinridjtnngttt fir Eiektrrchemik uai ISaloasoplaSih.
Lau von vyuamomaschineu und Elektromoloreu für
Gleichürom, ein- und mehrphafigeu rvechselkrom
lvrehkrom), Maffeufatiricatiou vou Logeulampeu,
Schaiiapparalen, ^affungru, Elektricitäts;ähleru,
Rlrssinltrumentrn, Deleuchfungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Dedartsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohpinaschlnen.
Hsktr. OsLtrLlstLtlsLsu kür LtäLts, Rärkts str.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bahnen,
Projekte und Losienonlchläge weiden unentgeltlich auSgearbeilcl
und alle Auskünfte bereilwlligst ertheilt. 86a
p flege dein Antlitz!
durch den regelmäßigen Gebrauch der jkiic. Liaou'scheU
Gesichtsmassage- u. Gesichtsdampfapparate
Dieselben verschönern den Teint besser wie
alle Geheiinrnitt«!. 8—SS
Heinr. Simons, Berlin, W., Potsdamerstrasse la.
Inftitit für wilseaschistlichk ZchönheitspLege.
Allein-Depot f hn| Unnhi Partamerie
für Gras: "lll I uaUUUI, Herreugaffe.RathhanS.
Auszug aus dem Fahrplan
gütig ab 1. Jmri 1900.
£it folgest osgtftlgtttB SmtunftO. ano jUfaictgKhcs Unk nach Mittel.
enrovStjeda Aetr angegedeno
Abfahrt von Graz (SQdb.)
Wiebtm:« über üeobes.
an 4 Uhr II Miss«, früh nach »orsernkerg. Etiesrrg.
U« 1 Uhe früh nach Wolftderg. ülogrsiurt.NlrtvÄlSONig.Dillach.postafel.
ll« 0 Uhr 3ü Mtssles früh nach Lorkernbrrg, -nenrrg, Murnu,
0>aui«rn»«j. lUagenfsri, Diüach. Dontafel. Denrkig. Mailas», Klaren»,
Rom; aber Selztdal nach Kufjee. Jschl. Saftkurg, Lenb-Saftrln Zell am S«.
Jnnedrua iSr:, JTMlOrn« n. Draj^alzbnrg kirectrr Sagen 1. u. 2. riafjep
übn plrla-Reifimg nach Stror. Lln^.
Um ri Usi 3u Mmnien nnchmlttsg» nach Dörner»kerg. Etfenerg, Solfl-
borg. Murau. Rlagrnfnrr. Liüach, LannS-, Lber Deljthal nach SalgOnra an»
jlnngdruci. üdee Rlein-Relfilng nach Cte»e, Linz (Sraz—Linz direkter Sagen
l. ll. i. Staffel. SuDrneM, PU>en, DlarieukaW Eger, Kraazrnlbak, ftatlOOa»,
Prag fieipvg-
Um 6 Uhr 10 Minute» abends »ach Jukeskarg.
Um I Uhr II Minus«» akend» »ach Aukmlnng, Diüach. Riage»furt,
Doalafei. Seizlhal. (Druck a. MeSaizburg N. Druck a. M^Zansürnck. direktes
Wagen i. un» U. Siafjeo
Um 10 Uhr I Minus«» abends nach Rlagenfart DUIach, pontufel. Besedig,
Mailand, Klaren^ Do»>: Uker Seizrhat nach Saisdurg, Lenk^Saüetn. AÄ
am See. Iimsdench vregenz. Zürich. Semh Paris. üke» Rü-Reifiing, Sie»
Lis» Dll-meta, PUjen. «nrtenhak, «gen zranzensdad» Üasildak, Prag
Leipzig.
ftkfmng na* Vnhapeft.
In 1 Oft U Sttnunn früh Perjdaangllg »ach Seih, Kelkkach
(Gleichen derg), Fehring, tzürjlenjkid.Herrderg, bteädan, Stnnamasiger, Siaad,
Dutaveft.
Um 8 Uhr 10 Minuten früh Derjonenzng nach Dieitdorf, Feldkach
(Bletchenbergi. Fehrtng, Letz (nur an Sann. nak zeierragen), &tcaumas«e«
Raah. Dudapeft.
UM i Uhr 20 Minus» nachmittags Psrjonrnzug »ach Wetz, Ketkiach
(Slrtchenberg!. Fehring. tzürstenjeld. Harlherg, gieukan-
Um 0 Uhr 10 Mtaulra abends Derjoaenzug nach Detg, Fslkbach
(Bleichen der«). Fehring, Fürtzenfeld, Steinamanger. ftaah. Budapeit.
Äuherdem an jedem Sonn. nnd Feiertag oon Braz Slaatsb. ah: 2 llhe
23 Rtn. nachmiiiag« Perlanenzn, nach Feldbach (Blelchendergk Kehrtag. NM
i Uhr 30 äXm. aachmitrag» Personenzug nach Bieisdorf.
Anku nft In Graz (SQdb,)
fftttbtuug v»u ieoberu
Um 1 Übe 20 Sfttsstcn tuuptl oui: Sotzdurg. 2»^ Sreyr,
stell am See. Lend-Gastein. Jschl Aufiee. Mailank Venedig Brnttchet»
Kla-»fu«. kleiu«Glo0nttz. Mauttrnborf, Mvrau. Doi'iderg.
L«? Ubr 10 ftututen früh gut: Leipzig, Drag. .vrcmzeusdah. karlS»
daa. Lg«. Marieodab. Püsea. Budweick. Sahtmrg (^alzdurg-Bruck o. SL
o. I«uSbruck-Bmck a. M. dttecirr Wag« 1. wrd 2. -laffe). Ltn^ Steyr.
VariA Gent, stürich. Bregen^ Jmmbruck. Zell am Ser, Lenb-Gafrew.
^loreoz, Mcakuib, Venedig Pontaiel. Dillach. Klagenfurt. Iuvenburz.
Um 12 lltzr 45 Mumt« uachmittos» au» Giseuerz» LorberNberg, Jud«»
yurg, Selztdal. Salzburg.
Um i llhr 67 Mmure» uachmittag* ctui Sctasta* 'JÜra?- Fr«qe»»bav
ffarlsbad, (iget. Mortemhoh. Pilsen. ©ubtoetA Lutz (Ltnz-Graz htrectrs
Wag« 1. n. 2. Suffe). Sttyr. XonhA vtüach. ftlagesptsv Manterndors.
Rar au, Dolf^berg, Greuerz.
Um 1 vdr 45 SHtmu« abeah« auf Innsbruck. Aell am See, L«d-
Fiiftein. Salzburg. Linz Steyr. Lui'iee. Iichl. Stiener^ Dorvernberg,
i>orenz, MnUanb. Denedtg Doorolel. Äillach. KUiennirt. Murau (Salzburg*
uad Jnn4druck*Graz htricier Wagen 1. u. 2. ttiafie).
Um 11 ühr— Min. abends aus Lt'everz. Vvrderud«-.
Stichttura von Bodavest.
Um 7 Uhr S Mtu urev früh Persooenzag aus EBd*, Fahrt»-, Feld dach
.gleiche»barg). Gletsvorf.
VLm 10 Uhr 30 Mtnutt» vormittags Perkonenzag auS Budapest, ^aad.
kteütM»a»g«r Hartberg.Neubau. Furstemrta. Fehring. Feübach (Glerch»berg).
^-cij (nur an Sonip* und Fetenagen).
Um 3 Uhr 3tz Minuten nachmittags Personeszug a»s Etelaomaugec»
rhrarg, Felddach (Sleich«d«rg^ Letz.
Um 7 Uhr 35 Mimet« abend» Personenzug rmt Badapest. Raub.
-rei»ama,ga.Hartber-.sr«uda»»Fürst«s«tk Fehrrng,Feldbach (Glachenbersi,
lOeiz.
Um 9 Uhr 59 Minute» abend» D«rs»nemug au» Budapest. Aaab.
7 teramuanga» Fehrrug, Hartderg. Neudau.Fursirnseld, Feidbach (Glerchenderg).
De z (nur an Sono- u. Feieitag«).
Äu her dem «m jedem Sonn- und Feiertage in Graz StaatSd. an um
^ Ubr Lö Mtn. abend» Persoae^ug aa» Glei»dorf. um 9 Uhr 36 Min.
idendS Personenzug aiM Fedring. Felddach (Gleichenbera).
Die mltieleurvpStsche Aett ist geg« dt« Ortszeit von Wr« um 6 Miauten
iach und geg« die Ortszeit v> Drag. Klagenmn und Laidach um 2 Minuten.
t> Dillach am 4 Ütmut«, t» Trtest am 5 Mtnut« vor. ferner t» Graz um
' Minntt» nach.
M' 2i'*i
VVein-u.htostpumpen
0-v.rn.z3ai- Sch.lfi,uch.e
(garantiert bleu und zinlfrei)
Flaschenspül-üBd Yerkork-Mascliiiien
Gährsxunde, pixen
und alle Kellerei-<üerätlie
empfiehlt
August Sattler, Graz
Lasdhausgasse, Ecke Herrezigass».


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 20 ]
Grazer Tagblatt
Sonntag, 16. September 1900.
Die rnzeitze," Ontn mit and ohae
rdeefi« «richeiae» aad wird SaStuafl t» mtfmr
oon «BSwartS ist dar griefwart» b-izrrjchli-Serr.
Kleine An^eigpn.
Briet» mü Bezeilbrimigeii (Cbiffrel werden über»
rwimnr» u. qcg. Vorweisung d. EinIcdnltnngSlchkinrs
ausgeiolsN- AnSkünnr «erde» von 8 bis 7 Uhr er»
lbrili- Vakündignnara »erden ani Wunsch serfafSt
lkiirie Nkfiliel
Mtltn.
2000 ©utbftt
werd» ml.au aufzunehmen ge-
sucht, «uschr. unter.Sicher 20(10
0 n Wt Berts, d Bl. 0V>8
f^i i it-L'yffiiiiigM.a
§äilsttil.EGW
Gemischtwarenhandlung
mit Tabal-Trastl t» Sggenbrrg.
Umsatz 10.000 st,, |n nersoufen. An­
zahlung 1000 st. Franz Braun
Radetzchstraße II, r. St. 1031
Provinz-
Restauration
Umsatz läbrlick» 36. biS 4 tv000 st.,
JahreSztnS 1170 st.. Reingewinn jäbr.
Ilch 4000 st., ist UM 1O.O00 st. zu ver.
kaufen. Anzahlung 4- biS 6OOO st
Reit nach Uedereinkmnmen. Adreste
in der Benv. diese- Blatte-. 9255
Gemifchlmarengeschaft
Prima-Posten, Gebäck- und Milch-
derkaulSstelle m. anstoßender Wohnung
zu verkaufen. Anfr. a.d. Exped.d.B^
Gasthaus
in Graz mit 4 Fremdenzimmern
zu verkaufen. Anzahlung 2500 st. An­
träge unter „Gasthaus Nr. 90
an die Verwalt. deL Blatte- 1033
Flaschenwein-
handlung
tm Centrum der Stadt
... sofort zu verlauten, Anfrage aui
Gesäüiglett bei Herrn Pagl, Trie»-
gaffe SS. 2(04»
gut gehend.
ist s'
Eiukehrgasthos mit Fleisch­
hauerei
Fremdenzimmern. Ei-keller. Garten.
WtrtschastSgebäud. u. 10 Joch Grund
zu verkaufen. Tausche auch Hau- mit
Fleischhauerei in Graz dafür ein.
Antr. unter „Einkehrgafthof" an
dte Verwaltung deS Blattes. 10,88
-wischen Puntiaam und Feldkirchen
steht an d ReichSstraße<2.RuderS-
dorf, 8 Diinuten vom Bahnhof Pun.
tigalb, 10 Minuten von der elektrisch
Bohn Puntigam—Graz Circa Joch
Grund mit schönem Obstgarten und
großem Gemüsegarien. alle- neu mit
Latten umzäunt, mit 6 Zimmern.
2 Küchen, großem Keller, neugeiegter
f. Dach robnunuen vorgerichteter Dach­
boden. schöne Veranda, ist gegen kleine
Anzahlung billig zu verkamen. Ren
nach Vereinbarung in Raten. Wetter-
ist ein Bauplatz bei Puniigam an der
Reichssnaße mir circa l Joch 200 sflftr.
Grund ennved. in ganzen od. kleineren
Bauplätzen billig zu verkaufen. Aus
kunft ertheilt der Eigenthümer Josef
2^rtn, Mureck. 212-1
SPilts Hlliis
Bitt großem Garten ist um 30.000 st.
zu verlaufen Anlräge erbeten unter
-Groß,-» Garten" 036
irt Kiwi
2061»
(Neubau), 6 Minuten vom Bahnhöfe,
äußerst solid gebaut, Waffer- und
GaSIettung tm ganzen Hause, ele.
gant eingerichtete Badezimmer, circa
1100 Quadratmeter Hos- und Aartem
Anlogen, Fasanerie rc. zu verlausen
Näherei beim Eigenthümer Herrn
Joses Jarmer in Cilli. Nur diiecte
Sauser I Unierbändler aurgeschloffen.
Gemischtwarenhandlung
sammt schänem Hau» mit Stallung
und Karten, außer Graz. großer
Josef Nowak
., Joavlllumring 20
neben Jod'nn Puch.
Gasthaus
bei Mureck mtt Tebal-Trafik und
SchnapSsckank u. 3 Joch gut. Grund­
stücken. PretS nur 4<>00 ft. Anzahlung
l-SOost. Anträge unter »Gasthaus
I5OV^ an die Verwaltung deS
Blatte«.
Adzilöjc».
Gastgcschäit
Mitte der Stadt, um .'«»Ost. abzu­
lösen. 80i>0 st. Bier- und 3000 st.
Weinverbrouch. Franz Braun,
Radetzkystroße >4. 2. Sl 103^
Gut erhaltene Garnitur
bestehend aui l Dioan, 1 Salonti ch.
6 Seffelu u 2. Fauteuiir um 46 sl
zu vert Lrddler aurges-bl. Wanler-
gaffe 6, l. St. Befichiigung ». >> dir
12 u. von 2 bt» i Uhr. »262
Phaethons
neue u. überführte, billigst zu verk.
Entenplatz 5 9258
3 große Auslagefät en
schön, modern, find sedr billig zu
verkauien Anfr. Leonhardsttaße 30.
Eckgewölbe 9314
Herstüberfieher
zu verkaufen. Uhlandgaffe 7, Parterre
recht-. V20-t
schönes Seidenkleid
schwarz, billig zu verkaufen. Schlitzen-
hoig. 14», 2. St. t. Fr. Marterer.
Nur für Kerrscholleu!
Elegante alte Salon-Garnitur au-
Eschenholz. geschnitzk, Handarbeit, mit
gelben Seidendaman, ein vorzügliche-
Bauernverkehr, Umsatz 30 000 st, zulClavier, 2 Lüster und 2 Original
Verlaufen. Anzahlung ö"00 st. Anir. echte italienische Violinen sRuggerio
u. Josef QuaneriuSl sind zu verkauf
Anfrage in der Berwallung des
Grazer TagblatteS". 2143a
unter „Handlungshaus"
Verwaltung deß Blatter.
an die
1034
Sehr gutes
Vemischtwarengefchaft
sammt HauS u. Gewölbe-Einrichtung,
grober Gemüse-Garten, nebst Kirche u.
Schule in Obersteiermark um 1400 kl.
Anfr. Stehrerg. 18», Th. 3, Hof [^9
Bit ci>er-(!> tio^re
pvlitiert, und ein Kleiderrechen zu
verkalifen. Morellenfeldgaste Nr. 20.
2. Stock reck-. 9366
UM Wpi Hais
mit Dachwohnungen, kl. Gewölbe, auch
für kleine Handwerker pafiend. Äntt.
a. d. Verw. d. Tagblatt. 940c
Iaquet
schwarz, billig zu verk. Schneidert
geschäft, Joanneumring 11.
Stockhohe« Haas
für Geschäfts- oder PrtvaUeute zu
verkaufen. Zwergg. 5.
Hrus
lEL"Vllla,c3a.
6 Minuten v. Südbahnhoi. am linken
Drauufer, tnschöner, sonniger, gesund
Lage, wette Fernsicht, schotttgeSpazrer«
gänge, I Stock hoch, elegant gebaut.
Parkettböden. 1"oO Gulden ZinS-
erträgnr-, 10 Jahre steuerfrei, mit
? woßem Garten, ist wegen Todes-
LÜ deS Besitzer- sofort äunerst günstig
»u verkaufen. Auskunft in der Kanzler
oeS Dr. Norbert Gatzner, Rechts-
tuuoait ttr VUUrch. rirvp
Junges Pferd
2>/,>äbr., neuer Obstmoft ffndbtNiq
zu pcrlauscn. Anfrage Grabens,rabe
Nr »2. 9311
Mostfässer
sehr billig zu verkaufen. Färbergafie
Nr. S. Mttteregger. 92 12
Wei-iie- tellige
7theilig. f. Geschäftsleute geeignet, um
i st. zu verk Ärazdochg 25. 3. St
Hiuderrvhrsessel
schön Polit., fast neu, sehr billig
st. 4 60. Grazbachpaffe 26. 3, St r.
Tuchenten, Sarnttuc, Spiegel, sofort
billig zu verlausen Trauugauergoffe
Nr. 8, Parterre rechts 9391
Fahrrad
35 fT. und kettenloseS Fahrrad 5S fl
Neuthorg 22. 3. St.
2 pracktvolle Bücher
.Deutsch-sranzonscher Krieg", billig zu
perlaaseu. Pranleigaffe 43.
Tafeltraubrn
edelster 8— 8 Sorten, tn 6 jkilo-Doft»
tiurtien 2 st, feinster Bluten­
honig, 6 Kilo-Büchse 3 st., versendet
portofrei Andreas von Tangei,
Berfecz, Ungarn. Ö15
Broun. Narninstarn-Anzuq
ju verlaufen. Neuthorgasse 30, bei
Ignaz Jahrbacher.
(Mute Violine
für Schüler itm« st. zu verkaufen
Brockmanngaffe 13. Parterre linir.
Echte Briefmarken
oller Länder, für Sammlungen, in
gebrauchtem und ungebrauchtem Zw
stände sowie Ganzsachen werden btl<
linst abgegeben. Gest. Anfragen be­
fördert unt die Annoncen-
Expedit. Kicnrcich, Graz, 156-45
Zteberbrauchte
Alilitärkohen
größte Au-wohl zu haben bei Jgn.
Haas. Manabilferstraße 19.* 17 1
Zwcisiyiqcr Broom
billig zu verkaufen. KlosterwieSgafie
Nr. 6, 1. Stock.
litut rrhaitenes Hofport >l
mit Glas. Oefen u. Thüren zu ver»
kaufen Laimburggofie 18.
nabelt
Hemden, Kragen,
Socken. StrQmpfe,
Tascbrntficher etc.
zu niedersten Preisen bei
A.Damasko
I., loanneumring 20
neben dem Joh.
113—12
Puch
muL
Schürzen
Qtokt üluswatil, fehr
billig bei n4-H
A, D imasko
>., Joanneumnng 20
neben Johann Puch.
Verkaufe u. versende garantiert echten
Ipfelwein
von 100 Liter oufrofirt« In vorzüglicher
D lOUtftt |u 1 6 und 9 kr. per Liter
ab GletSdorf.
Birnenwein
zu 6 7 und 8 kr.
Haustru n k
5 fr.— Ge^e bei 800 Liter 10% bei
üsser»Einsenvung jujamm. 15% Rabatt. |i
ers ndt gegen bar und Nachn.idme.
talentin Molk
HauS estyer und Obstweiiikelrerei
Gleisvorf. Stekermaik. 999»
in vorzüglichster Aus
iühruug sowie zur
lleöernalime
von sämmtlichen
Tischler-Arbeiten
ewpfieblt fich die
Genossüiiscliaftl.
2098»
Tischlermeister
von Graz
Lürgtraajse 2
oltfe ftniorfilä eorbnniif. L
u
1
s iyji^i i m
titflnriAl si arfri
Fahmiier*
and) auf Raten. LuS
rU'^unaS»' eg
sowleReparaMrev
'eu 14 J^h en vrll
bei
Vrockmanngasie84
Verschiedene Ällöbel
überbrauckt. zu verkauf. Postgaste 7.
3 Stock, nur vormittag?. 927 k
!
[■
ii Zu verkaufen:?
von Herrschaften abgelegte Herren»
'leider. WsNkerröcke. Ueberneber. Ha­
velocks. Ment'ckrkob. Salon-Anzüge,
Jaquets, Sacco-Anzüge, Smoking
und Hown. Für die Hewen
Friseure Blousen n. Wunsch u. Maß
^u 5 K. A.ich Kleiderleibanftalt
bei Johann Scholz, Schlogltg. 3
iliöne N pcticruhr
eingelegter Kasten, zwei Zeickendrette'
billig. Jalominkg.. 23, Parterre links
9422
Kenes Meteorrad
elegante starke Tourenmaschine. smt.
Zugeliör um 66 st. zu verkaufen
Naglerg. 78, Parterre, Tdür 5. 9417
sclöte
Ebenholz, 16 Klappen, fast neu
billig bei Rothmüllcr, GrazbochE
»äffe 9. »riS
keligrktc Isggk
2»/ jübrig. 2> st. zweträderig, Karren
10 st. Sckönouergür'el 5" 9376
Ioh. Ziossmann
Tischlermeister
Graz, KMlryttrllße 14
empfiehlt complete
Schlaf, Speise- u.
Herrerzimmer
in allen Styiarten eigcncr
Erzeugung zu den billigsten
Preisen. 2051»
ScMesisciie LdiiwaM.
1 Stück 17.'7a
l /i br., 20 M. lg. Gebirg-leinw. st. 2 80
,«br. 20M. lg. Bauel n>e>nw. fl. 3 10
*/ A bc. 2>' M. >g. Krafi i.lnw ind st. 3.7'
♦/«bt. 23 M. lg.. "stu4lftnroanb st 4 80
A U vr..23 M. lg. ?rla vSleimv md st. 6.70
4 /«br.,23 3R.lg. Oxf rdo.Btttzg.st.4.iü
br.. 10 M. lg.. Be lücher.. st.4..'0
->üt guke Dare«' u. rtchilg. Maß wird. a»
ranner'. Versandt Nach«>ahm b. Joh.
Stephan,Freude iv il O u.'Lcht fi n
VcinfässcT
Holden, und Laaersäffer zu verkoufen!Wnsfeiisabrtk Kreteiisen iHarz)
det tvlaschitz, Ralrlmühlgaffe 3. I 186u»
Sparsame
Damen
taufen mir dte echten
amerikanischen Pslan- s
zensafe-n»> 20-1
r^lEOER
da diese nie brechen, den
Körper »ich« »rüiten und
eine tadellose Büste biloen
> zu salgend. zabrttt-Preisen.
Kr. 1 26cm. hoch st. 1.20
w 2 «lern. hoch st. 1.80
. 8 3 born. hoch. st. 2.—
. !>/,42 coa. hoch. st. 2.30
nur echt zu habe« bet
i!udolf Gößter
Lporgasse 7. Graz.
Versandt überallhin.
n
Tafelobst“" 9
edle Sorten, versendet Vchloks
^nsoldsb rg (PoftHauSmanstatteln
von b Kilo aufwärts, pr KUo l0 tt.
irir»
Neue reine Ottomane
gleicher Vorhang. 2 FauteuilS z. verk
Peinlickg. 6. Part r.. von 2—S Udr
Elegantes Herrenrad
fast neu, Preis 50 fl. Jakomini>
gaste 29. Parterre.
! Bitte herauszuschneiden!
UHREH
an
jedermann
sowie Pretiosen in Gold u. Silber
versendet gegen monatliche Raten von
2 sl. auswärti Ludwig Mendl,
tlbrmacdei meister, PNien, 1:1/2,
Linzerftrakie Nr. NI.— Preiklinc
überallhin graiis und sranco. Reelle
'«edienunn wird saramiert. «200
Claiier
zu verlausen, vorzüglich, gut erhalte^
und billig. Schühenhosg.l", l St .Th 6
slpncider Nähmas.tiine
billig zu verkaufen. Rettschnlg 9.2. St
S i öne Gaslyra
u verkaufen. Anfr. Friseur. Fischpl
«lcinrr Reisckoffer
II. Korb zu verkauwn Schulgaste 14.
4. Stiege. 1. Stock rechts.
Schönes Fahrrad
billig zu verk. Lendkai. Eafä^ Styria-
Clavier
zu verlausen. Zinzenbong 4, I. St
Unisormrock (Belgier)
illr Einsähisgen, gui erhallen, billig
zu verl Hauptvl 16, 2 Stiege, 3. Sl.
Whceler-Wilson Nlilimaschlne
»m .s fl. zu verlausen. Maiiahitser-
uraße 13, 2 S>olk, am Gang.
Lliphanicwagcu
wegen Abreise billig zu verlausen
Keplerstraße 36, Parterre,
Ltarlcs ^„lirrad
um 28 st, zu verlausen. Broctmann
gaste 4,
Zimmcrcinriititungsstilkke
and WlaSIasicn zu verlagsrn. Ans>
Mariengaffe 3. Hau»>ncis>crin,
Möbel, Bettzeug
auch einzeln, zu kamen gesucht. Anfr.
KlosterwieSgaste S, 1. Stock.
Alte Kleider und Schuhe
von Civil und Militär, sowie alle
Arten von Schmuckgeaenständen kautt
®lstrfnS Reit'chulgasse 21 9232
Iienß-AutiM
Mann
suckt Stelle als Bankbiener. Arrfr,
Herrengaste 7. Gemtichttvarengesckäft,
DurckgedhauS. 9344
Ehrliche Frau
sucht Posten al« HauShällertn. Man»
delli'tr. 21. Soulerram
Starker Bursche
aus bestere« Haufe wünscht alH
Praktikant behukS Erlernung der
Fle'sckdauerei, wenn möglich auf
dem Lande, unterzukommen. Gen.
Zuschriften unter „4t. R." an die
Verwaltung deS Blattes. 9297
Gebildetes irräulei«
im gesetzten Alter wünscht al» Hau».
rerräsentanttn uMerzuk. Zuschr. unt.
.I. H. 77" an d Lw d. BI, 036»
Verheirat., stclbstäudiger,
bilauzfähiger
LuLkikattsn
der auch bau», Maschinen- und brau»
technische Scnntmffc besitzt, cautton».
iädig ist. sucht geeigneic Stellung.
G-N, Antr. unt. ^^anttonsfähtg"
liauptvostlogcrnd Graz erb. lueD»
BcrläsSiiche Bedicueriu
wünscht unterzukommen. Bürgerg. 13,
im 4. Stock.
Comploirisl
25 Jahre akt. kaufm. gebildet, derzeit
3 Jahre bet einer Kunstm. m Slellg.,
sucht Posten Könnte sofort eintreten.
Gest. Zuschrift erbeten biS 2 >. Sevt.
unter ,Lomptonrst 800^ postlagernd
Wildon. 2145
BraveS Mädchen
mit purer Nachfrage sucht für die
Nackmtttaakstunden Besckäftttmng.—
Huniboldtstraße Nr 22. Tte'parlerre.
Tuür 3. 9349
Taqschreibcr
ht sofort Stelle. Hartiggafie Nr. 1,
Stock rechts.
Gebildetes .Fräulein
im gesetzten Alter wünscht al» Stütze
zu einer alleren, wenn auch kränl»
lichen Dame unterzul. Zuschr. unter
.Vertässlich 1»00" -. d. Bw.d. Bl.
9380
CfBiums
der Spezeret» u. Manusacturwaren»
brauche, >0 Jahre alt, in Londttton,
sucht seinen Posten sosort zu verän»
dern Geil. Zuichr. an Jal. Kie»
Weg» Schwecha« 4g. bet Wien, 020»
Absolvent
d. I f. maschtnengewerbl. Fachschule
in Klagenlurt, sehr träft., s. paff. Stel­
lung. Antr. unt. „<8. 93." an. dte
Verwaltung diese» Blatte». »310
Lßciit Ltelcil.
Intelligenter Hausmeister
wenn möglich der Gärtneret kundig,
nicht über 40 Jahre alt, wird sofort
angenommen. Näheres Körbleryasie
Nr. von 2—3_Ubr 9291
Tii'tUiqe scliullstepperiu
findet gute dauernde Be'chaftigwng,
daselbst wird auch ein Papver und
Prakittant aufgenommen. INnuer,
Legelttwffgaffe 7. ^3^8
Praktikant i
bei Verwendbarkeit auch kleiner
Gehalt, wird ausgenommen.
9.
Tüilttl, e Lchuhstcvpcrin
und ein GchustoberthetI» Hof»
papver werden sofort ausgenommen.
Nctttl'orgaiie 6. 93^3
Taillcnarbcitcrinnen
geübte, werd, ausgenommen. Mod«,
>alou. Pvstgafie 10.
Liahlcassieriu
wird ausgenommen. U.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 21 ]
Sonntag, 16. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 257. 23
Die ^dsca Hnjeigoi* Onani «tt tmk efyu
Ldrrfi« rritbrtnr* nnb wird SnShmft i» nujerrt
SenMltimg, Herrenxaffe 3, «rtberlt. Lnftagen
•on cufadrtS ist «in* Briefmark bchuschli-ßeiu
Lein#
eigen.
Briefe mii Bezeichnungen (Chiffre) werden über­
nommen u. geg. Borweisong b. GnschalmngsscheinrS
ausgefolgt. Auskünfte werden von 8 bis 7 Nhr er­
theilt. Ankündigungen «erden auf Wunsch verfasst.
DerlLiSIiche Sammerjungker
u-!> feineres Etnbenmädchen.
geiund. mit guten Zeugniiien. werden
für ü'ieräu gesucht. Bor.uiiellen Sraz.
Mellabos. Badenbergeri-roie. 9668
Mädchen vom Lande
wird aufgenommen. Lohn ft. 4.60
Lagktgaiie 2o, 1. St. rechts.
Zchlofferichrling
wird aufgenommen. Logergäg e Kl.
Lehrling
wird aufgenommen. Buchbinderei
ifiimtmisgaffe 4V.
Jüngere Bedienerin
wird über den ganzen rag sofort aus­
genommen. Ziniendor'g. 4, l. Stock.
jungen Leuten
Agonien und Reisenden gebe lobnenden
verdienst». Siedenerwerd s. Tieferm,
u. «armen, gut Muster u. Jnsiructron
sind 25 ft.= 60 h tn Sriennarlen ein­
zusenden. Dröbtzlcr, Wira, ril..
islianatilferur. 7». »37k
»ran
sehr verläßlich. >u Kindern obern
Tag oesuLI Wartingergaffe Nr. 3.
3. Stock. Itrtre. »403
100 bis 300 0. monatlich
tonnen üerionen jeden Stande«
in »Heu Ortschaften stchrt
und edriiid. ohne Saoiial und
Ribco verdienen durch Verlaus
geietzlich ertaubt. EtoatSvaoiere
und Lose. Antrüge an H»ä»>r
Oesterreieller, VIIL, r.enriche
Baste« Budaoesl. 11—127
Mue Wohlluiz
mit Liter, 5 ob. 4 Zimmer, da einer
separiert. leicht admietbar. Brock.
manngane 63 8, Lite der SldslerwreS-
gaffe. Zins 520 (L Sogleich zu ver­
mieten. 1377t
2 Zimmer
eleg. rnbbl.. iür 1 od. 2 Personen zu
verm. Ublandgasse I, 1. Stock linl»
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche mit Dienst
bolenzrmmer u. Borzimmer, zu »er
mieten. Sporgafle 10, 2 Stock. Hit
trage: .Hirschen'-lldolbete. 2006»
Großes Zimmer
für L Studenten mit Verpflegung
Neitichulaane 16. links.
Möbliertes Zimmer
um 1 fl. zu verm. Hackergasle 22.
GriKartitzk Klllrreir«
auch als Magazin zu verwenden, tickt
u. trocken, zu verm. Srabenirr. 6. 922?
Kleines möbl. Zimmer
sofort zu beziehen. Jakommigane 7.
^ liege. 2. Stock.
Nett möbliertes Zimmer
'ep.. mit Thorschlufsel, zu senmcten
Mandellst'. 11. 3. Sr. link?
Möbliertes Jmmr
'iiof. zu oerj. (BrieSgaffc 4 941
tses:
Lehrmädchen
für Zchueiverel wird ausgenommen.
Zweiglgane II, Pauls. 9421
Bedienerin
»irb ausgeu. Schmiidgasse 40, 3. Stock
recht».
Jnnge 1077a
Aurschen
von 14 bis 10 Jahren werden
aufgenommen in der Grazer
Glasfabrik. Schichtlohn 65 kr.
, ^rrm
o große gafseuf. Zimmer
im 3. Stock zu vermieten. Anfrage
Mehlplatz l.
Elegant möbl. Zimmer
mit Lhorichlussel, Bildezirnmer, zu verm
Neuthorgafse 47. .Janushof.
schönes (Sewölbe
kür Friseur, Wäsche- oder Tondrtor-
gesckust zu vermiet. Grabenstr. S. 9221
Rett möbliertes Zimmer
separ. Tingona. für 1 oder 2 Per:
fernen zu vermieten. Schillerstraße 28
Parterre links. 9249
3 Zimmer
Parterre. Sonnseiie, zu verunelett.
Mandellstraße 7.
ScrmicliaiiKD.
Schöne Wohnung
2 Zimmer und Küche, Wonerleitung.
sm l. Stock, sofort zu vermieten.—
Lazaretdgane 9. 9300
2 Zimmer. Cabrnet, Küche
Dan'erleit.» 2. Sl., ab 15. Octob. zu
vertu. Feuerdachg. 11, Ansr. 1. Stock.
JlMMMkiiig 18
5 und 4 Zimmer, Bad, Gas u. elettr
Beleuchtung, vom Septtmb. od. später
zu verm. Srvfr. Mn Baupolier und
©äiflerftrstfc 30, 2. Stock. ISO?»
Eleg. möbl. Zimmer
«st Verpfl. bei distinguierter Familie
zu verm. Badezimmer, Sartendenutz.
Leflinastraße 8. 1. Stock. 9102
Wohnung im 2. Stock
3 »arteliierte Zimmer, Küche mit
WasierleiL, Borzimmer, ab I. Ortob.
od. I. Noo. zu verm. Zu sehen vor-
mittag» Hetnrichstiaße 10. 9302
Schöne Wohnung
Parterre, 2 Zimmer u. Kucke. Waisen
leckung, an rubioe Panei zu vermiet.
Zin» ft. 1380. Reuholdoug. 3 0. »375
Großes Zimmer
rein. elegant urbblieN. mit keiner
Pension zu vermieten. Humboldt srrcße
Nr. 33. 2. Stock, am Stadtpark. 9275
Wäseherwohnnng
- Zimmer, Luche, mit separ. Wasch­
küche. Boden, Aeuer. staubfreie Hange,
waschen im Muhlbach in der Nahe
der Rorbalmuble. Auskunft ab Mon­
tag ^chönaugaffeS^^StoL9345
GroffeS schönes Zimmer
smt. Küche ». Spei», tm I. St., sex
Lingang. 12 sl. Emit Freiherm,
Llleegoffe 14. 9232
2 Wohnungen
mit Zimmer, Küche und ZugeHör an
kinderlose Parteien zu vermieten.
Larlauertzradelt. »312
im Rcubaue, Jo iimeumrtng 16, vo»
Septemder oder ivd^er zu verm. Snsr.
beim Baupotier und SchUlerftrade 30
2. S lock. 1906»
Möbliertes Zimmer
gassenieirig. zu vermiet, ILur»lotz 9.
2. Siiege, 2. Stock.
Große- möbl. Zimmer
zu vermieten. Stabile Herren bevor­
zugt. Anfrage SchUlerwrabe Nr. 24,
2. Stock link-. 9356
8toßcs wAietles (^feines
ja vermieten. Lvpermtuigofse 18
3. Stock link». »20»
Rett möbliertes Zimmer
Nein, sogt. zu vergeben. Luf Wunsch
auch Berrfleg. »razbachg. 3, Pari. L
9357
•c«oM«s«9s«ai9ie
5 Freundliche Wohnung 2
g 1. Stock, 8 Zimmer, Küche, A
m Svei». WanerleUung, licht. Ji
A »aubiT«', ahne rie-iurr», Au»..
gf schi über den Reunvl«» der 2
M Jndusiriehalle, Munzgiaben. «!
A KronesS iAllhaller^chloi»). ». X
M l. »iovember zn verm. «nfrage «5
M beim Hausmeister vo» 10—>: A
G und 3 Uhr. »330”
Wohnung
elegant, fonnfeirig, 4 parkellierle
Zimmer (mit Tapeten). Dienstboten-
zirnmer. Küche, Speis, eugl. Closet.
vorn 1. November an zu vermieten.
Elisobelhüraße 13, Parterre rechts,
zu sehen von 10-12 u. v. 4—7 Uhr.
1849»
Hübsch mobl. Zimmer
se».. Tborschl., sof. zu verm. Schu6
gaye 12, I. Siiege, 2. St, linl».
Nett möbl. Zimmer
zu vermieten. FranzenSplatz Nr. 2.
3. Stock recht». V36ö
Schöne Wohnung
sonnseitig, im 2. Stock. 2 Zimmer.
Borziwrner. Küche mit Ballon, fmt.
Zuaehor u. ©afferleit. fm. zu verm
Antr. Griesplay 7a, l. Ct. 9354
Maigasse 41
Wohnung mit 2 Zimmern smt. Zu-
gcbor, Mondscheingaffe Nr. 1S.
Zimmer mit Suche ab 1. Orroder zu
oermielen. »372
Möbliertes Zimmer
gaffensettig, im I. Stock, ist sogleich
zu »crmicien. Brie-Iai 14. gi»o
Eparherdzimmer
separiert, »er l. Oriober an allein^
üedende Person zu vermieten. Brod.
manngene 7b, Parterre linlä. 940.’
Kleine Wohnung
Zimmer u. Küche, ab 1. Ottober zu
beziehen. Lazareibgaffe 9, Parterre
»398
v.'i'obliertes Zimmer
mit sevar. Lingang ab I. October zu
vermieten. Lnlenvla» 6, 2. Stock.
3 Zimmer
Parterre, mit allem Zugebdr. Bade-
zimmerbcnützurg. sogleich zu beziehen
blind mvnoilich 23 fl. 30 lr. Schuhen-
hofg. 18. Lnzusr. b. HauSmKr. 93»"
Nett möbliertes Zimmer
billig zu vermieten. Drerdackenaasse
Nr. lü. I. Stock.
Unmöbliertes Zimmer
zu vermieten. Feuerdachgasie Nr. 38.
4. Stock linl».
Zimmer, Cabiuet. Küche
im 1. Stock, bi» 1. Oktober zu verm
lidlbofgafle J2JL’
z« miese« gesillht.
MblieckSZiinmtt
mit madigem Prei« für stabilen Herrn
eventuell bet einer alleinstehend. Lam.
mit 3Rittag5tiicb gesucht. Antrage unic,
»St. 108" dniiMv»ftla,cr»». UU
zu mieten gesucht ,b 1. ob. 13. Oetoder
mit l—2 Zimmern. Suche u. Mägde-
iammer in der Näh« d«4 Ruckerldergc!
oder sonst in guter Legend am rechten
Muruier. Anträge erbet, an d. Adrese
il. Prall, «ad «astcin.
2036a
Jahreswohnung
beflebend aus großem oarket- Zimm«
Küche und ZugehSr für junye< Ehe*
vaar zu mie-.en gesucht. Brieie um er
-Iahreswolmuag- an die Derw
dc» -Gtaz« Taa-ialtelE. 9$b-
cm~ WER -MS
einen Poflen sucht oder zu beiezen hat
wende stch vertrauensool au die
Eentral-Lteüenvermtrtlong L.
v. Ecdonhofer, Gleisdorfer
gaffe 10. I Bormertung find Per
ionale für Comptoirs, OekoBOmiea»
für Kaufleute Hotels k ic-, Der-
kau'erinnen. Erithherinnen. Auskräge
werden auf das reellste besorgt. 9387
dc» »Graje iaq’-latirt
Buchhaltungscurs
20. Jahrs. Banberrans» l. 8716
Ein Mittelschüler
wird tn Kost u. Pflege gen. bei e.Ve
amtenSwitwe f. 2o fl. nron.. gegenüber
der neuen Sraatsrealsch. E. I., Eiaz
N ubaugafie 11, l. St.. To. B. 9369
Alois Pustcrhoser's
Schlag- und Srrelchiltker-Unterrtcht
tn und außer dem Hause. Honorar
madig. Iakominiplatz 22. 9212
orauzösische Conversatton
und Unterrtn.tsLurse zu 1 fl. wonatl.
mit nachwei'dar gutem Erfolge er<
tuetlt ein Fräulein, weiches einige
Iaüre in Parts war m dortselbst Die
onentL Prüfung in der franz. Sprache
aoleate. Harrachg. l7, Part. 9253
Institutrice
diplomee, cherebe encore qaelqae»
eievfes. Sadresser sous, Emma*
KloiierwiesgMse 55, 2. 8t., TUdr 8.
9284
(Srüudl. Clavicruntcrrichi
(nach Bmoa) monatlich 3 fl. Ubland-
gcn'se 1. 1. Sl. l.. Ecke Svarbersdachg
oümixemciit üv domicile
A darer da 15. sept. Meile Geatil
continaera reosei^nement de Ja
Laa?ae franpaise, Tammelplata 7,
1. fetale, porte k droite. S adieuer
toarsles jours de 11 a 12. 919
Llaoll. geprüfter Lehrer
ertdeilt Schul- und Elaoierutiterricht
Kevlerstrase 17. 3. Stock reckt».
Höhere Wissenschaften Z
englisch FranzSstich. Italienisch, ein-
;elii und In Classen gelehrt. Fort-
dildungSinstituc 8 irttaaffe 17 3. Lr.
■■**»#«a*m**l
BtilWtiid
Vorzüglicher Kostort
für 1 bis 2 Mädchen ober Fräulern
b. ein. BeawtenSwUwe. deren Tochter
Seherinnen find. HandarbestSuntei-
zidft Franzoftsch u Englisch m Haufe.
IrroBc sonnig« ©ohnung, gewissen
Sorte Aufsicht, Clavieibenützuno -c
Hainerg aue 6, 1. Swck. »23;
Zwei »erreu
werden billig in kost u. «iohnung »e-
Kommen Admontergasse 4, 2. St. r.
Guter Kostplatz
für Mntelschüler. mit guter Pflege u.
^'achdilse. Lessingstr. 7. Part, rechi».
Bettort für 2 Herren
Jakominigafle 7, 2. Stiege. 2. Stock.
Beftrenommierter
\F\
für ©tubierenbf. Streng« Aus-
ncht, liebevolles Enlgegenkom-
wen, vo:zü liche V-rpftegung.
auch Nachhilfe. Danlfchreiben bei
Eltern liegen auf. Ingenieur
Clarmäiw, 1. Bez.. Han?
LachSgaffe 5. 9386
I.
Reparatnr- ff erlEtätte
nur Neuthorgaffe 4L »3»4
Kostplatz
m. streng, mannt. Ami. h. e. Oder-
lehrerefrau. 22 st. Schmiedgaile 13,
2. Stock link?. »268
Lorzügl. Kostplatz
für mehrere Mistelschüier. Eoenlucll
Ulavlerdenutzung. Han« SachSgasse I«.
I. Stiege, 2. Stock. gzio.
Mttlagsttsch 9286
und Wohnung sucht ein stabiler Be-
amler bei anständiger Frau «ntr.
nnt. »Stabil» a. d. Bw. d. Blattes.
Uliotograptzie-ALekier
A. Tamvihofer, von zetzt ab nur
(ftrttj, Lporqaffe 31. »267
Gummischuhe
jeder Art werden schnell und billig
rerariert. Mandellftraße 148. 9334
Kostknaben
onS den unteren Clanen der Kittel,
irfjulen »der vürgerschüler finden bei
einem als vieliahiigen Crzieher best-
bewährten Oberlelrer gute Berrfleg
und gewisienhafte «usficht. Nähere
Auskunft derzeit Schilleiplotz, Meran-
oope 66C, 2 St. link, täglich zwt-
schen 10 u. 12 Uhr vormittags oder
schriftlich nmer ,U. K."' in der
Berwalrung der Blattes. »303
Aristokratische Familie
wünscht einen koitstutenten zu ihrem
Lohne zu nehmen, »dr. Baron
P^stresmurant «lis-beihiirase. »419
Schöne Kegelbahn
neu hergerichtet, ist zu vergeben in
der Restaurottvn .Zum SiephonS!
thurm', Brockmanitgaffe 52. »270
Ein Koftstudrut
wird ausgenommen. Sackstraße Nr. 14,
bei Hetdii'ger.
Änfeptig* tg
von Wasche und Kleider«.- ilicher
?chn,tl»etchnrn- Unkeirich
gaffe fftr. 8, parterre. 9395;
Violiulehrer
wlhnl Lrazdachgafie 33, 2. Stock Istiks
Vorzüglicher Kostplatz
(eigene» Zimmer», nah« aller Schulen,
ra't'ge Kost, Uebevolle. strenge Lluf
sich:. Jakomlnigaffe 10 I.St.l. 9416
Guter iioftplatz
ür ;wet Student«. Wie andgasie 19
l. Stock. Th. 5.
Galloschen
Ä Mlnischuhe, sowie Suftpolfter, EiS-
h-uifl ©ummtfdjWuA« »c. wetten bil=
lu icoartftt »djiHerinobe 22. 9398
Tüchtige Hausuäheriu
mvsteblt fich, auch fürs Hotel, tthteab»
$*QtX c.C
Zöpfe
für 1 Krone werden auS auSge-
fommlen Haaren verfertig!. Neue
Zovfe von 2 Krone» aufwäns.
iebc Tamenfrriur »»her dem
Hause 1 Krone. 1987»
IK.Zrvvklns.Friskllr
Graz, Keplcrstraße 33.
Liostort f. zwei Studentcu
mit Liollnübung. Harnggasfe Nr. 1
3. Stock recht».
Für Gewerbeschüler
'chöae Wohnung, gute Verpfleg, u. Aufs.
Schönavergürlel 70, 2. St. recht».
Junger Komponist
sucht ge rn gute Sicherstellung und
^.nien 1 *.*00 fl. aufzunehmen. Anttöge
unter: ^Componist- 4lnnoueeu-
Bureau Lud. v. Schöndofer,
©lriöiiorirrgalTf 10, t§raj.
9386
Chemische Anstalt
in Nevararuren von Lumi- und Turn-
schuhen. Au sturen und Aufnähen von
G. mmlsohien auf Tennt»» Schuhe.
Uebernahme v. Lederfchuhrevaraturen.
feinste Ausführung derselben. Schieß-
nattgasse 17, im Hof. 9362
Kostplatz
für Mittelschüler aus untern? Classen.
Tute Pflege und Lusfichr, Nachhilfe,m
Hause. Pstanzengafie 18. 1. Sr. rechi».
In nächster Nahe der neuen Staat»-
Oberrealichule. 9355
dauernden, sehr
retchllchen Ler-
dlenst will, findet
solchen durch den
Seitauf geie^lich
gestatteter Lrigi-
nal-Lose gegen Natenzablunqen für
eine» der ältesten Bankhäuser der
österreich.-ungartfchen Monarchie.
Offene unter „£8et 7861* au
Haasenatein k Votier, Wien,I.
35—91
Mehrere
welche die
Lanaer-Sorsl-
Lebranslall
in Lnurrlr a. M.
besuche«, werden anrgr
uommen. Anfrage i« der
Derwaltuuq deS „Grazer
Tagblattes". 2040a
Kinderkleider
Mämel werden billigst angefertigt.
Reiischulgafie 10. 8. St. r. 9367
Eine alte angesehene
VerfilherinigsgesellsÄllst
beabsichtigt in allen größeren Orten
m Steiermart mw Särnteu
zu errtchlen, ebenso werden für den
Nrazer Platz gee:gnete Persdnlich-
ketten gesucht. Den Agenturleitern
werden gute Conditionen gewahrt.
Taunonsfäh. PersonlickkeUen belieben
ihre Lnerte unter L.
an die Verwaltung de» .Grazer Lag
blatteL" zu senden. 9012
Kostplatz
iür 2 Studenten. Lewinenhafte und
mütterliche Ausficht. LlosterwieSg. 13,
3. Stock linls.
Fra«
empsieblt^fich zum Waschen u. Ref-en.
Zeilergane 16.
Badcwauueu
u. Sitzschaner find billig auS-iuIeihen.
ReMhorgafie 39, Parterre rechts.
Schöne Austchtskarte»
erwidert I. Bittner, Am Damm21
Guter Kostplatz
ür 2(Symnafiasten od. Bürgerfcküler.
Melandgaffe >9. 1. Stock, Thür 5.
Wäsche
w. z. Waschen u. Äusveflern anoenom.
Jawmtnigafle 7, Sprachlehrerin.
ßorrcipnöeaj.
rie herzliGell SlütTrottüt^c
zum werten Namensfeste ber^
irau Ludmilla Wohlfarth
in St. Stepha« a. Gr.
i
'0 fitonni
demfentgen, der mtr mein feit
5. d. i'l. abhanden gekommeaes,
Hrün t mailliertes t atirrart
Xr. Sl.SöH zunauvr bringt.
C8(biteavWlttialm.L,eoben
GtiüiiilflL
Grauat-Armband
wurde fti der Jolominigaffe gefunden.
Adzuh. kagnunglatz 2, 4. Stock.
4»-rs
Dcsfß
Wichse der Welt!
Der leine ©e=
schuhung tief«
schwarz glänzend
und dauerhaft
ertzailen will.
kaufe nur
Fernolendt-
Sciiuliwictise
iür ltchtrs
Echahwrrk
nur
Fernolendt-
lat orleder-
CrSme.
llebrrall
borrathig.
tLn-V^LSad.
Begründet 1632.
Fabrits-
ittt Schuhwichse. Niederlage:
Wien, l., Schulerstrasse 21.
Größte deutsche
Hunde -Züchterei
9413
M. u.
L8jähr. Geschäftsmann
ledig, seldstaudtge» Gejchüsr. wünscht
sich mit einem tzräulem oder besseren^
Mädchen mit einige« hundert Gulden
zu verehelichen. Bnef zu erlegen post­
lagernd «ntrr »R. F.- b\% zum
22. d. M. 9415
Whr. itffercS MLSlhen
wünscht dehuf» Ehe mit intelligentem
^lann tn sicherer Stellung in Corre»
pondenz zu treten. Briefe erbeten
unter »(fldelweist^ Postamt Annen,
trabe. Graz. 9411
Suche
um Herr
wird ous« Zimmer genommen. Eaftell-
ielegofiestO, 1. St., gerade ädern Gang.
ftir meinrn Bruder, der Theilhaber
meine» eingeftlhtten ». gut gehenden
.zabrilSgeschäfteS ist. eine Braut.
Diese Partie ist paffend ftir eine
E rtausmannsiochler od für ein Krau
ietn, das Borliebe zum Geschäfte hat
nd 4—6000 ft. bar benpl. Geil. Sm-
iräge bitte unter Ehiffre .Sauf-
maaustocher 37" an die Berwal-
lung deS Blatte» zu senden. Anonym
wird nicht beantwortet. DiSrretion
Ehrensache. 8604
V)
r-t-
PJ
prämiiert mit höchsten Geld- und
Ehrenpreise». EtaalSmedaille. von
C. Borgep, keottberg,
Württemberg.— Lersende zu de»
denkbar billigsten Preisen unter Ga-
rantte nach den weitesten Lmiernun.
gen große Schutz- a. Ketlenbnude,
aus den Mann dreffierte Riesen»
Lconberger, Bernhardiner,
deutsche Doggen, schottische
Lchäserdnude (Eollie) von 80—100
Mark, l Jahr alte enzl. Bulldogge»
80—100 Mars, 1 Jahr alte Löwen»
spitzer, Rattenfänger von 30, 10,
60 u. 80 Mars an, Affruptnschrr,
Rehpinscher, «ugl. 'Pinscher,
jnnge Leonberg. Bernhardiner.
Kataloge grattr und ftanlo l 23—97
34. Usftngsng.
Niud wird iu gute Pflege
genommen. Lastellfeldgasje 2V. 1. Stock,
gerade über den Gana.
Ei« blind
au» besserem Hause wird in gute siebe?
?cCe Pflege genommen. Habe auch gute
Empfehlungen. Humdoldrstraße Nr. 22
Tie'parterre. Tdür 3. 934S
'-Bei einer 9303
Lehrers-FamiSis
finden, wie feit vielen Jahren auch
deuer zwei kleinere Koststudevren ärn*
nadme. Gcozdachgasse 59. 1. Stock r.
Hold-, Z3unt- u.
WeißftiLerei
Monogramme von 8 kr. aufwärt»
Braurau-ilattungen beftmbert dillrge
Preise. Jede Lrt Wäsche wird zum
Nahen übernommen. Bordmckeret
Kappe-, vrockouumgaffe Nr. 6a,
L Stock. lütt
Kaufn). SsamlerE.
vorläufig 1200 Kronen jährlich. Ge­
halt. wünscht dehujS Ehe ehrbare
öelonntjchasi einet Fräulein« oder
Witwe mit Nebeneintommeu. Antt.
unter »B. 89" hauvtt>ost!agernd.
Strlartu.
Hutnadel
mit Mondsteü: und Ttomantea ist
vorige Woche verloren wordem Der!
redlrche Jrnder wtrd ersucht, dieselbe
gegen gute Belobnung in der Der
wattang d. Blatte» abzugeben. 9306
Schute
für 1685,
Erwachsene
der
8rli>ene Nelnontliir-llür
«lt Monogramm E. I. und kurzer
goldener Stnu mit Anhängsel wur'e
auf dem Weg Moyffredw. Leonhard-.
iß«, Lichteniels», Estsaderh» und
Leechg^fle verloren. Der redliche Fmrfr
wird mntgst gederen, selbe gegen gute
Belohotmg abz»gebe»: Siechdauerstrahe!
Nr. 5r ». Stock. 9L97-
Volktzirtnßr. 2i■
I Ecke der Snneustraße«|
! Die neuen Wintercurse br-.
ginnru im Setrtrmdrr und\
; zwar die DageSrurje sowie.
drr DameneurS am l3. Srv»>
temder, der ildrndenr» jo-
. wie der CurS für Abitn..
riemen von Symnaften u.,
Realschulen ledoch Snd e|
September.
I Einseirelkang tob 12.
kl» 14. 8«ptowk«r.
I Die Anstalt wurde im ver- I
ftosienen Schuljahre von
132 Hörern besucht. n.zw..
! v. 72 Herren u. 60 txxmtn.
Programme
lsteheazurLersügnng.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 22 ]
24 Nr. 257. 10. Jahrg^
Grazer Tagblatt
Son-tag, 16. September 1900.
SktgeseuteL
ES wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn.
schmerzen zu leiden hatten, wie eS kommt, dass dieß
weniger der Fall ist, fest sie Ko»n»in gebrauchen.— Diese
Wirkung ist aus die adsteingierende und anti'eptische
Kraft des Kosmin-KOTdwassers zurückzuführen.
Dank dieser wird daS Zahnfleisch gekräftigt, die
Fäulnisbildung ber Speisereste gehemmt und
so der Schmerzbildung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch des
in Qualität und Wirkung unüber­
troffene« Kosmrn ist daher jeder­
mann dringend zu empfehle».
ffltam Lumen 2, Überall ILufltch. *131»
Der verband deutscher Lehrer
und Lehrerinnen in Zteiermarb
fühlt sich aufs angenehmste verpflichtet, dem Gemeinderathe,
dem Festausschüsse, der Lehrerschaft und der gesamm-
te» deutsche» Bevölkerung der Stadt Marburg für die
echt deutsche gastliche Aufnahm«, den herzlichen Empfang, die
prächtige Bestaggung der Häuser und die Ausschmückung der
Festräume den herzlichsten Dank zu sagen.
Besonderer Dauk gebärt noch dem Stadtschulrathe
und den Vcrauftaltern der Lehrmittelausstelluug, dem
Mäuuer-Gesaugvereiue für den Vortrag der nieder, der
Directiou der LaudeS-Obst- uud Weiubauschule für
die Führung durch die Versuchsanlagen und Herrn Brauerei-
besitzer Antou Göy für die in zuvorkommendster Weise ge­
stattete Besichtigung seiner Brauerei mit der neuen Majchinen-
und Kühlanlage.
Die Tage der Versammlung werden allen Derbandes-
Mitgliedern in schönster Erinnerung bleiben.
Heil der strammdeutschen und lehrerfreundliche»
Stadt Marburg!
Gleisdorf, am 14. September 1900.
Paul Grimm m. p. dement PrSll m. p.
Schriftführer. Obmann.
Theater und Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Quo usque
tandem.. .! Das Ciceronische Wort gilt der auf
den deutschen Bühnen noch immer nicht ganz abge­
raspelten faden Süßholzraspelei „Renaissance"
von Schönthan-Koppel-Ellfeld und dem
mit Stoicismus fortgesetzten Gastspiele des Herrn
M e tz l. In ganz kleinen Liebhaberrollen, für die man
an jeder Bühne junge Schauspieler braucht, die schon
etwas gelernt haben und noch viel lernen müssen,
wäre vielleicht Herr Metzl hier verwendbar. Ihn aber
in Rollen, wie der männlich-stolze, heiter-überlegene
Maler Silvio, herauszustellen, heißt noch weniger ihm
selbst, als dem Publicum gefällig sein. Und für alle
Rollen, die uns Herr Metzl bisher spielte, sowie zur
Ausfüllung der durch Herrn Grevenbergs Abgang ver­
ursachten Lücke ist dringend eine andere Kraft zu for­
dern, die ja, wie verlautet, in Aussicht steht. Auch
die Marchesa war mit Fräulein Anders zwar an­
ständig, aber nicht zum Vortheile der Schauspielerin
besetzt, deren Vorzüge starkgeistiger, aber weniger poe­
tischer Natur find. Große Fortschritte, besonders hin-
fichtlich der Raschheit und Schmiegsamkeit der Zunge,
hat in der Zeit der Sommerruhe Frl. Dew al gemacht.
Ihr Knabe Vitturino hatte trotz Schönthan und
Koppel-Ellfeld etwas wirklich Kindliches, war weder
frech, noch weibisch. Frau Charles bemühte fich
fichtlich, ihre derberen Humore zurückzudrängen. Fräulein
Richter sah als Modell Mirra prächtig aus, nahm
aber ven Ton zu voll und schwer. Herr L i p p e r t
erfuhr als alter guter Pater, in einer seiner besten
Rollen, die Genugthuung, dass nach seiner Schluss-
Scene des zweiten Actes das elend besuchte Haus
genug stürmischen Beifall aufbrachte, um ihn sechsmal
vor die Rampe zu rufen. Herr M e b u s machte sich
als Darsteller und als Spielleiter verdient. —n K.
(Stadttheater.) Mit schönem Erfolge wurde
gestern zum erstenmale das Tanzbild „Phanta­
sien im Bremer Rakhskeller" vorgeführt.
Wir kommen auf das anmuthende Werk noch zurück
und bemerken nur, dass sämmtliche Nummern durch'
lebhaften Beifall ausgezeichnet wurden, und dass die
Ausstattung hochgehende Ansprüche befriedigen musste.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater ge­
langt heute nachmittags bei ermäßigten Preisen Rai-
Inunds Zaubermärchen „Der Alpenkönig und der
Menschenfeind" zur Aufführung; am Abend erfolgt
eine Wiederholung der mit so großem Beifalle aufge­
nommenen unmuthigen Operette „Die Puppe" (Serie I V,
rothe Karten).— Morgen wird der übermüthige
Schwank „Platz den Frauen" wiederholt, dessen
Heiterkeitserfolg bei der letzten Aufführung bedeutend
stärker als bei seiner Erstaufführung war.— Mittwoch
ien 19. d. geht das Volkstück „Das liebe Ich" aus
per Feder des bekannten Wiener Schriftstellers Carl­
weiß zum erstenmale in Scene; das Bühnenstück hat
seine Feuerprobe bekanntlich im Theater an der Wien
bereits glänzend bestanden. Die Regie führt hier Herr
Frank! und m den Hauptrollen find die Damen Albert-,
Falkner, Longaucr, Richter, Wesel und die Herren
Frankl, Haid, Kretschmer, Lippert» McbuS, Mödlinger
und Wanka beschäftigt.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute L'Arronges stets gerne gesehenes Lustspiel „Doctor
Klaus" mit Herrn Mebus in der Titelrolle zur Dar­
stellung. Für morgen Montag ist die Oper „Der Trou­
badour" angesetzt; den Manrico fingt Herr Koss, den
Grafen Luna Herr Hönigfeld, die Leonore Fräulein
Diamarah und die Acuzena Fräulein Fellwock. Dienstag
den 18. d. wird Sudermanns „Heimat" nochmals ge­
geben, und mit zwar neuer Besetzung zweier Hauptrollen;
die Mazda spielt diesmal Fräulein Hertwig und den
Pfarrer Hefsterdingk Herr Porth.
Für die nächste Zeit ist ein Gastspiel von Josef
K a i n z in Aussicht genommen; der Künstler dürfte
jedenfalls als Cyrano von Bergerac und in Sudcr-
manns „Morituri" als Tega, Fritzchen und Maler—
also in seinen hervorragendsten Rollen— auf der hiesigen
Bühne erscheinen. Bekanntlich gab das letzte Kainz-
Gastspiel im Jahre 1894 Anlass zu großartigen Ehrun­
gen.— Im Schauspiele werden Gerhart Hauptmanns
„Versunkene Glocke" und „Biberpelz" neu einstudiert;
Max Halbes „Mutter Erde" wurde angekauft unv wird
demnächst die Rollenbesetzung vorgenommen werden.
Der Wochenspielplan wurde folgenvermaßen fest­
gesetzt: Stadttheater: Montag den 17. d. „Platz den
Frauen" (Serie I, grüne Karten), Dienstag den 18. d.
„Cavalleria lusticana* und „Phantasien im Bremer
Rathskeller" (Serie II, weiße Karten), Mittwoch den
19. d. „Madame Bonivard" (Serie III, gelbe Karten),
Donnerstag den 20. d. „Mignon" (Serie IV, roth«
Karten), Freitag den 21. d. „Die Puppe" (Serie I,
grüne Karten), Sonnabend den 22. d. „Das liebe
Ich", zum erstenmale (Serie II, weiße Karten), Sonn­
tag den 23. d. „Lohengrin" (Serie III, gelbe Karten).
Im Theater am Franzensplatz: Montag den 17. d.
„Der Troubadour", Dienstag den 18. d. „Heimat",
Mittwoch den 19. d. „Madame Bonivard", Donners­
tag den 20. d. „Renaissance", Freilag den 21. d.
geschlossen, Sonnabend den 22. d. „Platz den Frauen",
Sonntag den 23. d. „Graf Essex".
(Herbstausstellung des Kunstvereines.) „Fir-
nisstag" nennt man in den Kunststädten den Tag vor
Eröffnung einer Kunstausstellung, an dem nur näher
Betheiligte oder Bevorzugte Zutritt haben. So eine
Vorschau in kleinstem Maßstabe fand gestern nach­
mittags in den Ausstellungsräumen des Steier-
märkischen Kunstvereines statt. Geladen waren die
Vertreter der Grazer Tagespresse, welche von Herrn
Dr. U r a n i t s ch namens des Ausstellungscomites
empfangen und durch die geschmackvoll ausgestatteten
Säle geleitet wurden. Im allgemeinen bieten diese
ein äbnliches Gesammtbild wie bei der letzten Früh­
jahrsausstellung, nur das weiße Zimmer wurde nach
Anordnung des Herrn Architekten C e r n y neu deco-
riert, au-b über dem Eingänge ein von demselben ent­
worfenes hübsches Supraport angebracht. Wenn man
die Säle, wie sie heute find, mit dem vergleicht, was
wir jahrelang an Unwirtlichkeit und kleinstädtischer
Ausstattung zu erdulden hatten, muss vorwiegend dieses
geschickten und selbstlosen jungen Architekten gedacht
werden, der fich aus rein künstlerischer Freude an der
Sache dem aus den Herren Pros. Dr. G u r l i 1 t,
Dr. U r a n i t s ch und Dr. W i b i r a l zusammen­
gesetzten Ausstellungscomits auch diesmal bereitwilligst
zur Verfügung gestellt bat. Auch der Katalogsumschlag
ist von Cerny entworfen, und zwar mit solchem
künstlerischen Feingefühl, dass er der angesehensten
Kunstausstellung in Wien oder München Ehre machen
würde. Die Ausstellung bringt diesmal den Wiener
„Hagenbund", der den linken Flügel der Wiener
„Künstlergenossenschaft" bildet. Allgemeines Jntereffe
durften die Arbeiten von Thiele erwecken, deffen
vielbesprochene „Malaria" wir nun auch hier zu sehen
bekommen. Außerdem find Germata, Ameseder,
Will, Bamberger, Heyda, Konoya,
I a s ch k e und viele andere Mitglieder des „Hagen"
gut vertreten. Das technische Kunststück von
Kasparides, eine zwischen Bäumen durchblickende
Sonne, in die man fast geblendet hineinsieht, dürfte
ein Zugstück der Ausstellung '"erden. Ausführliche
Besprechung und stitische Würdi,. für später vorbe­
haltend, können wir heute schon eine feststellen,
dass der „Hagen", mag er auch keine erste Kraft zu
den Seinigen zählen, in der Entwicklung der Wiener
Kunst gerave durch seine eigenthümliche Mittelstellung
eine beachtenswerte und vielleicht nicht unwichtige Rolle
spielt. E.
(Die Ausstellung des Künstlerbundes „Ha­
gen",) die eine reiche und reizvolle Sammlung von
Oelgcmälden, Pastellen, Aquarellen u. s. w. umfasst,
wird heute Sonntag 9 Ubr im Landesmuseum (Neu-
thorgasse Nr. 45) eröffnet. Mitglicdcr-Coupons des
Steiermärkischen Kunstvereines gewähren freien Eintritt.
(Die übrigen Theater- und Kunstnachrichten befinden sich aus
Seite ü.)
Drahtnachrichten
öes „(&v<x$ev Lcrgblcrttes^.
Innerpolitische Vorgänge.
Klagenfurt, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Bei der heutigen Landtagsergänzung s-
w a h l in dem Landgemeindenbezirke Villach wurde
der Grundbesitzer Josef H u b e r (Deutsche Volks­
partei i zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Prag, 15. September. An das Budweiser
Kreiögericht ist ein E r l a s S des b ö h m i f ch e n
OberlandeSgerichteö herabgelangt, worin
die A n w e n d u n g des Tschechischen im inneren
AmtSverkehre, namentlich in den Noten der Staat?»
anwaltschaften, gerügt und angeordnet wird, dass
im inneren Dienstverkehre nur deutsch zu
amtieren sei.
Die Ausschreibung der UeichFrathswahlen.
Trieft, 15. September. (K k. Corr.-Bur.) Das
Amtsblatt publiciert eine Verordnung der Statt­
halterei, wonach für die Reichsrathswahlen
folgende Termine festgesetzt werden, und zwar in
I st r i e n und der gefürsteten Grafschaft G ö rz-
G r a d i S k a für die allgemeine Wählerclaffe der
3. Jänner, für die Landgemeinden der 9. Jänner,
der 11. Jänner für die Städte, der 12. Jänner
für die Handels- und Gewerbekammern und der
14. Jänner für den Großgrundbesitz.— Für die
Stadt T r i e st mit ihrem Gebiete der 3. Jänner
für die allgemeine Wählerclaffe, der 9., 11. und
13. Jänner für die Stadt, der 15. Jänner für die
Handelskammer.
Zara, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Für
die Reichsrathswahlen in Dalmatie«
wurden folgende Termine festgesetzt: Für die Wähler
aus der allgemeinen Wählerclaffe der 17., für jene
aus den Lanvgemeinden der 20. December, für die
Wahlen aus den Städten der 3., aus den Handels­
kammern der 4. und aus der Curie der Höchft-
besteuerten der 10. Jänner.
Die Wahlbewegung.
Wien, 15. September. Die Vertrauens­
männer der Deutschnationalen in Wien
versammeln sich Mittwoch den 26. d. zu einer
Besprechung und Beschlussfaffung über das Ver­
halten der Partei bei den Reichsrathswahlen in
Wien.
Wien, 15. September. Wie die „O. R."
meldet, wurde für den Landtagswahlbezirk Gras-
litz-Neudeck-Schönbach, den bisher Freiherr v.
S ch a r f ch m i d t inne hatte, von den Wählern
Abg. Johann L. Hafer als Wahlwerber auf­
gestellt.
Wien, 15. September. Ein Tschechenblatt in
Südböhmen meldet, die jungtschechische
Parteileitung sei gewillt, einige Mandate
der allgemeinen Wählerclaffe in Böhmen, darunter
das des Budweiser Bezirkes, der tschechischnanonalen
Arbeiterorganisation zu überlaffen. Das Budweiser
Mandat, das jetzt Abg. H e r b st vertritt, wird für
die Tschechen schwer zu ergattern sein, daher ist
dieses Geschenk nickt sehr viel für die tschechisch­
nationalen Socialdemokraten.
Wien, 15. September. Abg. Heinemann
erklärte in einer Kundgebung an seine Wähler,
dass er sich um k e i n Mandat mehr bewerbe.
Prag, 15. September. Die „Politik" warnt
davor, die neuen Volksvertreter auf die
Obstruction einzuschwören, da man nicht wiffen
könnte, wie das neue Haus aussehe und dass die
Tschechen vielleicht mehr gewinnen könnten von der
Opposition als von der Obstruction.
Prag, 15. September. Gestern fand zu
Smichow in einem Gasthause eine tschechischradicale
Versammlung statt. Nachdem B a x a geredet hatte,
wollte ein Socialdemokrat sprechen. Da man diesem
das Wort verweigerte, kam's zu einem großen
S c a n d a l. Die Socialdemokraten riefen den Radi-
calen zu: „So wird das tschechische Staatörecht aus­
sehen!"— Der Lärm wurde so groß, dass die
Versammlung aufgelöst werden musste. Dann
zogen die Radikalen ab. Die Socialdemokraten
schrien ihnen „Hanba" u. dgl. nach. Wenn der
Wirt nicht daö GaS abgedreht hätte, so wären die
beiden Parteien in seinem Saale handgemein ge­
worden.
Prag, 15. September. Der Vollzugs-
ausfchufs der Jungtfchechenpartei ver­
öffentlicht morgen einen Wahlaufruf. Es
heißt darin: „An das tschechische Volk I Der
Reichsrath ist aufgelöst! Die tschechischen Wähler
werden abermals an die Urne gerufen, um auf uv-


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 23 ]
Ssmltng, 16. September 1900.
Grazer Tagblatt
10. JÄrg. Nr. 257.
25
zweideutige und bestimmte Weise zu erklären, ob' Stimmen laut, die erklären, dass England nach so
sie wollen, dass das tschechische Volk seinen Nacken viel Rechtsbrüchen auch vor diesem Gewaltstreich
unter ein Unrecht beuge, das ihm leichtfertig zuge-' durchaus nicht zurückscheuen wird, zumal da Portu«
fügt worden ist, oder ob «S die Defensivtaktik gal ganz in seinen Händen ist, und die anderen
billige, die die bisherigen Vertreter des Volkes „befreundeten" Labinette auch bei diesem Hand-
gegen daS herrschende System eingeleitet haben.. streiche nicht einschreiten oder auch nur Vorstellungen
Oesterreich besindet sich in einer schweren erheben würden. In hiesigen amtlichen kreisen
Verfassungskrise, allein anstatt, dass bei der
Cur auf die Entstehung der Krankheit das
Augenmerk gerichtet wird und endlich in
diesem Reiche auf die rechte Art und Weise das
nationale und Verfassuugsproblem gelöst wird,
sollen sich bei den bevorstehenden Wahlen die Wähler' Sache. Unser
der wirtschaftlichen und socialen Interessen erinnern, portugiesischer
scheint man jedoch anzunehmen, es handle sich um
einen Act von Neutralität, indem Portugal es
dem Präsidenten Krüger bloß unmöglich machen;
wolle, mit Transvaal zu verkehren. Dass er seine
Präsidentschaft niederlegte, ändert nichts an der!
Schritt konnte— so betont man auf!
Seite— möglicherweise nur ein|
die das herrschende centralistische System so lange Scheinmanöver sein, damit Krüger dann als Privat-
vernachläsiigt hat. Auf eine solche Aufforderung mann gegen England weiterarbeiten könnte. Würde
hin werden die tschechischen Wähler die einzig mög- j Portugal diesen Verkehr gestatten, so würde es sich
liche Antwort ertheilen: das tschechische Volk werde einer Neutralitätöverletzung schuldig machen. Dagegen
niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung dürfte seine Einschiffung auf dem deutschen
der Länder der tschechischen Krone verzichten, die Dampfer „Herzog" n i ch t verhindert werden können.!
allein zur kulturellen Hebung der Bevölkerung führen? In „nichtamtlichen" Kreisen hingegen fürchtet!
kann. DaS tschechische Volk wird niemals ablassen,'man sehr stark, dass England in den nächsten'
seine Ansprüche auf Umwandlung des bureaukratischen: Tagen einen Gewaltstreich gegen Krüger aus-
Centralismus in eine wahrhafte Selbstverwaltung,' führen und ibn unter irgend einem Vorwande g e-'
auf die Durchführung des gleichen Rechtes der! f a n g e n nehmen wird.
tschechischen Sprache auf allen Gebieten des Staats-!**
lebens und vollkommene Anerkennung der kürzer-!
Li-Hung-Tschang.
Berlin, 15. Sepiembcr. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus S ha nghai vom 14. o.:
Li-Hung-Tfchang ist nach einem Besuche
beim deutschen Gesandten v. 1U umm, begleitet
vom Telegraphendirector 2 heng, früh an Bord des
englischen Personendampfers,-Anling" nach Taku a b-
gereist. Es verlautet, dass Prinz T s ch i n g und
Li-Hung-Tschang, nicht aber, wie bereits
andeiweitig gemeldet wurde, auch Hart, von der
Kaiserin mit Vollmachten versehen seien. Die Kaiserin,
der Kaiser und Prinz Tuan sollen thatsächlich in
Tay-Puan-Fu angekommen sein.
London, 14. September. sK. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus S h a n g h a i: Bezüg­
lich der Bestrafung des Prinzen Tuan und
seiner Mitschuldigen erkläre es Li-Hung-
Tschang für wünschenswert, dass die Verbündeten
eine Liste derjenigen anfertigen, die sie für ver­
antwortlich halten und dementsprechend ihre Forde­
rungen stellen.
London, 15. September. Prinz Tsching ist
Peking eingetroffen und erklärt, er und L i-
^ung-Tschang seien von Kaiser und Kaiserin
! mit den w e i t e st g e h e u d e n Vollmachten
* z ausgestattet und könnten alles bewilligen. Der Prinz
ri x. n 2rei&eitfn aeltend «i macken Das tlckeckiscke' London, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)' sei aber überzeugt, die Mächte würden großmüthig
Volk wird durch seine Stimme' das Vorgehen »Standard" meldet aus Machadodorp vom lein und nichts Entwürdigendes verlangen. Bei der
seiner Abaeordneten antlieisten." l 13. d.: General French traf in Baberton ein Zerstörung Pekings hätten die Mächte eine unnöthige
Dran 15 ^evtember Der Vollzuasaus- un k fan^ bort 3000 Frauen und Kinder vor, die Grausamkeit gezeigt. Glücklicherweise sei die heilige
,» ?,7k-c LilL R ««f tt. -1» b« 'ich --- u-d^°h°nn--burg ,, f I ü d, t. i «, b«n
Tschechen beschloss einen Aufruf, worin es u. a.!^ 5 ^n. Die Buren haben zwischen Helvetta und
auch heißt: Die Verfassung bedarf der Reform in! ^choemansdnft einen Wagen der engluchen Tele-
ihren Grundlagen, und es ist in erster Reihe das: graphensection mit General BullerS Postsachen e r-
allgemeine und gleiche Wahlrecht anzustreben, damit Sputet.
endlich daS absolutistische und aristokratische Gepräge! London, 15. September.  Besetzung von Tschin-Wan-Tso, wodurch es sich die
Herrschaft über die ganze Eisenbahnverbindung Shan-
Hai-Kwan —Tientsin—Peking sichere, obwohl Russ-
land diese Bahn England garantiert hat.
London, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily Telegraph" meldet aus S h a n g h a i vom
13. d.: Chinesische Beamte melden, Russland ent­
sende eine Expedition zur Besetzung von
Tschin-wan-tai, um so entgegen der chinesischen
Garanüe England gegenüber die Herrschaft über
die ganze Bahnlinie Schan-kai-kwan-Tientsin-Pekiug
sicherzustellen. Die Kaiserin-Regentin traf am 8. d.
in King-tschau bei Kai-Thuen-Fu ein.
London, 15. September. Die „Morning-Post"
erfährt aus Paris, Frankreich und Russland wären
über folgende Punkte: Völlige
Schleifung der Taku-Be-
anderen festen Punkte und
H ö p f n e r, dass der deutsche Gesandte v. K e t
teler auf höheren Befehl ermordet worden sei:
„So lange nicht volle Sühne gewährt ist, kann das
Deutsche Reich k e i n e Friedensverhandlungen an­
nehmen. Es kann mit keiner Regierung Chinas
unterhandeln, die ihre Hand schützend über Mord­
gesellen hält. Mehr als alle Vollmachten muss die
Auslieferung der Anstifter der Ermordung Kettelers
und als Unterpfand für die friedliebende Gesinnung
Chinas gelten/'
Peking, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die; übereingekommen
Vernehmung des Mörders des Frh. v. K e t- Entwaffnung Chinas;
teler wurde heute wieder aufgenommen und der fesiigungen und aller
Gefangene mit dem deutschen Dolmetsch Corde» Arsenale; Verbot des Waffenhandels mit China,
konfrontiert, der den Gesandten begleitet hatte. Deri Hinsichtlich der Entschädigungsansprüche seien beide
Gefangene gab zu, Unterofficier zu sein, und er-! Mächte der Ansicht, dass die Ansprüche der Zah-
klärte, er hätte auf Befehl eines hohen Beamten. lungsfähigkeit des Landes entsprechend geordnet
hin gehandelt, alle Fremden zu todten. Er gab 1 werden.
weiter an,
tödtet habe
nicht gemusst zu haben, wen er ge-
London, 15. September. „Reuters Ofsice"
meldet aus W e i- H a i- W e i vom 8. d., die
australische Marinebrigade ist hier an


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 24 ]
26 Nr. 287, 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 16. September 1000.
pelAmwett und nach Taku weitergefahren. Dasselbe
Stamm meldet aus Taku vom 12. d. M., die
Wachen bei der deutschen und amerikanischen Ge­
sandtschaft in Pekiug find auf ihre Schiffe zurück­
gekehrt.
London, iv. September. Die Regierung wurde
csficiell verständigt, dass neben Li-Hung-Tschang
auch der berüchtigte D u n g lu zum Unterhändler
ernannt wurde.
Brüssel, 15. September. Die Unruhen in
der Provinz S ch e n s i dauern fort. Mehrere tausend
Boxer belagern die belgischen Missionäre.
Hongkong, 15. September. „Reuters Office"
meldet unterm 14. d.: Der deutsche Kreuzer
„B u s s a r d", der hier angekommen ist, überbringt
folgende Nachricht aus Kanton: Die rohen Elemente
bei Bevölkerung werden immer frecher gegen die
Fremden, sonst ist alles ruhig. Sechs fremde Ka­
nonenboote ankern vor Schämten. Von einer Thätig­
keit in den Bocca-Forts ist nichts zu sehen. Die
dritte indische Brigade wurde beordert, sofort nach
Wei-Hai-Wei abzugehen.
Wie», 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Reichskriegsminister Frh. v. Krieghammer
ist aus Jaslo hier eingetroffen.— Minister
Rezek ist zum Besuche seiner Familie nach Neu­
haus in Böhmen abgereist.
Constautinopel, 15. September. (K. k. C.-B.)
Zwischen dem König von Griechenland
und dem Sultan wurden herzliche Telegramme
gewechselt. Ersterer dankte dem Sultan für das
dem griechischen Geschäftsträger bewiesene Wohl­
wollen, während der Sultan seine Genugthuung
über die Befesügung der Beziehungen zwischen der
Türkei und Griechenland ausdrückte.
versuchter Ausbruch von Mördern.
Krems» 15. September. Beim hiesigen Kreis­
gerichte ereignete sich vorgestern folgender Auftritt:
In einer Zelle sind fünf Mörder untergebracht. Diese
lockten den Beschließer Linden st ein zu sich,
schlugen ihn mit einem Eisenslücke nieder und
versuchten, zu entfliehen. Zum Glücke erschien der Auf­
seher, der von der Waffe Gebrauch machte und die
fünf Mörder an der Flucht hinderte.
Wien» 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Unter­
richtsminister R. v. Harte! sandte der Baronin
Marie Ebner-Eschenbach anlässlich des siebzig­
sten Geburtstages ein wärmstens gehaltenes Glück­
wunschschreiben..
Wien, 15. September.* Die Creditanstalt ließ
heute an der Börse erklären, dass der Schaden, der
durch den Brand der Fiumaner Petroleum-
Raffinerie entstand, höchstens 30.000 Kronen
betrage.
Trieft» 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Imperator" ist am 14. d. von
Aden nach Bombay abgegangen.
Budweis, 15. September. Der Hauptsteueramts-
Controlor W i t t m a n n wurde wegen Amtsverun­
treuung von 20.000 K. verhaftet.
Ofen-Pest» 15. September. In einem Hotel in
Ragy-Kikinda begieng gestern ein Husarenleutnant
H. St. arge Ausschreitungen. Er gab einem
Oberleutnant eine Ohrfeige, dann demolierte er
alles im Kaffeehause. Er war erst am 18. August aus
der Festungshaft entlasten worden und seine Kame­
raden erklärten dem Hauptmanne, mit diesem nicht
länger dienen zu wollen.
Ofen-Pest» 15. September. Gestern veranstalteten
die radicalen Studenten eine Versammlung. Dann
zogen sie vor die Schriftleitung der clericalen Zeitung
„Alkotmany", wo sie eine Katzenmusik veran­
stalteten.
Berlin, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
ftüh fuhr der Locomotivführer eines Militär-Sonder-
zuges in der Station Lichtenberg vor dem auf „Halt"
stehenden Signal vorbei und stieß mit einem in ent­
gegensetzte! Richtung einfahrenden Gemischten Zug zu­
sammen. Sechs Wagen des Gemischten Zuges ent­
gleisten, zwei Personen wurden leicht verletzt.
Der Militärzug blieb unbeschädigt.
Berlin» 15. September. Georg Engels vom
Leffingtheater zur Aufführung vorbereitetes Stück
„Ausflug ins Sittliche" wurde von der
Censur verboten.
Breslau» 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
allgemeine deutsche Ausstellung für S a n i t ä t s- und
Rettungswesen, sowie für Krankenpflege wurde
heute vom Oberbürgermeister Bendcr eröffnet.
Stettin, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Auf
der Werfte „Dulcan" fand heute der Stapellauf
des für die Hamburg-amerikanische Linie erbauten, rente 90.50, *Oesterr. Creditactien 207.25, *ElbethaI«
Doppelschrauben-Reichspostdampsers „Kiaotschau" statt, j babnactien —.—» ^Lombarden 26.—» *Staatsbaha«
Staatssekretär P o d b i e l s k i nahm den Taufakt mit
einer Ansprache vor, welche mit einem Hoch auf den
Kaiser Wilhelm schloss.
Paris» 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
nachmittags explodierte in der Ausstellung im
Magazine bei dem in der Nähe der Seinebrücke ge­
legenen Restaurant eine mit Sprengstoff gefüllte Flasche,! Papierrente —. —,
wovurrb ein zum Restaurant führender Steg in Brand: Kronenrente 90.50,
actien 142.—, Italiener 94.50 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rubel (Caffe) 216.45, Laura»
Hütte 196.—» Harvener 177.50, Diskonto 173.25,
Türkenlose 108.—, Deutsche R.-A. 94.30, Preußische
St.-A. 86.10.— Haltung: Schwach.
Frankfurt» 15. September. (Schlusscurse.) 4'2°/»
ein
gerieth und theilweise verbrannte. Der Schaden ist
nur gering.
Petersburg» 15. September. (K. k. Corr -Bur.)
Einer Meldung der „Russia" znsolge ist gestern bei
Slavajansk an der Bahnlinie Kursk-Charkow-Sebasto-
pol ein G ü t e r z u g entgleist. Fünfzehn
blinde Passagiere, die den Zug benutzten, wurden
theils getödtet, theils verwundet,
Güterwagen zertrümmert.
40/0 Ungar. Goldrente 95.90,
Oesterr. Creditactien 207.20,
Elbetbalbahnactien —.—» Lombarden 26.20, Staats»
bahnactien 142.30, Alpine Montan 239.—, Wiener
Wechsel 84.42Vs-— Haltung: Schwach.
Paris, 15. September. (Schlusscurse.) 3°/, Rente
101.07, Italiener 93.70, Oesierr. Goldrente 99.15»
Ung. Goldrente 97.—, Staats bahn —.—, Lom»
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 114.—.—
zwanzig Haltung: Behauptet.
London» 15. September. (Schlusscurse.) 2®/4° ®on»
4%
Brest, 15. September. (K. k. Corr.-Bureau.) I sols 98 7 /ie, 4% ungar. Goldrente 95.50, Lom«
Die Dacht „Saturnus" mit Erzherzog Karl Stephan barden 5.50, Silber 28' 5 /i«> Italiener 93.25.—
an Bord ist heute morgens in Brest eingetroffen. Haltung: Behauptet.
Der Erzherzog stattete
in Begleitung des Comman­
danten der Dacht und des Adjutanten dem See-
präfecten Admiral Barrera einen halbstündigen
Besuch ab.
Glasgow, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie amtlich bekannt gegeben wird, hat sich ein wei­
terer Pestfall milderen Charakters ereignet. Die G e-
s a m m t z a h l der P e st f ä l l e beträgt 17. Ferner
ist ein pestverdächtiger Fall zur Anzeige gebracht
worden. 115 Personen sind unter Beobachtung.
Constautinopel, 15. September. K. k. Corr.-Bur.)
Die persische Gesandtschaft erhielt ein Tele­
gramm aus Marienbad, aus welchem hervorgeht, dass,
solange nicht gewisse Vorschriften der Etikette bezüglich
des Empfanges des Schah in Constantinopel dem
Wunscke des Schah gemäß geregelt seien, die Reise
des Schah nach Constantin pel ungewiss sei.
Neu Dort, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.)
(Iah»- and Nielsmärtrte »st Zteiermark)
00 m 18. September dis L5. September. Die ohne Stern* be>
zeichneten üJtärtu sind Jahr- and Krämermärkte, die mit einem
Stern* bezeichneten und Viehmärktr, die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte ftnd Jahr» und Viehmärkt». Am
19. September in St. Georgen am Schwarzenbach, Bezirk
Obdach*; Oeblaen*; VoitSberg*; Pettau (* Pferde- und
Schweinemaril).— Am 20. in Graz lSchlachthauS)*; Rann,
Bezirk Pettau rau»
t«im, Bezirk Marburg**; Friedau**; St. Georgen a. d.Sticfing,
Bezrrk Wildon**; Groz (Schlachthaus, Kälber, Schweine und
Schüfe); Hart erg**; Herberg, Bezirk Drachenburg**: ;'lz,
Bezirk Fürstenseld**; Jrdning**; Kanischa bei Pettau
iSchwrinemarkt); Kindbergdörsi, Bezirk Kindberg**; Kirch­
dorf, Bezirk Bruck**; Leurschach, Bezirk LrnstlS**; Ligift,
Bezirk VoitSbeig**; St. Maretn am rtebing, Bezirk Hartberg;
Murau**; Oberradkersburg**; Rettcnegg, Bezirk Ski;; Weiß-
kirchen, Bezirk udenbuig**; Tüffcr**.— Am 32. in F osoch,
Bezirk Murau*; Trieben, Bezirk Rortenmann (* und Pferde»
markti; Tuinau, Bezirk Aslenz*.— Am 24. in Heil. Drei-
J„ hnm sich j-r. 30.006 MLHL
Grubenarbeiter im Ausstande.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagb lallet*^
Wiener Dorfe.
Wien, 15. September. Die Börse war auf
Berlin anfangs flau, dann geschäftslos und gedrückt.
Lchl»ss-C»tse.
Papierrente... 97.70 Rordwestb.-Act.. 451.—
Silberrente... 97.35 Staatsbahn.. 668.50
1864er Lose.. 195.— Allg. Baug... 155.—
Oest. Kronenrente 97.95 Alpine 474.—
Oest. Goldrente. 116.40
Ung. Kronenrente 90.90
Ung. Golvrente. 115.05
Anglo-Austr.-B. 275.50
Bankverein... 492.50
Bodencreditactien 879.—
Oest. Creditactien 663.75
Ung. Creditactien 678.—
Länderbank... 418.—
Oest.-Ung.Bank 1710.—
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacher
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
553.—
. 428.—
1088.—
. 770.—
. 463.—
. 528.—
. 530.—
. 114.—
6090.—
Haltung:
Perlmooser.
Präger Eisen.
Rima-Mur...
Straßenb. Ist. a
», »» 6
Trif.Kohl.-W..
Wanenfabr.- G.
Wiener Bauges.
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-FrcS.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
"Ruhig.
1885.—
536.—
486.—
330.—
153.—
681.—
345.—
299.—
108.—
242.10
96.25
19.31
118.27
255.50
Wien, 15. September. (K. k. Corr.- Bur.)
sZiehung der serbischen Tabaklose.j Der
Haupttreffer von 75.000 Francs fiel auf S. 1808
Nr. 42. Den zweiten Treffer von 2000 Francs ge­
winnt S. 7706 Nr. 92.
Brunn, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
insolventen Tuchflrma Adolf L ö w und Sohn wurde
von der heutigen Gläubigcrversammlung ein Mora­
torium bis 31. December gewährt. Die Passiven be­
tragen 5,026.000 K.
Berlin, 15. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Rechnungsabschluss der Laurahütte ergibt für das
Betriebsjahr 1899/1900 einen Bruttogewinn von
9,706.206 Mark 3 Pf.» einen Reingewinn von
5,205.837 Mark 36 Pf. Der Aufsichtsrath schlägt
eine Dividende von 16 Procent vor.
Berli», 15. Scptbr. (Schlusscurse.) 4- 2% Papier­
rente —. —, 4°/o Ungar. Goldrente 96. —, Kronen.
Grrß-St. Florim, Beziik Deulsch-LandSberg**; Langenw^ng,
Bezirk Mürzzuschlag; St. Marlin bei Mndisch-Graz**;
MiU rndori, Bczirk Aussee*; Modriach. Bezirk Boittzberg**;
Ob.'rcvölz**. Remschnmg B.zirk Muheenberg**; Trosaiach,
Bezirk Levbcn**; WindtschFeiftritz**.— Am 25. in Lcibnitz*;
Mürzzuschlag**.— Die Gemeindeämter werden böslichs! er-
iuctii, Abänderungen der Markttage der Schriflteitung sofort
mitzutheilen, damit dieselben bei der Veröffentlichung der
Marktoerzeichnisie noch rechtzeitig berücksichtigt werden können.
Eine Verantwortung für die Richtigkeit kann das Blatt nicht
übernehmen.
(Goldproduction in Amerika.) Im Jahre
1899 ist in den Vereinigten Staaten von Amerika
mehr Gold gefördert worden als in irgend einem
Jahre vorher, selbst 1853, in welchem Jahre die Gold­
minen Calisorniens den reichsten Ertrag an Gold lie­
ferten. Nach den Angaben des Directors des Münz-
amtes bewertete sich die letztjährige Goldproduction der
Vereinigten Staaten auf 72,500.000 Dollars, wäh­
rend die bis dahin größte Production im Werte von
64,463.000 Dollars auf das Jahr 1898 entfiel. Im
Jahresdurchschnitte liefern die Vereinigten Staaten
gegenwärtig noch einmal so viel Gold als vor zehn
Jahren, und eine ähnlich schnelle Entwicklung zeigt
sich in der Goldausbeute der anderen Productrons-
länder, denn nach bester Schätzung ist 1899 in der
ganzen Welt für 315 Mill. Dollars Gold produciert
worden gegen 123 Mill. Dollars vor zehn Jahren.
In den mit 1899 beendeten fünfzig Jahren ist auf
der ganzen Erve für 6-665,631-000 Dollars Gold
zutage gefördert worden und damit mehr als doppelt
so viel wie in den vorhergehenden 350 Jahr««, denn
die Goldproduction der Jahre 1500 bis 1850 be­
zifferte sich nur auf 3.129,720.000 Dollars. Wäh­
rend der letzten vier Jahre stellte sich die Goldausbeute
der Vereinigten Staaten, sowie der ganzen Erde nach
ihrem Werte in Dollars wie folgt:
Goidprobuction der
Vereinigten Sta tten ganzen Welt
Dollars
1896 .... 53.088 000 202,251.000
1897 .... 57,363.000 238,8! 2.000
1898.... 64 463.000 287.428.000
1899 .... 7 2 ,500.000 315,000.000
Zusammen 247,414 000 1.043,491.000
Mtheiluügeu flauem Lejtttrcise.
In jcdem Haushalte kommen bei den verschiedenen
Arbeiten Vciwuudungcn häufig vor und es ist in solchen
Fällen angezeigt, dieselben vor Entzündungen und Verunrei 11-
gungen zu schlitzen. diesem Zwecke ist eg ralhsam, solche
M>ucl zu wüttten. welche aus die Wunden lühl.nd und schmcrz-
lindkind wirken und somit die Zuhrilung berUlb.n fördern.
Die rühmlichst br'a»ntc »nd beinahe, ji fier Hausapoihele einge­
reihte Präger HauSmlbe aus der Apotheke des B. ,rragner in
Prag irr eben er» soichiS Müttl, weich s die genannlcn Eigrn-
Ichaslen besitzt und auch in d.n hiesigen Apoihekcn erhältlich
ist.— Si-be (Wmt!— 1049»
Herausgeber da Baew-r Deutsche lvereinS-Druckere» nutz VerlagS-Auttalt rf Sueit.— Druck und Verlag da Deutsche» Vereiua-Druckerct und BcrlagSauttutt wrat.


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 25 ]
Grazer
oman-
Keikage -es „Grazer Zaqßsattes“.
Nr. Ä57. Sonntag. 16. September.
1900.
Unter ägpptiscDer Sonne.
Roman auS der Gegenwart von Katharina Zitelmann
„ (K. Rinhart).
" f
„Verzeihen Sie," sagte sie, schnell auf ihn zu­
tretend und ihm die Hand reichend, „dass ich die
Gelegenheit mir zunutze mache, Sie einmal für
mich zu haben. Ist Mrs. Summers da, so haben
Sie ja doch weder Augen noch Ohren für mich.
Schöne Witwen und so weiter— bitte, wider-
sehr feudales Gespräch. Es gab Beziehungen hin
und her, da auch Harald mit dem Adel mannigfach
verwandt war. Erst als die Ubr im Salon die
Mittagsstunde schlug, verabschiedete er sich.
Wäbreno des Lunck, bei dem Wildau fehlte.
der Türken und Europäer von Stand eilten die'
SaiS voran, lange Stäbe in den Händen haltend;
sie trugen goldgestickie kurze Jacken und bunte
Schärpen über einem weißen Gewände, dessen weite
Aermel und kurze rockartige Beinkleider im Winde
ward Harald fast wiver Willen in eine Unterhaltung j flatterten, das Bein vom Knie ab und den Fuß
gezogen, die sich auch nachher in einem Kreise von! unbekleidet lastend; den Kopf bedeckte ein Fez mit
Herren bei Kaffee und Cigarre fortsetzte. Eine Er- j Troddel oder Schleier. Wie der Wind stürmten sie
cellenz mit weißen Haaren, ?taatsminister a. D.,j daher, einen ebenso malerischen wie phantastischen
ein General a. D. und ein Geheimralh aus dem| ©inbrud gewährend, von den Damen höchlichst be-
Ministerium handelten preußische Politik ab und| wundert, während Harald doch die Einrichtung sehr
vertheidigten allerlei Regierungsmaßregeln, die ein! orientalisch und etwas barbarisch erschien. Im
paar rheinische Industrielle angriffen. Harald fühlte^ arten des Gezirehpalasthotels, wo bereits eine
sich in eine Berliner Gesellschaft versetzt, wo man
nach dem Souper bei Bier und Cigarren und mit
Ausschließung der schöneren Hälfte der Menschheit
kannegießerte. Die Excellenz war sehr gnädig gegen
ihn und versicherte ihn wiederholt, dass es außer­
ordentlich lehrreich für einen jungen Staatsbeamten
sei, in so zwanglose persönliche Berührung mit
einem Manne, der am Ruder gesesten, zu treten
sprechen Sie nicht, ich würde Ihnen doch nicht> Auch befragte er Sperber um besten Meinung, die
glauben! Es ist ein Zeichen für meinen Mangel er aber, da sie um eine Nuance von der seinigen
an Eitelkeit und Selbstlosigkeit, dass ich mit solch
einer Gefährtin auf Reisen gehe, nicht wahr?"
Wollte sie ihn aufs Glatteis führen? Er mochte
ihr den Triumph nicht gönnen, ihn in Verlegenheitheischte, gab
zu setzen, und daher erwiderte er rasch: „Oder ein legenheit, sich
abwich, mit ernstem Kopfschütteln verurtheille.
Ein rosenrothes duftendes Billet, das Harald
gebracht ward und das sofortige Antwort
diesem endlich erwünschte Ge-
zu entfernen, Mein Gott, er
Zeichen dafür, dass Sie sich in anderen Dingen: war doch nicht nach Aegypten gekommen, um
Mrs. Summers so überlegen fühlen, dass Sie es; die ganze heimische Misere hieher verpflanzt
selbst mit ihrer Schönheit aufnehmen können." !zu sehen. Er begriff es selbst nicht recht, dass
„Bravo!" rief sie lachend. „Sie haben sich famos i ein Gespräch, das ihn zu Hause sebr interestiert
aus der Affaire ge-ogen. Uebrigens mögen Sie: haben würde, ihm hier so kleinlich erschien, ihn so
recht haben. Schönheit ist eine Göttergabe und—! verstimmte. Das lag ihm ja alles jetzt so fern,
Dummheit auch. Ein Mann von Geist und Scharf-^er sah sein Deutschland wie aus der Vogelperspec-
finn wie Sie täuscht sich darüber nicht." itive; nur in großen Zügen wollte er es schauen.
Als wenn ein rauher, kalter Winterhauch aus; sich freudig bewusst sein, dass er einer Nation an-
dem Norden in die blütenduftende Lenzesluft hinein- gehöre, die überall geachtet, wenn nicht geliebt
geweht wäre, so traf ihn ihre Malice. Sie empfand! wurde. Alles übrige kümmerte tt n nichts. Hatte
mit dem feinen Instinkt einer nervösen Natur er doch die weite Welt, um sie zu bewundern, um
sofort, dass sie ihm missfallen habe, und zog andere! daran zu lernen.
Seiten auf.! Mrs. Summers, die sehr bedauerte, seinen Be-
„Wisten Sie, wie mich Ihr Freund Letzelburg' such verfehlt zu haben, lud ihn ein, ihre Freundin
einmal genannt hat? Ich sei Pfeffer und Salz l und sie auf einer Corsofahrt nach dem Gezirehpalasi-
auf der Tafel des Lebens, sagt er. Nun sehen Hotel zu begleiten, und sagte mit Vergnügen zu.
Sie! Ein jeder erfüllt seine innere Bestimmung! Als er sich um 3 Uhr in Sheoheards Hotel
— und neben all den Compötern und Gelees und einfand, stand der Wagen schon vor der Thür, und
Zuckertorten hab' ich gewiss auch meine Berechti- j alsbald erschien die Engländerin in einer hellblauen
gung!"^ Toilette, die mit echten Spitzen reich verziert war,
„Letzelburg! Wie, Sie kennen Oswald?" rief er! und einem großen extravaganten, mit Federn und
in freudigem Erstaunen. „Dann freilich —"! Blumen geschmückten Hute, der, wie Harald sich
ganze Wagenburg harrte, stiegen sie aus uno giengen
zu Fuß durch den wunderschönen Park dem arabi­
schen Kiosk zu. einer von schlanken Pfeilern ge­
tragenen luftigen Halle, in und vor der die elegante
internationale Welt sich zweimal wöchcnilich an den
Corsotagen zu versammeln pflegte. In den reichsten
und exotischsten Toiletten saßen die Damen an
kleinen Tischen, türkischen Kaffee oder Sorbet schlür­
fend und dem Concerte lauschend, das eine englische
Militärkapelle ausführte, während junge Herren aller
Nationen, türkische Paschas und Prinzen einge-
schlosten, zwischen ihnen promenierten, Schönheiten
und Toiletten musternd.
Harald spielte erfolgreich denEavaliere ser^ente;
er suchte einen Tisch, bestellte Erfrischungen und
gefiel sich eine Weile in seiner Rolle, stolz darauf,
Ritter einer Dame zu sein, die selbst hier, wo eS
reizende Erscheinungen in Menge gab, noch alle
Blicke auf sich zog. Auch kam eine aanz lustige
Plauderei zustande, sobald er sich entschloss, auf den
ihm wohlbekannten witzelnden Gesellschaftston
Fräulein v. Umsattels einzugehen. Sie übte scharfe
Kritik an den Vorüberwandelnden, die ihr ganzes
Jnteresie in Anspruch nahmen, und Mrs. Summers
lachte fortwährend über ihre treffenden und beißen­
den Bemerkungen und über die Art, wie Harald
ihr secundierte. Als aber Fräulein Kunigunde, auf
das vormittägige (Gespräch zurückkommend, wieder
von einem den Umsattels verwandten Grafen zu
reden begann, faltete er bittend die Hände und rief
mit tiefem Seufzer: „Gnädiges Fräulein! Wir
sind in Aegypten. Lasten Sie Ost- und Westpreußen
und Pommern und die Mark dazu im Schnee be­
graben liegen und freuen Sie sich des Sonnen­
lichtes, das unL scheint!"
Sie blickte ihn fragend und befremdet an.
„Wirklich," ftihr er lebhaft fort, den Hut ab­
nehmend und sich über die Stirne und das mili-
, Steige ich sofort in Ihrer Achtung eine ganze; sagte, in Berlin unmöglich gewesen sein würde, der tärisch kurz verschnittene Haar fahrend,— „ich be
Treppe höher," fiel sie ein. „Gut, dass ich den sie aber reizend kleidete. Sie war so blendend hübsch
Trumpf auszuspielen hatte. So misten Sie gar! und begrüßte ihn mit einer so holdseligen Liebens
nicht, dass ich Lili Letzelburgs Freundin bin und; Würdigkeit, dass sein Her- abermals in große Un-
auf deren Hochzeit Ihre Tischnachbarin sein sollte?! ruhe gerieth. Auch Fräulein Kunigunde hatte sich
Sie ließen mich schnöde im Stich, sonst wären wir in den schönsten Putz geworfen, verschwand aber in
am Ende schon längst gute Freunde."
„Meiner Erkrankung wegen musste ich leider
i fortbleiben," entgegnete er; „ich wäre gern gekommen!
i Letzelburgs alle find mir so theuer."
„Mir auch," meinte sie. „Und nach dem Grund-
i satze: leg amis de noa amis sont nos amia hatte
; ich Sie schon auf dem Schiffe erspäht, konnte mich
r j Ihnen aber nicht bemerkbar machen."
„Warum sprachen Sie mich denn nicht an?"
: rief er warmherzig. „Ich hätte mich ja so ge-
freut —"
„Hätte ich doch in meiner norddeutschen Sitt-
samkeit nicht gewagt," erwiderte sie, „und Sie—
n würden sich doch auch sehr gewundert haben, wenn
Iich's gethan hätte."
„In diesem Falle," versetzte er und verstummte
:.cdann, weil seine Ehrlichkeit ihr nicht widersprechen
"-.'konnte. Die Form verlangte, dass der Herr den
't ersten Schritt thäte— und er war ein Mann der
-.7 Formen. Emancipierte Damen waren ihm ein Greuel.
HZum Glücke gab es deren in seinen Gesellschafts­
kreisen noch nicht viele.
Während das Fräulein ihm nun von ihrer
°<.pensionsfreundschaft mit Lili Letzelburg erzählte,
t? rechnete er sich nach deutscher Weise aus, dass diese
1 i-t Jahre alt sei, und dass unmöglich Fräulein von
rrt! lmfattel in deren Alter fein könne. 30 war sie
£ icherlich. Dann fragte er sie, ob der Divisions-
mieneral Umsattel ihr Vater gewesen. Nein, der
nGnkel, erfuhr er, bei dem sie sich indes in Berlin
ch:hr viel aufgehalten. Ihre schönsten Bälle hätte sie
ra mitgemacht. Ihr Vater habe die Herrschaft
)slowo in Preußen besesten, die jetzt ihr ältester
in iruder bewirtschaftete. Sie lebe auf dem Nachbar-
):rute, das ihr gehöre als mütterliches Erbtheil. Die
, in eine Gräfin Horbitz gewesen, und ihr Bruder
:abe eine Schlachtenberg zur Frau, der jüngere aber,
rsr Bonner Uhlan sei und dem Uelzen gehöre, wäre
xicoch frei. Und nun vertieften sich die beiden in ein
der That völlig neben Frau Daisy, und ihre
witzigen geistreichen Bemerkungen giengen wirkungs­
los an feinem Ohre vorüber, weil feine Augen zu
viel zu thun hatten. Ist diese Lieblichste aller Sterb­
lichen wirklich dumm? fragte er sich selbst. Doch
wie konnte er darüber uitheilen, wenn ihre blauen,
guten, ehrlichen Augen fortwährend in die seinen
guckten mit einem Ausdrucke, als wollten sie sagen:
Da bin ich ja! So nimm mich doch! Kannst Du
denn eine schönere und liebenswürdigere Frau
finden, so weit die Sonne scheint und der Himmel
blaut? Damals auf dem Schiffe hat es begonnen!
Tu bist's, den ich erwartete.
Fast hätte er seinem schönen Gegenüber gezürnt,
dass es ihn verhinderte, den wechselnden Bildern,
die am Wege vorüberglitten, so viel Aufmerksamkeit
zu schenken, wie ihnen aebürte. Durch die breiten
Straßen der Jsmailiya, des europäischen Viertels,
das der abgesetzte Khediv Ismail nach französischem
Muster erbaut, gieng es über die prächtige neue
Nilbrücke, auf die Insel Bulak, an den Lagerstätten
der Karawanen vorbei und durch die prächtigen
Alleen der Lebbachbäume hin. Die Wunderbäume,
die in vierzig Jahren zu ihrer vollen Höhe er­
wachsen, erregten indes trotz Mrs. Summer's Nähe
Haralds größtes Gefallen. Ihre mächtige Stamm­
dicke, an uralte deutsche Eichen gemahnend, und ihr
hoch in den Lüsten sich zum grünen Dome wölben­
des Blätterdach zauberten ihm den geliebten deutschen
Wald vor die Seele. Und in weitem Umkreise
umsäumten diese Bäume alle Landstraßen und
Avenuen Kairos mit ihrem kühlen Schatten. Wäh­
rend er sich über diese Alleen freute, hatte sich
Fräulein v. Umsattel die Lorgnette aufgesetzt, um
die ihnen begegnenden oder vorüberfahrenden Equi­
pagen und Reiter bester betrachten zu können. Besonders
die vornehmen Türkinnen, die weiß verschleiert in ge-
schlostenen Coupes meist von Eunuchen begleitet,
daher kamen, reizten ihre Neugier. Den Gefährten
komme wieder Nervenzufälle, wenn ich noch mehr
von Deutschland hören muss. Ich mag nicht!"
Fräulein v. Umsattel machte ein empfindliches
Gesicht.
„Es thut mir sehr leid, Sie gelangweilt zu
haben," entgegnete sie. „Ich setzte mehr Jntereste
für Heimat und Freunde bei einem deutschen Baron
voraus."
Er fühlte, dass seine Antwort etwas ener­
gischer ausgefallen war, als er beabsichtigt hatte,
und betheuerte, dass es die mittägliche Politik,
nichts weiter sei, das ihn verstimmt habe. Doch
merk:e er wohl, dass sie gar kein Verständnis für
die Schilderung der Scene besaß, die er zu seiner
Entschuldigung zum besten gab.
B!rs. Summers lachte indes in ihrer gehaltenen
Weise und saate mit einem süßen Blick mitleidig
„poor Mr. Sperber." Dann, in dem Wunsche, das
Thema zu wechseln, ftagte sie ihn, ob er auch die
Nilreise zu machen beabsichtige, und erzählte ihm,
dass sie schon längst Billetten zum Sonnabend be­
stellt habe. Es sei ihr jetzt fast leid, da alle ihre
Bekannten mit Cook giengen, doch sie hätte sich eine
kleine Gesellschaft so hübsch gedacht und daher, dem
Rathe römischer Freunde folgend, bei Stangen
Plätze bestellt, der die Gazeschiffe benutze. Mit leb­
haftem Bedauern, dass es ihm nicht vergönnt sei,
an der Fahrt auf demselben Schiffe theilzuehmen,
berichtete er nun, dass er schon einen ihrer Mit-
pastagiere kenne, und erregte der beiden Damen
lebhaftes Jntereste für Wildau. Mrs. Summers
wollte sich durchaus nicht damit zufrieden geben,
dass Harald abgewiesen worden sei, malte sich die
Nilreise in seiner und Wildaus Gesellschaft immer
wieder in glänzenden Farben aus und erklärte,
dass sie noch einmal ihr Heil bei Gaze versuchen
werde. Vielleicht thue er ihr als Landsmann den
Gefallen, einen Platz für Sperber zu schaffen.
Wie liebenswürdig, wie freundlichen Gemüthes
war die Frau! Sie dünkte ihn noch bester als
schön! Harald meinte, nie etwas Lieberes und
Schöneres gesehen zu haben. Wenn sie n'cht sehr
klug war— so glichen doch ihre Vorzüge den
Mangel reichlich aus!


[ 2023-06-29 10:37:38.729 - 19000916 - Seite 26 ]
S« diesem Augenblicke kamen zwei lange, junge
Engländer an den Tisch geschritten, um MrS.
Summers zu begrüßen. Diese schüttelte ihnen freund-
schaftlich die Hände und stellte sie als Mr. Alfred
und Mr. James Burnett vor. Sie lüfteten ein
klein wenig den Hut und rückten sich, zum Sitzen
aufgefordert, Stühle an ihrer Landsmännin Seite,
diese in eine englische Unterhaltung ziehend und die
übrigen Anwesenden vollständig ignorierend.
Fräulein v. Umsattel indes, die sehr gut eng­
lisch sprach, begann ihrerseits, sich einzumischen,
während Harald, der seine mangelhaften Sprach-
kenntniffe verwünschte und sich scheute, sich vor den
Fremden eine Blöße zu geben, schnell entschlossen
das Feld räumte und mit dem Versprechen, in einer
halben Stunde zurückkehren zu wollen, sich empfahl,
die Engländer ebenfalls übersehend, als seien sie
Lust.
Er gieng auf das Schloss zu, ein sehr umfang­
reiches prächtiges Gebäude, das, von deutschen Archi­
tekten erbaut, bei der Eröffnung des Suezcanals
im Jahre 1868 die fürstlichen Gäste des Khediv Js-
ma'il, unter ihnen den deutschen Kronprinzen, auf­
genommen hatte. Seit einigen Jahren hatte eine
Aktiengesellschaft ein Hotel darin eingerichtet. Harald
schritt die prachtvolle Freitreppe im Vestibül empor
— die Besichtigung der Gesellschaftsräume stand
jedermann frei— und durchwanderte die herr­
lichen, in maurischem Stile gehaltenen Säle, die
mit orientalischem Luxus ausgestattet waren. Nun
betrat er ein Gemach, aus dem ihm die Töne
eines ClavierS entgegenklangen. Am Flügel
in der Nähe der Fenster saß eine Dame,
die er sogleich als Fräulein SalinaS erkannte. Ent­
weder war sie so vertieft in ihr Spiel, dass sie
seinen Eintritt gar nicht bemerkte, oder sie war so
gewohnt. Fremde den Saal durchschreiten zu sehen,
dass sie sich dadurch nicht stören lassen mochte.
Sperber indessen stand überrascht still und ließ sich
dann leise auf einem Sessel an der Thür nieder,
um zuzuhören. Die merkwürdig selbstvergessene Art,
in der das junge Mädchen spielte, war ihm auf­
fallend und interessant. Sie hatte keine Noten vor
sich, sondern phantasierte, und ihr dunkles Auge
war geradeaus gerichtet, als sähe es in unbekannte
Fernen. Es lag eine tiefe Schwermuth in dem
Gesichte, das Harald heute plötzlich nicht schön, aber
bedeutend erschien. In der stark gebogenen Nase und
dem fest geformten Kinn verrieth sie so viel Willens­
kraft— er wunderte sich, dass er das junge Mäd-
chen an dem Abend in Alexandria nicht mehr be­
achtet hatte. Und dazu ihr Spiel! Es schien ihm
meisterhaft. Ob es technisch auf der Höhe stand,
das zu beurtheilen, fühlte er sich nicht berufen;
aber ausdrucksvoll, ergreifend war es. Eine leiden­
schaftliche Seele, eine tiefe Innerlichkeit sprachen
daraus, die ihn anzogen und bewegten. Was war's
nur, das sie spielte? Ein paarmal glaubte er be­
kannte Weisen zu vernehmen; doch bald verschwanden
sie, lösten sich auf in fremdartige Melodien oder
giengen unter im Gewoge der Harmonien.
Wohl eine Viertelstunde lauschte er schweigend,
allerlei Gedanken und Träumereien hingegeben. Da
draußen ganz nahe das glänzende Treiben der inter­
nationalen Welt: die Elite der Schönheit, Vornehm­
heit und des Reichthums aller civilisierten Völker
auf engem Raume vereinigt,— und hier in der
Stille in schlichtem Kleide eine Erbin von Millionen,
die in leidenschaftlich durchzitterten Tönen ihrer
Seele Worte lieh. Sie war doch jung, hatte An­
sprüche an das Leben, kam fern her aus der Ab­
geschiedenheit einer amerikanischen Farm— und
zog sich zurück von dem Markte der Eitelkeiten,
als gienge er sie nichts an?
Seltsam, dass ihm dies Wort plötzlich in den
Sinn kam. War er denn nicht selbst auf diesem
Markte zu Hause? Füllte der Handel mit Eitelkeiten
nicht den größten Theil des Lebens aus?— Auf
wie sonderbar schwermüthige Gedanken ihn nur
dies Spiel brachte! Und nun löschten alle Gedanken
aus— er lauschte nur mit angehaltenem Athem.
Denn die Spielende begann eben die Accorde mit
ihrer Stimme zu begleiten, einer tiefen Altstimme,
die ihn an dunkelgrünen Sammt erinnerte. Leise,
fast nur hauchend, sang sie ein spanisches Lied von
unendlicher Traurigkeit und ließ, als es verklungen,
die Hände auf den Tasten ruhen, als vergäße sie
sie dort.
Hatte Harald eine Bewegung gemacht— oder
wachte sie selbst aus ihrer Versunkenheit auf? Sie
wandte den Kopf und erblickte den stummen
Lauscher. Heißes Roth schosö in ihre dunklen
Wangen; sie sprang auf und eilte, indem Wunsche,
zu entfliehen, auf die Thüre zu. Doch diese befand
sich am entgegengesetzten Ende des Saales, und sie
musste an Harald vorüber, der ihr bereits ent­
gegenkam und mit höflicher Entschuldigung sie bat,
sich nicht stören zu lassen. Er bedaure sehr, ihrem
herrlichen Spiele nicht länger zuhören zu können,
da er zu seiner Gesellschaft zurück müsse, die im
Kiosk auf ihn warte.
Sie athmete sichtbar auf und sagte, sich fassend:
„Ich könnte Sie auch nicht bitten, zu verweilen, da
meine Mama nicht hier ist." Es war das erstemal,
dass sie das Wort an ihn richtete. Ihre Stimme,
der etwas ftemdartige Accent, mit dem sie das
Deutsch sprach, schmeichelten sich ihm in Ohr und
Herz; ihre Augen vom dunkelsten Braun, schön ge­
schnitten, schwarz umrändert, leuchteten wie ein Ge­
heimnis. Die blühende junge Gestalt war in ein
dunkelrothes Gewand gekleidet, das ohne jeglichen
Ausputz eng die volle Büste umschloss. Und die
finstere kleine Falte, die zwischen den Augenbrauen
lag, erhöhte noch den pikanten Reiz der ungewöhn­
lichen Erscheinung.
„Auch mein Vater ist nicht hier," bemerkte sie,
als er noch zögerte.
Ihr Bestreben, ihn los zu werden, war so un­
verkennbar, dass eö sein Selbstgefühl verletzte. War
es nur die mädchenhafte Scheu einer etwas uner­
zogenen Hinterwäldlerin, die aus ihr sprach, oder
missfiel er ihr wirklich? Und er wandte ein Mittel
an, das er noch immer probat gefunden, er zahlte
ihr mit gleicher Münze. Das pflegte stets das
Gegentheil zu bewirken.
„Mein gnädiges Fräulein," nahm er also in
gemessenem Tone das Wort: „Es thut mir außer­
ordentlich leid, Ihnen gestehen zu müssen, dass ich
weder Ihrer Frau Mutter, noch Ihres Herrn
Vaters wegen hieher kam, sondern einzig und
allein, um mir das Schloss anzusehen. Dass ich
Sie beim Spielen überraschte, war lediglich Zufall.
Da diese Räume den Besuchern offen stehen, kann
es Sie nicht wundernehmen, dass ich hier eintrat
und so indiecret war, einen Augenblick zuzu­
hören."
Der finstere Zug verschwand, während er sprach,
aus ihrem Gesichte. Sie lächelte sogar. „O, das ist
gut," entgegnete sie freundlich. „Dann müssen Sie
1 auch noch die Aussicht aus diesen Fenstern be­
trachten. Sie ist wunderschön I"
Und während er sich den Kopf zerbrach, um
eine Deutung für ihr seltsames Benehmen zu
finden, schritt sie ihm voran und schaute, ruhig
neben ihm stehend, hinaus. Alle ihre Scbeu war
verschwunden. Unmittelbar unter den Fenstern floss
der Nil vorüber; glänzend lag der breite Wasser-
i spiegel vor ihnen, sich zur Rechten und Linken in
! weite Fernen verlierend. Boote mit hohen weißen
I Segeln glitten lautlos dahin, drüben aber dehnte
sich die große Stadt mit ihrem Treiben. Dort
der Lärm, hier die Stille der Insel, und ein Licht
und eine Klarheit über dem Ganzen— es war
herrlich I
„Von Kairo werden Sie aber nicht viel sehen,"
meinte Harald. „Es ist hier so schön, dass Sie sich
gewiss schwer entschließen, die Stadt aufzusuchen."
„Herr Braun und meine Brüder waren schon
mehrfach da," erwiderte sie. „Das Hotelboot liegt
stets bereit, und mein Vater hat einen Wägen be­
stellt, der uns zur Verfügung steht. Wir sind alle
froh, hier draußen zu wohnen. Es gefällt uns hier
viel besser als in der Stadt."
(Fortsetzung folgt.)
vom Dücherlifche.
(Wir bitten, alle Sendungen nur an die Schrift­
leitung zu kickten).
* Soeben erschien im Verlage von B. G. Teubner
in Leipzig „Christenthum und sittlich­
sociale Lebensfragen". Bier volksthümliche
Hochschulvorträgc, gehalten im Jahre 1900 von Karl
j Bonhoff, Pastor an der evangelisch-reformierten Ge-
I meinde zu Leipzig. Die in diesem hübsch ausgestatteten
! Buche vereinten vier Vortrage wurden im Februar und
März d. I. unter dem Gesammttitel: „Das Christen­
thum und das sittliche Empfinden der Gegenwart" ge­
halten und wurden nun in völlig unveränderter Form
dem Drucke übergeben. Die Vortrage wollen den Ge-
I gensatz zwischen den urchristlicben und den modernen
sittlichen Anschauungen nicht verhüllen, aber durch rein-
I liche Ablösung des unvergänglichen sittlichen Grund­
princips Jesu von seinen vergänglichen und nicht mehr
I verbindlichen Formen eine versöhnende Aufklärung und
j Verständigung herbeiführen helfen. Der erste Vortrag
, hebt jenen Grundsatz, nämlich die Forderung voll-
> kommener Liebe, als den Quell und unüberbietbaren,
> zu immer umfassenderen Folgerungen in der Geschichte
! drängenden Inbegriff der socialen Tugenden hervor.
' Der zweite folgert aus demselben Grundsätze, mit dem
sich die denkbar höchste Wertschätzung der Emzelperstv
lichkeit verbindet, eine dem modernen Empfinden ent­
sprechende Auffaffung individueller Pflichten. Der dritte
Vortrag schildert den sittlichen Kampf des modernen
Kulturmenschen mit inneren und äußeren Schwierig­
keiten, der vierte die reine, nicht dogmatisch gefasst«
und in ihrem Kern wissenschaftlich unanfechtbare Re­
ligion Jesu als unerschöpfliche Kraftquelle der Sitt­
lichkeit.
* Das uns kürzlich zugekommene 5. Heft der an­
gesehenen wissenschaftlichen Rundschau „Der Stein
der Weisen" enthält wieder eine Anzahl vorzüg­
licher Beiträge, so die Abhandlung „Ergebnisse der
flugtechnischen Studien und Versuche im letzten Jahr­
zehnt". Ein zweiter, gleichfalls reich illustrierter Auf­
satz behandelt den Wert der Mikrophotographie für
graphische Darstellung mikroskopischer Präparate und
deren Verwertung für Skioptikondemonstrationen. Das
Heft enthält ferner lesenswerte Aufsätze über birma­
nische Mönchsklöster, über den Einfluss der Athmung
auf den Blutkreislauf, über die Achsendrehung der
Venus, über den Bau der Tunnels unter Flüssen,
sowie viele kürzere Beiträge aus dem Thierleben, der
Hygiene, der Pflanzenkunde, dem Verkehrswesen, der
Land- und Forstwirtschaft und dem Hauswesen. So
zeigt sich auch dieses Heft des „Steines der Weisen"
(A. Hartlebens Verlag, Wien) in der altbewährten
Reichhaltigkeit, der die beliebte Zeitschrift ihre große
Verbreitung verdankt. Probehefte sind in jeder Buch­
handlung erhältlich.
* Großen Nutzen und Vortheile für jedermann
bietet die mehrfach prämiierte Zeitschrift für volksthüm­
liche Heilweise und sociale Gesundheitspflege, „D i e
Wohlfahrt".— Soeben ist Heft 9 der „Wohl­
fahrt" mit reichhaltigem nützlichen und belehrenden
Inhalte erschienen. Der jährliche Abonnementspreis auf
die „Wohlfahrt" beträgt 3 Kronen. Abonnenten des
„Grazer Tagblattes" wird Jahrgang VI der „Wohl­
fahrt" anstatt mit 3 K. mit nur 1 K. 50 H. be­
rechnet und, soweit der Vorrath reicht, Jahrgang I
der „Wohlfahrt" umsonst gegen Portovergütung von
30 H. beigegeben. Da die Aufklärung über Gesund­
heitspflege eine der wichtigsten Pflichten des Menschen
bildet, so sollten unsere Abonnenten die günsttge Ge­
legenheit nicht vorübergehen lassen und sich in den Be-•
sitz der beiden Jahrgänge der „Wohlfahrt" setzen.
Probe- und Werbehefte auch in großer Zahl an Inter­
essenten umsonst und ftanco. V.
* Die letzterschienenen Nummern der verbreiteten 7
und beliebten Frauenzcitung „Das Blatt der-
Hausfrau" (Verlag Friedrich Schirmer, Wien, I.)
sind wieder von einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und:
Gediegenheit des Inhaltes. Besonders hervorzuheben ist
die Nr. 24. Wie die Verwaltung mittheilt, erscheint
das „Blatt der Hausfrau", Zeitschrift für die Ange­
legenheiten des Haushaltes, sowie für Mode, Kinder-:
garderobe, Wäsche und Handarbeiten, vom nächsten .-7
Vierteljahre an wöchentlich zum Preise von 20 Hellern r
für das Heft, vierteljährlich 2 Kr. 50 H., und ist zu c
beziehen durch alle Buchhandlungen, wo solche nicht ::
vorhanden, durch die Administratton, Wien, I., Nibe--
lungengasse Nr. 1/3. Unseren werten Leserinnen, die >.
das „Blatt der Hausfrau" noch nicht halten, rathen r
wir zu einem Probcabonnement; die Zeitschrift ver-
dient ein Heim in allen Familien. V.
* „Christlicher Volkskalender für
Oesterreich-Ungarn auf das Jahr:
1901."— Der „Christliche Dolkskalender", der heuer:,
zum 60stenmale seine Wanderung antritt, erscheint
heuer zum erstenmale mit einer Sonderausgabe für:.
Oesterreich-Ungarn. In dieser Ausgabe bietet er als:.
Hauptstück die Lebensgeschichte des bekannten Wands­
becker Boten Matthias Claudius. Der Kalendermanm:-
schildert ftisch und packend den patriarchalischen--
Volksschnftsteller. Zu dem wahrhaftigen Manne und:-,
seiner schlichten Sprache passen die eingestreuten Bilder:.
Chodowieckis und Ludwig Richters sehr gut. Von denn
sonstigen Inhalte heben wir hervor die abenteuerlichen:.:
Fahrten und Forschungsreisen H. S. Landors.
Weiter seien erwähnt ein neues Gedicht vori
P. Rosegger: „Die Gottsucher" u. a. m. Der übrig, r
Theil des reichhaltigen Kalenders bietet allerlei zeit-i
gemäße Mittheilungen, Belehrendes und Unterhaltendes e
eine politische Rückschau über das verflossene Jahr:
auch eingehendere Mittheilungen über die evangelisch---
Kirche in Oesterreich, brauchbare Tabellen u. s. wa
Auch ein in schönem Farbendrucke ausgeführtes Bill.
des Kaisers Josef II. fehlt nicht. Kurz, der „Christ:
liche Volkskalender" stellt sich als ein echtes Volks
buch dar, das zu weitester Verbreitung geeignet ist
Zu beziehen ist der Kalender um den Preis voi
60 H. bei Staehelin u. Lauenstein, Wien, I., Hohe
Markt 5. V.

