
[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 1 ]
Zu Nr. 249. Weild FuSgäVk lv. Jahrgang.
Organ der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Herrengirffe Nr. 3, 2. Stock. JrmfprtrSSin« Nr. 739.
verwalt»»-: Herrragalse Nr. 3, ebenerdig, jerniprrchgrll« Nr. 754.
A» lvocheatage« zwei Ausgab«», a» Soita* »nd jeierlage» ein* Msrgena»sgab«.
8laiÜ&t>iflttnflfn werden in der Vtrmaltanq, sowie in sämmtliche» «MLwärtiaen
XI»Hmbigum;4»2Jrtdalte» mtgmoimneiw
Montaa.
10. September 1900
deKLgstNkerte für ©ra$: Monatlich K L.20. vierteljährig ^6.30, halbjährig K 1&£0,
gan^ ädrig K 26.40.— Für Zo-ellong monatlich 40 a.
Mit der Pakt: Monatlich L 3.40, vierteljährig K 0.—, halbjährig K18.—, ganz«
jädrig X 36.—.
Einzelne 9hnmnrrn tosten: Morgenausgabe 8 h, Soira» and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 h.
Auflösung und Neuwahlen.
Was seit dem Erscheinen des kaiserlichen Pa­
tentes über die Auflösung des Abgeordnetenhauses
an Einzelheiten aus der Vorgeschichte dieser Maß­
regel bekannt geworden ist, duldet kein günstiges
Urtheil über die von der Regierung dabei verfolgte
Absicht. Namentlich die Freudenbezeugungen der
politischen Kreise Ofen-Pests, die darin einen „Sieg
des magyarischen Einflusses" und ein „Meisterstück
Szells" erblicken, rücken die Selbständigkeit und
Thatkraft unserer leitenden Staatsmänner in
ein überaus bedenkliches Licht. Wie arm­
selig nehmen sich jetzt die Bocksprünge
der „Reuen Freien Presse" aus, die noch am
Tage vor der Auflösung krampfhaft darthun wollte,
dass Herr v. Szell gar nicht daran gedacht habe,
sich in die österreichischen Verhältniße einzumischen.
Kann man es dem Auslande verdenken und darf
man es nach beliebtem Recepte wirklich den Deut­
schen zur Last leren, wenn sich außerhalb der
schwarz-gelben Grenzpfähle die Wertschätzung unseres
Staatswesens dem Gefrierpunkt nähert?
Doch laßen wir diese Betrachtungen und wenden
wir uns dem zu, was uns von heute an, da die
beiden Fest- und Feiertage verrauscht find, die
Hauptsache sein muss, den Neuwahlen.
Nach einer bisher unverbürgten Meldung sollen
sie mit Ausnahme der Kronländer, auf deren Aus­
scheidung wir hinarbeitn, in der ersten Hälfte des
Jänner stattfinden. Vier volle Monate bleiben in
diesem Falle zur Vorbereitung und Wahlarbeit.
Dass die Tschechen keinen Tag ungenützt ver­
lieren wollen, beweisen die Nachrichten unseres
Morgenblattes aus Prag und Jungbunzlau, dass
tschechische Realisten und Staatsrechtler bereits mit
bindenden Beschlüßen Stellung genommen haben.
Die Socialdemokraten werden sich durch
die seltsame, aber nicht ganz unwahrscheinliche Ofen-
Pester Meldung, dass die Regierung diese Partei
bei den Neuwahlen begünstigen (!) werde und auf
70 bis 80 socialdemokratische Henker des Nationali-
tätenkamvfeS rechne, zu besonderer Thätigkeit ange­
stachelt fühlen. An der emsigen Arbeit der Cleri-
calen, Polen und Südslaven zweifelt ohnehin
niemand.
Und die Deutschen? Wir betrachten es als
günstiges Vorzeichen, dass voraestern und gestern
an so vielen Orten der deutsche Volksgedanke zu
herrlichem Durchbrüche kam. Die Linz er „Süd-
mark"-Versammlung und das Radfahrerfeü in
Cilli boten erwünschten Anlass, die unverbrüch­
liche Stammestreue der deutschen Ostmärker leuchten
zu laßen, und auch auf dem bündlerischen
Bauerntage in B r u ck kam, wenigstens durch die
Redner aus anderen Kronländern, der nationale
Standpunkt zu voller Geltung. So hoffen wir denn,
dass die Neuwahlen, mögen sie nun in vier Wochen
oder in vier Monaten stattfinden, die Deutsch­
österreicher, die des deutschen Namens wert sein
wollen, im Zeichen unerbittlicher Deutsch­
gesinnung vereinigt finden. Alles für unser
Volk, sein Wohl der einzige Leitstern— das muss
und wird unsere „Plattform" sein!
Politische Rundschau.
Zur Reichsrathswahl im Städtebezirke
Bruck-Leobeu.
Aus Aflenz wird uns geschrieben: „Der Ge-
meindeausschuss von Aflenz hat in der Sitzung vom
7. d. e i n st i m m i g beschlofien, für die Reichsraths-
candidatur des von der Deutschen Volkspartei in
Steiermark aufgestellten Herrn Rudolf Walz,
Bürgermeisters und Gutsbesitzers in Wartberg, ein­
zutreten, da Herr Walz in der hiesigen Wähler­
schaft durch sein strammes Eintreten für die deutschen
Jnteresien schon als Landtagsabgeordneter beliebt
ist und diese entschieden besier zu vertreten weiß,
als eine mit den hiesigen Verhältnißen nicht ver­
traute Persönlichkeit."
Wieder eine wiudische Gründung.
Die Cillier „Deutsche Wacht" schreibt: „Wenn
ein slovenisch-nationales Geschäftsunternehmen ins
Leben tritt, stellt es sich dem deutschen Publicum
bei dem Antrittsbesuche im internationalen, rein
geschäftlichen Gewände vor. So auch jetzt wieder.
Die Herren Hribar und Tautscher haben in Laibach
eine „Laibacher Creditban t" ins Leben
gerufen, welche selbstverständlich nur der slavisch-
nationalen Ausnützung des slavischen und ergim-
pelten deutschen Capitals dienen soll. Um den
Gimpelfang recht erfolgreich einzuleiten, sind an
alle Geschäftsleute höfliche Einladungen— fein
säuberlich in Teutsch— ergangen, in welchen die
Laibacher Credilbank bestens empfohlen wird. Es
wird darin ausdrücklich betont, dass die neue
Creditbank „kein politisches, sondern ein rein
kaufmännisches Unternehmen" sei. Hoffentlich geht
kein Deutscher auf diesen Leim. Abgesehen
davon, dass für die Windischen Politik und Ge­
schäft gleichbedeutend ist, wurde eben hier der Aus­
druck „national" sehr vorsichtig und schlau um­
gangen."
Der Kampf gegen den tschechischen Lehrer.
Zu dem Kampfe der deutschen Gemeinde
Kamnitz-Neudörfel gegen den ihr aufge­
drängten tschechischen Lebrer schreibt die „Tetschen-
Bodenbacher Zeitung": „Dieser Kampf ist in seinen
Ursachen sowohl, wie in seinem Verlaufe ein echt
österreichisches Culturbild. Das primi«
j tivste Recht eines Volkes, seine Kinder in seiner
I Sprache, seiner Art und Sitte von eigenen Stammes-
! angehörigen erziehen zu lasten, ein Recht, so selbst­
verständlich wie der Staat selbst, zu besten Voraus­
setzungen es eigentlich gehören sollte,— dieses Recht
muss sich eine deutsche Gemeinde Böhmens gegen­
über der Staatsgewalt erst erkämpfen, indem ste sich
weigert, einem Lehrer fremder Nationalität, noch dazu
mit mangelhafter beruflicher Ausbildung, ihre Kinder
anzuvertrauen. Und die Organe der Staatsverwaltung
stehen dem ihnen dadurch gestellten Probleme so
rath- und hilflos gegenüber wie der Lenker des
Staates den allgemeinen staatlichen Problemen. Der
Fall Kamnitz-Neuvörfel enthält die Lehre, dass der
Staat dem deutschen Volke gegenüber deutsch sein
muss, wenn er ihnen nicht überflüssig sein
will. Die Kamnitz-Neudörfler haben der k. k.
Bureaukratie, der Repräsentantin des „österreichischen
Staatsgedankens", gezeigt: Es geht auch ohne Euch,
wenn es mit Euch nicht mehr geht. Wenn es die
Herren darauf ankommen lasten wollen— wir
können es aushalten."
pariser Theater-Eindrücke.
ii.
Am Ende der Od^onstraße steht auf dem Platze
gleichen Namens das Odeon-Theater, ein einfacher,
alter, im antiken Stile gehaltener Bau. Noch flattern
die Fahnen vom Diationalfefte auf dem Balkon, über
dem ein großes Firmenschild angebracht ist: „Comedie
fran<;ai8e 1680—1900". Hier wohnt nun die clas­
sische, französische Muse des Theaters. Eigentlich gehört
sie auch hieher in das Viertel der Kunst, nicht an die
glänzende ruhelose Oberflächlichkeit der großen Boule­
vards; dort sucht man Vergnügen und Unterhaltung;
hier Erholung und Begeisterung. Nachdem uns ein
Glas Absinth die absterbenden Nerven belebt, begann
die Jagd nach dem. Theaterbillet. Es war scheinbar doch
nicht so leicht zu erhalten, als mein Mentor morgens
meinte, denn auch hier bei den „verflosienen historischen
Größen der Dichtung", wie sich jüngst Sardou bei dem
Bankett nach der 2000. Aufführung von „Madame Sans
G6ne“ bescheiden auszudrücken beliebte, auch hier galt
die Devise: „Ausverkauft!" Was thun? Nun mit
einem so kundigen Thebaner an der Seite, wie es mir
beschieden war, geht man schließlich durch die Pforten
der Hölle, warum sollte ich trotz des Schreckenswortes
„ausverkauft" nicht auch durch die Pforten des Odeon
gelangen? Noch waren sämmtliche Zugänge zum
Theater geschloffen und vor dem Haupteingange drängle
die Menge, um zu der noch unzugänglichen Casie zu
gelangen. Das alles genierte meinen Führer wenig. Mit
Kennerblick hatte er unter den Bediensteten bald seinen
Mann gefunden. Nach einem von 1 Francs belebten
Händedrucke war der gute Mann sofort bereit, eine
Hinterthür zu öffnen, durch die man ohneweiters an
die noch verschloffene Casie herankommen konnte.
Hier ein anderer bereitwilliger Mann, der auch einen
Händedruck erhielt und der uns dafür ein Billek in
das unnummerierte Parket einhändigte; noch ein Hände­
druck dem Logenschließer und— ich saß für 3 Franken
auf einem brillanten Platze in der ersten Reihe des
zweiten Parkets, mitten unter der aufblühenden ftanzö-
sischen Jugend, angehenden Künstlern und kräftigen —•
Claqueuren. Ich war zwar eingekeilt in „drangvoll
fürchterlicher Enge", aber ich hatte doch wenigstens
einen Platz, von wo aus ich sehr gut den Borgängen
folgen konnte, die sich hinter dem etwas sehr verblassten
Purpurvorhang abspielen sollten. Da sich das Theater
nur nach und nach füllte, konnte ich meine nähere
Umgebung mit Muße mustern und den sehr vornehm
ausgestatteten Theaterzettel studieren. Der Zettel ist
mit einem Bilde Mounet-Sullys geschmückt, offenbar
aus einer jugendlicheren Epoche als wir ihn jetzt sehen,
denn seine mehr als romantische Frisur und Kleidung
weist aus sehr vergangene Zeiten hin. Als ich meine
Umgebung näher betrachtete, erblickte ich u. a. einen
Jüngling, der sich zweifellos das auf dem Programme
enthaltene Bild zum Muster seines äußeren Menschen
genommen hatte, denn Mounet-Sully von der Comedie
£ran<jaise war hier in dem unverkennbaren dramatischen
Kunstjünger neu erstanden: in der Mitte gescheiteltes,
an den Schläfen bis auf die Schultern lang herab-
wallendes dunkles Haar, breiter Klappkragen, colosiale
Cravatte mit kühner Schleife, deren Enden bis auf die
Brust hiengen, dunkler geschlossener Rock, schwärmerischer
Augenaufschlag. Während mein Blick weiter schweift,
erblicke ich rings um mich Kunstjünger— angehende
Eoquelins, Gots, Telauneys und Dlounets, die mit
Verwunderung mich, den Eindringling, betrachten, der
auf einem der scheinbar nur ihnen zugehörigen Sitze
platzgenommen. Offenbar saß ich unter lauter Schülern
des Schauspiel-Conservatoriums von Paris, die nicht
ahnten, dass auch ich eigentlich zu ihnen gehörte, wenn
auch nicht der Nationalität nach. Plötzlich wurde ich
aus meinen schulmeisterlichen Beobachtungen aufgeschreckt
durch drei mächtige Schläge, die hinter dem geschlosienen
Borhange ettönten. Aha, das Anfangszeichen in den
ftanzösischen Theatern! Der Franzose, sonst jedem
Fottschritte huldigend, tonangebend im guten Geschmack,
an der Spitze wandelnd in theatralischen Dingen, kann
sich noch immer nicht von den schrecklichen drei Stock­
schlägen auf den bretternen Boden der Bühne eman*
cipieren. Die Komödie beginnt.
Gustav Starcke.


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 2 ]
d Zu Nr. 251. 10. Jahrg.
Grazer Tagblalt
Montag, 10. Septrmber 1900^
Paterson.
Nach der Ermordung des Königs Humbert ge­
langte der etwa vierzig Kilometer von Neu-Dork
entfernte, im Staate Neu-Iersey gelegene Ort
Paterson als Hauptherd der italieni­
schen Propaganda zu trauriger Berühmtheit.
Paterson war noch im Jahre 1880 eine unbedeu­
tende, von Farmern bewohnte Ortschaft. Erst nachher
Zuwanderung zahlreicher Italiener im Jahre 1886
entwickelte sich eine lebhafte Industrie; Anfang der
Nennzigerjahre zählte Paterson annähernd 80.000
Einwohner, deren Zahl inzwischen auf etwa 110.000
gestiegen sein dürfte. Mit dem Eindringen der ita­
lienischen Arbeitermassen fanden socialistische Ideen
bei der Bevölkerung Eingang und verbreiteten sich
von da mit größter Schnelligkeit. 1893, nach den
Unruhen in Sicilien und Massa-Carrara, langten
aus Italien Flüchtlinge in großer Zahl an, die sich
politisch um einen Franzosen namens Dumas
scharten. Unter des letzteren Leitung wurde der erste
Anarchistenclub begründet, der fortan den
Mittelpunkt der anarchistischen Agitation bildete.
Neuen Zuschuss erhielten die umstürzlerischen Ele­
mente 1898 nach dem Mailänder Aufruhr und nach
der Ermordung der Kaiserin Elisabeth. An der
Spitze dieser Einwanderer stand Josef Cian-
c a b i l l a, der die Leitung der Propaganda und
die Redaction ihres Organes „Questione sociale"
übernahm. Im September 1899 endlich erschien
der noch gefährlichere Anarchist M a l a t e st a, der
der anarchistischen Bewegung specifisch italienischen
Gepräges den letzten Antrieb gab. Der Anarchisten­
club zählt gegenwärtig etwa 200 Mitglieder, größten-
theils Italiener. In Paterson führen die Anarchisten
ein Schreckensregiment und dehnen ihre Herrschaft
zum Theile selbst auf Neu-Aork aus, wo große
Capitalisten sich zu ihrer Unterstützung mit Geld­
mitteln verstehen, um die ihnen drohenden Gefahren
abzuwenden! Die Regierung der Vereinigten
Staaten sieht diesem Treiben thatenlos zu. Die Er­
mordung des Königs Humbert wurde im Oktober
1899 beschlossen. Die Anarchisten, darunter Bresci,
begaben sich zur Vollziehung dieses ruchlosen Be­
schlusses nach Italien.
Hauptversammlung dcsUcr-
eines „Südmarlr".
(Eigenbericht deS »Grazer TagblatteS".)
Linz, 9. September.
Zum Festabende waren außer den im
letzten Drahtberichte angeführten Persönlichkeiten und
Körperschaften noch Drahtgrüße eingelangt vom erkrank­
ten Reichsrathsabgeordneten Dr. Pessler (Riedau),
von den Herren Dr. Josef Sutter (Hallein), Inge­
nieur Wachtler (Graz), Max v. Bürger (Klagen-
furt), Dr. Doberer (Riedau), Landtagsabgeordneten
Doetz (Allentsteig), Landtagsabgeordneten R eitler
und Dr. Kamniker (Radkersburg), Strobl (Wien),
Mattusch (Laibach), von der Wiener Burschenschaft
„Germania", vom „Bunde der Deutschen Süd­
mährens", vom Hauptgautage des Steirischen Radfahr-
Gauverbandes in Cilli, vom „Scherer" in Innsbruck
und von den Ortsgruppen in Wien (1. Bezirk), Aggs-
bach, Meran und Bordernberg.
**
*
Smunben, 9. September.
Der Sonntag.
Im Anschlüsse an die Linzer Tage fand heute
unter sehr zahlreicher Betheiligung ein Ausflug nach
Gmunden und E b e n s e e, von den dortigen
Ortsgruppen veranstaltet, statt. Nach einem zwanglosen
Frühschoppen im Gasthofe „Zum schwarzen Bären" in
Linz fuhren die Südmärker mit dem Mittagszuge nach
Gmunden, wo ihnen ein herzlicher Empfang be­
reitet wurde. Ortsgruppen-Obmann P r i e g l begrüßte
die Gäste. Um halb 4 Uhr wurde eine herrliche Rund­
fahrt auf dem See unternommen und dann der Spazier-
gang nach Ebenste angetreten.
In Ebensee versammelten sich die Festtheil-
nehmer in Lehrs Gasthaus, wo Dr. Raimund Recker-
m a n n, der Obmann der „Südmark", eine wirkungs­
volle Rede hielt und Linz, Gmunden und Ebensee den
herzlichen Dank des Vereines abstattete. Vor der Ab­
fahrt richtete auf dem Schiffe Herr Dr. Rössler,
Obmann der Ortsgruppe in Ebenste, an die Gäste
warme Worte des Abschiedes. Unter Musikklängen und
stürmischen Heilrufen trennten sich die auswärtigen
Festtheilnehmer von dem schönen Ebensee, wo sie so
überaus liebenswürdig aufgenommen worden waren.
Abends fand in Gmunden noch ein großer
CommerS im Saale des Curhausts statt, wobei die
^HaG>tleitur^ der „Südmark" durch die Herren F iz i a,
Pichler, Tomschik, Wachtler und Wastian
vertreten war. Damit endeten die unvergesslichen
„Südmark"-Festtage.
Die Slomschekr-Feier in Lutten­
berg.
Luttenberg, 9. September.
Nun ist der Wendenrummel vorüber, durch den die
windischen Häuptlinge das Andenken ihres Apostels
Slomschek feiern und gleichzeitig Bresche schießen wollen
in die Mauern der deutschen Grenzburg Luttenberg.
Das deutsche Bürgerthum von Luttenberg hat sich
nicht irre machen lassen durch die Berichte der win-
! dischen Blätter, die da hinausposaunten in ihre eng-
j begrenzte Welt, am 8. d. M. werden in Luttenberg
i die slavischen Heerscharen beweisen, dass der Markt
> windisch sei. Die hiesigen Deutschen lächelten und er­
warteten ruhig den großen Tag; er brachte ihnen das,
! was sie erwartet: einen Maskenzug, der dadurch, dass
dessen Theilnehmer den Rummel mit einem gewissen
gemachten Ernst begannen, nur köstlicher wurde.
Also ein Maskenzug und allerlei Schwänke, die
einem solchen zu folgen pflegen, war alles, was die
monatelangcn Anstrengungen der Pervakenführer zu­
stande gebracht haben. Und die bösen Deutschen, die so
boshaft waren, sich nicht aufzuregen und sich nicht
täuschen zu lassen!
In allen wendischen Landen war die große Trommel
geschlagen worden: „Auf nach Luttenberg, auf zur
Slomscbek-Feier!" Doch reden wir nicht weiter von
den windischen Werbearbeiten, die wir ja alle in Unter-
steiermark kennen, und erzählen wir lieber vom komischen
Festchen, das Luttenberg windisch machen sollte; lachen
wir noch einmal zuvor aus Leibeskräften, auf dass uns
nicht mitten in der Erzählung ein Lachkrampf befällt
und unser Schreiben stört, und dann beginnen wir:
Um 2 Uhr begann das Wendenfest. Ein Festzug,
meinten die auserwählten Führer, ist immer die wirk­
samste Einleitung, und, gestützt auf diese ihre Meinung,
wurde denn auch ein solcher zusammengetrommelt und
zusammengewürfelt. Viel war übrigens nicht zusammen­
getrommelt worden: einige Feuerwehren aus der Um­
gebung, die nicht besonders kriegerisch aussehenden
Wernseer-Echützen, einige Veteranen und einige berittene
Bauern in kroatischer Tracht. Bald hatten wir auf
Eillis wackere Sokolistenschar vergessen. Sie fehlte
natürlich nicht; sie war aber auch nicht zusammenge­
trommelt worden; die heiligste nationale Begeisterung
und vielleicht noch etwas anderes führte sie und ihren
reckenhaften Führer Dr. D e c k o nach Luttenberg.
Auch ihre Fahne, die ihnen heilig ist und die sie
freudig bis z u m l e tz t e n B l u ts tr o p f e n
vertheidigen, brachten sie mit, um sie stolz in
den Lüften flattern zu lassen. Die Bezirkshauptmann­
schaft fand dies jedoch für unnothwendig und verbot
den Sokolisten, das geliebte Banner während des Fest­
zuges zu entrollen; die stolze Sokolfahne sollte in ihr
Futteral gegeben werden. Doch man denke sich das
Missgcschick der Sokolisten; sie hatten in der Eile und
der Begeisterung die Hülle vergessen. Die Fahne wurde
also mit einer Schnur umwickelt, und nun gieng der
Festzug los. Eine Dorfmusik zerblies in ihrer Begeiste­
rung fast ihre Trompeten; nach den paar berittenen
Bauern marschierten die Sokolisten; Dr. D e c k o mit
dem Luttenberger Matador Dr. Rosina giengen
ihnen voran; es folgten die Wernseer-Schützen, die sich
ob ihres Soldatenspielens kindlich freuten, und die Feuer­
wehren. Ein Feuerwehr-Commandant und dessen
Adjutant saßen sogar hoch zu Rosse. Wie gut, dass
die Thiere so zahm waren!
Das slovenische Landvolk, das wie zu jedem
Feiertage auf den Plätzen herumstand, schien gar
nicht so entzückt gewesen zu sein, wie es die Führer
erwartet und erhofft haben mögen. Die gewünschte
begeisterte Acclamation kam halt nicht, die Sokolisten
mochten ihr „Zivio" noch so laut schreien. Die bäuer­
liche Bevölkerung wurde auch direct aufgefordert, den
Festzug zu begrüßen; den Aufforderungen folgten dann
einzelne schüchterne „Zivio"-Rufe, und dann war wieder
alles still. Und da das Landvolk so undankbar und
unverständig war, so begrüßten sich die Sokolisten und
die übrigen Zugtheilnehmer selbst. Dies ist zwar etwas
ungewöhnlich, doch es war eben nichts anderes zu
machen.
So zogen denn die Herren durch die Straßen, in
denen nur hie und da eine windische oder schwarz­
gelbe Fahne zu flattern versuchte. Die traurige Be-
flaggung scheint die umwickelte Sokolfahne unangenehm
berührt zu haben; plötzlich löste sie selbst ihre Fesseln,
um flattern zu können; wie sie dies machte, bleibt
zwar ein Räthsel, doch die Sokolisten werden doch das
Band nicht selbst gelöst haben, zumal sie später er­
klärt haben, sie hätten es nicht gethan.
Durch die unterbliebene, heiß ersehnte Begrüßung
seitens einer größtentheils nicht anwesenden Volksmenge
enttäuscht und verstimmt durch die wenig Eindruck
machende Beflaggung des „slovenischen" Luttenbergs,
wurden die importierten Festtheilnehmer begreiflicher­
weise etwas ungehalten und provocierten vor dem Hotel
„Stadt Graz" einige Deutsche, die Kornblumen trugen.
Doch die wendische Ungezogenheit fand die richtige Zu­
rechtweisung. Nach diesem Zwischenfalle gieng es weiter,
um in einem wendischen Gasthause die Festesstimmung
ein wenig zu heben. Doch schon nahte ein neues Un­
gemach. Mit dem Schnippchen, das die Sokolisten—
Verzeihung!— die Fahne selbst durch ihr Entrollen
der Behörde gedreht zu haben glaubte, wurde es auch
nichts. Ueber Auftrag des Bezirkshauptmannes wurde
die Sokolfahne von der Gendarmerie abverlangt. Alle
Vorstellungen der Wenden halfen nichts. Um die
Schmach abzuwenden, giengen der Obersokol Decko
und R o s i n a zum Bezirkshauptmanne, um die Zurück­
nahme dieses Auftrages zu erwirken. Alles war ver­
gebens. Die Sokolfahne wurde in die Bezirkshaupt-
| Mannschaft befördert. In einem ehemaligen Arreste soll
sie dann den festlichen Tag verbracht haben. O du
schwergeprüftes Wahrzeichen sokolistischen Heldenmuthes!
Die Sokolisten sollen, als sie die Fahne auslieferten,
gesagt haben: „Die Fahne geben wir, aber unsere
slovenischen Herzen behalten wir!" Das wäre auch böse
gewesen, wenn die Sokolisten zugleich mit der Fahne
ihre Herzen ausgeliefert hätten. Was hätte die Bezirks­
hauptmannschaft wohl mit diesen anfangen können?
Tief betrübt zogen dann die wendischen Gäste, nach­
dem sie sich einigermaßen gesammelt hatten, zum Fest­
platze, einem Wäldchen bei Luttenberg, wo der eigent­
liche Rummel losgieng und Reden einander gejagt
haben sollen, deren hauptsächlichen Inhalt wohl die so
unwürdig internierte Sokolfahne bildete. Die Stimmung
scheint sich nicht mehr besonders gehoben zu haben; der
Abend verlief, von einzelnen Ziviorufen abgesehen, ruhig.
Die 30 Gendarmen, die nach Luttenberg gekommen
waren, bekamen keine Arbeit. Gestern vormittags erhiel­
ten die Sokolisten ihre Fahne wieder und verließen
dann den ungastlichen Ort. Gestern sollen auch die
Sokolisten gesagt haben, es wäre besser gewesen, die
Fahne selbst zu verbrennen, als auszuliefern. Das hätten
sie ja auch thun können.
Nun also: Der Slomschek-Rummel ist vorbei. Die
Deutschen haben sich ergötzt, die Wenden sich geärgert
und Luttenberg— ist deutsch geblieben und wird eS
auch bleiben.
Grazer Tagesbericht.
10. September.
(Persoualaachrichten.) Minister a. D. Freiherr
v. G a u t s ch ist gestern mittags mit dem Eilzuge auf
der Fahrt von Wien nach Trieft hier durchgereist.—
Abgeordneter Dr. Pattai ist sammt Frau und
Tochter aus Wien hier angekommen und im Hotel
„Zur Stadt Trieft" abgestiegen.
(Ernennung.) Der absolvierte Jurist Herr Oskar
v. A l b o r i, Sohn deS Großhändlers Herrn Johann
Ritter v. Albori in Trieft, wurde zum Conceptsprakti-
kanten der k. k. Seebehörde ernannt.
(Verlobung.) Herr Hans Z i g r o s s e r, k. k.
Steueramts-Adjunct in Luttenberg, hat sich mit Frl.
Mizi H r a st n i g g, Großgrundbesitzerstochter in Unter­
pulsgau, verlobt.
(Requiem für die Kaiserin Elisabeth.) In
der Hof- und Domkirche fand heute vormittags auS
Anlass des Todestages der Kaiserin Elisabeth ein
Trauergottesdienst statt, den der Fürstbischof Dr. Leopold
Schuster unter großer Assistenz celebrierte. Die Kirche
war mit vielen Andächtigen gefüllt. Unter den An­
wesenden befanden sich die Spitzen der Civilstaats- und
Militärbehörden, darunter Landeshauptmann Edmund
Graf Attems mit den Landesausschüssen Dr. JuliuS
Edlen v. Derfchatta und Dr. Josef Schwi­
dere r, der Atlatus des Commandierenden, Feld­
marschall-Leutnant Gustav Plentzner Ritter v.
Scharn eck, mit sehr vielen Officieren, der Statt­
halter a. D. Guido Freiherr v. K üb eck, die .Hoftäthe
Tauber v. Taubenberg, Dr. Karl König,
Franz d. P. Zeidler, Finanzlandesdirector Hofrath
Freiherr v. Mensi-Klarbach, Finanzprocurator
Hoftath C o n r a d, die beiden Bürgermeister-Stellver­
treter Dr. Franz Bayer und kaiscrl. Rath Johann
Selbacher, mehrere Stadträthe und Landesbcamte,
Postrath Rehfeld und Postsecretär Dr. Schön,
Beamte der Finanzlandesdirection, der Finanzproeu-
ratur, der Finanz-Bezirksdirection, die Universitäts-
professoren Prorector Dr. Karl B. Hofmann, die
Decane und deren Vertreter Dr. Bauer, Dr. Gut­
jahr und Dr. August T e w e S, mehrere Mittelschul-
Directoren und Professoren u. s. w.
(Todesfall.) Gestern abends starb hier der ehe­
malige Fabriksbesitzer Herr Johann F u ch S im 63. Lebens­
jahre.


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 3 ]
Montag, 10. Zepiembcr 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jai-rg. Zu Nr. 2ö1. 3
(Qberlaudesgerichtsrath Pichler °j->) Wie
schon kurz gemeldet, starb gestern in Oberwölz der
Lberlandesaerichtsrath Herr Jsidor Pichler infolge
eines Schlaganfalles. Er wurde im Jahre 1843 in
Oberwölz geboren, stand somit im 57. Lebensjahre.
Am 4. August 1861 beendete er seine Gymnafial-
studien und wandte sich den juridischen Universitäts-
ftudien zu, die er am 31. Juli 1865 mit bestem Er.
folge vollendete. Im October des gleichen Jahres trat
er als Rechtspraktikant bei Gericht ein und wurde am
18. Jänner 1866 zum Auscultanten beim Bezirksamte
in Oberwölz ernannt; später kam er in gleicher Eigen­
schaft zum Kreisgerichte in Leoben. Am 18. December
1867 erfolgte seine Beförderung kzum Actuar beim
Bezirksamte Obdach, von wo er am 24- September
1870 als Adjunct nach Bruck an der Mur kam.
Am 9. Juli 1873 wurde Pichler zum Landesgerichte
in Graz berufen. Hier verblieb er bis zu seiner am
1. September 1876 erfolgten Ernennung zum Staats-
anwalt-Substituten beim Kreisgerichte in Leoben. Am
4. November 1877 kam er über eigenes Ansuchen in gleicher
Eigenschaft zur Staatsanwaltschaft nach Graz. Zum
Staatsanwalte beim Kreisgerichte in Leoben wurde er
am 2. August 1885 ernannt und fünf Jahre später,
am 13. Juni 1890 als Landesgerichtsrath nach Graz
berufen. Am 16. Jänner 1896 wurde ihm der Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.
Seine Ernennung zum wirklichen Oberlandesgerichts-
rathe erfolgte am 11. September 1897.
(Tschechische Frechheit.) Ein Freund unseres
Blattes schlecht uns unter dem 7. d. aus Prager-
h,o f: „Hier ist soeben ein tschechischer Gesang­
verein angekommen und nach kurzem Aufenthalte
nach Fttedau weitergefahren. Er verabschiedete sich mit
„Na zdar"-Rufen, die von den wenigen auf dem Bahn­
höfe anwesenden Deutschen mit einem kräftigen „Pereat"
erwidert wurden."
(Bon der Lüdbahn.) Die Eilzüge aus Wien
ttafen heute nachts mit mehr als dreistündigen Ver­
spätungen hier ein. Die Ursache bildete der Z u-
sammenstoß zweier leerer Localzüge in der Station
Leobersdorf. Hiebci wurden fünf Wagen zettrümmett,
wodurch die Geleise verlegt wurden.— Auch die
übrigen Züge trafen gestern mit -wesentlichen Ver­
spätungen hier ein. Der Verkehr war ein ganz außer­
ordentlich starker und stellt? an die Derkchrsbeamten
die höchsten Anforderungen.
(Vom kulturhistorischen und Kunstgewerbe­
museum.) Das culturhistorische und Kunstgewerbe­
museum verzeichnete im Monate August den stärksten
Besuch seit seiner Eröffnung. Am gestrigen Tage be­
sichtigten es 956 Personen.
(Platzmusik.) Heute spielt die Grazer Stadt­
kapelle unter persönlicher Leitung des Herrn Munk-
directors S p ö r r von halb 5 bis 6 Uhr im Stadt­
parke.
(Von der Staatsbahu.) Die beiden Feiertage
über herrschte bei allen Zügen der hiesigen Staatsbahn­
linie ein außergewöhnlich großer Verkehr. Trotz der
vor den fahrplanmäßigen Zügen abgelassenen Vottrains
kamen sämmtlicbe Züge der Staatsbahn mit wesentlichen
Verspätungen hier an.— Heute früh kamen mit der
Staatsbahn 170 Maria-Zeller Wallfahrer aus St.
Margareten hier an, setzten aber ihre Reise nach Maria-
Zell alsbald wieder fort.
(Don der Rettuugsabtheilung.) In Kalten-
brunn fiel gestern nachmittags ein zwanzigjähriges
Mädchen, namens Marie Schwarz, von einer
Schaukel, wodurch sie sich eine Gehirnerschütterung zu­
zog. Das Mädchen wurde mit dem Rettungswagen
in seine, in der Kaserngaffe gelegene Wohnung ge­
bracht.— Heute vormittags wurde in der tzerrengaffe
Nr. 3 der 19jährige Hilfsarbeiter Anton Grohlich
von Herzkrämpfen befallen. Die Rettungsabtheilung
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
(Ein trauriger Fall.) Gestern abends hat, wie
wir bereits bettchtet haben, ein junger Mann in der
Klosterwiesgaffe seinem Leben auf eine furchtbare Weise
ein Ende bereitet. Die Mutter des Unglücklichen wurde
bald darauf von heftigen Herzkrämpfen befallen und
musste mit dem Rettungswagen in das Städttsche
Krankenhaus gebracht werden.
(Ma»-sibt es heute?) Landesmuseum, Neu»
tboraanc (sländifle Ausüelluiig und Verkaufshalle deS Steier»
märiiichen uunfigewerae-Vereinee), geöffnet täglich von S Uhr
vormittags bis 6 Uhr abends; an Sonn» und Feiertagen von
L bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater: „Die
Puppe." Anfang 7 Udr abends.— Theater am
KranzenSplatz: „Sappho." 7 Uhr abends.— Zm
Panorama International, Jungferngaffe Nr. 2
(geöffnet täglich von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends):
Zwölf!« intereffante Wanderung in der Schweiz.— Grazer
Orpheum, Jakobigasfe: Vorstellung. Anfing 8 Uhr
abends.— In der Gastwirtschaft am Schlossberg,
4 Uhr nachmittags und 8 Uhr abends: Concert der Wiener
Damen'Kapell« „Wiener Schwalben".— A. Wolfs Gast.
Hof „Zur Stadt Fürstenseld", Jakominigasfe, 4 Uhr
nachmittags bei freiem Eintritt: GroheS Zigeuner-Concert,
»«»bunden mit ConjeUischlocht.— Steinselder B»er­
hall e, 8 Uhr abends: Großes Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters.— Gastwirtschaft „Zum
KönigStiger", Lendkai, von 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends bei freiem Eintritt: Elite-Concert der Wiener
Damenkapell« „Edelweiß".— Gastwirtschaft „Zum
Sandwirt", Griesgafse, 8 Uhr abends: Außergewöhn­
liche Vorstellung der Ersten Grazer Singspiel-Gesellschaft
Karoliue Kofler.— Annrnsäl«, 8 Uhr abendS: Volksver­
sammlung der socialdemokratischen Partei.
-■-<
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Die Darstellung von Richard
Wagners „Tannhäuser" auf unserer Bühne
wurde in der vergangenen Spielzeit mehrmals ein­
gehend besprochen und auch über den neuen Tenor,
Herrn C o st a, wurde bereits ein Urtheil gefällt. Zur
i gestrigen Wiederholung des Werkes seien daher nur
' einige Bemerkungen gemacht. Herr Costa, der für seine
l Rolle volle Eignung hat, sang und spielte zwar den
Tannhäuser mit anerkennenswertem Eifer, war aber
kein Tannhäuser. Ihm fehlte die unbedingt nothwendige
Unmittelbarkeit und vieles in seinem Spiele schien
. demnach zu gemacht. Es würde Herrn Costa frommen,
' die Winke des Dichtercomponisten doch bester zu be-
■ folgen und zu berücksichtigen, dass eine Grundbedingung
zur richtigen Darstellung Tannhäusers ein „stets un­
mittelbar thätiges, bis zum stärksten Maße gesteigettes
Erfülltsein von der Empfindung der gegenwättigen
! Situation" ist. Herr Costa überlegt noch zu viel, wo es
! nichts mehr zu überlegen, sondern nur zu handeln gibt.
Bis auf den Reinmar von Zweier (Herr T h o e l k e)
I und den jungen Hitten (Fräulein Koch) waren in
j der Besetzung keine Veränderungen vorgenommen wor­
den. Fräulein Koch sang im Jntereffe einer befferen
Klangwirkung die Höhe gedeckt. Sie that gut daran.
Die Regie waltete aufmerksam ihres Amtes. Sinn-
; widrig war aber beim zweiten Aufzuge der Minne-
j sänget stetes Hineinfingen ins Publicum. Bei Wolftams
zweitem Gesänge wirkte es besonders störend. Die Ruhe
und Besonnenheit, mit der Herr Weißleder schon
oftmals Entgleisungen verhütet hatte, bewähtten sich
gestern wieder bei einem unglücklichen Einsätze Tann-
häusers im ersten Aufzuge. Kapellmeister Weißleder
wurde nach der breit gespielten Ouvertüre durch lang
andauernden Beisall ausgezeichnet. Die zahlreich er­
schienene Zuhörerschaft rief außerdem die Hauptdar­
steller, die Fräulein v. R h o d e n (Elisabeth) und
Brandts (Venus) und die Herren Costa, I e s-
s e n (Wolftam) und L i t t e r (Landgraf) wiederholt
vor die Rampe. Julius Schuch.
! (Grazer Theater.) Im Theater am Fran-
zensplatz geht heute „Sappho" mit Fräulein
Fritz als Sappho und Fräulein I e r r w i tz als
: Euckaris in Scene. Um bei dieser Vorstellung die
1 überflüssigen Zwischenpausen zu vermeiden, entfällt die
sonst übliche Zwisckenactsmusik.— Im Stadt­
theater wird heute die so beifällig aufgenommene
Operette „Die Puppe" zum drittenmal gegeben.—
Morgen wird „Cyrano von Bergerac" wiederholt und
übermorgen findet die Erstaufführung des Schwankes
l „Platz den Frauen" statt.
Drahtnachrichte«
j Sos „öra-jer UttgblcrtLos".
! Innerpolitische Vorgänge.
' Prag, 10. September. Nach den „Nar. L."
! stellt sich die Auflösung des R e i ch s r a t h e s
dar als die Resultierende zweier Strömungen. Eine
strebte den Ltutus quo an, die andere war für
scharfe Mittel. Die Regierung wünscht die baldige
Vornahme der Neuwahlen, um dem Schein zu be-
; gegnen, sie wolle nur die Wahlen hinausschieben,
' um ihr Dasein zu verlängern. Darin bedeute die
Auflösung des Hauses noch keine Besierung und
.Klärung der Lage. Ja diese werde erst nach den
; Neuwahlen wahrhaft kritisch werden, weil dann alles
1 jur unvermeidlichen Lösung dränge.
Prag, 10. September. Die „Nar. Listy" ver­
suchen, die Behauptung der „Zeit" als plumpe
Erfindung hinzustellen. Diese hatte gemeldet,
dass die Führer des Tschechenvolkes seinerzeit dem
Ministerpräsidenten die Zusage gaben, die Ob-
struction einzustellen, wenn die Tagung ge­
schloffen werde.
i Prag, 10. September. Die radicalnationalen
! „Listy" melden, dass vor den Neuwahlen die
Landtage nicht einberufen werden,
j Olmütz, 10. September. Gestern fand hier
' eine Demonstrationdernordmährischen
Sokolisten statt. Am Nachmittage bewegte sich
! ihr Zug durch die Straßen der Stadt nach Holitsch,
! wo der bekannte ehemalige Bürgermeister Pod-
l i p n y eine maßlos deutschfeindliche Rede hielt.
' Am Abende wollten die Tschechen ihre Demonstration
' in Olmütz erneuern, wurden aber auf dem Hauvt-
platze von taufenden Deutschen erwartet, welche die
„Wacht am Rhein" sangen. Die Wachen und zwei
Compagnien des hier liegenden Jnfanierie-Regiments
hielten die Ordnung aufrecht. Es kam zu kleinen
Keilereien, wobei viele Personen verhaftet
wurden. Um Mitternacht endeten die Kund­
gebungen.
Ofen-Pest, 10. September. Die Auf­
lösung des Reichsrathes hat nachdem
„Mag. Orszag" in hiesigen Kreisen keinen be­
sonderen Eindruck ausgeübt. Sie wurde in politischen
Kreisen mit größter Befriedigung aufgenommen.
Man sieht darin die Macht des magyarischen
Einflusses (!) auf die maßgebenden Factoren
in Oesterreich und preist den ganzen Schachzug als
Meisterstück Szells (!!)
Ofen-Pest, 10. September. In magyarischen
politischen Kreisen erhielt man aus Wien die
Aufsehen erregende Nachricht, dass die 5 st e r-
reichifcheRegierungsgewaltden Social­
demokraten bei den bevorstehenden Neuwahlen voll­
kommen freie Hand lasten, ihnen vielleicht sogar
da und dort nachhelfen wird, damit 70 bis 80 So­
cialdemokraten in den Reichsrath gelangen, dann
müsste sich dieser mit den Wünschen und Forderungen
dieser Partei beschäftigen. Dadurch sollen gewisser-
maßen die föderalistischen Bestrebungen gemildert
werden.
Der Durenkrieg.
London, 9. September. In seiner zu
Wolverhampton gehaltenen Rede führte Staats-
secretär H a m i l t o n mit Bezug auf die Ver­
hältnisse in Südafrika aus, es bestehe nicht die
Absicht, die Bevölkerung von Transvaal als besiegte
Raffe zu behandeln, sie müsse vielmehr nach dem
liberalen Grundsätze „Gleiche Rechte allen Weißen"'
behandelt werden. In dieser Weise werde eine Re­
gierung auf so freier Grundlage errichtet werden,
dass Transvaal mit seinen reichen Hilfsquellen bald
in eine lange Periode des Friedens und der Wohl-
fahtt werde eintreten können.
Cclpftadt, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Das Amtsblatt gibt in einer Sonderausgabe be­
kannt, die Reichsregterung werde die von der bis­
herigen Regierung von Transvaal erlangten
Concessionen daraufhin prüfen, ob sie zu Recht be­
stehen. Die Regierung behalte sich das Recht vor,
alle Concesiionen, die gesetzwidrig oder vertrags­
widrig erworben worden feien, ferner jene, die gegen
das öffentliche Interesse zu verstoßen oder nicht er-
füllt erscheinen, ungilttg zu erklären und abzu­
ändern.
Capftadt, 9. September. („Reuter"-Meldung.)
General B u l l e r hat heute früh den Nauchberg,
etwa zehn Meilen östlich von Lydenburg, überschrit­
ten und ist wieder auf den Feind gestoßen.
Seine Geschütze wurden bis Lydenburg gehört.
General M e t h u e n marfchiette von Mafeking
nach Lichtenburg, ohne auf bedeutenden Widerstand
zu stoßen.
Der Drieg in China.
Der russische Vorschlag.
Neu-Nork, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Während gewisse Meldungen aus Washington an­
deuten, dass die Vereinigten Staaten ihre Truppen
aus Peking zurückziehen würden, da ste sähen, dass
wegen des Verhaltens Russlands eine Einigkeit unter
den Mächten unmöglich sei, sagt die oft gut unter­
richtete „Tribune", dass die Bemühungen Amerikas,
Einigkeit unter den M ä chten zu erzielen,
Erfolg versprächen. Die Frage der Wieder-
auslieferung Pekings an die bisher dort herrschende
Anarchie sehe Amerika als zu bedenklich an, um
überhaupt in Erwägung gezogen werden zu können.
Der Plan Amerikas bezwecke, dass für die Gesandt­
schaften in Peking wieder S ch u tz w a ch e n in der
Stärke von etwa 1000 Mann gebildet
werden, ferners, dass außerhalb der
Mauern Pekings noch 2500 Mann stehen
sollten, um jene tausend schnell verstärken zu können,
und dass schließlich 20.000 Mann in Tientsin
stationiert werden sollten. Die „Tribune" behauptet,
zu wissen, dass Russland bereit wäre, diesem Plane
zuzustimmen. Das einzige Hindernis für die sofortige
Eröffnung der Verhandlungen mit der chinesischen
Regierung bilde die Unmöglichkeit, mit verantwort-
lichen chinesischen Beamten in Verbindung zu treten.
Dem werde aber abgeholfen werden, sobald die
Thatsache, dass die Mächte wieder vollkommen einig
seien, werde bekannt gegeben werden. Letzteres er­
warte man binnen wenigen Tagen.
**


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 4 ]
4 Zu Nr. 251. 10. Jahrg-
Grazer Tagblatt
Montag, 10. September 1W0^
Aus Peking.
Paris, 9. September. Der französische
Gesandte in Peking hat an den Minister
des Aeußeren folgendes Telegramm aus Peking am
28. v. M. gerichtet: „Das diplomatische
Corps, begleitet von Abtheilungen der internatio­
nalen Truppen, begab sich heute in den kaiser­
lichen Palast und wurde dort von Würden­
trägern, darunter mehreren Ministern, empfangen.
Die Truppen desilierten. Nach Verlassen des Palastes
wurden die Thore geschlosien. Kein Mitglied der
kaiserlichen Familie befindet sich in Peking".
Rom, 9. September. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Meffagero" zufolge telegraphierte der italienische
Gesandte in Peking, Salvago Raggi, dass
aus den Commandanten der verbündeten Truppen
in Peking eine Specialcommission gebildet
worden wäre, deren Aufgabe es sein soll, die
öffentliche Ordnung aufrecht zu erhalten.
Die I epesche fügt hinzu, dass die Boxer, sowie die
Urheber der Maffacre durch ein Kriegsgericht abge­
urtheilt werden.
Shanghai, 9. September. („Reuter"-Mel-
dung.) Mit der Post ist aus dem Norden eine An­
zahl verspäteter Sendungen gleichzeitig mit der Nach­
richt des Kabelbureaus in Tonku eingetroffen, dass
das Bureau seit fünf Tagen mit den Staatsdepeschen
im Rückstände sei und auch andere Arbeiten nicht
erledigen könne. Berichte aus Peking besagen,
dass zwischen dem Sccretär des Prinzen T s ch i n g
und dem spanischen Gesandten als Dopen des diplo­
matischen Corps eine Unterredung stattgefun­
den habe. Am l.d. hätten der Großsecretär und ein
Mitglied desTschungli-Pamens eine Unter­
redung mit dem englischen Gesandten M a c d o-
n a l d gehabt, welche ergab, dass die Ankunft des
Prinzen Tsching für den 3. d. erwartet wurde.
Man betrachte diesen Besuch als Vorläufer von
Friedensunterhandlungen. Ferner wird
gemeldet, dass eine Woche vorher die Gesandten
und Generale über die Zerstörung der Verbotenen
Stadt berathen hätten, da die Chinesen es
versäumten, Friedensvorschläge zu machen. Die
Ruffen hätten sich ganz entschieden für
die Zerstörung ausgesprochen. Die Vertreter
der übrigen Mächte erklärten jedoch, zuvor ihre Re-
rierungen zu beftagen. Die Engländer be­
setzten Sengtai, ohne auf Widerstand zu stoßen.
3-00 amerikanffche Reiter haben im kaiserlichen
Jagdparke 600 Boxer geschlagen. Dreißig von
ihnen wurden getödtet, viele zu Gefangenen gemacht
und Waffen und Flaggen erbeutet. Ruffen und
Japaner durchstreiften das Land bis zwanzig Meilen
südlich von Peking. Sie trafen nirgends Boxer an.
Die neu angekommenen russischen, japanischen und
französischen Truppen rückten am 1. dieses Monats
von Tientsin vor.
Die Telegraphendrähte von der Küste nach
Peking werden täglich von den Boxern z e r-
schnitten. Die Verbindung war die Zeit hindurch
unterbrochen. Alle Depeschen, mit Ausnahme der
von den Ruffen und Japanern abgesandten, wurden
über den von den Engländern und Amerikanern
gelegten Draht geleitet.
**
*
Petersburg, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der „Regierungsbote" meldet: Nach der Einnahme
des Chinganpaffes marschierte das Detachement des
Generals Orlow nach Dschalandun, wo es Rasttag
hielt. Beim weiteren Vorrücken gegen Tsitsikar, am
20. August, erschienen Parlamentäre des General­
gouverneurs von Tsitsikar und baten um Frieden.
General Otlow schickte die Parlamentäre zurück,
empfahl der Bevölkerung die Auslieferung der Waffen
und versicherte, dass jeder an seinem Platze bleiben
könne. Die Cavallerie Orlows und die reitende
Batterie kamen in Fühlung mit dem Detachement
Rennenkampfs.
Die Ingenieure machten die von den Chinesen
zerstörte Brücke über den Nonnifluss wieder be-
nützbar, wo das Detachement am 2. d. M. einzu­
treffen dachte.
Ein Telegramm des Ingenieurs Hitschmann aus
Tschifu vom 4. d. meldet: An der Ljauduner
Bucht ist der regelmäßige Eisenbahnverkehr bis Jnkon
hergestellt; in zehn Tagen wird derselbe bis
Hajtschen fertiggestellt sein. Nach den letzen Nach­
richten ist Ingenieur Werchowski in Ljaon in
G efangenschaft gerathen. Den Chinesen wurde
Lösegeld geboten, es ist jedoch wenig Hoffnung
auf Rettung.— Aus der Partie des Ingenieurs
Walewski kamen über Korea 9 Mann zurück.
Marseille, 10.September. OberstMarchand
hat sich heuie nach China eingeschifft. Eine zahl­
reiche Menschenmenge acclamierte ihn. Es ereignete
sich kein Zwischenfall.
Neucaftle, 9. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Staatssecretär des Innern, Sir M. W. R i d-
l e y, hielt gestern in Blandon eine Rede, in deren
Verlauf er sich dahin aussprach, dass keine O r d-
n u n g der D i n g c in C h i n a als befriedi­
gend würde angesehen werden, welche den Anschein
erwecken könnte, als ob China gesiegt habe. Eng­
land müffc auf der Sühne der unerhörtesten Schmach
des Jahrhunderts bestehen. England wünsche in!
China eine Regierung zu sehen, die genügend stark 1
sei, die Integrität der Verträge aufrecht zu erhalten.
Der Staatssecretär sprach schließlich die Hoffnung
aus, dass dies durch die Mächte, die in gegenseiti­
gem Einvernehmen vorgiengen, werde erreicht wer­
den. Im Nothfalle müsste England auf eigene Ver­
antwortung handeln. Der Staatssecretär für Indien,
Lord H a m i l t o n, hielt in Wolverhamplon eine
Rede, in welcher er ausführte, die Chinesen seien
eine schwer zu behandelnde Nation. Es wäre von
Wichtigkeit, nichts zu thun, was den Anschein des
Aufgebens errungener Vortheile oder eines Zurück-
weichens aus einer gewonnenen Stellung erwecken
könnte. Redner gibt den Zuhörern die Versicherung,
die britische Regierung habe, wenn irgend welche
Macht einen derartigen Vorschlag machen würde,
keinen Antheil daran.
Berlin, 9. September. (K. k. Corr.-Bur.)!
Reichskanzler Fürst Hohenlohe ist heute früh j
hieher zurückgekehrt.!
Christiania, 9. September. (K. k. Corr.-!
Bur.) Die W a h l m ä n n e r w a h l e n für ben;
Storthing ergaben— nach bisher vorliegenden‘
Meldungen— folgende Resultate: Es wurden
69 Mitglieder der Linken, 33 Mitglieder der Rech­
ten und ein Gemäßigter gewählt. Die Linke hat
13 Sitze gewonnen und 15 verloren; somit hat die
Rechte bisher um zwei Sitze mehr erlangt als
im Jahre 1898. Für zwölf Sitze stehen die Wahlen
noch aus.
Rom, 11. September. Im Vatican ist man in
großer Aufregung über eine angebliche Ver­
schwörung wider das Leben des P a p st e 8.
Die Polizei beschlagnahnite einen Brief, aus dem
hervorgeht, Anarchisten hätten die Ermor­
dung des Papstes beschlossen. Im
Vatican wurden sofort die umfaffendsten Vorkeh­
rungen getroffen. Alle Bischöfe wurden in Rund­
schreiben aufgefordert, bei Zusammensetzung
der P i l g e r z ü g e auf die führenden Personen ihr
besonderes Augenmerk zu richten.
Rottenmann, 10. September. DerCabet Lambert
brachte gestern abends dem Schuhmacher Matthias
S ch e r e r auf der Straße vor dem Cafs Grogger
ohne besondere Veranlassung durch einen Bajonnett-
stich in den Unterleib eine lebensgefährliche
Verletzung bei.
Wien, 10. September. (St. k. Corr -Bur.) Anläss-
lich des heutigen Todestages der Kaiserin
Elisabeth wohnten gestern der Kaiser und die
hier weilenden Mitglieder der kafferlichen Familie den
Digilicn in der tzofburgpfarrkirche bei.
Wien» 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) An-
lässlich des Todestages der Kaiserin Elisabeth
erschien heute der Kaiser in der Kapuzinergruft und
verrichtete am Sarge der Kaiserin ein Gebet. Bei der
Abfahrt wurde der Kaiser vom Publicum mit Hochrufen
begrüßt.
Wien, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
heutigen S e e l e n a m t e in der Hofburgpfarrkirche
wohnten der Kaiser, die Erzherzoge und Erz­
herzoginnen, die Hofwürdenträger, der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v.
Körber, der ungarische Ministerpräsident v. Szell, die
österreichischen Minister, Minister a latere Graf
Szechenyi, der Statthalter Graf Kielmansegg, die Ge­
neralität, die Aristokratie und hohe Beamte bei.
Wien, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser ist in Begleitung des Erzherzogs Rainer und
des Prinzen Georg von Baiern mit Gefolge heute
vormittags zu den Manövern nach Galizien abgereist.
Wien, 10. September. (K. i. Corr.-Bur.) Unter­
richtsminister Dr. v. Harte! ist nach Prag abgereist.
Wien» 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Mi-
nisterpräsivent v. S z e l l ist heute früh aus Ofen-
Pest hier eingetroffen.
Wien, 10. September. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
stieß bei der Station Leobcrsdorf der Südbahn eine
Locomotive, die verschoben werden sollte, mit dem von
Payerbach kommenden Personenzuge zusammen. Verletzt
wurde niemand.
Wien, 10. September. Das Regiment H o ch-
und Deutschmeister ist gestern mit einem Separat-
zuge nach seinem neuen Garnisonsorte Mostar abge­
gangen.
Prag, 10. September. Im Kohlenwerke Seestadll
fft ein tbeilweiser A u s st a n d ausgebrochen.
Trieft, t 0. September. Unter dem üblichen Ge­
pränge fand gestern auf der Werfte des 8 tabilim«llto
tecnico der Stapellauf des Kriegsschiffes
,,H a b s b u r g" statt.
Bilin, 10. September. Der österreichische Gustav
Adolt-Verein hielt am Freitag und Sonnabend hier
seine 38. Jahresversammlung ab. Nach
dem vorgetragenen Rechenschaftsberichte wurden 340
Gemeinden mit 25.000 Kronen betheilt. Die Haupt­
liebesgabe erhielt Dillach.
Pilsen, 10. September. Der vom Schwurgerichte
verurtheilte Bezirkssecretär Wenzel H e ck l, der 3300
Kronen öffentlicher Gelder veruntreut hat und durch
einen Selbstmordversuch das Augenlicht verlor, erhielt
in Anwendung mildernder Umstände bloß fünf Tage
Arrest.
Lemberg, 9. September. (K. k. Corr.-Bureau.)
Stattbalter Graf P ininski hat sich nach Krakau
begeben, von wo er den Kaiser bis Jaslo begleiten
wird.
Ofen-Pest, 8. September. (K. k. Corr.-Bnr.) Die
hiesige Polizei wurde von der Polizeidirection in
Krakau verständigt, dass dort zwanzig gefälchte
Hundertgulden-Banknoten beschlagnahmt
wurden, welche auf photographischem Wege hergestellt
erscheinen. Die hiesige Polizei wandte sich an die
Centralstelle Der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, an
welche bereits aus Krakau ein Exemplar der gefälschten
Noten gesendet wurde, mit der Anfrage, ob die letzteren
nicht etwa mit den von Takacs gefälschten Banknoten
identisch sind.
Szegedin» 10. September. Bei den Manövern
um Appa st ü r z t e n während eines Angriffes drei
Husaren vom Pferde. Einer war sofort todt, die
anderen wurden tödlich verletzt.
Stettin, 10. September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist gestern nachmittags hier eingetroffen.
Er wurde am Bahnhöfe vom Kaiser Wilhelm
herzlichst begrüßt.
Kopenhagen» 9. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem Blatte „Nationaltidende" zufolge theilte ein Mit­
glied der schwedischen Nordpolarexpe­
dition des Forschungsreisenden K o l t h o f f mit,
dass die Expedition nn österreichisch- ungarischen
Nationshause auf der Insel Jan Mayen eine Flasche
mit der Mittheilung gefunden habe, dass die dänische
Amdrup-Expedition nach Ost-Grönland die Insel be­
sucht habe. Dir Expedition stellte ferner fest, dass
Amdrup auf der Walross-Jnsel (bei der Sabine-Insel)
eine Mittheilung für die Expedition Sördrups hinter­
lassen hat. Das Blatt folgert daraus, dass Amdrup
glücklich die Ostküste von Grönland auf ungefähr
741/2 Grad n. Br. erreicht habe.
Paris, 9 September. (K. k. Corr.-Bur.) Aus
Anlass der Weitaus st ellung wurden 00 m Kaiser
Franz Josef nachfolgenden Aemterführern Aus­
zeichnungen verliehen: dem Generalcommiffär und
Senatspräsidenten im Conseil d'Etat, Alfred Picard,
das Großkreuz des Leopold-Ordens, dem General«
director Louis Delaunay-Belleville der
Orden der Eisernen Krone erster Claffe, dem ersten
Botschaftssecretär Fran^ois A r a g 0 das Großkreuz
des Franz Josef-Ordens und dem Generalsecretär Henri
C h a r d 0 n das Comthurkreuz des Franz Josef-Ordens
mit dem Sterne.
London, 8. September. „Reuters Office" meldet
aus Manche st er: Heute hier eingegangenen Berichten
zufolge werden viele Baumwollspinnereien
in Bezirken, in denen amerikanische Baumwolle ver­
arbeitet wird, geschlossen. Die Lage wird als
verschärft betrachtet.
Der Volkswirt.
1 Drahtnachricht«» des »Grazer TagblatteS"^
LLien, 10. September. (V 0 r b ö r s e.)
Papierrente...
97.60
Länderbant..
. 421.50
Oest.Kronenrente
.
Lombarden..
. 113.—
Ung.Kronenrente
90.80
Staatöbahn.
. 667.50
Ung.Goldrente.
.
Alpine ....
Anglobank...
276.—
Türkenlose..
. 110 .—
Bankverein...
495.—
Napoleons..
. 19.30
Oest.Creditactien 666.50
Reichsmark..
. 118.27
Ung. Creditactien 685.—
Elbethal...
. 465.—
Brüxer ....
.
Waffen...
. —.—
Haltung: Realisierungen in Staatübahnen
drückten.
Neu-Iork, 8. September. Die Börse war anfangs
träge, nahm sodann einen schwachen Verlauf und war
am Schlüsse wieder träge.— Wechsel auf London
483°/«, Silber 62.42.— Actienumsatz 71.000 Stück.
Nen-Dork, 8. September. (Getreidemarkt.) Mehl
265.—, Weizen loco nominell 80.—, Exportware —.—,
Weizen pro Oktober 80.75, Weizen pro December 83%, Weizen
pro März —.—.— Haltung: Stetig.— Mail pro
Mai 44.50, Mail pro Juli 41.25, Mais pro Oatoda
——, Mais pro December— Getreidefracht 4.25.


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 5 ]
Routag, 10. September 1900. Gxqzer Tagblatt
Zahnarzt D r. Troppsr
8989 ist zurückgekehrt.
IMS«
AllgkMintt osterteidjifdjcr LchnliScr-
«killkr-NrrdaiidsIag.
Gestern vormittags wurden im Stadtrathssaals die
Berathungen fortgesetzt.
Der Dorsttzende Herr Franz Weg! gab bekannt,
dass der Centralvorstand folgende Herren in die Cen-
tralleitung gewählt habe: Franz W e g l, Präsident;
W. Dolejs» erster Präsidentstellverlreter; Karl
Dilim, zweiter Präftdentstellvertreter; Franz
B e n d a, Schriftführer; Jgnaz F u t s ch i k, erster
Schriftführerstellvertreter; Andreas Keller, zweiter
Tchriftführerslellvertreter; Franz Zalusky, Cafsier;
Fenzl, Ehochelka, Schöpf und Trpak,
Beisitzer.
Bevor in die eigentlichen Berathungen eingegangen
wurde, brachte der Vorsitzende auf den Kaiser ein drei­
maliges Hoch aus, in das die Versammelten einstimm­
ten. Auch wurde die Absendung eines Huldigungs-
telegrammes nach Schönbrunn beschlossen.
Unter dem Vorsitze des ersten Präsidentenstellver-
treters Herrn Dolejs berichtete Herr Weg! über
die Abschaffung des Hausierhandels und die im Ge«
werbeausschuffe des Abgeordnetenhauses beschloffene
Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung.
Der Redner bedauerte, dass diese Abänderung durch
die Obstruktion im Abgeordnetenhause nicht durchgeführt
werden konnte. Hoffentlich werde die Zeit kommen, in
der da? Parlament wieder arbeitsfähig ist. Der Redner
verlas jene angestrebten Aenderungen des Gewerbe­
gesetzes, die für das Schneidergewerbe besondere Bedeu­
tung haben, und wendete sich mit scharfen Worten
gegen das Agentenunwesen der Confectionäre.
Herr M u r a l t e r (Voitsberg) führte aus, dass
die Bergwerksgegenden seiner Heimat von Agenten der
gewiffen Firmen in der Annenstraße in Graz über­
flutet werden.
Der Genoffenschaftsinstructor Herr Dr. R ü ck e r
erklärte, dass die Regierung die gewünschte Aenderung
des Gewerbegesetzes als nothwendig anerkenne.
Der Obmann des Genoffenschaftsverbandes, Herr
Pflug, wünschte den Berathungen des Schneider-
tages den besten Erfolg und behauptete, die Zeitungen
seien daran schuld, dass die Politik in das Gewerbe
hineingezogen wurde.
Herr P a r t s ch (Neunkirchen) bedauerte, dass den
Schneidern sogar schon die Consumvereine Concurrenz
machen. Diese Vereine befassen sich sogar schon mit
Heiratsvrrmittlungen. (Heiterkeit.)
Herr N o o o I, Vorsteher in Graz, machte die
Mittheilung, dass es in Steiermark Agenten gebe, die
gar keinen Chef haben. Ein solcher Agent habe in der
Provinz Bestellungen nach Maß aufgenommen und
diese dann bei einem hiesigen Schneider ausführen
laffen. Die städtische Gewerbebehörde sei nur wider­
willig und nicht energisch gegen diesen Agenten einge­
schritten. Eine Confectionssirma von der Annenstraße
schickte auf einmal 160 Anzüge in einen Jndustrieort.
Herr Novak betonte ebenfalls die Nothwendigkeit der
Aenderung der Gewerbeordnung.
Herr V i l i m (Vorsteher in Brünn) bedauerte,
dass in vielen Aemtern die Chefs ihre Beamten beein-
flusien, ihre Uniformen oder Civilkleider bei einer Con-
fectionsfirma machen zu laffen.
Herr D i n n a ch e r (Graz) erzählte den Fall, dass
in Graz bei einem höheren Ofsicier, dem seine Beför­
derung selbst noch nicht bekannt war, schon von 7 Uhr
morgens an nacheinander drei Agenten von Wiener
ConfectionSfirmen erschienen seien.
Zu diesem Gegenstände sprachen weiterS die Herren
G a l o w i t s ch (Wels) und Käfer (Graz), der be­
hauptete, dass die Billeteur-Uniformen für das neue
Stadttheater durch einen Ingenieur besorgt worden
seien. Dieser Redner schloss sich auch dem Wunsche der
Genoffenschaft der Handschuhmacher an, dass bildliche
Darstellungen von gewerblichen Erzeugnissen auf Schil­
dern nur von den betreffenden Gewerbetreibenden und
nicht von Händlern geführt werden dürfen.
Herr Weiß (Cilli) bemerkte, dass bei den Slovenen
agitiert werde, sie sollen bei den Deutschen nichts
kaufen; die deutschen Herren halten aber nicht zusammen
und find uneinig.
Herr Z a l u s k y (Wien) empfahl, die Centralleitung
möge besm Kriegsminister vorstellig werden, damit die
Agenten der Confectionäre die Beförderungen nicht vor
deren Veröffentlichung erfahren.
Herr B e n d a (Wien) erzählte, dass der frühere
Handelsminister Marquis Bacquehem gelegentlich des
Empfanges einer Schneidermeister-Abordnung im offi-
ciellen Verordnungsblatte des Handelsministeriums die
Ankündigungsbeilage einer Confectionsfirma gefunden
habe und darüber entrüstet war.
Herr S c a ch erzählte, dass er sogar als Schneider­
meisterssohn, bevor er Einjährig Freiwilliger wurde,
von Agenten überlaufen wurde.
Nachdem die Herren G o j n y (Biala) und Hold
(Fehring) gesprochen hatten, wurde empfohlen, sich in allen
größeren gewerblichen Fragen direct an das Handels­
ministerium zu wenden und durch eine von dem Ver­
bandstage zu wählende Vertretung um eine Audienz
beim Kaiser anzusuchen.
Herr W e g l kam auf die Ausführungen der ein­
zelnen Redner zurück und bemerkte, dass der Lorwurf
der Beeinfluffung von Beamten wohl nur einzelnen
höheren Beamten gemacht werden könne. In Wien
nehmen sich sogar Hofraths-Gattinnen Mädchen zum
Schneidern ins Haus. (Ein Ruf: „Auch die deutsche
Kaiserin!") Redner kenne die Verhältnisse in Unter­
steier, die ftüher besser waren. Die Hauptsache sei, dass
die Abgeordneten endlich einmal etwas leisten.
Ueber Antrag des Herrn W« g l wurde dann eine
Entschließung angenommen, die die vorgebrachte
Aenderung der Gewerbe-Ordnung wünscht.
Unter dem Vorsitze deß Herrn Weg! berichtete
Herr Fried! (Wien) über die Förderung der
fachlichen Fortbildungsschulen von
Seite des StaateS und beantragte folgende Ent­
schließung: „Nachdem die Heranbildung der Lehr­
linge und Lehrmädchen im Schneidergewerbe theoretisch
und praktisch derzeit auf der geringsten Stufe steht, ist
es dringend geboten, wenn nicht dieses schöne, einst
blühende Handwerk vollständig zugrunde gehen soll,
dass die hohe Regierung nachstehende Punkte in Er­
wägung ziehe: a) obligate Einführung der gewerb­
lichen Fachschule und Erhaltung durch den Staat;
b) gesetzliche Einführung der Werkstätten, wodurch
tüchtige und praktische Arbeiter herangezogen werden
können; c) müssen Steuernachläfse diesen Werkstätten
gewährt werden."
Herr Käfer (Graz) betonte die Nothwendigkeit
der Erlernung der Buchhaltung und die Uebernahme
der Fortbildungsschulen durch den Staat.
Die beantragte Entschließung wurde dann mit dem
Zusätze angenommen, dass die allgemeinen gewerblichen
Fortbildungsschulen in fachliche umgewandelt werden
sollen, dass bis dahin aber die bestehenden Fort­
bildungsschulen eine größere Unterstützung vom Staale
erhalten sollen.
Ueber die Einschränkung der concesfionierten Lehr­
anstalten für Maßnehmen und Schnittzeichnen berichtete
Herr Strahotta (Wien) und beantragte folgende
Entschließung:
„1. Es mögen seitens der Behörden an Mädchen
nur dann Arbeitsbücher als Kleidermacherinnen ausge­
fertigt werden, wenn eine zumindest zweijährige Ar­
beitszeit nachgewiesen erscheint.
2. Es soll keine Concession zur Errichtung
einer Privat-Lehranstalt für Maßnehmen, Zuschneiden
und Kleidermachen ertheilt werden, wenn sich der Be­
werber nicht über eine zumindest zweijährige Lehrzeit
und über eine zumindest zweijährige Verwendung als
Gehilfe im Gewerbe auszuweisen vermag.
3. Solchen Mädchen, welche in den concesfionierten
Lehrinstituten lernen und nicht zumindest eine zwei­
jährige Lehrzeit im Kleidermachen nachweisen können,
soll von den Behörden die Ausübung des Gewerbes
weder als Gehilfin noch selbständig gestatte! werden.
4. Es soll schließlich nicht gestattet sein, dass
Kleidermacherinnen, welche keine Steuer zahlen, in den
Privathäusern Kleider anfertigen."
Zu diesem Gegenstände sprachen die Herren
V i l i m (Wien), B e n d a (Wien), C h o ch o l k a
(Wien), P a r t s ch (Neunkirchen) und U l l n e r (Linz),
der meinte, die Gewerbetteibenden sollen nicht mehr
„wünschen", sondern „fordern". Die Entschließung
wurde angenommen; ebenso der von Herrn Hold
(Fehring) gestellte Zusatzantrag, den§ 14 der Ge­
werbeordnung derart abzuändern, dass Gewerbever­
leihungen nur mit Zustimmung der Genoffenschaft voll­
zogen werden sollten.
10. Jahxg. Zu Nr, 5
Dann trat eine Mittagspause bss halb 3 Uhr ein.
In den Nachmittagsberathungen wurde zuerst gegen
die Kleiderfabriken und Confectionäre
Stellung genommen und eine Abhilfe der traurigen
Lage der Stückmeister besprochen.
Herr B e n d a besprach die sanitären Uebelstände
bei den Großbetrieben und führte mehrere Beispiele
von unlauterer Concurrenz von Confectionären und
Kleiderfabriken an. Er beantragte die Aufhebung
des Sitzwesens und die Einführung von hei­
mischen Werkstätten.
Herr U ll n e r (Linz) befürwortete die von der
Linzer Genoffenschaft eingebrachte Entschließung, nach
der auch von den Inhabern der Kleiverfabriken der
Befähigungsnachweis verlangt werden soll.
Herr N o v a k (Graz) betonte die Nothwendigkeit
eines Gesetzes, durch das die Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes, die den Confectionären gestattet,
nach Maß zu arbeiten, aufgehoben werde.
Herr B e n d a (Wien) wendete sich gegen die so­
genannten Schneeballengeschäfte und gegen den Offi-
ciers- und Beamten-Uniformierungsverein in Wien, bei
dem sich sogar elf Generale befinden. Diese Generale
geben sich dazu her, durch die Obersten die Officiere
zum Eintritts in den Verein zu veranlaffen. Dieser
Verein sei angeblich nicht auf Gewinn berechnet, ver­
schaffe den Mitgliedern aber alle nur erdenklichen
Waren. Das sogenannte „Cavalierhaus" in Wien, das
Eigenthum dieses Vereines ist, sei vom Keller bis zum
Dache mit allen erdenklichen Waren völlgepftopft. Als
sich die Wiener Schneider über diese Concurrenz beim
Handelsminister beschwerten, sagte dieser, da sollten sie
eigentlich zum Staatsanwalte gehen. Dieser sonderbare
Rath lasse durchblicken, dass sich der Herr Handels­
minister gegen solche Concurrenzanstalten nicht vorzu­
gehen getraue.
Herr Käfer trat auch dafür ein, dass den Con­
fectionären verboten werden soll, nach Maß Kleider zu
liefern.
Herr Trpak (Wien) besprach die ä r a r i s ch e n
Lieferungen und dasE xp ortwesen. Er em­
pfahl, es möge angestrebt werden, dass das Aerar die
Stoff« selbst kaufe und nur die Erzeugung der Uni­
formen an die Meister vergebe. Bei einer Lieferung
für eine Staatsbahn habe ein Wiener Confectionär
billiger offeriert wie die Strafanstalt in Stein. (Rufe:
„Hört!")
Herr Dolejs (Wien) erklärte, man könne es ruhig
aussprechen, dass das Schneivergewerbe durch die Juden
zugrunde gerichtet werde.
Der Vorsitzende Herr Weg! erinnerte an die Con­
currenz einer Kleiderfabrik in Prossnitz, die mit Zu­
schneidemaschinen 25 Anzüge zugleich zuschneidet und
die deshalb tausend Anzüge täglich liefern könne. Dabei
zahle diese Firma unglaublich niedrige Löhne und mache
ebensolche Preise, weil die Stoffe schlecht seien. Der
Export könne aber nur durch gute Ware wieder ge­
hoben werden.
Alle vorliegenden Anträge wurden angenommen.
Die vorgebrachten Beschwerden und Wünsche werden in
einer Denkschrift an das Handels­
ministerium geleitet werden.
Herr N o v a k besprach das gewerbliche Credit­
wesen, das nach kaufmännischer Att geregelt werden
müffe. Der Redner stellte den Antrag, es möge die
Centralleitung beauftragt werden, die gewünschte Rege­
lung anzubahnen. Besonders möge von den Fachgenoffen
die bereits bestehende Creditschutzliste, die jährlich nur
2 Kr. kostet, bezogen werden.
Herr Genoflenschaftsinstructor Dr. R ü ck e r empfahl
die angestrebte Creditregelung, die dem Gewerbe gewiss
zum Nutzen gereichen werde.
Herr Hold (Wien) gab bekannt, dass die von
ihm einmal herausgegebenen Creditschutzliste schon einen
Gesammtverlust von über 142.000 st. auswies.
Zu dieser Angelegenheit sprachen noch die Herren
V i l i m (Brunn), Käfer (Graz). B e n d a (Wien)
und Weiß (Cilli). Dann wurde der vorliegende An­
trag angenommen.
Heute vormittags werden die Berathungen wahr­
scheinlich zu Ende gefühtt.
Während einer Pause in den Nachmittagsberatbungen
wurden in einem Hofe des Rathhauses die Theilnehmer
am Verbandstage photographisch aufgenommen.
14. Hauplgaulag des Sleirjscherr
^ladsahrer-Gauverbandrs in Cilli.
Cilli, 9. September.
Gestern fand am Nachmittage im Waldhause ein
Festconcert statt. Die gewählte Vortragsordnung und
daS vorzügliche Spiel der Stadtkapelle riffen die Zu­
hörer zu stürmischen BeifollSsalven hin.— Der,
(£ontmer$ im Cafinosaale wurde vom Obmann» der
Cillier Radfahrervereines, Herrn Dr. Eugen Regri, mi^


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 6 ]
6 Zu Nr. 251. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 10. September 1900.
einer herzlichen Begrüßung der erschienenen Vereine
und Gäste eröffnet; darunter befanden sich Gau 36 des
Bundes deutscher Radfahrer, Kärntner Radsahrer-
Gauvcrband, Laibacher Bicycle-Clnb, Radsahrerverein
„Almrausch" (Bruck a. d. 3Jt.), Brucker Bicycle-Club,
Radfahrerverein Donawitz, Fürstcnselder Fahrrad-Club,
Fürstenfelder Radfahrerverein „Eichenkranz", Akademisch-
technischer Radfahrerverein, Grazer Bicycle-Club,
Grazer Bicycle-Club 1894, Grazer Radfahrerverein
„Eichenkranz", Grazer Radsahrerverein „Graecium",
Grazer Radfahrer-Club, Steirischer Radfahrer-Club,
Grazer Tourenfahrer, Grazer Radsahrerverein IV. und
I. Bezirk, Grazer Radsahrerverein „Wanderlust",
hochenegger Radsahrerverein, die Radfahrervereine von
Judenburg, Leibnitz, Radkersburg, Rann, Ruckerlbcrg,
Steinbrück, Unter- Fladnitz, Voitsberg, Win-
chisch-Graz. Windisch-Feistritz und Zeltweg.
Dr. N e g r i gab seiner Freude Ausdruck, dass es
im heurigen Jahre gerade der Stadt Cilli gegönnt sei,
den XIV. Radfahrer-Gauverband in ihren Mauern
willkommen heißen zu dürfen. Der Cillier Radfahrer­
verein nicht allein, auch die ganze Cillier deutsche Be­
völkerung hat den Beschluss des Gauvorstandes, den
XIV. tzauptgautag in Cilli abzuhalten, mit der leb­
haftesten und aufrichtigsten Freude begrüßt. Seitdem
die Fahrräder aufgekommen, habe es in Cilli Rad­
fahrer gegeben, habe dieser Sport in Crlli freundliche
Aufnahme und eine treue Pffegestätte gefunden. Der
Cillier Radsahrerverein, einer der ältesten in Steier-
mark, habe nicht nur seit seinem Bestände die Sport-
intereffen gewahrt, sondern auch sein Möglichstes ge­
than, das Bewusstsein in den Radfahrern zu erwecken und
zu stärken, dass fie nicht nur Sportgenosien seien, sondern
dass sie auch ein Band umfängt und zusammenhält,
das Bewusstsein der Zugehörigkeit zum großen, stolzen
deutschen Stamme, heute war Gelegenheit gegeben,
zu zeigen, dass Cilli eine deutsche Stadt ist. (Zwischen­
ruf: „Und wird es auch immer bleiben!") Wir haben
gezeigt, dass wir fest und einig zusammenstehen, um
! dem dräuenden Anstürme kecker Slavenhorden kühn,
muthia und erfolgreich die Stirne zu bieten. Roch ist
unsere schöne Sannstadt nicht verloren und wollen wir
in diesem beruhigenden Bewusstsein Stärkung und
Begeisterung finden zu fernerem Kampfe und zur Er­
reichung unseres höchsten Zieles, der Erhaltung unseres
deutschen Volksthums. heil den liebwerten Sport­
genossen und Gästen!
Hierauf verlas Herr Dr. R e g r i eine soeben ein­
gelangte Drahtung aus Luttenberg, wo eben ein
slavisches Fest (Slomschek-Feicr) gefeiert wurde. Die­
selbe lautete: „Soeben wurde dem Sokolvereine seine
blau-roth-weiße Fahne durch die k. k. Gendarmerie
consisciert!" Der Beifallssturm, der der Verlesung
folgte, ist kaum zu schildern. Nach längerer Zeit erst
gelang es dem Vorsitzenden, das Silentium herzu
stellen.
Es folgten nun der Reihe nach Ansprachen der
Herren Dr. M i g l i tz, Dr. B a l t l, Simon
Tauber, Dr. Stauver, Adler vom
Kärntnerischen Gauverbande und anderen. In hellster
Begeisterung wurden unsere völkischen Lieder gesungen,
und nachdem die „Wacht am Rhein" verklungen war,
schloss der Vorsitzende den Commers und ließ ihm eine
Exkneipe folgen, die die Gaugenoffen noch bis zum
Hahnenschrei vereinigte.
Nach all dem Gebotenen war es natürlich nur
selbstverständlich, dass die Wirte ihren Gästen am
Morgen des heutigen Tages Erquickung mit dem wahr
haft ausgesuchten Frühschoppen boten, über den wir
noch berichten werden.
Tischlermeister
Ifater SßSimicIiS
^afnerpl'al} 2
empfiehl! alle
Oausgeräthe, Gbftbrockcr, Ofen-
f^nffeln, ÄSrbe; auch Säften rc.
werden erzeugt. 911s
in Tttndberg Nr. 128.
Prachtvolle Lage, 3 Zimmer, Hochparterre, 2 Küchen,
3 Tachzimmer, sehr schön, gut gepflegter Gemüse-
und Obstgarten urbft Wiese. 8387
Musik-Bildungs-Anstalf
KctkoO Klotz, Graf, Mthlplatz Nr. 1.
Autoristrrl mit tu k. Statthalterei-Erlaf« oom 2 September 1857.
Gegenstände des Unterrichtes
(Lehrplan prämiiert:) 2087a
datier-, Harmonium-, Orgelspiel, Solo- und Chor-Gesang, musikalische
Wissenschaften, inclusire Compositionslehre.
Der Curs der theoretischen Fächer für die Musik- 8taatsprttftin? für Externe
mit wöchentlich zwei Stunden) erstreckt sich mit Unterbrechung dir Ferienmontae^auf zwei Ichre.
VorzGgllcIie Resultat! (so mit Abzeichnung angelegte Musik-Staatsprüfungen In Wien) liegen »r.
Statuten der Anstalt werden anf Verlangen verabfolgst
Betluren.
2 Schlüssel
an einem lkettchen hängend, verloren
«bzug. gegen gute Belohnung in der
Verwaltung bei Blatter. 9 >18
öcfunöeE-
Goldene 9103
Damen-Remontoiruhr
gefunden. Abzuh. Zeilerg. 10, Hofgeb
E&V Für bar 3000 fl.
Wklfikdlilngs-Anzeige.
Meinen P. T. Kunden und hohen Herrschaften
erlaube ich mir hiemit anzuzeigen, dass ich meine
-II.
von der Bürgergasse 3 in die
fifliinzgrahenstrasse Nr. 20a
verlegt habe und wie bekannt die besten und voll­
kommensten Pianino aus der Pianofortefabrik
4 Eurico Bremitz -f*-
k. k. Hof-Lieferanten
beziehe, welche beftrenommierte Fabrik bei der Pariser
Weltausstellung 1900 mit der silbernen Medaille als
höchste österr.-ung. Auszeichnung prämiiert wurde.
Indem ich ersuche, das mir geschenkte Vertrauen
auch ferner zuzuwenden, zeichnet hochachtungsvoll
Am Lutteniserger
9106 v Mürrzgrabenstraße 20 a.
Hygiene und Schönheit des Haares,^
sowie zur Vermeidung von Kahlheil n. Schuppen»
bilduug ist daS Beste das vom wissenschaftlichen Preis­
gerichte für Hygiene prämiierte hygienische Toilette-Wasser
„China Shampooingr“ und das hygienisch«
„Lanolin-llaarrett“ von Alexander
stlutKowic, Graz, Auueuftraffe 10, „Oesterr.
Hof".— Beschreibung gratis und franko. »r-t!
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen
Verwandten, Freunden und Bekannten die erschütternde Nachricht
von dem Hinscheiden des heissgeliebten engelsguten Gatten, bezw.
Vaters, Gross- und Schwiegervaters, des hochwofigeborenen Herrn
©n*
k. k. Oberlandesgerichtsrathes
welcher heute um 3 Uhr früh in seiner Vaterstadt Oberwölz nach
Empfang der heil. Sterbesacramente an den Folgen eines Schlag-
anfalles verschieden ist.
Die feierliche Einsegnung und Beerdigung findet Dienstag den
11. d. M., nachmittags, nach dem Ortsfriedhofe statt, woselbst die
sterblichen Ueberreste im Familiengrabe zur letzten Ruhe bestattet
werden.
Die heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 12. d. M. in der
hiesigen Stadtpfarrkirche gelesen.
Emma FOrntratt
Camilla Pichler
Frieda Pichler
Edmund Pichler
Abiturient am k. k.
2. Staats- Gymnasium
Kinder.
Käthe Pichler, Gattin.
Fritz u. Oora Fürn-
tratt
Enkel
Dr. Karl FUrntratt
Schwiegersohn.
Oberwölz, am 9. September 1900.
Separate Parte werden nicht ausgegeben«
2034a
Silber-Bestecke
. grofte (Faficttcn m. ca. 100 Silber
jj Segeitjiaitben fmb febr billig zu bet
J taufen. Lehr schöne Brillant,
Boutons von 300 bi5 500 fl., sowie
grosser Brillant-Schmuck, wirb
billig verlaust bei I. Puchmayer,
Martahitserstraße Nr. ll, neben dem
.Hotel Ras»'. 2078»
asy«a>
s-
mit guter weißer Wolle gestttlert, in
eleg. feinen Farben, pr. Stück 4 fl..
stappenleintuch 1 fl. 70 kr., starkes
weifte» Leintuch, gehörig groß, pr
illck I fl. >0 lr„ Wirrschasts-
Handtnch, Reinleiu., weiß gebleicht,
sehr hart u. haltbar, fertig gemacht,
or. St. 30 kr., zu haben bei Bruder
Lechuer, Graz, Murplatz. Lobt»
| Schuppengeist|
9 anerkannt als baS rationellste G
9 Mittel zur vollständigen Sni- O
• sernung bet so lästigen stopf,
schuppen, die so häufig die Ur­
sache beb ltahttopsei sind, em­
pfiehlt Karrdschakt» -Apo G
t'rrfae, Graz. Sackstraße Nr. 4. 0
••••••207-»a««Maa
!
I
Mauer-
Trockenlegungen
Holzcementdächer
Pappedächer
Asphaitierungen
führen unter Oopciitic aus
PaulHiiler&Co.
Griz, I, EJIsabattilnsrgatsB 6 n. 1.
Wr. »8b,
Feiner,fchörr eingerichtet.
Kädreeladr«
mit Luxuigebäck, in sehr belebter
Söffe, alter Posten, von ein. grau
ob. graul, leicht sührbar, ist gamil..
Verhältnisse halber um 520 fl. zu
> !berk. Bemertt >b., dass sich i. b. Saffe
lein ühiil. ifieschüst befindet. A»'i. in
d. «w. bei Biattei. 8784
I Ji'Hrc. Na,
R7ir.
Guter Koftplatz
für 2 Schüler der Mittelschule. Drei
Minuten zur MarickaU-Buryer- u.
^laatSrealschule. Sevaroles Zimmer,
freie Benützung eines ClavierS und
Durngerätye in einem schön. Gatten
mit LusthauS nedst guter Soft und
strenger Aufsicht, pr. Monat 2L fl.
Anst. Nebengasse ö, 1. Et. VI07
Für
Modistinnen!
Hut-Cartonb in bester Ausführung
empfiehlt Herrn. Rzebrztezek'S
Witwe, Carlonagenfabrtk, Graz,
Lchonaugaffe 48ll. 8931
34. ckskrgsng.
Handels* 1
Schule
für 1663
Erwachsene
w*
BolttzartevKr. 2a
I Ecke der Auneustraß«. l
' Die neuen Winterrurse be«
| ginnen im September und s
, zwar die Dagebrnrse sowie.
. derDamencurSam Ib Sep-.
| lember, bet Abendeur» so.[
wie bet Curb für ttbitu.
tienten Po» Gpinnafien u.,
| Realschulen seboch Endet
September.
Eluthnibu; rom IX.
bU 14. SepUabei.
| Die Anstalt wurde im per»|
ftoffenen Schuljabre von,
133 Hörern besucht, u. zw.
p. 73 Herren u. 60 Damen.
Programme
I stehen zur «erjügung.
HerauSgeher der Lerem: Deutsche BereinS-Druckerei un> DerlagS-Anstalt Graz.— Berantwortlich für die Schriftleitung: Karl Ubcll.— PerauirpprUnh z«,
Loses Taelt.— Druck uad Verlag der Deutsche» VereiuS-Druaerci »ud VertagSaustalt Graz. v^


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 251.
Morgen-Lusgaöe.
10. Jahrgang.
i*y lyiy J/iy'
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Lchrtflleilung: Hemugaffe Nr. S, L. Stock. Lernsprechstrll« Nr. 7LS.
Der Wallung: Herreugaffe Nr. 3, ebenerdig. F-rrffprrchstrll» Nr. 7L4.
An Wochentagen zwei Ausgaben, an Soinw und Feiertagen eine Morgenansgabe.
Aaküudigungen werden m der verwalmng, sowie m sämnrtlrche» answürtige»
Anknndiau7ias.AntzaIre« angenommen.
Montag,
10. September 1900
Vezugspreise für Graz- Monatlich K 2.SO, Dimeljdbrig K 6.60, halbjährig X1820,
ganz;übrig K 96.40.— Zür Zotzellang monatlich 40 h.
Mit der Post: Monatlich X 3.40, vierteljährig K 9.—, halbjährig K 13.—, $any
jährig K 36.—.
Einzelne Nummern kosten: Morgenausgabe 8 h, Sonn« and Feiertags 10 h
Abendausgabe 4 K.
Amerikanische Kohle in
Europa.
Nicht bloß bei uns in Oesterreich, auch im Deut­
schen Reiche macht sich die Kohlennoth in einer
äußerst bedrohlichen Weise fühlbar. Aber dort kann
man wenigstens zur Entschuldigung geltend machen,
dass der Bedarf der Industrie an Kohle infolge der
glänzenden geschäftlichen Conjunctur von Tag zu
Tag steigt und dass die Förderung der Kohlengruben
diesem Bedarfe nicht nachfolgen kann. Das Deutsche
Reich hat wirklich „Roth" an Kohle; werden doch
alljährlich viele Millionen Metercentner Braunkohle
aus dem nordwestlichen Böhmen nach Sachsen und
Preußen ausgeführt. Binnen wenigen Tagen wird
überdies das preußische Slaatsministerium zu einer
Berathung zusammentreten, wie der Kohlennoth ein
Ende zu bereiten oder wie sie zum mindesten zu
mildern wäre. Schon wird ein Ausfuhrverbot erwo­
gen, schon richtet die deutsche Jndustriewelt ihre
Blicke nach Nordamerika, um von dort Kohle zu be­
ziehen. Einige Schiffe mit amerikanischer Kohle sollen
nach deutschen Häfen bereits unterwegs sein. Unter
Umständen gewinnt daher der nachstehende Londoner Be­
richt, der die Aussichten der amerikanischen Kohlen-
ausfuhr nach Europa bespricht, doppelt an Interesse.
London, 5. September.
Der in letzter Woche erfolgte Einlauf eines
Frachtdampfers mit ungefähr 4000 Tons amerika­
nischer Kohle ist als ein besonderes Zeichen der
gegenwärtigen Kohlenkrisis anzusehen, und es ist da­
mit der erste Versuch unternommen, mit transatlan­
tischer Kohle auf dem europäischen Markte in Wett­
bewerb zu treten. In Anbetracht der Wichtigkeit
erscheint es nicht unangebracht, die Aussichten zu
besprechen, die eine beständige Zufuhr in Anspruch
nehmen kann; zweifellos hätten Volkswirtschaftler
die europäische Kohlenproduction von einem neuen
Gesichtspunkte aus zu betrachten und den Gruben
würde ein Wettbewerb erstehen, der von weitgehend­
ster Bedeutung für Industrie und Handel sein müsste.
WaS zunächst die Güte der amerikanischen Kohle
betrifft, so wird derselben eine um 30 bis 50%
höhere Heizkrast zugeschrieben, was aus der That­
sache gefolgert wird, dass sie aus trockeneren, über
dem Meeresspiegel liegenden Gruben stammt, wäh­
rend die englische von feuchteren, unter dem Meeres­
spiegel liegenden Flözen gehauen wird. Ein ab­
schließendes Urtheil darüber ist jedoch noch nicht vor­
handen. Die erhöhte Heizkrast dürfte aber auch vor
den beiden anderen Fragen zurückgedrängt werden,
nämlich: Wie hoch stellen sich die Zufuhrkosten, und
wie weit genügen die vorhandenen Mittel für um-
faffende Ueberführung, wenn sie in großen Mengen
vorgenommen werden soll?
In der unbefriedigenden Beantwortung dieser
letzten Frage scheint vorerst die beste Sicherheit gegen
den drohenden Wettbewerb zu liegen. Die vorhan­
denen Transportmittel sind ungeeignet und unzu­
länglich. Geeignete Schiffe erst einzurichten oder zu
bauen, würde nicht allein erhebliche Kosten ver­
ursachen, sondern auch so viel Zeit in Anspruch
nehmen, dass für die gegenwärtige Krisis amerika­
nische Kohle nicht in Rechnung gezogen werden kann.
Dass es aber den Amerikanern mit der Zeit gelin­
gen werde, dieses Problem zu lösen, um die geeig­
nete Kohlenflotte herzustellen, darf bei ihrem Unter­
nehmungsgeiste nicht bezweifelt werden. Auf der an­
deren Seite haben die Amerikaner ebenso mit dem
Arbeitsmangel zu rechnen, und die Förderung in den
meisten der Gruben, die für die Verschiffung am
geeignetsten liegen, ist der Betrieb bereits für die
vorhandenenen Kräfte auf das alleräußerste ange­
strengt.
Hieraus lässt sich also der sichere Schluss ziehen,
dass weder das nöthige Anlagecapital für die Ver­
schiffung zur Verfügung gestellt werden wird, noch
aber auch die erforderlichen Arbeitskräfte vorhanden
sind, um dem Projecte praktische Gestalt von dieser
Seüe aus zu geben.
Hauptversammlung des Vereines
„Züdmark".
lDrahtbericht des „Grazer Tagblattes".)
Linz, 9. September.
Der Festabend.
Gestern fand im städtischen Volksgartensaale der
Festabend statt. Der geräumige Saal war von Orts-
gruppenvertretern, Mitgliedern und Gästen bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Landtagsabgeordneter Dr. Karl
Beurle begrüßte als Vorsitzender die Erschienenen, be­
sonders Herrn Bürgermeister Eder, Reichsrathsabgeord­
neten Josef Bö he im und die Mitglieder der Haupt­
leitung.
Gemeinderath Dr. Obermüller hielt die Festrede,
in der er mit schwungvollen Worten einen Abriss der
Geschichte des deutschen Volkes entwarf und die Be­
deutung der nationalen Schutzvereine im Dienste der
deutschen Culrur besprach. Stürmischer Beifall folgte
den Ausführungen des Festredners.
Hierauf sprach im Namen der Hauptleitung Herr
Apotheker Adolf Fizia aus Graz. Er dankte zunächst
für den überaus herzlichen und großarttgen Empfang,
der alle Erwartungen übertroffen habe. Dieser Empfang
habe die Mitglieder der Hauptleitung besonders deshalb
ungemein geftcut, weil er beweise, dass das noch nicht
überall durchgedrungene Verständnis für das Wirken der
pariser Thealereindrücke.
i.
Das Haus der Lomädls fran<;aise liegt in Trüm­
mern, aber die Schule und die Ueberlieferung der
ftanzöstschen Schauspielkunst ist gerettet. Sie hat ihr
neues Heim aufgeschlagen, wenn auch nur ein provi­
sorisches, in dem alten DbäLtrs äs l’Oddon, jenseits
der Seine, im tzuarttsr latin.
Wenn man sagt, das Haus liegt in Trümmern, so
ist das eigentlich nicht ganz richtig, denn die Umfassungs­
mauern stehen noch und bis zum Giebel glänzt die
altberühmte Stätte schon heute wieder in leuchtendem
Weiß der neu aufgeführten Mauern. Nur im Innern
steht es noch grausig genug aus: verbrannte und ver­
kohlte Wände, eingestürzte Decken, in Fetzen hängende
Decorationen, verbogene Eisengitter und zerschmolzene
Gasrohre ... so zeigt der einst so vornehme Raum
auch heute noch ein Bild der Zerstörung. Man hat
längst die Hoffnung aufgegeben, das Haus im Novem­
ber oder gar, wie es erst hieß, noch während der Aus­
stellung wieder eröffnen zu können. Aber trotzdem wird
man innerhalb einer nur kurzen Zeit dem Hause kaum
ansehen, dass die Feuersbrunst darin gewüthet, dass
Kunstwerke, kostbare Costüme und Decorationen darin
zugrunde grenzen, dass eine junge, kaum aufgeblühte
i Künstlerin unter dem Flammenkusse eines blind wüthen­
den Elementes ihre schöne Seele hier hat aushauchen
müffen. Die Classiker und die Modernen der franzöfi-
schen Bühne werden nach wie vor den Spielplan be­
herrschen: Moliöre wird seine Geißel schwingen, die
Romantik in ihrem größten Vertreter Victor Hugo
wird mit „Hemani* und „Le roi s’amuse“ wieder
von neuem einziehen und Dumas und Pailleron wer­
den mit den vornehmen Erzeugnissen ihrer Muse einen
erfrischenden Hauch in die alten elastischen Räume
tragen. Selbstverständlich bleibt auch die Schule der
Alten gewahrt» die Ueberlieferung dmff nicht verbannt
werden; Corneille und Racine müffen mit demselben
feierlichen Pathos und theatralischen Ernst gesprochen
und agiert werden, wie in dem verbrannten Hause.
Diese Schule aber bringt uns die Helden der Tragödie
leider nicht näher, denn diese Helden gehen auf Stelzen
und Pathos und Manieriertheit folgen ihnen auf den
Fersen nach.
Deutschland brach, Gott sei Dank, längst mit der
Weimaraner Schule; erfrischend und belebend klingen
jetzt die Jamben von den Lippen, ohne in den öden
singenden Ton der früheren Zeiten zu verfallen; Mimen
und Geberden sind von Wahrheit und Empfindung
durchdrungen und bleiben in den Grenzen
künstlerischer und doch natürlicher Schönheit.
Leider gibt es aber auch schon bei uns
eine Gattung dramatischer Künstler, die gern
in dm stillosen Vortrag der „Modernen" gerathen,
den Vers in Prosa umwandeln, ein fast vulgäres
Sprechen auch in die „Braut von Messina" tragen
und die Schönheit der Geberde selbst in der „Jphigenie"
verschmähen.
In der ehemaligen Comedie framjaise sah ich bei
meinem vorletzten Besuche eine classische Vorstellung;
jetzt, im Odeon, von anderen Künstler»dargestellt, eine
zweite. Diesmal stand auf dem Repertoire „Polyeucte“
von Corneille und Ä Les femmes savantes“ von
Moliere— 10 Acte an einem Abend; bei meiner
früheren Anwesenheit war man noch freigebiger ge­
wesen; man spielte: „Les plaideurs“ von Racine,
„Merope“ von Voltaire und .chlousisur ds Pour-
ceaugnac“ von Moliere— 11 Acte an einem Abend!
Frankreichs berühmtester Tragöde Mounet-Sully
gab den Polyeucte. Es herrschte an diesem Tage eine
afrikanische Hitze in Paris, 47 Grad Celsius, und der
Weg nach dem Odeon von der Rus Lafitte, meiner
Wohnung, nimmt drei Viertelftundm in Anspruch!
WaS thun, um ein Billet zu bekommen? Meine Nach-
ftage nach einem solchen in einem der Bureaus auf
den Boulevards wurde mit Bedauern aufgenommen;
es sei bereits alles ausverkauft, hieß es, bis auf einen
Platz im dritten Range für— 13 Franes! Da machte
man mich aber aufmerksam, dass die Biüetoerkäufer auf
den Boulevards ein unverschämtes Agio zu nehmen
pstegen und dass abends möglicherweise doch noch ein
Billet an der Theatercasse selbst zu erobern sein dürfte.
Der mir so rieth, war mein treuer Führer, ein in die
Pariser Verhältniffe durchaus Eingeweihter, ein „Rupiu",
wie die Pariser zu sagen pflegen. Und wie sehr hatte
er wieder recht! Am Abend fuhren mir bei derselben
Gluthitze nach dem Odeon— aus dem Gewühl der
großen Boulevards in das Gewühl, in das frische
Leben des tzuartter latiir. Ein wirkliches Vergnügen,
einmal aus Schleppen, gemalten Gesichtern, gefärbtem
Haar, Brillanten und Schmuckfedern herauszukommen,
unter die frische ftöhliche deunesse ä' Avenir, deren
Herzen von Idealen noch voll sind. Nur Wenige sah
man hier mit Cylinderhüten, den gefährlichen hohen
Stehkragen und eingeschnürten Cravatten; auch keine
Taillenröcke, sondern meist einfache, flatternde Schleifen,
kecke Calabreser, Sammtflausche; hier und da auch einen
mit einer kurzen Pfeife im Munde. Allerdings hat auch
hier, links der Seine, die Ausstellung nivellierend ge­
wirkt, trotzdem aber ist dieser Stadtthcil in der Haupt­
sache noch unberührt geblieben von dem Lärm der
Fremden und dem Getrcibe der Camelots. Einfache
Estaminets, zahlreiche Antiquare, alte Bücher, Bilder,
Landkarten geben hier die Signatur— man merkt an
allem, dass man sich in einem Stadttheile beflndet, wo
Studium und Gelehrsamkeit vereint mit Einfachheit und
Sparsamkeit wohnen. Gustav Starcke.


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 8 ]
2 Kk 281. 10. Jahrg.
„Südmark" gerade in Linz einen so guten Boden ge­
funden hak. Der Redner pries sodann den Wert der
echten nationalen Arbeit im Gegensatze zu engherziger
Localpolitik und jenem „Deutschthum", das sich im Singen
nationaler Lieder und im Trinken unmäßiger Mengen
braunen Bieres erschöpft. Wachgerufen sei endlich der
Gedanke der nationalen Selbsthilfe auf wirtschaftlichem
Gebiete, lebendig geworden das Bewusstsein von der
Zusammengehörigkeit aller Deutschen.
„Dies aber ist der Südmarkgedanke, dass alles was
dem bedrängten Stammesbruder an der Sprachgrenze
geschieht, für Alldeutschland gethan wird. Aus­
gesät ist der Gedanke und keimen will er. Wir aber
müssen Sorge tragen, dass sich ein kräftiger Baum
daraus entwickle." Herr Fizia schloss seine begeistert
aufgenommene Rede mit einem Weckruf an die Ver­
sammlung, den Gedanken, den die „Südmark" ver­
körpert, zu hegen und hinauszutragen in alle deutschen
Länder, auf dass Goethes Wort wahr werde: „Und
keine Zeit und keine Macht zerstückelt— Geprägte Form,
die lebend sich entwickelt".
Nachdem sich der Beifall, der dieser Rede folgte,
gelegt hatte, feierte Bürgermeister Eder die „Süd­
mark" und gab seiner Freude Ausdruck, dass sich Linz
in diesen Tagen so deutsch erwies. Daran anknüpfend
brachte Herr Heinrich Wastian einen Trinkspruch auf
Bürgermeister Eder aus, wobei er den Gegensatz zwischen
Wien und Linz hervorhob. Dann sprach derselbe Redner
auf die deutschen Frauen: „Siegen können wir
nur durch Kraft und Gemüth; wie der Mann die
Kraft, so vertritt das Weib das Gemüth". Das Volks­
bewusstsein müsse in die Familie getragen werden, das
deutsche Weib sei der Grundpfeiler des deutschen .Hauses.
Nachdem der Redner an die bekannten Aussprüche
Bismarcks über den Wert der Frauen erinnert hatte,
bemerkte er, in Linz schlummere ein Dornröschen, das
die Hauptleitung gerne wachküsscn möchte, nämlich eine
Linzer Frauenortsgruppe. Unter einem wahren
Beifallsjubel leerte Herr Wastian sein Glas auf das
Wohl der deutschen Frauen und Mädchen von Linz.
Der Vorsitzende Herr Dr. Beurle benützte die
durch die Worte seines Vorredners hervorgerufene
Stimmung und forderte die anwesenden Frauen und
Mädchen auf, sofort an die Gründung einer eigenen
Ortsgruppe zu schreiten. Unter stürmischen Heilrufen
erfolgten augenblicklich 56 Beitrittsmeldungen.
Nachdem noch der Wanderlehrer der „Südmark",
Herr Emanuel Ulrich, über nationalen Realismus ge­
sprochen hatte, verlas das Hauptleitungsmitglicd Herr
Tomschik die eingelangten Begrüßungsschreiben und
Drahtgrüße.
Von dem ftüheren Obmann des Vereines, Herrn
Reichsrathsabgeordneten Dr. Paul Hofmann v.
Wellenhof, war folgendes Schreiben gekommen:
„Zum erstenmale seit dem Bestände der „Süd­
mark" machen es mir private Verhältnisse leider un­
möglich, der Hauptversammlung beizuwohnen. Im
Geiste werde ich im schönen Linz weilen und ich
wünsche den Berathungen den gedeihlichsten Verlauf und
Erfolg zum Frommen und zur Ehre unseres geliebten
deutschen Volkes, dem anzugehören wohl auch ein
Opfer wert ist. Möge der Geist der völkischen
Selbsthilfe immer weitere Kreise der Stammes­
genossen erfassen und durchdringen, dann braucht uns
um unsere Zukunft nicht bange zu sein.— Und wenn
die Welt voll Teufel wär', sie sollen uns nicht ver-
schlingen!"
Der Alldeutsche Verband in Berlin
drahtete: „Der Hauptversammlung schönen Verlauf, der
„Südmark" steigenden Erfolg in ihrem schweren
Kampfe für das Deutschthum wünscht Alldeutscher Ver­
band."— Herr Dr. Julius v. Dcrschatta: „Zum
zehnten Wiegenfeste sendet beste Wünsche und herzlichen
Heilgruß der „Südmark" er st er Obmann."—
Die Leitung des Bundes der Deutschen in
Böhmen: „Heil und Sieg dem Brudervereine, Heil
seiner zu ernster völkischer Arbeit tagenden Hauptver­
sammlung!"— Dr. Förster in Wien: „Kein Volk
hat Gott verlassen, das sich nicht selbst verlassen. Heil
und Sieg!"
Außerdem wurden Drahtgrüße verlesen von dem
Deutschen Böhmerwaldbund, vom Landesausschuss-Bei-
sttzer Dr. Heinrich Reicher in Graz, von den Herren
Dtto Ambrositsch in Cilli und Karl F ö l s i n g
in Trieft (wegen Verspätung der Südbahn
in Bruck Anschluss versäumt!), Rudolf Berg er auf
Schloss Zulehen, Zimmermann in Egg, Ullner
aus Linz (z. Z. in Graz), Dr. L e i t n c r (Bruneck),
Philipp Mayer (Trieft), G e d l i c z k a (Friedau),
vom Deutschen Turnverein in Mureck, endlich von der
Frauen- und Mädchenortsgruppe in Marburg und den
Ortsgruppen Fricsach i. K., Fürstenfeld, Glcisdorf,
Gloggnitz, Leibnitz, Mureck und Rann-Lichtenwald.
Den heiteren Theil des Festabends leiteten die
Herren Wastian, der Herrn Dr. Beurle für seine
Bemühungen dankte, und Tomschik. Erst in sehr vor-
Grazer Tagblatt
gerückter Stunde fand der in echt deutscher Weise ver­
laufene Festabend sein Ende.
14. Hauptgaulag des Steiriscken
Radfahrer-Gauverbandes in Lilli.
(Fortsetzung deS Berichtes auS dem Sonntagblatte.)
Cilli, 8. September.
Der Gautag.
Heute vormittags fand im Casinosaale der eigent­
liche Hauptgautag, daL ist die Versammlung des Gau­
ausschusses, unter Leitung des 1. Vorsitzenden Dr. Franz
P e s s e r l bei zahlreicher Betheiligung statt.
Der Vorstands- Thätigkeitsbericht
wurde, da er ohnehin gedruckt vorlag, ohne mündliche
Erstattung genehmigt. Ihm ist zu entnehmen, dass der
Steirische Radfahrer-Gauverband auch im abgelaufenen
Vereinsjahre äußerst rührig seinen Aufgaben oblag; er
veranstaltete einen Festabend, mehrere Wanderfahrten
und verschiedene sportliche Preisbewerbe, über deren
Ergebnisse ohnehin seinerzeit in unserem Blatte berichtet
wurde. Er ließ sich das Gasthofwesen und die Straßen-
verbesserungcn angelegen sein und trat jederzeit für die
Rechte des Radfahrers ein, so z. B. gegen die Haltung
der Leobner Bezirksvertretung und jüngst gegen den
bekannten Statthalterei-Erlass. Der Gauverband zählt
zur Zeit 83 Vereine (gegen 98 Vereine im Vorjahre)
mit 2081 Mitgliedern (gegen 2128) und 605 Einzel­
fahrer (gegen 470).
Der Cassebericht weist einen Ilebertrag vom
Vorjahre mit 1600 K. 26 H., dann Einnahmen
von 10.480 K. 13 H., dagegen Ausgaben von
10.654 K. 31 H. (u. a. für Straßenzwecke 2620 K.,
Wegweiser- und Warnungstafeln 413 K., Tourenbuch-
Kosten-Rcst 1604 K. u. s. w.) aus, so dass ein Casse-
r e st von 1426 K. 8 H. verbleibt. Auf Antrag der
Rechnungsprüfer wird der Cassebericht genehmigt und
dem ersten Zahlmeister Hans D r a z i l für seine
musterhafte Amtswaltung der Dank ausgesprochen.
Einer Einladung der Gemeinde Bruck a. d. M.
zufolge wurde beschlossen, Bruck zum Festort für den
Hauptgautag des Jahres 1901 zu wählen.
Der Antrag, dem Brucker Bicycle-Club
für sein nächstjähriges Meisterschaftsrennen 60 Kronen
zu bewilligen, wurde angenommen, ebenso der Antrag,
dem Verb and saus schusse für sein umsichtiges und
ersprießliches Wirken im Interesse der Verbandsvereine
den Dank durch Erheben von den Sitzen auszudrücken.
(Lebhafte .Heilrufe.)
Die Wahlen hatten, nachdem Dr. Pesierl er­
klärt hatte, eine Wiederwahl nicht annehmen zu können,
folgendes Ergebnis: Erster Vorsitzender Director Franz
P i ch l e r «Grazer Bicycle-Club), zweiter Vorsitzender
Franz Fuchs (Grazer Radfahrer Club), erster Schrift­
führer Gottfried Q u e r e s e r (Grazer Radfahrerverein
„Wanderlust"), zweiter Schriftführer Franz Puschnigg
(Grazer Tourenfahrer), dritter Schriftführer Hans
G a i s s e r (Grazer Bicycle-Club), erster Gaufahrwart
Ludwig F i n d e i s e n (Grazer Radfahrer-Club), zweiter
Gaufahrwart Simon Tauber (Grazer Tourenfahrer),
dritter Gaufahrwart Lenhart (Deutschvölk. Radfahrer­
verein in Graz), erster Zahlmeister Hans D r a z i l
(Grazer Radfahrer-Club), zweiter Zahlmeister Erwin
S a r t o r i (Akad.-techn. Radfahrerverein), Beisitzer:
Dr. Eduard M i g l i tz (Akad.-techn. Radfahrer­
verein), Dr. Hans S t a u d e r (Akad.-techn. Radfahrer­
verein), Florian Kratzmann (Leibnitzer Radfahrer­
verein) und Anton Heider (Grazer Radfahrerverein
„Wanderlust"). Zu Rechnungsprüfern wurden die
Herren Franz M l a k e r (Grazer Tourenfahrer) und
Älois Marek (Grazer Bicycle-Club) gewählt.
Die Festauffahrt.
In unseren Erwartungen bezüglich des festlichen
Aussehens der Stadt Cilli sollten wir nicht getäuscht
werden. Cilli hatte sein völkisches Kleid angelegt und
sich fast über Nacht in die sowohl oben als auch ganz
unten so schrecklich missliebigen „Frankfurter-Farben"
gehüllt. Sie waren ausgeblieben, die von unserer
„Trepelena" zur Besetzung Cillis aufgefordetten und
aufgereizten Sannthaler Bauernburschen, oder sie hatten
sich angesichts des einheitlichen nationalen Fest­
kleides rechtzeitig verzogen. Aber nicht nur äußer­
lich hat sich die schöne Sannstadt im Sinne
völkischen Bewusstseins bethätigt; der warme und herz­
liche Empfang streng völkischer Vereinigungen, an dem
die ganze Bevölkerung regsten Antheil nahm, die Be­
reitwilligkeit von jung und alt, mitzuhelfen am gemein­
samen Thun: dies alles sagt uns in beredter Weise,
wie wahr und aufrichtig der Drang war, den lang
herbeigesehnten Markgenossen die treue Bruderhand zu
reichen, ihnen deutsche Gastfreundschaft zu erweisen.
Der Festzug der am Gaulage theilnehmcnden
Vereine und Einzelfahrer, welche ihre Räder und Tandems
reich mit Blumen geschmückt hatten, bewegte sich durch
die wichtigsten Verkehrssttaßcn der Stadt und machte
Montag, 10. September 1900
vor dem Rathhause hatt, von dem aus Herr Bürger»
meister Gustav Stiger in zum Herzen gehendem
Tone und in beredten Worten die Festgäste begrüßte:
„Liebwerte Festgäste! Sie haben für Ihren Hauptgautag
des heurigen Jahres unsere heißumstrittene Stadt gewähtt,
und ich sage Ihnen, indem ich Sie in unseren Mauern herz.
lich begrüße, wärmsten Dank für diese ehrende Auszeichnung!
Ihr Gau umfasst die ganze grüne untheilbare Steier-
mark, und ich erblicke darin eine gute Vorbedeutung,
dass gerade Cilli der Anfang Ihrer intensiven Thätig­
keit des kommenden Dereinsjahres sein soll. Ich wünsche
Ihren Beschlüssen segensreichen Erfolg und hoffe, dass
Sie sich bei uns so heimisch fühlen werden, dass Ihnen
der Abschied schwer wird. Es grüßt Sie das alte
deutscheCilli mit seinen Farben und seinem Wappen,
die drei leuchtenden Sterne im blauen Felde, dem
Felde der Treue zu unserem Heimatlande und den gol­
denen Sternen der Zukunft!
Wir wollen eines Geistes sein,
Geh'n treulich Hand in Hand!
Es soll Begeist'rung uns entflammen,
Der Einheit starkes Band!
All Heil! Hurrah!"
Die breite Rathhausgaffe, die zum Festplatz geworden
war, wiederhallte von den donnernden Heilrufen, welche
die innig empfundenen Worte des allgemein verehrten
Bürgermeisters hervorriefen.
Gauverbandsvorstand Dr. P e s s e r l gab der Freude
der Verbandsvereine Ausdruck, das Fest in der kampf-
umtosten Stadt Cilli feiern zu können, das Band,
welches alle Dentschen umschlingt, gerade auf diesem
heißen Boden fester knüpfen zu können, sowie der Ver­
sicherung, auch weiterhin der treuen deutschen Stadt Cilli
die Treue zu halten.
Herr Dr. Eugen Negri richtete als Obmann
des Cillier Radfahrer-Vereines folgende
Worte an die Versammlung: „Anknüpfend an die
Worte des Herrn Bürgermeisters beehre ich mich,
Sie im Namen des Cillier Radfahrer-
Vereines herzlichst willkommen zu heißen. Sie sehen,
ganz Cilli theilt die Freude mit unserem Vereine, ganz
Cilli feiert mit uns diesen Tag! Zur dauernden Er­
innerung an den in Cilli abgehaltenen XIV. steier-
märkischen Gauverbandstag widmet der Cillier Rad­
fahrer-Verein seinen lieben Gästen diesen Banner­
schmuck. Mögen für alle Zeiten diese Bänder von den
Bannern flatternd verkünden, dass in ferner südlicher
Mark ein Bollwerk steht, das— allen Stürmen
trotzend— deutschen Sport und deutsche Sitte
stets hochgehalten! Mögen diese Bänder für immer be­
redte Zeugen sein von rechter, wahrer deutscher Brüder­
lichkeit, wie sie in unserem Gauverbande so warm und
sorgsam gepflegt wird! So nehmen Sie denn aus
zarter Damenhand diese schlichten Zeichen aufrichtiger
Freundschaft entgegen und rufen Sie mit mir aus
vollster Bmst: „Heil unserem Gauverbande! Heil
unseren Gästen!"
Noch war der Heil- und Zuruf auf diese Worte
Dr. Negris nicht verhallt, da senkten sich die
Banner vor den lieblichen Festjungfrauen, welche sie
mit den blau-goldenen Erinnerungsbändern schmückten.
So manchem schmucken Fahnenjunker mag das Herz
höher geschlagen haben vor so viel Liebreiz, so viel Anmuth.
Die Namen der Fcstjungfrauen lauten: Fräulein Ella
Der ganz, Jenny Duffek, Mila Hoppe, Paula
Jellenz, Thea Negri, Gustt Schurbi, Frieda
Teppey, Fini Walland, Mizi Wal land, Julie
Zorzini und Mizi Zorzini.
Geschmückt mit den erwähnten Erinnerungsbändern
erscheinen die Banner folgender Vereinigungen:
Kärntner Radfahrer-Gauverband, Steirischer Radfahrer-
Gauverband, Laibacher Bicycle-Club, Grazer Bicycle-
Club, Grazer Radfahrer-Club, Grazer Radfahrerverein
„Wanderlust", Grazer Akademisch-technischer Radfahrer-
Verein, Brucker Radfahrerverein „Almrausch" und
Cillier Radfahrer-Verein.
(Schluss deS BerichteS folgt.)
Der erste bündlerische Dauernlag
in Druck a. d. Ä1.
(Eigenbericht dcS „Grazer TagblatteS".)
B r u ck, 9. September.
Der Einzug.
Schon am frühen Morgen durchzogen zahlreiche
Menschen, vorwiegend dem bäuerlichen Stande ange-
hörig, die festlich beflaggten Sttaßen der Stadt. Der
Einzug fand zur festgesetzten Stunde statt. Einige Fest­
wägen, reich geschmückt, sowie eine Anzahl von Reitern
gaben dem Zuge ein malerisches Gepräge. An dem­
selben betheiligten sich mehr als viertausend
Personen, fast ausschließlich aus Anhängern der
bündlerischen Bauernpartei bestehend; außerdem hatte
sich eine große Menge von Zusichern angesammelt.
Der Zug bewegte sich durch die Wienergaffe zum Haupt-


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 9 ]
Rondrg, 10. September 1900.
platze und nahm vor dem Stadtamte Ausstellung. Auf
dem Altane hatt« die Stadtvertretung platzgenommen.
Nachdem der Festzug aus dem Hauptplatze versammelt
war. hielt Bürgermeister Knottinger an die Ver­
sammelten eine Begrüßungsansprache, worin er aus­
führte» dass die Bürgerschaft der Stadt Bruck ebenso
wie vor 300 Jahren, wo es galt, gegen den Erbfeind
deutschen und ftecheitlichen Denkens Stellung zu
nehmen, auch heute an diesem Standpunkte unverbrüch­
lich festhalte. Bürgermeister Knottinger entbot hierauf
namens der Stadt Bruck den Vertretern der bündleri-
schen Bauernschaft herzlichen Gruß, indem er ihr ein
mit brausendem Beifall aufgenommenes „Heil!" zurief.
Nachdem Landtagsabgeordneter v. Rokitansky
der Stadtvertretung und der Bürgerschaft von Bruck
für die gastliche Ausnahme gedankt hatte, begaben sich
die Theilnehmer auf den Minoritenplatz vor das Morre-
Denkmal» wo sich auch die Vertteter der Gemeinde ttn-
fanden. Landtagsabgeordneter v. Rokitansky hiett
eine Huldigungsansprache, in der er Morre als einen
Vorkämpfer des bündlerischen Hochgedankens feierte und
im Namen der bündlerischen Bauernpattei das Gelöbnis
ablegte, dass diese sein Andenken stets hochhalten und
den Kampf gegen clettcale Tücke und Hinterlist uner­
schütterlich fortführen werde.
Die Versammlung.
Etwas nach 1 Uhr nachmittags versammelten sich
die Theilnehmer des Bauerntages im Stephanie-Parke.
Zum Vorsitzenden des Bauerntages wurde Abg. v.
Rokitansky, zu Vorsitzenden-Stellvettretern der
Obmann des Christlichen Bauernbundes, Anton D e n g g,
und Karl Pochlatko aus Oberösterreich, zum Schrift-
führer Herr Jgnaz B e ck h e i m gewählt.
Abg. v. Rokitansky eröffnete die Versamm­
lung mit einer Begrüßung der Anwesenden, insbe-
sonders des Vettreters des Bundes der Landwitte in
Deutschland, Herrn O b e r st e i g e r. Herr Anton
D e n g g entbot den Versammelten im Namen des
Christlichen Bauernbundes die herzlichsten Grüße.
Abg. v. Rokitansky, der hierauf das Wott er-
gttff, entwickelte in längerer Rede die Besttebungen der
bündlettschen Bauernpartei und bezeichnete unter allen
Patteien die clericale Pattei als diejenige, die sich
der Vereinigung des Bauernstandes zu einer eigenen
Partei am meisten entgegensetzt. Diese Vereinigung sei
aber jetzt umso nothwendiger, als der Reichsrath auf­
gelöst worden ist. Redner begrüßte die Auflösung, weil
dadurch die Möglichkeit näher gerückt sei, alle faulen
und unbrauchbaren Elemente auszuscheiden und der
bündlettschen Agitation ttnen fttteren Spielraum zu
lassen. Die Regierungen, die wir bisher besaßen, waren
zu schwach und energielos, um in unsere Polittk durch
Vorlagen ernster wittschastlicher Natur einen geordne­
teren Zug zu bringen. Redner fasste die Forderungen
der bündlettschen Bauernschaft zusammen und betonte,
dass sich diese vor den Wagen keiner wie immer ge­
arteten Partei spannen laffen und ihr Dienste leisten
werde.
Karl Pochlatko aus Oberösterreich schildette die
Lage des Bauernstandes von einst und jetzt und wies
nach, dass der Bauer von heute, obwohl er mehr
arbeitet als sein Vater, dem Untergänge zutreibt. Redner
kennzeichnete in scharfen Motten die feudalclericalen
Besttebungen, die in ihren Endzielen nichts anderes be­
zwecken, als den Bauer wieder in mittelalterliche
Knechtschaft hinabzustoßen. Unsere moderne Steuergesetz­
gebung und Politik haben, unter dem Zeichen des
Clettcalismus stehend, den Boden des Chttstenthums
längst verlaffen. Dagegen müsse die Bauernschaft ent­
schieden Stellung nehmen, indem sie sich organisiett.
Franz £. Reitterer führte aus, dass auch in
Böhmen, Mähren und Schlesien die Bauernschaft
bündlettsch geworden sei und dass sie nicht nur einen
Kampf gegen die wittschaftlichen, sondern auch gegen die
nationalen Feinde führen muss. Wenn es so wie
sjetzt fottgehe, so werde es den Teutschen in Böhmen
überhaupt unmöglich sein, leben zu können. Redner
fordette die Anwesenden auf, für die wirtschaft­
lichen und nationalen Wettgüter Schulter an
Schulter mit der Bauernschaft der Sudetenländer zu
kämpfen.
Georg Schamberger aus Lberösterreich zeigte an
verschiedenen Beispielen, wie der Bauer von seinen clett-
calen Vettretern bemogelt wird. Der Einfluss der clett-
calen Pattei habe es zur Folge gehabt, dass ein Fidei-
commiss um das andere entstanden ist. Redner bemerkte,
es sei empfehlenswett, dass so wie in Ungarn auch in
Oesterrttch ein Kanzelparagraph geschaffen werde,
um der ungebürlichen Einflussnahme des Clettcalismus
von Kanzel und Beichtstuhl aus zu steuern. Redner
schilderte, wie der Feudalclettcalismus planmäßig an
.dem Niedergänge des Bauernstandes arbeite. Der Staat
habe seine Aufgabe nicht verstanden, sich seine Grund­
lage, ttnen gesunden Bauernstand, zu erhalten. Dagegen
müsse sich der letztere selbst wehren, wozu durch die
Reichsrathswahlen die beste Gelegenheit geboten sei.
Grazer Tagblatt
Landtagsabgeordneter F ürst besprach den Ausgleich
mit Ungarn und bezttchnete ihn als eine Feffel» die
unser ganzes volkswirtschaftliches Leben einengt. Die
Ursache dieser gänzlich verfehlten Derttnbarung stt thttls
in der Ohnmacht unseres Parlamentes, thttls in der
Schwäche der Regierung zu suchen. Redner streifte die
wittschaftlichen Schäden des Ausgleiches und kam zu
dem Schluffe, dass die Abgeordneten die Pflicht haben,
entweder für einen unseren Jntereffen entsprechenden
Ausgleich oder für keinen Ausglttch zu sttmmen.
Abg. Fürst fordette die Bauern zur Einigkeit auf.
Es gelangten hierauf verschiedene Beschlüffe zur An­
nahme. Einer derselben kennzeichnet den Standpunkt der
bündlerischen Bauernpattei zu den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen.
Bauerngrundbefitzer List aus Niederösterrttch be­
grüßte es, dass sich in Steiermark so viele deutsche
Bauern zusammengefunden haben. Der Bauer habe
die Pflicht, für sttne wittschaftlichen und nationalen
Interessen gemeinsam ttnzutteten.
Herr Ober st einer sprach seine Freude darüber
aus, dass auch der deutsche Bauer in Oesterreich sttne
Zipfttmütze von dem Kopfe gezogen, und muntette die
Bauern auf, so wie ihre Standesgenossen im Deutschen
Reiche btt der agrarischen Fahne auszuharren, zu der
sie geschworen.
Es gelangten sodann zahlreiche Drahtgrüße und Be­
grüßungsschreiben zur Verlesung.
Landtagsabgeordneter v. Rokitansky gab der
Hoffnung Ausdruck, dass der heutige Bauerntag gute
Früchte tragen werde. Die kommenden Wahlen werden
die bündlettsche Bauernschaft am Platze finden und die
Gewähr dafür könne in dem Umstände gefunden
werden, dass so zahlreiche gleichgcsinnte Vettreter aus
den Nachbarländern erschienen stten. Mit dem Appell
an die bündlettsche Bauernschaft, unerschütterlich festzu­
stehen, schloss Abg. v. Rokitansky den ersten ober-
steittschen Bauerntag.
Nachher fand im Stephanieparke ttn Concett statt.
Grazer Tagesbericht.
10. September.
Iur Blutthat in Alariatrost.
Johann Kaltenegger, der gestern auf der Matta-
trostersttaße im Sttaßengraben mit einer Schusswunde
in der Brust von Ausflüglern gefunden und ins All­
gemeine Krankenhaus überführt wurde, ist noch gestern
nachts um Uhr seinen Verletzungen erlegen.
Durch die städtische Sicherheitsbehörde in Graz wurden
im Einvernehmen mit der Gendarmette die Erhebungen
sofort eingeleitet. Sie führten alsbald zu folgendem Er­
gebnis: Johann Kaltenegger, der im 25. Lebens­
jahre stand und btt sttnem Schwager Peter Fragner
vulgo Schwarzbauer in Mattagrün Nr. 68 wohnte,
wttlte am Feiertage mit mehreren Freunden in
Kniepttß' Gasthaus in Mattattost. Dott gesellte sich
ein unbekannter Mann zu ihnen und gettcth mit
einem der Freunde, namens Peter Stany, in
Strttt. Später wiederholten sich die Strttttgkeiten
zwischen Stany und dem Unbekannten in einem Gast­
hause btt St. Johann. Als Kaltenegger mit seinen
Freunden das Gasthaus verließ, fielen drei Schüsse,
die der Unbekannte aus ttnem Revolver abgefeuett
hatte. Einer der Schüsse vettetzte den Kaltenegger töd­
lich. Der Unbekannte floh nach der schrecklichen That
der Stadt zu und feuette gegen den ihn verfolgenden
Peter Stany weitere drei Schüsse ab, jedoch ohne zu
treffen. Die umfaffenden Nachforschungen der Gendar­
mette und der städttschen Sicherheitsbehörde führten bald
auf die Spur des Thäters, als der ein Taglöhner
namens Josef Pulver er, der in Graz, Sporgaffe 19
wohnt, festgestellt wurde. Noch in der Nacht, unmittel­
bar nach der That, wurde durch Organe der städttschen
Sicherheitsbehörde im Beisein eines Gendarms in der
bezeichneten Wohnung Nachschau gehalten, der Thäter
indessen nicht angetroffen. Die Wachleute Hoffmann
und Neumeister wurden mit der ständigen Ueber-
wachung der Wohnung betraut.
Gestern vormittags um 9 Uhr kehtte Pulverer
nach einer durchlumpten Nacht heim und wurde sofort
festgenommen und zum Amte gestellt. Er ist g e-
ständig, vier Revolverschüsse abgegeben zu haben,
behauptet jedoch, sich im Zustande der Nothwehr be­
funden zu haben. Den Revolver, sagte er anfänglich,
habe er weggeworfen, später erklätte er, dass sich die
Waffe btt seiner Frau in der Bienengaffe in Ver­
wahrung befinde. Doch war auch diese Angabe unttchtig.
Die Nachfoftchungen ergaben, dass sich der Revolver
bei dem in Eggenberg wohnenden Schwager des Thäters
befand. Die Waffe wurde von der Untersuchungsbehörde
mit Beschlag belegt. Josef Pulverer ist 34 Jahre
alt, Taglöhner, verheiratet, bisher unbesttaft und nach
Fischttn, Bezirk St. Wolssberg in Kärnten zuständig.
10. Jahrg. Nr. 251. 3.
Er wurde dem Landes- als Untersuchungsgettchte ein»
geliefett.
Gestern nachmittags fand die gettchtliche Obduction
der Lttche des Kaltenegger statt, durch die fest»
gestellt wurde, dass die Verwundung ttne unbedingt
tödtliche war. Kaltenegger, der mit seiner Schwester
und sttnem Schwager Schwarzbauer, nach denen er
während des Transpottes ins allgemttne Krankenhaus
gerufen hatte, im besten Einvernehmen lebte, wird als
braver und ruhiger Bursche geschildett.
(Personalnachrichteu.) Im Hotel Daniel find
abgesttegen: Fttedttch Graf Lein in gen aus Wien und
der Oberrevident der- Südbahn Albett M o n tz k a aus
Wien.— Der Commandant der 7. Gebirgsbttgade in
Sarajevo, Generalmajor Johann Schemua, der einige
Tage hier im Hotel Daniel weilte, ist gestern mittags
nach Obersteiermark abgereist.— Oberst-Brigadier Ale­
xander v. Szilvinyi ist vorgestern abends sammt
Frau aus Marburg hier eingettoffen und im Hotel
„Elephant" abgesttegen.— Im gleichen Hotel ist Baron
Karl v. Put'hon aus Jschl eingettoffen.— General­
major August v. Krawehl ist nach kurzem Aufenthalt
in unserer Stadt sammt Frau und Tochter gestern früh
abgereist.
(Todesfall.) In Oberwölz ist gestern früh Herr
Oberlandesgettchtsrath Jsidor P i ch l e r einem Schlag-
anfalle erlegen. Das Begräbnis findet morgen nachmit­
tags in Oberwölz statt.
(Todt aufgefunden.) Wie wir vor einigen
Tagen meldettn, wurde Herr I. Ander!, Stations­
chef von Radkersburg, seit Dienstag vermisst. Nun wird
uns bettchtet, dass Herr Ander! vorgestern im Walde
neben der von Gösting nach Thal führenden Straße
todt gefunden wurde. Der Verstorbene, der fest längerer
Zeit an einem Nervenleiden ettrankt war, dürste in
einem schweren Anfalle seinem Leben ein Ende gemacht
haben.
(Notariat.) Der Notattats-Substttut Rudolf
Knapp in Wildon wurde zum Notar für Oberzeiring
und der Notattats-Candidat Dr. Franz Nest in Leib-
nitz zum Notar für Gröbming ernannt.
(Die Semmeriug-Bergfahrt des österreichi­
schen Automobil-Clubs.) Als letztes Automobil-
Rennen dieser Saison war für Sonnabend den 8. d.
eine Bergfahrt auf der Strecke Schottwien-Sem-
mering vom österreichischen Automobil-Club aus­
geschrieben worden. Die Nennungen sielen sehr gut aus,
da 28 Meldungen zum Weükampf erfolgten. Es wurde
in fünf Abtheilungen gefahren u. zw. 1. Motocycles;
2. Tourenwagen im Gewichte von über 400 Kilogramm,
besetzt mit vier Personen im Gesammtgewichte von
280 Kilogramm; 3. Elektromobile; 4. Voiturettes, be­
setzt mit 2 Personen, und 5- Motocycles. Der Statt
begann um halb 11 Uhr vormittags beim Kilometer­
stein 79 in Schottwien, das Ziel. bildete der Kilometer­
stein 89 auf dem Semmettng. Die Entfernung betrug
daher 10 Kilometer bei 400 Metern Höhenunterschied.
Der Verlauf des Wettkampfes begegnete dem allgemttnen
Jntereffe der Sportwelt, deren Vettreter sich aus Wien, Graz,
Baden, Mürzzuschlag u. s. w. einfanden. Sieger waren
der Motocycle des Herrn Jakob Dietrich (Dion-Bouton)
mit 14 Minuten 38 Secunden, der Daimler-Touren-
wagcn des Herrn Dr. v. Stern mit 16 Minuttn
57 Secunden, das Elektromobil von M. Langlois,
Wagonette Jenatzy, mit 22 Minuten 53 Secunden,
Voiturette von R. Stary (Dion-Bouton) mit 22 Min.
49 Sec. Die Sieger aller Gruppen schlugen den bis­
herigen Record. Nach dem Bergrennen versammelten sich
die Mitglieder des Oesterreichischen und des Steier-
märkischen Automobilclubs auf dem Semmenng zu
ttner geselligen Zusammenkunft. Die ursprünglich be-
absichttgte Vergnügungssahtt der Automobilisten nach
Graz unterblieb, wahrscheinlich infolge der ftöhlichen
Sttmmung, die aus dem Semmenng herrschte. Im
Hotel „Elephant" in Graz hatten sich jedoch vorgestern
abends Mitglieder des Grazer Automobilclubs zusammen­
gefunden und besprachen in geselliger Runde den Erfolg
des Berg rennens. In Vettretung des Grazer Automobil­
clubs weilte Herr Hans von Reininghaus auf dem
Semmenng.
(Südbahuiana.) Der vorgestrige Triester Eilzug,
der um 4 Uhr 10 Minuten nachmittags laut Süd-
bahn-Fahrplan in Graz eintreffen soll, kam aus uns
unbekannten Gründen mit einer mehr als ttnstündigen
Verspätung um 5 Uhr 15 Minuten in der hiesigen
Station an. Ueberfüllung dürfte kaum die Ursache der
Verspätung gewesen sein, da den ersten vier Personen­
wagen— so viele waren nämlich vom Standplätze des
Schreibers dieser Zeilen zu überblicken— insgesammt
zehn Personen entsttegen, weitere Fahrgäste in diesen
Wagen aber fast keine zurückblieben.— Der Personen-
zug Nr. 14, der um 5 Uhr 10 Minuten von Graz
in der Richtung nach Laibach hätte abgehen sollen und
können, wurde nun in der hiesigen Statten so lange
zurückgehalttn, bis der Eilzug nach Wien abgeferttgt war.


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 10 ]
Nr. 251 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 10. September 100.
— Abends harrte der nach Graz rückkehrenden Be­
sucher der südlichen Stationen eine neue Ueberraschung;
statt des fahrplanmäßigen Personenzuges Nr. 15a, der
um 7 Uhr 53 Minuten abends hier eintreffen „soll",
verkehrte nämlich ein erst 45 Minuten nach der An­
kunftszeit des fahrplanmäßigen Zuges hier eingelangter
„Vortrai n", der jedoch derart überfüllt war, dass
z. B. in einem für acht Personen berechneten Ab­
theile zweiter Classe 15, sage fünfzehn Personen
„untergebracht" worden waren. Nächst Werndorf
(südlich der Station Kalsdorf) entgleiste
nachmittags ein L a st e n z u g; von der Station Graz
wurde gegen halb 8 Uhr abends ein Hilfszug an
die Unfallstelle entsendet.
(Einen eigenartigen Selbstmord) verübte in
der Klosterwiesgasse Nr. 24 der 25jährige Möbeltischler
Peter W e s s i a k. Der unglückliche junge Mann, der bei
seinen Eltern wohnte, verfertigte sich eine Schusswaffe
aus einem alten Pistolenlaufe, lud diesen mit einem
Sprengmittel, das er durch das Bohrloch mit einer
glühenden Nadel zur Explosion brachte. Die Ladung
aber jagte er sich in die linke Kopfseite. Der Lebens-
überdrüssige verschied gleich nach Eintreffen des Polizei-
arztes. Die Leiche wurde in die Todtenkammer des
städtischen Krankenhauses gebracht.
(Schwerer Unglücksfall durch ein Auto­
mobil.) Aus Mürzzuschlag wird uns geschrieben:
Im benachbarten Langenwang ereignete sich am 8. d.
gegen dreiviertel 7 Uhr abends ein schwerer Unglücks­
fall. Die hiesige Sägcwerksbesitzerin Frau Fanni L i st
machte mit zwei Töchtern eine Ausfahrt. Ihr Haus­
knecht, der im Jahre 1874 zu Neunkirchen geborene
Franz Eber!, lenkte den Wagen. Um die genannte
Zeit wurde die Rückfahrt von Langenwang aus ange­
treten. Sie mochten kaum eine Minute gefahren sein
und hatten die letzten Häuser des geschlossenen Dorfes
noch nicht hinter sich, als Frau List eines vom
Semmeringer Rennen kommenden viersitzigen Automobils,
das in rasender Geschwindigkeit entgegenfuhr, ansichtig
wurde und dem Kutscher befahl, die leicht scheuenden
Pferde sofort anzuhalten. Frau List und die Töchter
hatten auch die Geistesgegenwart sofort vom Wagen zu
springen. Im nächsten Augenblicke scheuten schon die
Pferde und der Zusammenstoß erfolgte. Unter der
Wucht des Anpralles gieng der Wagen in Trümmer,
der Knecht wurde vom Bocke geschleudert undungefähr zehn
Meter weit von den Pferden geschleift. Etwa 20 Meter
von der Unfallstelle entfernt hielt das Automoil, dessen
Jnsaffen durch den Lehrer Herrn Maser in Langenwang
festgestellt wurden. Der am Kopfe schwer verletzte
Roffelenker Eber! wurde in ein kleines Haus gebracht.
Leider war kein Arzt zu finden. Erst ein aus Maria-
Zell kommender Radier, jedenfalls Mediciner von
Beruf, stellte sich sofort in den Dienst der Humanität
und leistete erste Hilfe.
<8ka»r»I»ale»der.) 10. September. Katholiken: Niko­
laus, Theodarv» Heribald.— Protestanten: Jodok, Nothelm,
Siegebrand.— Soaneaaofgang: 5 Uhr 30 Minuten.—
Sonnen antet fang:« Uhr 23 Minuten.— Togesl-inge:
12 Stunden 53 Minuten.
(Vedeuirtasr.t 10. September 1721: Die Ostsee.
Provinzen kommen von Schweden an RusSland.— 1808:
Der Sprachforscher Johann Christoph Adelung stirbt in
DreSden.— Der Dichter Johann Leiiewitz stirbt in Braun­
schweig.— 1887: Der Tondichter Simon Sechter stirbt in
Wien.— 1883: Der Dichter Heinrich Conieienee stirbt. Er
war der Begründer der neuen olämischeu Literatur.
fien im Bremer Rathskcller", „Pagliacci", Sonntag den
16. d. M., 3 Uhr „Der Alpcnkönig und der Menschen­
feind", Abends 7 Uhr „Die Puppe".— Theater
am Franzensplatz: Montag den 10. d. M.
„Sappho", Dienstag den 11. d. M. geschlossen, Mitt­
woch den 12. d. M. „Der Zigeuncrbaron", Donnerstag
den 13. d. M. „Heimat", Freitag den 14. d. M.
„Der Waffenschmied von Worms", Sonnabend den
15. d. M. „Renaissance", Sonntag den 16. d. M.
„Doctor Klaus". Etwaige nothwendige Aenderungen
behält sich die Direction vor.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater findet
heute eine Wiederholung der reizenden Operette „Die
Puppe" statt. (Serie II, weiße Karten.) Morgen ge­
langt „Cyrano von Bergerac" zum viertenmale
(Serie m, gelbe Karten) zur Darstellung. Für Mitt­
woch ist die tolle ftanzösische Posse „Platz den
Frauen^ von Valabregue und Hennequin angesetzt,
die sich bisher überall des größten Heiterkeits-Erfolges
zu erfreuen hatte. In den Hauptrollen sind beschäftigt
die Damen Anders, Dewal, Hertwig, Horst, Richter,
Wesel und die Herren Eggeling, dem zugleich die Spiel­
leitung obliegt, Haid, Mebus, Mehnert und Metzl.—
Im Theater am Franzensplatz geht heute Grill-
parzers Tragödie „Sappho", mit Fräulein Fritz als
Sappho und Fräulein Jerwitz als Eucharis, in Scene.
Um bei dieser Vorstellung die überflüffigen Zwischen-
Pausen zu vermeiden, entfällt die sonst übliche Zwischenacts-
Musik.
Die Zusammenstellung des Wochen-Spielplanes ist
folgende: Stadttheater: Montag den 10. d. M.
«Die Puppe", Dienstag den 11. d. M. „Cyrano von
Bergerac", Mittwoch den 12. d. M. (zum erstenmale)
„Platz den Frauen", Donnerstag den 13. d. M. „Faust"
E>per), Freitag den 14. d. M. „Platz den Frauen",
Sonnabend den 15. d. M. (zum erstenmale) „Phanta-
Drahtnachrichten
3ur Lage.
Wien, 9. September. Prinz AloiS Liech­
tenstein hatte in den letzten Tagen wiederholte
Besprechungen mit Minister R e z e k. Man legt
diesen Unterredungen politische Bedeutung bei.
Minister P i e n t a k wurde gestern vom Kaiser in
einer längeren Privataudienz empfangen.
Prag, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
die Sitzung des verstärkten Executiv-Comites der
deutsch-fortschrittlichen Partei wurde
folgendes Communiqus ausgegeben: Der verstärkte
Pollzugöausschuss der deutschen Landtagsabgeord­
neten hielt heute unter dem Vorsitze des Abgeord­
neten Siegmund im deutschen Hause eine Sitzung
ab, welcher die Mitglieder des OrtsausschusieS für
die Abhaltung eines Parteitages in Trau­
te n a u mit dem Bürgermeister Rauch an der
Spitze beiwohnten. Es wurde die Abhaltung eines
deutsch-fortschrittlichen Parteitages für Böhmen in
Trautenau beschloffen und hiefür der 30. Septem­
ber festgesetzt. Ueber die Tagesordnung des Partei­
tages, die Einladungen zu demselben und seine
Durchführung wurden eingehende Berathungen ge-
psiogen und die erforderlichen Beschlüsse gefasst.
Nach Erledigung dieses Gegenstandes beschäftigte sich
ker verstärkte Vollzugsausschuss mit der durch die
Auflösung des Abgeordnetenhauses
geschaffenen Lage und fasste im Hinblicke auf die
bevorstehenden Neuwahlen eine Reihe von Be-
schlüsien.
Brünn, 9. September. „Moravska Orlice"
melden, dass nunmehr ein Versuch zur Milde­
rung der Gegensätze zwischen Deutschen und
Tschechen unternommen werden soll.
Die Deichsralhswahlen.
Wien, 9. September. Der Magistrat erhielt
den Auftrag zur Vorbereitung der Neu­
wahlen.
Prag, 9. September. Die R e a l i st e n p a r t e i
beschloss die Aufstellung eigener Candidaten. M a-
saryk bewirbt sich um das Mandat der fünften
Curie in Prag.
Jungbunzlau, 9. September. Gestern fand
hier eine Versammlung des staatsrechtlichen
Clubs statt, die beschloss, nur solche Candidaten
zu wählen, die sich verpflichten, die O b st r u c t i o n
im neuen Reichsrath fortzusetzen.
Alexander gegen Natalie.
Belgrad, 8. September. (K. k. Cörr.-Bur.)
Das Amtsblatt bringt folgende Verlautbarung:
„Der König hat sowohl in seiner Proclamation
vom 8, Juli als auch in seinen Reden, die er seit­
her gehalten hat, auf das Nachdrücklichste betont, er
werde es nicht mehr zugeben, dass gegen das
KönigshauS Ränke geschmiedet werden, und dass
es fein fester Wille sei, solche Ränke als ver-
rätherische, gegen ihn und das Vaterland gerichtete
Unternehmungen vom Königshause fernzuhalten.
Trotzdem wurden seither nach dieser Richtung ein­
zelne Versuche gemacht, über die jedoch der König
mit Verachtung hinweggieng. Vor einigen Tagen hat
aber die gewesene Königin Natalie ihrem hier
wohnenden Hofmarschall eine offene Postkarte ge­
sandt, in welcher sie das Königspaar in den ver­
letzendsten und niedrigsten Ausdrücken an­
greift. Jnfolgedeffen wird im Auftrage des Königs
hiermit bekanntgegeben, dass alle Intriguen und alle
Kundgebungen, welche den Zweck verfolgen, das
Königshaus zu unterwühlen, als verrätherifche
Unternehmungen betrachtet werden, mögen sie
von welcher Seite immer kommen, und wen immer
zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf ausgehen,
die Ruhe und den Frieden, die sowohl Serbien als
seinem Könige so sehr am Herzen liegen, irgendwie
zu stören, mögen sich vor Augen halten, dass ihnen
gegenüber so verfahren werden wird, wie Verräthern
und Aufwieglern gegenüber verfahren werden muss."
Der Dricg in Lbina.
London, 9. September. „Reuters Office" meldet
aus Hongkong vom 8. d.: Man erwartet ftir
heule abends Unruhen. Die Trupp-» wurden
consimiert. Die Polizei erhielt Bffehl, die beabsich­
tigte Drachenvroceisiion zu verhindern. Die Chinesen
wo.ien die Proccssion trotzdem abhalten.
Köln, 9. September. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Kölnische Zeitung" meldet unter dem Heutigen aus
Berlin: Die heute von der ganzen Preffe behan­
delte Washingtoner Nackiricht von einem deutschen
CompromisSvor schlag in Betreff der Räu­
mung Pekings muss auf einem Missverständ­
nisse beruhen. Von deutscher Seite ist ein solcher
Vorschlag nicht gemacht worden.
London, 9. September. „Reuters Office"
meldet aus Washington, General C h a f f e e
habe Befehl erhalten, den Rückzug der ameri­
kanischen Truppen aus Peking vorzubereiten.
Die amerikanischen Behörden seien beauftragt, für
die Entsendung hinreichender Transportschiffe zu
sorgen, um die Truppen nach den Philippinen zu
schaffen. Die Befehle trugen jedoch nur vorbereiten­
den Charakter.
Der Durenkrieg.
London, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.) In
einer Depesche Lord Roberts aus Belfast vom
6. d. M., in welcher dieser die der Einnahme
Lydenburgs vorhergehenden Operationen schildert,
heißt, es: der Feind fährt fort, alles aufzubieten,
um die Eisenbahnzüge zur Entgleisung zu bringen
und die Eisenbahnlinien zu zerstören. Es vergeht
kaum ein Tag oder eine Nacht, ohne dass derartige
Zwischenfälle vorkommen. Die Angriffe waren unan­
genehm (!) doch folgte in jedem einzelnen Falle
schnelle Strafe ((). Ich glaube, die Buren werden
bald einsehen (?), dass diese Angriffe für sie nach­
träglicher find, als für uns.— Hart meldet, dass
im Laufe des Kampfes bei Krügersdorp vier todte
Buren aufgefunden wurden, von denen einer nach
den bei ihm vorgeftrndenen Papieren, für den Buren­
führer Theron gehalten wird. General Hild gard
besetzte Wakkerstroom.
Lourenco Marques, 8. September. (Reuter­
meldung.) Hundertsechzig Mann portugiesischer
Truppen sind von hier abgegangen, um die Grenze
bei Reffanon Garcia in der Nähe von Kromatipoort
zu bewachen.
Der rumänisch-bulgarische Streitfall.
Bukarest, 9. September. Die „Agence Rou-
maine" meldet: Die Behauptungen bulgarischer
Blätter, dass die rumänische Polizei die ver­
hafteten Bulgaren schlecht behandelt und sie sogar
Torturen ausgesetzt habe, sind vollständig falsch
und werden in kategorischester Weise dementiert:
Ebenso find die Namen sowie die angeführten That­
sachen und Einzelheiten rein erfunden. Die rumänische
Regierung ist in der Lage, die Haltlosigkeit dieser
Anklagen nachzuweisen.
Bukarest, 9. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie die Blätter melden, wurde anlässlich der im
Herbste stattfindenden Truppenübungen die
active Division in der Dobrudscha durch einige
Batterien Artillerie, sowie durch Genietruppen
verstärkt.
Das Turnfest in Wiener-Neustadt.
Wiener-Neustadt, 9. September. Bei dem zu
einem Kreisturnfeste ausgestalteten Gauturnfefte des
deutschvölkischen Ostmark-Turngaues giengen
folgende Wetturner des Allgemeinen deutschen
Turnvereines in Graz als Sieger hervor:
Karl Braun, Oscar Adam, Max Halfter,
Gottlieb Stopper, Josef A n t o n i u t t i, Heinrich
Jamernegg, Guido Bein, Ludwig Petz und
Franz Schreitter. Belobende Anerkennung erhielt
Wilhelm Zimmermann. Im Dreikampfe wurden
Luther und Zucker Sieger.
Wien, 9. September. Im Radwettfahren
um die Bundesmeisterschast auf 1000 Meter gewann
M a d e r die Meisterschaft, auf 50.000 Meter H u n e k
in 1 Stunde und 1 Minute.
Hudderssteld, 8. September. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Congress der Trade Unions wurde heute ge­
schlossen, nachdem der Beschlussantrag, den 1. Mai
für einen allgemeinen Arbeiterfesttag zu erklären, ab­
gelehnt worden war.
Herausgeber der verein: Deutsche Vereins -Druckerei und VerlagSanstalt Graz»— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl Übel.— Verantwortlich für den Lnjrig «theil
Josef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche» BereiuS-Druckerei «ud Berlagöaustalt Graz.


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 11 ]
Montag, 10. Setember 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 251 5
Zur Weingewinnung,
für Obst-Most
für Trauben-Wein
Zur Obstverwertung.
PRESSEN
tt££Rttblen
Trauben-Rebler (Abbeer-Mascbinen)
Complste Mosterei- Anlagen
stabil and fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Schäl- and Schneidmaschinen
sabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester,
Tonügiicbster, bewährtester. anerkannt bester und preisgekrönter
Construction
FIi. Mayfarth& Co.
k. k. anssch. priv. Fabriken lnndw. Maschinen, Eiset.Giesserei u d
Dumpfoammerwerk WI E.\, II/|., T«b®rstra®*e Sr. 71.
Preisgekrüntimt über4J0 goldenen, silbernen und bronjenenMedaiden.
Ausführliche Kaalogre und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederve;käafer erwünscht. 1460a
, ii’T I« f i i 'h iff tiT^i ärti tWätui -iafW
Unentbehrlich für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafä.
Chinasiiber
6 St. „1
Ei'sloffel...
fl. 4..»0 12 St.„
Esslöffel...
6. Z\
Ei'4.72deln..
. 4 50 12. Z
E's.-abeln..
«. =1
ZafeJireiier.
. 4 50 12.=
> Zafeiireüer..
«. f|
fianeelottel..
„ 2 50 12. s
Kaffeelöffel..
1. öl
Luvoeuichövier
. 2.75 1. 5
i Luvvenjckövier
1. -J
Mil-bstLovfer.
.21.“
Milchschopter.
CN3
Garantiert echt China I
Bei Abnahme von I Garnitur Caffette aus Leide aratis.
Gegen Nachnadme oder vorherrge Einsendung der BelrageS.— Bei Nichl-
convenienz verpflichte ich mich, den Betrag sofort bar znrnit-
znerstatten. I6St»
Anmln Sputz, Wisn, 1 X 1 ., Rossauerländetö.
Illustrierter PreiScouraM gegen lv ki.-Rarlc sronro.— Versend«> Soffee
löffel als Mutterqualität gegen Einsendung von Lo kr.-Marle franco.
Herstörhenr in ©rc>.
Dom 8. Seoember 1900.
PichIer recte Tischler Marie, Inwohnerin, 75 I., hphl«
weg 5. Magenkrebs,
oaring Sucie, Feinputzcrinskind, 16 T„ Jdlhosgaffe Nr. 59,
Magen- und Daimkatarrh.
W a l l n e r Ioief, Tuglöhner aus Waltcndorf bei Graz, 48 I..
Lungenluberculoie;
W»lzl ^oef. Einleger aus Güfsendorf. 73 I, Nierenent­
zündung; beide im Allgemeinen Krankenhaus.
M ö r l h ManhiaS. HolzhSndler, 52 I., Barmherzigcn-Spital,
Lungentubercul.'e.
Technisches Vureau
des behördlich autorisierten Bau-Ingenieurs
Geometers
und
Katharina Anderl, geb. Materleitner, gibt im eigenen wie im
Namen ihrer Kinder Anna, Adolf, Elise, Johann und Katharina
und im Namen sämmtlicher Verwandten, allen Freunden und Bekannten
schmerzgebeugt die Trauerkunde von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten,
unvergesslichen Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Johann Anderl
Stations-Chefs in Hadkersburg
welcher nach langem schweren Leiden, im 56. Lebensjahre, in das Jenseits
abberufen wurde.
Die Einsegnung des theuren Verblichenen findet Dienstag den 11. d. M.
um 10 Ehr vormittags am Ortsfriedhofe in Gratwein statt, worauf die
Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
Der feierliche Seelengottesdienst wird nach der Beerdigung in der
Pfarrkirche zu Gratwein abgehalten.
Judendorf bei Graz, am 9. September 1900.
r
Separate Parte werden nicht ausgegeben.
i
Grazer
Leichen-Bestattung»-Anstalt „FlETÄ'l“.
1«MPI
JaessiB@8°
GKAZ
Ecke Schmiedgasse und Joanneumring
i fa'rrrn®
empfohlen von den ersten mediciniscben Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- und Frauen-
10112 leiden, Malaria etc.
Die Crinkcur wird da$ ganze Zabr gebraucht.
*CSP""I>-pöt3 in al• n Mineralwa^rhandloiiern und Apot eken.
ennsevi- v>>rr^>>
laapa, -e-e- ep-n,. ,r, tr ^.7 'i*- -.
.7-*
■suiaiiaMliM
dä
lÄi?.'
1
i
;
s
l
■
'
;■
Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten im eigenen
wie im Namen sämmtlicher Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, Schwieger- und Grossmutter,
der Frau
welche Samstag den 8. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags nach kurzem schmerz­
lichen Leiden im 77. Lebensjahre ruhig und gottergeben im Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 10. d. M.
um 4 Uhr nachmittags im Sterbehause, Villa Johanna in Deutsch-Feistritz feier­
lichst eingesegnet und zur Bestattung im eigenen Grabe nach dem Ortsfriedhofe
in Deutsch-Feistritz überführt.
Die heiligen Seelenmessen werden Dienstag den 11. d. M. um 8 Uhr
früh in der Ortspfarrkirche in Deutsch-Feistritz gelesen.
Graz-Deutsch-Feistritz, am 8. September 1900.
Johann Panholzer, k. k. Post-Official i. R.
Gatte.
August Panholzer, städtischer Lehrer
Dr. Arthur Panholzer, Hof- und Gerichts-Advocat
Risa Panholzer
Kinder.
Rcsi Panholzer, geb. Sitta Frieda und Otto Panholzer
Schwiegertochter. Enkel.
Separate Parte werden für Graz nicht ausgegeben.
Steierm. Bestattung*-Anst alt t f CONCORDlA. it f Grazbacha. 42.
:
\
■v.


[ 2023-06-29 10:35:59.420 - 19000910 - Seite 12 ]
6 Nr. 251. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Montag, 10. September 1900
Stadt-Theater.
Heute Montag den 10. September 1900.
10. AbonnementS-Vorstcllung. II. Serie. Weiße Karten.
Zum drittenmal«:
Die Fnppe
Operette in 3 Acten und einem Vorspiele nach dem Französischen
des Maurice Ordonneau. Deutsch von A. M. Willner.—
Musik von Edmond Audran.
In Scene gesetzt von Herrn Frankl.— Dirigent: Herr Kapell-
meislcr Frenzel.
MaximuS, Vorsteher einer Vereinigung
Lancelot.
Mitglieder
derselben
Agulet,
Balthasar,
Benoist,
BafiliuS,
OqueloS...
Baron Chanterelle
LorcmoiS, sein Freund
Hr. HSnigseld
Hr. Werk
Hr. Blaha
Hr. Tholke
Hr. Wirth
Hr. Zung
Hr. Kornell
Hr. Krelschmec
Hr. Mödlinger
Trauerspiel in fünf Acten von Franz Grillparzer.
Soppho Frl. Fntz o. D.
Phaon br. Wanka
Ahamnes, Sclave Hr. Lippert
SiSSof'} Di-mrinnen SapphoS;;; E^n
Ein Landmann Hr. MebuS
Einer auS dem Volke Hr. Steinbeck
Ein Mädchen Fr. Hettler
Landleute. Dienerinnen und Sclaven SapphoS.
Caffe-EröNnung nbr. Ansang 7 Ubr. Ende nach 9 1 /? Ufa.
HilariuS, Puppensabrikant Hr. Frankl
Frau HilariuS. seine Gattin Fr. CharlcS
Alesia, beider Tochter Fr. Falkner
Guduliue, Gesellschafterin..-.... Frl. Horst
Heinrich, Lehrling Frl. Kittel
Erster\ Hr. Weber
Zweiter r Arbeiter Hr. Brandl
Dritter f Hr. Lerch
Notar Hr. Pirk.
Drei sprechende Puppen.
Das Vorspiel und der dritte Act spielen im Verein. Der erste
Act in der Puppenfabrik d«S HilariuS. Der zweite Act in
der Villa deS Baron Chanterelle.— Zeit: Um 1810.
Im zweiten Acte Einlage: „Walzer", arrangiert von der
Ballettmeisterin Karoline Unger, ausgeführt vom gesammteu
Ballett-Personal.
Nach dem ersten Acte findet eine Pause von 10 Minuten statt.
Cafse-ErSfsnung x/ 2 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende nach 9Va Uhr
Zuckersüßen Weinmost
von 18 kr., alte Wein« 20 kr. auswärts per Liter, ferner Aepsel
und Zwetschken zu fl. 6.— per 100 Kilo.
Süsse Weintrauben *^3
fl. 2.— per 6 Kilo-Korb liefert 2066
J. Kravagna in Pettau.
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Montag den 10. September 1900:
BorziiMer Wort.
3 Mttelschlllcr auJ gut. Hause finden
Ausnabme bei sehr dtfting. Familie,
die wegen Erziehung der eigenen
Kinder in Traz domiciliert und sich
mit Hingebung ousschlichlich nur der
Ldsorze der jungen Leute widmet u
infolgedessen auch guten Lernerfolg
aranriert. Sehr hübsche und gesunde
Löhnung u. wird der Kosthsotz auch
von den Herren Proscfioren bestens
empfohlen. ArthurHelwig
Zsnzcndorsgaffe 20, I. St. 8877
üpmolilicrtf
Zimmer
LuLsicht auf die Mur, innere Stadt
zusammen od. einzeln, mit od. ohne
Pension sogleich zu vergeben. Anfr,
in der Verwalt. de> Blatte». 2039»
1733»
Plattensees
Rotliwein
18 FasL ä 100 Liter, per Liter 18 kr
HauSmauu, Lafteüfeldg. II. 8802
Ferd. K9rösi, Gra;
Sporgasse Xr. 6, empfiehlt
iHcißncr üadieföfen, iiaminc
Sparhertfe ^-i
an* feuerfestem CI?amoite mit porjcdanglafur
Porzellan-Badewannen lind Wandverkleidungen.
Schöne billige
Chamotte-Oefen
fertig aufgestellt von fl. 26.—
auswärts.
Großes sehenswertes Lager.
Besondere Vorzugspreise bei
Neubauten.
Friedr. Franz Hanschmann
Aanplgeschaft: Drtailgeschäft:
ßosensteingasse 10D Schlögelgasse Nr. 6
keNevturnrell- nnH Ansdielell-Fabrik, S5aumsttcnaIicn=SnccistIßcfi5aft
empfiehlt all- Gattungen Cement, Gips, Traversen, Baugusswaren,
Röhren in Steinzeug, Thon, Cement (Stampfbeton und Trahtnetzeinlage) für Drainagen.
Wasser-, Canal- und Abortleitungen, Platten für Fußböden und Wandbekleidung aller
Arten, Dachpappen und Jsoliermasse, Falzziegel, Futtertröge rc.. führt
alle Betonarbeite«, als: Canalisierungen, Fundamente rc. aus, liefert alle Gattungen
Gipsdielen und Nautaseln und führt die Anarbeitung derselben aus.
Filiale der IVeuchatel Asphalte Fornp.
in Wien. 14194
KAUTSCHUK
\ ►*■
^DECKEN
v.
; v-
~-'r
">•
&
Grazer Orpheum.
ApräsUtötti-Ttzkiter 1. Kiige». 190—52 Dst. Agituicher.
OSF Letzte Woche I
sibirische ^ölfe
Steppen-
e-,# f ./fU,
/
TISCH LÄUFERN
x:
TABLETTEN I
’fryri*'
WASCHTISCH
fVORLAGENl
LINOLEUM UND
^PAROUET-t,
i TEPPICHE.!
KPECIAL-LAGER
JOHANN KHUNTj
GRAZ.BISMARKPIATZ i
- -t'-W/WS, v -LfcitfckÄL--
IFILIALEAN N ENSTRA 5 SE i
«?>
.U>.i
BARMHERZIGEN!
vorgeführt von dem berühmten Dompteur Röche.
Risa Nordström
Les Vicentinas♦ Jean Enders
John Lind♦ Daniel
u. f. w. u. s. w.
Casie-Eröffnungu. Einlai? ?V« Uhr. Ansang 8, Ende 11 Uhr.
i. i.tiv- um^ n
j
Ucfiauraitt cnnSchlossbevg
Heute u. täglich um 4 Uhr «achm. «. 8 Uhr abeudS:
des Original Wiener ksnreri-DiMkn<Lnlrmll!rß
„Wiener Schwalben.“
226-26
W. SickJia.
=iiiiiiiiiiiiiMiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimtiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiitiiiiiiiimiiitiiiiiiii=
Antiquarische
Schulbücher
in vorgeschriebene« Auslagen, gut erhalten
und billig, bei
Hustav üudinsky
Buchhandlung und Antiquariat
Gräz, Reitschulgasse 10.
2062 a
=iiiiiiiiiiiMiiiiMitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiriiiiiiiiiimiim<iiiiitiri=
u—M
1300. Neue Znalmer Gurken.
1 Kiste mit» Flaschen 5 5 Liter sammt Flaschen und Kitze: Kleine Ge»
würzgurlen ^ö.W. st. S.75, mittlere Gewürzgurken »i.W. a.4.75,
grvste Salzgurken& 6. W. fi. 4.—, lOO Liter kletne Gewürz­
gurken sammt Fass o W. fl. 40.—, 100 Liter mittlere Gurke»
sammt Fass, d. Sä, fi. 10 —, 100 Liter große Salzgurke» lammt
Fass o. W. fi. 5.— in Faper von 1Ü0—120 Liier »ciisendel ah Zaaim
g-g-n Nachnahme 8. N. Geisel in Znalm.
T^si-atfliae’iVi^ a -n *r 'hi' n
EiA- und RheilnlntiMnS-Aethck.
Dieser in der LandschaftS-Avotheke in v.nz, Ealtftratze 4,
meist au- auf den Körper stärkend einwirkenden aromatischen Heilmitteln be­
reitete Acther ist von allen bU jetzt bekannten ähnlichen Littteln da» best«,
reellste und sicherste gegen Rheumatismus «Gllederreitzcn. Hexenschus»). Gicht
'$rei» einer Flasche sammt genauer Debrauchs-Anweisung 1 fl. 2 Aronev.
1 Postbestellungeu werden umgehend efsectuiert.— Bor Falsisteaten «trb
»gewarnt. A)7—r
I"
Der Gefertigte beehrt sich einem geehrten P. T. Publikum zur geneigten Kenntnis zu bringen, dass er die
des Herrn I^ndwig limitier, Gra;, Glarisstraße 15
käuflich an sich gebracht hat. Langjährige Praxis in den feinsten Geschäften des In- und AuSlandeS, unter anderem feine innegehabten Stellungen in der k. k. Hof-Conditorei del Herrn
Karl Schelle in Wien, k. k. Hof-Conditorei H. Kugler in Budapest u. a. m. ermöglichen ihm, allen, selbst den größten Anforderungen nachkommen zu können. Der Unterzeichnete empfiehlt
einem P. T. Publicum ganz besonders sein täglich frisches Frühstück* und Jansensebäck, seine feinen TortenbäcK.ereien und Missnon-Desserts, seine vorzüg­
lichen Bonbons jeder Sorte, ferner Gefrorenes in allen Formen, Cr£me, Sulzen, Grotfambuclies u. v. a. zu mäßigen Preisen. Bestellungen von hier »der
auswärts werden stets vromptcst und zur besten Zufriedenheit efsectuiert.
Mit der Versicherung, dass der Gefertigte jedem, auch dem kleinsten Auftrage seine vollste Aufmerksamkeit zuwenden wird, erlaubt er sich» sein Geschäft bei Bedarf bestens zu
empfehlen, und zeichnet, einem recht zahlreichen Zuspruch« entgegensehend hochachtungsvollst 9VVI
s, WÄ Rudolf Schaffer, Conditor.

