
[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 1 ]
»
*
)
/
i
*9
I
fcj
Nr. 149. Wsrgen Ausgabe. ry. Jahrgang.
©rgcrrt der Deutschen Volkspcrrtei für die AlpenILnder.
04rlftbliii|: trrmwH« ttc. S, *. CM iofrntM* Qi- M».
SmNüuit r ^tnarrik Stc. », «kcstcM«. zu. 7*4.
M, LZWchMWMW |»«4 Xuyako, E Smm» m* jrimfijwi «4a» ITUtgg—asgafr«.
BaEUMtmatt* ■«**'* d» fowi»» 4«,
31*fft«kqw
KÄ-.
Cts)die S-nm»er» foftea i Illflcymnisyib» 8 h, 5a— ul jnertdfs 10 K
flbewfrrasqafr» 4 h.
jucintoirii^flliilt TtttifliAer auf
6ruj null Steierraarf.
- Mljährllch entrollen uns die Berichte der Ge-
-iverbe-Jnspectoren ein Bild der in ihren Bezirken
herrschenden gewerblichen, industriellen und social-
avirtschaftlichen Zustände. Wir erfahren da vieles
Wilder den Geschäftsgang der einzelnen Industrie­
zweige, wir werden unterrichtet über die Wohnungs-
scierhältnisse der Arbeiter, über die gesundheitlichen
.^Zustände in den Fabriken, über Unfall-und Kranken-
. xxrsicherung und über die Maßregeln, die zur Ver-
cbefferung des LoseS der Arbeiter getroffen werden.
5 Selbstverständlich hat das Eewerbe-Jnspectorat
irrinen bedeutenden Antheil an diesen Maßregeln,
'.msoferne eS bei der Entstehung neuer Jndustrie-
r.zweige, sowie bei der Erweiterung bestehender Air-
' klagen bemüht ist, die Forderungen der Schutztechnik
imnd der Gewerbehygienie zur Geltung zu bringen
uund bei Streitigkeiten zwischen den Unternehmern
wund Arbeitern vermittelnd einzugreifen. Ja es ist
n mit der Zeit den Gewerbe-Jnspectoren sogar eine
4 hohe socialpolitische Aufgabe zugewachsen, nämlich
Abti den Ausständen das Miltleramt zu übernehmen
wund durch möglichst rascke Beilegung des Zwistes
sdeu wirtschaftlichen Schäden der Ausstände nach
^Kräften vorzubeugen. Hier und in vielen anderen
-^Fällen war ihre Thätigkeit oft von bestem Erfolg be-
. egleitet. Wir haben Ursache, die Einrichtung der
- ^Gewerbe-Jnspectorate eine wohlthätige zu nennen.
Auch der soeben erschienene, vom Gewerbe-
JOberinspector Dr. Bai. P o g a t s ch n i g a in Graz
^verfasste Bericht über den vierten Aufsichtsbezirk,
-ockder den Handelskammerbezirk Graz und das Kron-
,-rlland Kram umfasst, gestattet in unsere gewerblichen
,7uund industriellen Zunände einen lehrreichen Ein-
^ blick, sowie in das Sei» und Weben unserer Ar-
M beiterbeoölkerung. In den 533 Betrieben, die
nwährend des Jahres 1899 in unserem Bezirke be-
auffichtigt wurden, waren im ganzen 25.225 Ar­
beiter beschäftigt, darunter— eine traurig stattliche
Zahl!— nicht weniger als 7349 weibliche Ar­
beiter; es klingt empörend, wenn wir lesen, dass
sogar in Steinbrüchen Frauen mit schwerer Arbeit
be astet waren. Noch immer werden gesetzlich ge­
schützte Personen, namentlich Knaben im Alter von
unter zwölf Jahren, in einer ihre Gesundheit und
körperliche Entwicklung benachiheiligenden Weise
„beschäftigt", und groß ist die Zahl dieser Fälle.
Bon den kleinen Ueberschreitungen der gesetzlich be­
stimmten Arbeitszeit, die übrigens nur vereinzelt
vorkamen, wollen wir nicht weiter reden. Ersreu-
lich ist es, dass in Bezug auf die Sonntagsruhe in
der überwiegenden Mehrzahl der Betriebe gute Ber-
hältnisie herrschen; nur im Bäckergewerbe der Stadt
Graz ist die Sonntagsruhe noch immer nicht voll­
ständig durchgeführt: nicht alle Meiner stellen be­
hufs Gewährung des Ersatzruhetages Reservearbeiter
ein; manche vertheilen vielmehr die Arbeit so, dass
ffe mit dem gewöhnlichen Personale, das dann
natürlich stärker in Anspruch genommen wird, ihr
Auslangen sinden.
Wahrhaft erschreckend ist die Zahl der Unfälle,
die im vergangenen Jahre zur Anzeige gelangten:
im ganzen nicht weniger als 2099 mit 32 Todes­
fällen. Die meisten Unfälle weist die 'Metallver­
arbeitung (462) auf mit 1 Todesfall, dann kommt
die Maschinenindustrie mit 347 und das Bauge­
werbe mit 344 Unfällen, das letztgenannte mit der
! größten Zahl (14) der Todesfälle. Im allgemeinen
i zeigen sich hier dieselben Verhältniszahlen wie im
! Vorjahre. Viel hat daher noch auf dem Gebiete
^ der Unfallverhütung und der Schutzvorrichtungen zu
geschehen. Die beklagenswertesten Zustände herrschen
auf diesem Gebiete fast in allen Mühlen. Der Be­
hebung der Uebelstände in den Grazer Bäckereien
stellen sich einzelne Bestimmungen der Grazer Bau­
ordnung entgegen, die anordnet, dass alle Werk­
stätten mit starker Feuerung in unterirdischen Locr-
len unterzubringen sind. Doch befindet sich eine
neue Bauordnung schon seit längerer Zeit in Aus­
arbeitung.
Die Beschaffenheit und Einrichtung der Arbeits­
stätten lässt eben in den älteren Betrieben viel
zu wünschen übrig, während die Neuanlagen be­
friedigende Verhältniffe ausweisen. Leider entsprechen
die von den Unternehmern beigestellten Arbeiter­
wohnungen nicht immer auch nur bescheidene" ge­
sundheitlichen Anforderungen; die allerschlechtesren
Verhältniße weisen in dieser Richtung die Stein­
brüche, Ziegeleien und Sägewerke auf, Zustände,
die oft jeder Beschreibung spotten. Auch in Bezug
auf die Lohnzahlun.en herrschen vielfach noch sonder­
bare Gepflogenheiten: in einzelnen Werken (Ziege­
leien, Sägewerken, Mühlen und Gerbereien) gibt
es z. B. gar keinen bestimmten Termin für die
Verrechnung und Auszahlung der Löhne; die
Arbeiter erhalten zwar auf Wunsch Vorschütze, be­
kommen aber den Rest ihres „Guthabens" ausbe­
zahlt, wann es den Werksbcsitzern beliebt. In an­
deren Fällen gilt wieder der Gebrauch, die Arbeits­
löhne den Partieführern zu übergeben, die die Aus­
zahlung nach Belieben vornehmen. Um zuletzt nicht
des gewerblichen Nachwuchses zu vergesien, so stellt
der Bericht des Gewerbeinspectorates mit Bedauern
fest, dass nicht nur die Lehrlinge einzelner Betriebe,
sondern ganzer Branchen gar keinen Fortbildungs­
unterricht genießen. Und nun ein— Curiosum:
Als der Besitzer einer Eisengießerei von der c'te-
werbebehörde aus diesem Grunde bestraft wurde,
entließ er alle seine Lehrlinge, indem er erklärte,
außerstande zu sein, den Schulbesuch der Lehrlinge
in der vom Gesetze geforderten Weise zu über­
nehmen.
Der allgemeine Geschäftsgang hat sich während
des Jahres 1899 im Vergleiche zu dem vorjährigen
nicht sonderlich geändert; über schlechten Geschäfts­
gang klagten zumal die Fahrradfabriken, Glashütten,
Nägelfabriken, Schuhwarenfabriken, Schafwo st waren-
und Papierfabriken. Einzelne Betriebe feierten durch
mehrere Tage, als zur Zeit des Ausstandes der
- .I
37 -7,
Ein Genie der Farbe.
, Zum 260. Todestage Peter Paul Rubens'. (Gestorben am
30. Mai 1640.)— Von Dr. M. L. Z legier.
Einer der vielseitigsten und ftuchtbarsten Maler der
belgischen Schule, übrigens, wohl das Haupt derselben
zu nennen, ist Peter Paul Rubens, geboren am
28. Juni 1577 in Siegen.
Lange dauerte der Streit zwiscben Antwerpen und
Köln um die Geburtsstätte des Meisters; nach neuesten
Forschungen ist nicht mehr zu zweifeln, dass seine
Wiege in Siegen stand und wir in ihm einen deut­
schen Landsmann begrüßen dürfen.
Rubens' Hauptstreben war die höchste Lebendigkeit
in der Darstellung bei dem höchsten ästhetischen Matz
der Farbenwirkung. Doch nicht nur dieses waren seine
Hauptziele. Er suchte auch das in jener Zeit fast er­
loschene religiöse Gefühl, die fast erstorbene religiöse
Begeisterung wieder dadurch anzufachen, dass er selbst
Gegenstände, welche ihrer Eigenart und ihrem Charakter
nach eine gewisse Ruhe der Darstellung erforderten,
in lebhaft bewegter Weise auffasstc und wiedergab.
Doch war er bei seinen Erzeugnissen religiösen Stoffes
weit entfernt davon, sich in den Dienst einer be­
stimmten kirchlichen Richtung zu stellen. Das hinderte
ihn auch nicht, seiner ursprünglichen, frischen und
lebendigen Phantasie in seinen Werken drastischen Aus­
druck zu geben. Licht und Farbenglut sind seine Haupt­
vorzüge und kann man ihn in dieser .Hinsicht den
Antipoden Rembrcmdts nennen, besten Halbdunkcl ja
noch heule bewundert wird.
Alles überhaupt Darstellbare zog Rubens in den
Bereich seiner malerischen Thätigkeit. Nur Rajfael
und Albrecht Dürer könnte man, was den Reichthum
der Erfindungen anbetrifft, mit ihm vergleichen. Be­
sonders excelliert er in weiblicher Jncarnation, und
wenn auch seine weiblichen Gestalten— herrliche
Nudiläten darunter— bisweilen unter einem Ueber­
maß fleischlicher Fülle und Muskulatur zu leiden
scheinen, so bildet doch dieser Reichthum an Ueppigkeit
einen charakterischen Bestandtheil seiner Formensprachc,
welche eben über menschliches Matz hinaus gesteigert
ist. In dieser Hinsicht braucht er einen Vergleich
mit dem großen Michelangelo Buonarotti nickt zu
scheuen. Waren die Andachtsbildcr der älteren Schule
in ihrer Frömmigkeit fast ätherischen weltentrückten
Ausdruckes, so ist nickt zu verkennen, dass Rubens,
im Gegensatz dazu, seine Freude an der sinnlich
augenfälligen Erscheinung habe. Gerade diese Eigen­
schaft seines Pinsels war es, die den katholischen
Reformbestrebungen entgegenkam in dem Grade, dass
ihm von den Jesuiten 1620 der ehrende Auftrag zu-
theil wurde, ihre Kircke in Antwerpen auszuschmücken,
und sein Name mit der Bezeichnung eines der bevor­
zugtesten Kirchenmaler der katholischen Welt identisch
blieb.
Nicht nur auf dem Gebiete religiöser Darstellungen
hat er Unsterbliches geleistet. Die gleiche Kraft leiden-
schasilicher Darstellungen hat er auch mythologischen
Gegenständen zutheil werden lasten. Es waren keine!
bleichsüchtigen Gebilde, die er hier schuf. Im Gegen- s
theil, gerade auch in der wunderbaren, fast geheimuis -1
vollen Leuchtkraft der Fleischsarbe ist er zu ewigem;
Ruhm gelangt. Keiner hat ihn bis heute darin über-
trosien. Er sckuf nackte Gestalten, denen man es ansah,
dass sie gewöhnt waren, nackt zu sein wie die Griecken
und Römer. j
1200 Bilder und eine große Anzahl von Zeich­
nungen hat der Meister uns hinterlassen, Hat er sie
auch nicht alle bis auf den letzten Pinselstrich oder
Farbenton selbst ausgemalt, so haben sie doch seine
Schüler, deren er stets eine große Anzahl haste, unier
seiner Leitung ausgeführt, und er hat sie, bevor sie an
die Lesientlickkeit gelangten, vorher noch einmal Über­
gängen und ihnen so gewissermaßen den Stempel seiner
Verfasserschaft aufgedrückt. Seine Schüler erhielieu
sehr oft die Skizzen von ihm zugeschickt, wenn er
sich im Auslande befand, und inan lonnre daher
sein Atelier ebenso gut eine Art Gemäldefabrck
nennen.
Von seinen Bildern find vorzüglich zu nennen:
das weltberühmte Doppelbildnis in der Münchner
Pinakothek, das ihn und seine Frau in einer rmube
fiyend darstellt, und die in Madrid öesindliwe „Än­
derung der Königs", ferner die meisterliche „Kreuzaus-
richlung" und die „Kreuzabnahme", welche beide Ge­
mälde die Kathedrale zu Antwerpen schmücken. Ein
Meisterwerk ist auch der bald nach 1630 scr.in!:c
„JIdefonso-Altar" und der des „Hl. Jznanns von
Loyola, der den Teufel ausircibt", beide in der kaster-
lichen Gallerie zu Wien. Aus diesen Werken leuckret
die eigenthümliche Größe Rubens' so reun Herr. r. '.'im
herrlichsten, am überwältigendsten aber komm: rüge
letztere zur Enstsaliung w iolchcn Bildern, die eine
specsiisck dramatcime Behandlung rrkordein: dcr„crturz
der Engel", der „Sturz der Verdammten", das^ große
und kleine „Jüngste Gericht" und das „Aporaiyriscke
Weib", welche sich sämnitlich >>' 2 er au ^ck.rncn
der Elastik überreichen Münchner Pina:?tbek ^hesirrden.
Von ganz besonders auffallender ^rrg.nau.^nl und
die Bclder des Meiswrs, die er der mythologischen


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 2 ]
5 Nr. 149. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Mittwoch, 30. Mai 1900;
Bergarbeiter Itn Köflacher Reviere die Kohlenzufuhr
aufgehört hatte; doch das greift schon in das laufende
Jai,c herüber. Auch an Ausständen war im ver­
flossenen Jahre kein Mangel, es gab im ganzen
dreizehn. Bei neun Ausständen suchte daS Gewerbe-
Krfpectorat zu vermitteln. Die meisten Ausstände
endeten nach kurzer Dauer mit Zugeständnisien an
die Arbeiter; in einem Falle wurde der AuSbruch
eines drohenden Ausftandes durch die vom Gewerbe-
Jnspector geführten Verhandlungen und die dabei
für die Arbeiter erzielten Zugeständnisse verhütet.
Einen schlimmen AuSgang für die Arbeiter nahm
dagegen der Ausstand in einer Schrauben- und
Stifteufabrik, wo die Ausständischen die Zugeständnisie
der Fabriksleitung nicht annahmen und zuletzt ge­
zwungen waren, anderswo Arbeit zu suchen.
Vielartig sind die Zustände, die uns der Bericht
des Gewerbe-Jnspectorats aus dem Grazer Handels­
kammerbezirke vor Augen führt. Wir begegnen
hie und da wahrhaft menschenunwürdigen Verhält­
nissen, aber im ganzen und großen ist doch von
Jahr zu Jahr ein Zug stetiger Besserung wahr­
nehmbar. An dieser Besserung in hervorragender
Weise mitgearbeitet zu haben, ist eines der schönsten
Verdienste unseres Gewerbe-Jnspectorats, und darin
findet es seine Daseinsberechtigung.
Klagenfurler Garnisonsbefthl.
Wie bereits der Draht uns mitgetheilt hat, v er-
bot die Militärbehörde in Klagenfurt
allen Militärpersonen den Besuch der zu
Gunsten des Vereines „Südmar k" veranstalteten
Theatervorstellung. Der „Ostdeutschen Rundschau" wird
darüber aus Klagenfurt geschrieben:
„Hat da der bei allen Patentpatrioten berüchtigte
Verein „Südmark" die haarsträubende Idee, im hiesigen
Stadttheater zwei Liebhabervorftellungen am 25. und
26. d. M. zu veranstalten, zu Gunsten seines Säckels
natürlich. Ganz teuflisch gieng man dabei zuwerke,
um die wahren preußenseuchlerischen Ziele zu ver­
bergen. Durch ein möglichst harmloses Programm
sollte das Publicum getäuscht werden, und deshalb
bereitete man für den Anfang einige lebende Bilder
ohne jede Tendenz vor, dann ein einactiges Lustspiel,
ebenfalls fern von jedem politischen Standpunkte, dann
wusste man die Frau Marie G e i st i n g e r zu be­
wegen, als Vorleserin aufzutreten und ebenfalls ganz
harmlose Geschichten von Ganghofer, Ebner-Eschenbach
und elliche lustige Gedichte! in oberösterreichischcr Mund­
art zum besten zu geben. Dazwischen war etwas Musik
angekündigt, Gesang und Orchester— kurz das Ganze
sah völlig unschuldig aus. So kam es, dass schon tags
vorher das Theater ausverkauft war und sogar eine
Menge Ossiciere Sitze genommen hatten. Doch es gibt
auch eine weltliche Vorsehung, welche Goldborten am
Kragen und rothe Streifen an den Hosen trägt. Diese wacht
sorgsam darüber, dass der Armee kein Unheil widerfährt.
Und so kam am Vormittage des 25. d. M., also am
Tage der ersten Vorstellung, ein Garnisonsb e-
Göttergeschichte, besonders aus dem bachischen Kreise
(seine zahlreichen „Bachanalien") zum Theile der
Heroengeschichte entlehnte. Sein „Decius Mus" bildet
einen herrlichen Schmuck der Liechtenstein'schen Gallerie
in Wien. Und wer kennte nicht die „Amazonenschlacht"
in der Pinakothek in München?
Alle diese Bilder zeigen aber noch lange nicht den
ganzen Rubens. Dazu gehören noch seine meisterlichen
Darstellungen aus der Natur und dem fröhlichen
Treiben der Kinderwelt. Wer hat sie nicht gesehen
diese „sieben Kinder" in der Pinakothek, die einen
kolossalen Fruchtkranz tragen, und hat sie nicht als
unvergleichlich bewundern müssen! Wir wollen nur
dieses eine Gemälde aus der Kinderwelt erwähnen,
weil es uns Deutschen relativ am leichtesten erreichbar
ist. Das höchste Maß von Lebendigkeit und drama­
tischer Gewalt entfaltet Rubens aber in seinen Thier­
bildern, die zum Theile in Mitarbeiterschaft mit
Snyders entstanden sind. Jagden stellt er so am
liebsten dar, und zwar gigantische Jagden: die
„Löwenjagd" in München, die „Wildschweinsjagd" in
Dresden und die „Hirschjagd der Diana" in Berlin
stehen hier in erster Reihe.
Fernerhin müssen wir der Vollständigkeit wegen
auch Rubens' Leistungen in der Landschaftsmalerci er­
wähnen, für welche er, was die Größe der Auf­
führung mit Tiefe und Kraft der Stimmung anbe­
trifft, seinerzeit geradezu bahnbrechend wirkte. Sowohl
Landschaften, die mit Zuziehung einiger Motive aus
der Natur aus freier Phantasie hervorgegangen sind
und zumeist die Elemente in ihrem Aufruhr zeigen,
als auch solche, die den rein idyllischen Charakter
seines reichgesegncten Heimatlandes tragen, hat er
der staunenden Nachwelt übergeben. Zu den ersten
zählen wir „Die Ueberschwemmung" in Wien, zu den
fehl, welcher sämmtlichen Militärpersonen Klagenfurts
bei strenger Ahndung den Besuch dieser Vorstellungen
verbietet.
Ja, ja, die k. k. bewaffnete Vorsehung blickt tief
in die Herzen der Bösen. War doch als letzter Punkt
des Programmes ein lebendes Bild „Die Südmark"
angekündigt— wer weiß, wer weiß, wie das aussieht
— am Ende trägt diese „Südmark" unter ihrer
Brünne ein schwarz-roth-goldeneS Nachtjäckchen, sie ist
alles imstande, diese „Südmark". So etwas darf ein
Angehöriger der gemeinsamen Armee nicht ansehen.
Und dann, wenn dieses letzte Bild auch nichts An­
stößiges bringen sollte, es schickt sich einmal nicht,
dass das Militär an Veranstaltungen der „Civilisten"
theilnimmt— was kriegt man da mitunter nicht für
Reden zu hören. Es genügt völlig, wenn es den
„Civilisten"— besonders den weiblichen— erlaubt
wird, an den Unterhaltungen des hohen Militärs hie
und da theilzunehmen.
Rühmend ist noch hervorzuheben, dass entschieden
Consequenz in der Unconsequenz liegt, denn gerade in
Klagenfurt wurde während der letzten Jahre der
Besuch deutscher Unterhaltungen dem Militär in immer
regelmäßiger Abwechslung verboten und erlaubt. So
gab es vor einigen Wochen ein Militär-Concert
im Stadttheater zu Gunsten der „Südmark" und
des Deutschen Schulvereines, das besonders stark
vom Officicrscorps besucht war. Sicheren Nachrichten
zufolge ist dafür der Brigadier, obwohl er sich
zuvor Höherenorts angefragt hatte,— versetzt worden.
Nun, vielleicht schlägt auch diese Stimmung bald wieder
um, und man bereut Höherenorts das letzte Theater­
verbot. Dann können wir es vielleicht erleben, dass als
Sühne und zur Begütigung der gestrenge Succovaty
mit seiner Bosniakenkapelle aus Graz angerückt
kommt und ein Concert zu Gunsten eines deutsch­
nationalen Zweckes veranstaltet.— Ein zahl­
reicher Besuch kann schon heute in Aussicht
gestellt werden"
Politische Nachrichten.
* Wie wir hören, hat es Abg. Mosd.orfer
übernommen, in der österreichischen Delegation
wegen der von unserem Blatte mitgetheilten Angelegen­
heit des Herrn Dr. I. S., der wegen eines ein­
fachen Begrüßungstelegrammcs an den Abg. Wolf
seiner Charge als Reserveofficier für verlustig erklärt
wurde, eine Interpellation an den Reichskriegsminister
zu richten. Die Deutsche Volkspartei allein hat nicht
die genügende Zahl von Delegierten in Ofen-Pest, die
für die Einbringung einer Interpellation erforderlich
ist. Doch hieße es dem politischen Charakter der Fort-
schrittsparteilcr nahctretcn, wenn man an ihrer Bereit­
willigkeit, ihre Unterschriften für eine Sache von so
allgemeiner, grundsätzlicher Bedeutung herzugeben,
zweifeln wollte ....
letzteren die „Landschaft mit dem Regenbogen" in
München.
Doch auch seine allerliebsten Genrebildchen müssen
erwähnt werden. Geistreiche Auffassung und liebens­
würdige Behandlung zeichnen diese Werkchcn aus. Nur
wenige sind aus uns gekommen. Der „Schlosspark" in
Wien gehört zu der Sorte der sogen. Conversations-
stücke.
Auch als Porträtmaler hat Rubens geglänzt. Ja,
worin hat er nicht geglänzt? Haben doch wenige
Künstler nach ihm auf ihre Zeit einen so unwider­
stehlichen Einfluss ausgeübt, wie er! Keinen Zweig
der niederländischen Malerei gibt es, der nicht Spuren
seines Geistes trägt. Selbst auf die Architektur hat
dieser unvergleichliche Geist eingewirkt.
Zu den bedeutendsten seiner Schüler gehörte der
göttliche van Dyck, in welchem der Meister am schönsten
und anerkanntesten fortlebte.
Rubens war eine Art Polyhistor, d. h. ein Mann
von vielseitigster Bildung und umfangreichstem Wissen.
Er sprach lateinisch wie ein Humanist und griechisch
wie ein Professor und trieb in seinen Mußestunden
eifrige Studien in der classischen Literatur, in welcher
er es zu umfassendsten Kenntnissen brachte. Der König
von England schlug ihn zum Ritter und auch in Staats-
geschäften seiner Heimat war Rubens thätig.
Am 30. Mai 1640 schloss der Tod seine Augen.
Der unermüdliche, nie rastende Geist ist zur ewigen
Ruhe eingegangen, die Originale zu schauen, die er
hier auf Erden im Bilde verherrlichte. Ganz Antwerpen
trauerte um seinen ersten, ruhmbedeckten Mitbürger,
und die Einwohner von Siegen dürfen sich ihres
großen Landsmannes am heutigen Tage mit gerecht­
fertigtem Stolze erinnern.
* Zu wiederholtenmalen ist bereits in der rumänischen n
Presse auf die slavische Gefahr hingewiesen worden» welche?
auch das Rumänenthum bedroht. Nun hat der rumäni-
sche Abg. Dr. Georg Popovici diesem Gedanken in der
österreichischen Delegation Ausdruck gegeben. Zum r-
erstenmale hat sich bei diesem Anlasse die Stimme des e:-'
rumänischen Volkes in den Delegationen vernehmen
lassen, denn da die ungarischen Rumänen auf dem ms-
Standpunkte der Passivitätspolitik stehen und im unga- -o:'
rischen Parlamente, sowie auch in der ungarischen De- »sl-
legation nicht vertreten sind, so ist Dr. Georg Popo-
vici der einzige Delegierte, der im Namen des Rumänen-"
thums zu sprechen befugt ist. Indem er nun feierlich
erklärte, dass Rumänien und das Rumänenthum nur uin
in dem Anichlusse an den Dreibund Schutz vor der rra
slavischen Gefahr und vor der todbringenden Um- -mll
armung Russlands zu finden vermögen, indem er ferner rsm
die Thatsache feststellt, dass der deutsche centralistische yi'i
Staatsgedanke in Oesterreich berechtigt ist, hat er is
namens der Rumänen der Rechten im Abge- -sg
ordnetenhause einen klarverständ- -an
lichen Absagebrief geschrieben. Ein Zu- -u£.
sammengchen der Rumänen mit den Slaven ist s o r t- °t i
an unmöglich.
Zeitungsstimmen.
Die Tschechen stützen ihre auf den Umsturz der 7 ,<J
Verfassung abzielende und dem tschechischen Staatsrechte sirbi
vorarbeitende Action von allen Seiten. Obwohl sie' ch
recht gut wissen, dass ihnen keine österreichische Re- -aK
gierung, und am wenigsten die gegenwärtige, mit un- -nu
sanften Händen begegnen wird, verschmähen sie es doch ,iai
nicht, für alle Fälle auch gewisse Drohungen auszu- -vzs
sprechen, womit sie vor jedem Versuche, ihre Obstruc- -our
tion gewaltsam zu unterdrücken, warnen wollen. Für rü§
diesen prophyllaktischcn Schachzug dient den Jung- -gm
tschechen ein Leitaufsatz der alttschechischen „P o I i t i k", ,''li
worin es heißt:
„Selbst wenn es gelänge, die tschechische Ob-
struction niederzuringen, was wäre damit gewonnen?
Höchstens konnte in diesem Augenblicke die Frage sgri
acut werden, die in ernsten politischen Kreisen schon noch
seit langem erwogen wird, ob denn unsere Vertreter 73 is]
noch weiter an einer Stätte verbleiben sollen, an no
welcher sie nichts erwartet als Unbill und Erniedri- -iiÄ
gung. Herr o. Körber hätte dann wenigstens das tzoü
eine erreicht, dass das Dollparlament gewesen wäre. .sröl
Will er es auch noch darauf ankommen lassen?"-'
Die „Neue Freie Presse" kann doch selbst V i'fdl:
kaum glauben, durch ihre wehmüthigen Betrachtungen,] ,nsg
die sie, anknüpfend an die Delegationsberathungen,• ,nsg
über die inncrösterreichischen Zustände anstellt, eine sni;
Rührung des nicht vorhandenen Dreibund-Gefühles bei bd
den Tschechen hervorzurufen. Was will das Blatt da- -oa
mit also? Nach dem alten Recept der deutschen Staats- -tzto:
parteilcr die Gegner vor hohen Augen „ins Unrecht tchsi
setzen"! Auf diese jammervolle Taktik hat der Deutsche schst
in Oesterreich verzichten gelernt.— Der regierungs- =£gn
freundlichen „Reichsweh r" ist ein merkwürdiger r,gst
Knopf aufgegangen; sie offenbart, was längst alle ollo
Welt weiß, dass in Oesterreich-Ungarn Ungarn regiert» und cknu
weist es an dem Beispiele Kallay nach. Der Regent tnsg
Bosniens und der Herzegowina ist bei den Magyaren, ,nni
deren Liebling er war, in Ungnade gefallen, weil er 70
sich unterstand, für die österreichisch-ungarischen Occu-
pationsländer neben dem ungarischen Hafen Fiume auch chuo
ein wenig den österreichischen Handelsplatz Metkovich zu uz ck
benützcn. Das Blatt, das freilich die Leidenschaft hat, ,toä
jeden Minister um jeden Preis zu lieben, sagt:
„Hier bei uns merkte man von der parteimäßigen mgi;
Führung der bosnischen Geschäfte wenig, denn die sia:
sogenannte „tonangebende" Wiener Presse, welche s(bb
abwehrend hätte wirken müssen, ist ja immer könig- -gtm
lich ungarischer gewesen als die königlich ungarische ,chsh
Regierung selbst, und fand sonach, dass im Occu-
pationsgebicte auch politisch alles zum besten bestellt Übst
sei. Herr v. Kallay hätte sonach Aussicht gehabt, für iüj
ewige Zeiten der ungekrönte Vicekönig von Bosnien mini
zu sein, wenn nicht der dalmatinische Marktflecken mbz
Metkovich existierte. Man möchte gar nicht glauben,
dass dieser bescheidene, harmlos dreinblickendc Ort hQ
so viel Unheil anstiften kann. Der Rcichs-Finanz- -znoi
minister hat es sich trotz seiner Sympathien für ,üs
Ungarn seit einiger Zeit nicht mehr gefallen lassen nsssn
wollen, dass man ihm zumuthcn wollte, Export und Gnu
Import nur über Fiume leiten zu lassen, und dies
auch noch zu recht unangenehmen Eiscnbahntarifen. .mir
Warum bis nach Fiume schweifen, liegt doch Met- --bilf
kovich so nah! Herr v. Kallay hatte mit Herrn v. Szell Ibf~
allerlei erregte Unterhaltungen, die auch nicht ohne ,n,!a
persönliche Spitzen verliefen. Metkovich oder Fiume, ,sniu,
darum drehte cS sich. Wenn in diesen Discussionen „ona.
Herr v. Kallay sich durchaus nicht mit Fiume allein nioüi
zufrieden geben will, sindct Herr v. Szell, er sei ,-ss 7.
gar kein so excellenter Minister. Die Oten-Peiter


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 3 ]
Niüwc-ch, 30. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 149.
Jt
st
Regierungsblätter kündigen ihm in drohendem Tone' Mann einig« Kilometer »om Hauptquartier entfern, so I der Rückkunft Nittaamahl in den Gasthö'en der Herren
den Krieg an. und also thut auch die stets gefügige wird er auch von den Buren ebenso leicht und sicker!§ te lz er, Fritz berg und Treiber, welche
ss
V»
rmgarisch« Diener Presse. Armer Kallag! Seine aufgeboben, wie vor ihm die andren, denen er so gule
Decdiensre zeriüeben wie Spreu, seine geordnete Rathschläge err besten konnte."
Finanzwtrrschaft beruht auf unerhörtem sisoalischen Tieie dstettantenbaftcn Lfnciere im englischen
Drucke, auf brutaler Steuererprefiung. in den Aemtern Heere scheinen die besren Derbünderen der Buren zu
herrscht Simonie, die Gerichtsbarkeit in käuflich, die sein.
Bauern ächzen, die Mohammedaner werden unge-,*,*
«chterweise unterdrückt, die Kacholiken und Kroaten!-, r(
«gerecht-weise bevorzugt. Armer Kallap. das alles' Eltt- erfreul.ch- R.chtrgftellttttg.
Ganhofbeützer sich dab:n geeinigt haben, das 3?:ittag*
mahl zu dem äußerst mäßigen Preise von 1 K. 40 H.
für die Fofttbeilnehmer beizustellen. Während des
Mittageffens spiel! die Werksmusik am Hauxtplatze.
Nachmittags findet ein Ausflug nach Schloss Hollenegg
statt; es ist dem liebenswürdigen Entgegenkommen des
Fürsten Liechtenstein zu danken, dass derselbe die Be­
sichtigung des Schlosses und Parkes gesraltet hat. Für
verbrochen zu haben und noch immer nickt beareiien ^eit längerer Zeit werden von der Londoner j jene, welche die Wanderung zu Fug nicht unternehmen
zu wollen, dass man an Melkovich nicht denken Ptene allerhand abenteuerliche Meldungen über die wollen. werden etwa zwanzig Wagen bereit-
kaun, so lange es ein Fiume gibt!"
>er Krieg.
zwanzig
deutsch« Ambulanz in Südafrika verbreitet. Darnach■ si-hen, die zu äußerst mäßigen Preisen zu
sollen deren Mitglieder enttäuscht und entmuthigt und^ mieten find. Räch der Rückkunft von Hollenegg
voll Unwillen über die Behandlung seirens der Buren■ spielt die Werksmusik in den Gaschö-en der
fair sämmtlich wieder Südafrika verlassen haben. Der Herren Fritzberg und Treiber bis zum Abgänge
IZweck dieser Falschmeldungen ist natürlich klar. Liedes Zuges, welche um 7 Uhr 25 Min. stattfindet.
> werden aber jetzt endgiltig widerlegt durch folgende^ Ankunft in Graz um 9 Uhr 7 Min. Die Absahrts-
' Mittheilung der „Alldeuttwen Blätter":^ [jeij von Graz kann erbt in einigen Tagen ganz genau
. .... e£r-■ -r■.‘ Bom ^stfsaus'cbusse für Transvaal und franse- lanqeaeben werden, dürite aber um unaesäbr 8 Uhr
rrr-rheblch- Schrmerrgketten zu überwinden, a.«ie nwvcn ju gieng^ tzEtleitung des' oy Minuten erfolgen.—-' ---—
r3 Die Schwierigkeiten des Vormarsches.
Das englische Heer hat bei seinem Vormärsche ganz
c wovon der
: ^schildert
r für Lord Roberts
-Pfeilen, sondern verliert
n-r o*. K c.C. r.» r, g*» a~"3 a -\j juuuk.i cmugcu. Wir wollen honen, dass der
-^Alldeutschen Verbandes am 16. Mai dieses Jahres dst, Wellergott günstig gesummt ist. um eine recht zahl-
: »Mit jeder Meile landeinwärts unsern sich-' i 3 ?, 1„ ...-. ,a 3*
nicht nur die Derpfl-gungssckwierig-^^ ,rerche Beroesttgung ,ettens der deutsch g-nnnt-n Grazer
; rf> iV-, es* ih-nt >mr-f 9*^ 1 Mttglteder der Ambulanz, autzer 2_r., Levolkerung zu sichern, wodurch sich gewiss am meinen
i aucy 1■^ i “T I™ Coolen und Kels, sind eniweder auf dem Lcklackttelde oje strammen Bewobner von Deutih-Landsöera,
ucgabe der Etappetruxpen. In Kroonstad hat er wieder^
welche, ifr
so dass
-..■ r 'i-in Präwria geblieben, um aus Befehl der Regierung Herrn Kaufmann Adolf Jäger, Hauptplatz 16, er-
•jremf) un Jan v m f f 3 fu' sich der Derwundetenvflcge im dortigen Dolkshosoital hälstich. Wir machen aufmerksam, dass die Ausgabe
.- 3«* o« o« ’l%;\XZ ota in den E'senbabnzügen dos Rochen Kreuzes tbäriz.! welche, um UNS festlich zu empfangen, kein- Mübe
. .^.une 8^! kn^^': Keis bat gleichfalls einige Zeit aus solch einem! und Lpfer scheuen, erfteut fühlen werden. Die Fahr-
zurucklayen musien. so dass er auxer der. ^>^n^ gx^un. Dr. Coolen ist, wie man weiß, i karten zu diesem Sonderzuge sind von heut- ab bei
^7- 'chwächten Eavallerie und berittenen Infanterie unter
conr^FreTich und Jan Hamilton imr iwch fünf Jnsanterie-
- r 5 Brigaden zu seiner drrecten Derfilgung hat. Das sind.
dieser Karlen nur bis Psingstsonnlag mittags möglich
-. onrvn 1 -- zu Praloria hat jsi, weil dann sowohl an die Südbahn-Gesellschaft wie
^ i^Lj: o-i n'strt^ ibre besondere^ Beftiedigung ausgesprochen bezüglich des auch an den Feirausschuss in Teutsch-Landsberg die
-.„. zu widmen.
^r^eitn man dre Brrgad« nur zu emer Gefewttflark- °°n, 2_^ uredicchisLe Commisschn
ift^ nwb '^rkens der Herren Dr. Feisler, Setters der Leuischen. Tbeilnebmerzabl bekannt gegeben werden muss. Don
-V« ’K rrp-^, 's «skaemfon' dlocheilung. Bettelsmann und Tbielemann, sowie des auswärts anlangende Fefnheilnebmer erkalten diese
: .-reie.be D^rrrecke zu nck^r, w.e ^.^en Bloemron- Telantsheere, st-llpertt-ter.den L-rt-is der belgischen Fahrkarten entweder Sonnabend am Südbahnbose in
: "dem und Kroonnad, mühm mrndeneirs wreder erne! r, v° >>>
r. 'Tv: •=' rsruppe. der rveirkanfler oder bis Lonnloq mittags un Ratk-
. ^.Drortton^ z u:,^ _•■ ••! z. Dr. Albrecht von der deutschen Gruppe befindet Hause, Stadttalüssaal), wo überbaupt alle übttaen Aus-
' '~-^ m nT n iud! nwite \n 1 ’v*-' fi<6' ent« e 3 en trüteren Meldungen, in Ladyimiiä im künfte bereitwilligst werden ertheilt werden. So rufen
sich möglichst conrentrier7n so könnte sich ber! ©^fcngnis weil er einigen verwundeten Buren angeb- rorr denn den Bewohnern Teuchch-Landsbergs ein kräs-
^^‘ lrch zur zzlucht behrlflrch geweien lern loll.! ^erl und ftokes Wrederreben zu!
t! c gleich sich
7.'l.Unterschied zwischen beiden Stteilkrästen sehr wesenttich^
.wwroerringern und dadurch die Ausücht der Buren erheb-,
: lrch Ketzer werden. Die sorgsälttge Beausfichtrgung tCT J
4. Da Pflegepersonal in Menge vorhanden ist.—> (Alpengautnrnfest.) Zum Festabende des ersten
gibt uns an 600 Pfleger auf 300 Derwun-' Alvengauturnsestes, der om 3. Juni, abends, in den
besetzten Lande-rheile ist eine unbedingte Nothwendig-! T wir, gl-Ä den anderen ftemden, Steinfelder Sälen stattflndet und den Schönerer, Jro.
.-reich Das haben nicht nur die Ereigniff- um Bloe7-!^ul-nz-n den Rat-, der medrcrnuchen Commmwn 1 F-arrt. Hauck ru ,. w. durch rhre Amwerenbett bee ren.
r Ä7'.r>„^^. ^.- befolgen und mcht ammtlrche Contracte erneuern. Nur s-.nd deupche Männer. Frauen und Mädchen herzlichst
. sonuern ge^ergt, ,ondern auch dre letzwn Meldungen cws,^^ v°S von diesen als unentbebrlich willkommen. Da die Jndustriohalle für die Pflnasten
.tdem Norden der Eapcolonre, wo der Lunrand lorort,. J-,-„ .-a'... ..... i“*.
^ I berbehaltene Pflegeper,onal ,ouen un Tren,re der Re-, nicht mehr erhalttrch war und pch der Fettaus,chu,s
publu verblewen.^ t genöthigt f^nd, die räumlich kleineren Steinfe6)cr Säle
5. Im übrigen läset der Zustand der deutsch-.^ nehmen, können starten für diesen Festabend, die
belgischen Ambulanz nicht das geringsie zu wünschen; aber auch zum Einttrtte für den Empsangsabend,
^wieder ausgebrochen ist, nachdem die Engländer den
.—.'Rücken gewendet haben. Es erscheint deshalb durchaus
. .-richt zu viel gechan, wenn in stroonsrad eine ganze
^'7'sTivision zurückgelafien wurde. Die zu schützende Bahn-
wn 'ttecke misst allein über 190 Kilometer; außerdem aber
. u hat die Division noch das ganze Gebiet nördlich der
cw'.Änre Kimberley-Bloemsontein und rvestlrch der Eisen-
^,- x-hu, sowie große Theils des östlich gelegenen Gebietes
.^ .xständig zu überwachen. Wenn man sich das vergegen-
^-rwärtigt, erscheint diese Truxpsnzahl eher zu klein als
- .jju groß.^
•«
»
Der College des Herzogs von Teck.
5 Der Herzog von Teck, der bei Koornspruft sein
sDetachement so meisterhaft in die Falle der Buren
-'.-.hineinführte und es dann mit seiner Lssiciersehre für
ä.-:woereinbar hielt, seine Truppen im Stiche zu lassen und
. röfich in „schnellster Gangart" zu entfernen, hat hrnsscht-
r.. oftich des ersten Theiles seiner Heldenthat einen eben«
iäurtiaen Collegen gefunden in dem Herzog de la Warr.
: ^Dieser edle Ritter ist der Held des „Unfalles" der
-^englischen Eavallerie in der Nähe von Drgheid. Es
rwird darüber aus London geschtteben: „Es ist recht
7 bezeichnend für die englische Heeresorganisation dieses
.-. ^.Amaieur-Feldzuges", wie „Army und Navg Gazette"
. ".ihn mit bitterem Höhne nennt, dass der Führer der
-.-. -»erloren gegangenen Truppe Herzog de la Warr ist,
: -uonv dass die Mannschaften ausschließlich aus fteiwilli-
' n-sgeu Colonialttuvpen bestanden. Der junge Aristokrat
: .nwar bald nach Ausbruch des Krieges nach Afrika ge-
- -.Zangen, schrieb von dort aus Briefe an den „Globe"'
si .c-das Salonblatt unter den Londoner Abendzeitungen.
7 ,-uund bekam dann anscheinend Lust, auch mitzuthun.
7.!>Dank seinem Namen und seiner gesellschaftlichen
....-Stellung siel es ihm natürlich nicht schwer, Lsflciers-
.irang zu erhalten und so wmde er dem Bethun'schen
- .^Commanbo zuertheilt. In seinen Kriegsbettchten hatte
- (Llusstug nach Marburg.) Don Lstte de-
erfolzen wird, findet am Bahnhöfe eine kurre Bs- Steiermättiicken Gewerbevereines werden wir enuckr.
grüßung seitens der Gemeindevertretung von DeuN'ck- bekannt zu geben, da's r-r den zu den Dnng'7fe:ert::en
: ichatter ausgenommen sind, unter der Führung eines j Landsberg statt, dann beacben sich die Festrbeilnehmer nah Marburg itanfindenden Ausstug, bei we.wem e:ne
.. .rintelligenten und selbständigen OfncierS die Buren sehr> unter Doranttitt der Derksmunk der Zinttabrik in den! Zusammenkunft der Gcwerbevereine drs Landes erfolgt.
7-bald mtt ihrer eigenen Taktik zu Paaren tteiben müss-j Marft und zum Raihhause. wo von der Festtribüne j folgendes Programm festgeirellt wurde: Am 3. ^cunl
'- r ten. Jetzt hatte Sc. Hrrrlichkett Gelegenheit gehabt, die^ aus der Bürgermeisler in offioieller Weist die Gäste' Empfang der Gäste am Bahnbost: um 9 M-hz \T^h?
- -.a hatten Söhne als intelligenler Lfsicier nach Buren-! und den Schulvrrein begrüßen wird. Hieran' kurzer sckooren in Tb. Götz' Braubau-garren. daom:- goe-
.7,770.' taktiken zu führen, und kaum ist er mtt seinen siebzig> Frühschoppen und dann Lusbruch in die Klause. Nach' fichligung der Brauerei und Kühlanlagen, Rundganz


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 4 ]
4 Nr. 149. 10. Jahrg.
durch die Stadt; um 1 Uhr Bankett im Casino
(Gedeck 1 fl.), nachmittags 4 Uhr Zusammenkunft im
Cafe „Central", Aufstieg auf den Calvarienberg,
abends halb 8 Uhr Concert der vollständigen Kapelle
der Südbahnwerkstätte im großen Götz'schen Brauhaus-
garten; am 4. Juni 9 Uhr Zusammenkunft im Cafe
„Central", Besuch der Landes-Obst- und Weinbau-
schule, Wütageffen nach freier Wahl, 2 Uhr Zusam­
menkunft im Cafs „Meran", Abfahrt per Bahn nach
Lembach und Pickern, abends Rückfahrt.— Der Ge-
werbeoerein ersucht, die beabsichtigte Theilnahme unter
Erlag des Betrages für Gedeck ehestens in der Kanzlei,
beim Licepräsidenten Herrn Janotta oder beim Cassier
Herrn Weikhard, Murplatz, anzumelden.
(Die Uebelftäude am Südbahnhofe.) Zu
dieser in der Sitzung des Grazer Gemeinderathes vom
28. d. zur Sprache gelangten Angelegenheit theilt uns
die Dorstehung des Gremiums der Kaufmannschaft mit,
dass chr über ein bezügliches Einschreiten von der
Südbahndirecüon privatim die Verständigung zuge­
kommen ist, dass auf dem Grazer Südbahnhofe die
vielbegehrte Perroncasse aufgestellt wird. Sie
wird, wenn thuulich, bereits mit 1. Juni l. I. er­
öffnet.
(Grazer Orpheum.) Heute tritt das vorzügliche
Tänzerpaar Alex zum letztenmale auf. Morgen ver­
abschiedet sich Fräulein M o r a w vom hiesigen Publi-
cum, das sie an ihrem vorgestrigen Ehrenabende mit
Sympathiekundgebungen überschüttete. Gleichzeitig ge­
langt morgen das gegenwärtige Programm zum letzten­
male zur Darstellung, da Freitag vollständig neue
Kräfte auftreten.
(„Grazer Turnerschaft.") Der Verein unter­
nimmt zu den Pfingstfeiertagen eine Turnfahrt, und
zwar mit Bahn nach Frohnleiten, zu Fuß durch den
Gamsgraben (Diebsweg) nach Leoben. Von dort mit
Bahn auf den Präbichl und Aufstieg auf den Erz-
berger Reichenstein. Die Wckfahrt erfolgt am Pfingst­
montag abends. Abfahrt von Graz am Pfingstsonntag,
7 Uhr früh.
(Verein „Tafelrunde".) Anlässlich seines ein­
undvierzigsten Bannerwechfestes veranstaltete der Verein
„Tafelruude'' am 26. d. M. einen Vortragsabend,
der einen schönen Verlauf nahm. Fräulein Marianne
Mayerhöfer eröffnete den Abend mit einem treff­
lich zu Gehör gebrachten Claviervortrage, worauf Fräu­
lein o. H ü t t i n g e r, sowie die Herren M a d l e r
und Link die Anwesenden mit einigen Liedern er­
freuten. Die Dichtung „Im Freien" von Ernst Spork
fand durch Fräulein F. Spork, sowie die Herren
ktuck. teeb. Wiederwald, Eikel und Ernst
Spork eine gediegene Wiedergabe. In liebenswür­
digster Weife besorgten die Herren Kapellmeister W e i s l
und stuck. Wiederwald bei den einzelnen Vor-
tragsnummern die Clavierbegleitung. Die Vorführung
von Zauberkunststücken durch Herrn F. Figlowsky
beschloss den Festabend.
(Von der Rettungsabtheilung.) Die Caffierin
einer hiefigen Gastwirtschaft erkrankte vorgestern unter
Vergiftungserscheinungen. Da man vermuthete, dass sie
eine aus Zündhölzchen bereitete Phosphorlösung ge­
trunken habe, so wurden ihr Gegenmittel verabfolgt.
Um halb 1 Uhr nachts wurde sie mit dem Rettungs­
wagen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Be­
merkt sei, dass sie kurz vor der Erkrankung einen
Brief erhalten hatte, deffen Inhalt sie in hochgradige
Aufregung versetzte. Sie stellt aber entschieden in Ab­
rede, einen Selbstmordversuch gemacht zu haben.
(Ausflug des Vereiues der Oefterreichisch-
Schlefier.) Dem Rufe vieler Mitglieder und der
Freunde des Vereines der Oesterreichisch-Schlefier fol­
gend, veranstaltete die rührige Vereinsleitung am vori­
gen Sonntag einen Ausflug nach Maria-Trost, der
einen äußerst vergnügten Verlauf nahm. Aus der ab­
wechslungsreichen Vortragsordnnng seien zunächst die
köstlichen Vortrage in schlcsischer Mundart, mit denen
sich Herr Bürgerschullehrer Alfred G ö d e l einstellte,
erwähnt. Seine launigen Erzählungen von Heinzel
fanden lebhaften Anklang und trugen wohlverdienten
stürmischen Beifall ein. Ein vortreffliches Trio (Clavier,
Violine und Cello) erzielte mit dem Vortrage der
Ouvertüre zu „Orpheus in der Unterwelt" und mit
dem hübschen Intermezzo „Liebestraum nach dem Balle"
durchschlagenden^ Erfolg. Die humoristischen Vortrüge
zweier Herren riefen wahre Lachsalven hervor. Den
Schluss des Ausfluges bildete ein sehr vergnügtes
Tanzkränzchen.
(Ein Don Juan vom Bocke.) Nach beendigter
Vorstellung im Orpheum trat vorgestern ein Einspänner­
kutscher vor ein Dienstmädchen, das sich gerade an­
schickte, den Heimweg zu der am Fuße des Schloss­
berges wohnenden Mutter anzutreten. Er stellte ihr
unentgeltlich seinen Wagen zur Verfügung. Das
Mädchen zauderte nicht lange, nahm den Antrag an
und stieg in den Wagen. Der Roffelenker schwang sich
auf den Bock, hieb auf das Pferd ein und fuhr—
• Grazer Tagblatt
gegen das Lazarethfeld. Die Jnsaffin bemerkte die
falsche Richtung, die der Kutscher genommen hatte, erst
in der Nähe der Lazarethkaserne. Nun begann sie Ver­
pacht zu schöpfen. In der Angst, entführt zu werden,
i rief sie nach Hilfe. Zwei Soldaten, die ihre Rufe
hörten, eilten herbei und befreiten sie von ihrer Angst.
Nun war sie in Sicherheit. Der Fiaker aber wusste
' nichts Besseres zu thun, als eiligst davonzufahren. Er
'■ that dies in einer den Vorschriften über das Schnell-
1 fahren hohnsprechenden Weise. Eine Sicherheitspatrouille
bemerkte ihn auch, als er durch die Lazarethgaffe gegen
j die Elisabethinergasse raste. Sie rief ihn zwar an, aber
er hielt es für überflüffig, sich in Erörterungen einzu-
laffen, und das Auge der Gerechtigkeit vermochte der
Dunkelheit wegen die Wagennummer nicht zu lesen.
' Die Ausforschung des Don Juan wurde eingeleitet.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit ^Mehlplatz 1].) Frau v. Malfatti spen­
dete dem Vereine statt eines Kranzes für Herrn
Banquier Cernadak 15 Kronen.
(Das Weltpanorama am Lendkai) bringt
diese Woche reizende Bilder von der pyrenäischen Halb­
insel Spanien mit besonderer Berücksichtigung der
Städte Toledo, Sevilla und Granada. Das herrliche
Gesammtbild von Toledo, das romantisch gelegene
Scbloss Sän Servando, die Waffenfabrik und die
maurischen Mühlen am Tajo find im gleichen Maße
sehenswert wie die Einzelaufnahmen von Sevilla mit
den interessanten Sticrgefechten. Das Schönste aber von
der gegenwärtigen Bilderreihe ist unstreitig die alte
maurische Königsburg Alhambra, deren Entstehung bis
in das 9. Jahrhundert zurückreicht. Von den durch
den eigenartig schönen Stil ausgezeichneten Gemächern
nennen wir den Gerichts saal, den Saal der Gesandten,
den Schwesternsaal und den berühmten Löwenhof.
(Vom Schöckel.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 10 9
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 10°4 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 625°5
Millimeter und um 5 Uhr 625°0 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 85 Procent, um 5 Uhr
85 Procent. Die Thal- und Fernsicht fft rein. Es
herrschte schwacher Nordwestwind.
(Wetterbericht.) Veränderliches kühles Wetter
mit nördlichen Winden voraussichtlich.
Lage»an»eiger.> Mittwoch den 30. Mai.
Im Stadtth.-atcr: „Siegfried." Anfang S Uhr abends.
— Im Theater am FranzenSplay: „Welke DIätlcr."
Hierauf „Der C’ngebiltoete Kranke." Anfang halb 8 Uhr
abends.— Im Grazer Orpheum in der Iakobi,-äffe:
Letztes Gastspiel von LeS Alex. die Wirbelwind änzer.
Anfang 8 Uhr abends.— Im Panorama Inter­
national in der Kaiierielvaasfe Nr. 3: Neuestes auS Süd-
amerlla: Peru. Täglich geöffnet van 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends.— Im Welt-Panorama. Lendkai
Nr. 3, neben dem Caiö „Meran": Spanien. Täglich ge­
öffnet van 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im
Landes mu f e um, Ncutborgaffc: Ständige Ausstellung und
Verkaufs ha lle deS Steicrmärkifchen KunügcwerbevereineS.—
Am Derfuchshofe, Annenftraße: KludskyS Menagerie und
zoologischer CircuS. Täglich von v Uhr vormittags bis
10 Uhr abends.— In der Schlossberg-Restauration:
Großes Nachmittags- und Abend- Concert des Original
Wiener Concert- Damen- EasembleS „Wiener Schwalben"
(Direktion: Frau Marie Pollak). Anfang 4 Uhr nachmittags
und 8 Ubr abends.— Cafö „Continental", GrieSplatz:
Großes Concert einer berühmten Zigeunerkapelle. Anfang
5 Uhr nachmittags.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater findet heute die
erste Aufführung von Richard Wagners „Siegfried"
statt. Die neuen Decorationen sind von den Hoftheater­
malern Gebrüdern Kautsky und Rottonara und dem
hiefigen Theatermaler Herrn Karl Reitmeyer, die eben­
falls neuen Costüme stammen aus dem Atelier Vcrch
und Flottow in Charlottenburg, theilweise wurden sie
vom Obergarderobier der hiefigen Bühnen, Herrn Georg
Pcsch, angefertigt. Die dccorative Einrichtung stellte
der Bühneninspector Herr Max Hasait her. Die Auf­
führung, die ohne Striche stattfindet, beginnt um 6 Uhr.
Die Saalthüren bleiben während der Aufführung ge­
schloffen. Um rechtzeitiges Erscheinen wird ersucht. In
den Hauptpartien find die Damen Brandis, van Haag
und Fellwock und die Herren Hönigfelv, Jessen, Koss,
Litter und Pcnnarini beschäftigt. Die für diese Vor­
stellung vorgemerkten Karten können nur bis 10 Uhr
reserviert bleiben; die bis dahin nicht behobenen Plätze
werden von dieser Stunde an weiter vergeben.—
Morgen kommt Raimunds zugkräftiges Märchen „Der
Alpenkönig und der Menschenfeind" bei ermäßigten
Preisen zur Darstellung.— Freitag findet die Erst­
aufführung der Bauernpossc „Der Amcrika-Seppl" statt.
(Serie IV, rothe Karten.)
Im Theater am Franzensplatz werden heute
die dramatische Skizze „Welke Blätter" und die Konwdie
„Der eingebildete Kranke" wiederholt. (Serie II, weiße
Karten.)— Morgen gelangt nochmals Wildcnbruchs
Mittwoch, SO. Mai 1 900.
„Haubenlerche" zur Aufführung. (Serie III, gelbe
Karten.)— Freitag den 1. Juni bleibt diese Bühne
geschloffen.
— Ein Berliner Blatt veröffentlicht Angaben über
die Einnahmen und Ausgaben der Theaterspieler
von Oberammergau. Im Spieljahre 1880
haben die Oberammergauer für die Paffionsspiele genau
336.596 Mark 34 Pfennig eingenommen und
ausgegeben; von dieser Summe wurden u. a. für Die
Herstellung des Theaters und der Garderobe 80.000 M.,
für gemeinnützige Zwecke, Bauten, Anlagen und Stif­
tungen 100.000 M. und für Honorare an die Mit­
wirkenden 110.000 Mark verwendet. Im Jahre 1890
bezifferten sich die Gesammteinnahmen auf 895.000 M.,
die nach Abzug eines Reservefonds von 5000 M. ver­
brauchtwurden. Der Neubau kostete damals 200.000M.,
für gemeinnützige Zwecke— für Erbauung eines
Krankenhauses, für Canalisation, für Aufbefferung der
Lehrergehalte u. s. w.— wurde» 200.000 Mark
ausgegeben, bezw. bereitgehalten. Die Hauptausgabe,
242.830 M., erforderten diesmal die Mitwirkenden.
Das Höchsthonorar von 2000 Mark erhielt der Christus
Mayr, sechs Darsteller bezogen je 1300 M., 41 je
1000, 138 je 500 und 191, hauptsächlich Kinder, je
40 Mark. Für dieses Jahr ist, falls sich alle Hoff­
nungen erfüllen, aus 27 Hauptaufführungen und
13 Nachspielen, von denen jede 28-608 M. ergeben
musste, eine Gesammteiunahme von 1,141.320 M.
veranschlagt.
Vom Dücherlische.
* Der „S i m p l i c i s s i m u s" Nr. 10 ist soeben
erschienen, voll beißenden Hohnes, doch mit Frohlaune
haben sich die trefflichen Künstler des Blattes und
seine mitarbeitenden Schriftsteller das politische und das
alltägliche Leben wieder aufs Korn genommen. Das
Titelbild „Deutsche Dogge und englische Bulldogge"
ist ein Kunstblatt Thomas Theodor Heines. Es geißelt
die deutsche Nachsicht gegen englische Frechheit und
englischen llebermuth. Bruno Pauls Zeichnung zeigt
uns abgehärmte Landwehrmänner, denen das Leut-
nantchen zuschreit: „Euch, Kerls, will ich schon noch
dm Ernst des Lebens beibringen!" Reznicek, Engl,
Schulz und Thöny sind mit Bildern, Tschechoff mit
der launigen und wirklich treffenden Erzählung „Nur
seine Frau", Ludwig Thorna und Peter Schlemihl mit
Gedichten vertreten. Der Verlag des „Simplicissimus"
ist Albert Langen, München. F. P.
* ChambcrlainS „Grundlagen des neun­
zehnten Jahrhunderts". Die erste Auflage
dieses ausgezeichneten Werkes war schon sechs Wochen
nach Erscheinen vergriffen und die Verlagshandlung
(Verlagsanstalt Bruckmann, München) hat sich, um
auch weiteren Kreisen die Anschaffung dieses einzig da­
stehenden Werkes zu erleichtern, entschloffen, neben der
broschierten (Preis 18 Mark) und der gebundenen (in
Halbfranz 22 Mark, in Leder 30 Mark) Ausgabe
dieser zweiten Auflage auch eine Ausgabe in zwölf
Lieferungen zum Preise von je Mark 1 50 zu veran­
stalten.— Chamberlains „Grundlagen" nehmen unter
allen ähnlichen Werken über das zu Ende gehende
Jahrhundert unzweifelhaft die erste Stelle ein. Nicht
trocken vom Standpunkte des Fachgelehrten schildern sie
die Dinge, sondern wenden sich geist- und leben­
sprühend an die Gebildeten aller Stände, die sich aus
den Strömungen früherer Jahrhunderte Klarheit über
die Errungenschaften des zu Ende gehenden und über
den Ausblick des herausziehenden Jahrhunderts ver­
schaffen wollen, eingedenk des Dichterwortes, dass der
beste Prophet für die Zukunft die Vergangenheit ist.
Wir möchten das Werk nochmals empfehlen und ver­
weisen im übrigen auf unsere ausführlichen Bespre­
chungen von Fr. Hofmann. V.
* Welche Kurzschrift ist die beste?
Einige beherzigenswerte Worte vor der Erlernung
irgend eines Stenographiesystcms von Karl Hempel.
3. Auflage. Joh. Möller in Charlottenburg. Die
überaus sachlich geschriebene Orientierungsschrift hat
allenthalben freundliche Anerkennung gefunden. Wer
eine ruhige Darstellung über den Stand der gegen­
wärtigen Stcnographiefroge zu haben wünscht, der
braucht sich kein anderes Werk als die vorliegende
Schrift von Karl Hempel anzuschaffen. V.
* „Ich werde nie Antisemit." Zur Auf­
klärung für jedermann. Von Jan Cronje. München,
August Scbupp.— Eine Schrift, die beweist, wie
verkehrt es ist. wenn man die Judcnsrage als rein
religiöse Frage betrachtet. Wir möchten dem Verfaffcr
einmal die gründliche Lectüre von Houston Stewarts
Chamberlains „Grundlagen des XIX. Jahrhunderts"
(München, Bruckmann) empfehlen.
* „Die Schlichtung des österreichi­
schen Völker st reite s." Neue Vorschläge von
L. Rösncr. München, A. Schupp. V.
i*
U-’
r.
»7
11
U«
:I3
=31
13C
l:e
,sd
.m
so
5s
-si-
s.'ti
usc
er.
njd
sru
dm
äs<3
&aC
»jj.
ib;
ÖJTI
t£J3
-tu
(Loi
ii.7T
Jiifl
t:m
rrsck
erw
mu
135
nb
sdn;
Ti’oa
-um
i3ln
9dm
rchil
9ff I
»rod
isdi
isdjj
»ISO
135
• ifi
»130
'”mch
siar
n/5:
Jiiüa
"suj
noc
•V


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 5 ]
? Mittwoch, 30. Mai 1900.
(8razer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 149. 5
J Lieht als Heilmittel
-»»ird m Graz schon feit Jahren mit bestem Erfolge ange«
wende: in der
1V Brandhosgasse 19. 154—22
>ttlf Maschinelle Einrithtnnsen für Wasser«
kraft and Fabriks- Aulaffen
nilngenieur U. Stadelmann
GRAZ
t-VEckr Ioannettmring 10, Schmiedgassr 37.
r? f Vertretung: Ackermann «L Madile, Ban-
Unternehmung:, Klasenfnrt. 1147a
J
3
-I
'\
K-<
ÖäaJl
‘JtRÄj
C^u "* MAI-SEPTEMBER|
fcSi* HERRLICHE LÄSE!'
Emfartableru/iddaäd bilfigerSommeratfentfiäf:^
Glänzende* bei Krankheiten des Magens der Leber, I
Hoiprfnlnpl dsrNisreumidfir AJimungsorgane! 1
TVMAQUELLEJl
Alle6BttungenCuran.AusfühftPnispectggrat1s durch d.OirecHo.i.ie
:.! Thermometer für alle Zwecke
r—* Barometer. Aräometer, Alkoholomrter, SaMaromerer, Lau-
genwagen nach Srebitz. Wein-, Mofr-, Eilig- unv Milchwagen
::: i graduierte Matziasrrnmente, sowie sämmUiche Jnrtrnmealr und
r. --J: Apparate für chemische, bactrriologische und plihsikalische .Zwecke
veiserligl und emonedll unlcr Garamie
I Gustav Ggev> Gra;
Zr«ze«dorfgal 7 e 29.
T nilale: TvTa iffted/yg-a-sse £Tr. lO.
Reparaturen genau, prompt und billig. S9a
Offener Sprechsaal.
Gesinnungsgenossen!
veulschuationale Arbeiter!
' Bestellet das Jahrbuch (Zeitweiser) der deutsch-
völkischen Arbeiterschaft bei der Verwaltung derselben
^ ■: in Eger, Schiffgaffe 1.
Was billig ist, ist theuer!
Durch die von gewiffenlosen Schuhfabrikanten auf
-s den Markt geworfenen und durch Agenten und Hau-
sierer massenhaft verbreiteten billigen, aber schlechten
Schuhwaren wird nicht nur das ehrliche und solide
irr J Gewerbe unterdrückt, sondern auch das Publicum,
'nz.~ welches solche Schundware kauft, gebrandschatzt und
- t defien Gesundheit geschädigt. Bei der letzten Gerichts-
r.: i Verhandlung über Karlsbader Schuhe hat Herr Dr.
3 Brod als Bertreter des Schuhwarenhändlers 5)errn
- -S Stier ausgeführt, dass sich der Kampf des Kleingewerbes
- gegen die Großindustrie offenbare. Dem gegenüber muss
- nun bemerkt werden, dass sich der Kampf nur gegen
■,z: die Schundware richtet, und es ist daher hoch an Der Zeit,
r' dass stch die Erzeuger von reellem Schuhwerke zur Ao-
• wehr rüsten und gegen diese Schmutzconcurrenz ent-
r>.- schieden Stellung nehmen. Dar allem aber scheint es
ic t nothwendig, das Publicum in dieser Angelegenheit
aufzuklären, was mit Folgendem geschehen soll: Es ist
jr selbstverständlich, dass die billigen Fabriksschuhe nur
e aus allerschlechtestcm Matcriale, zum Theile nur aus
>c i Surrogaten— Pappendeckel statt Leder— hergestellt
\ werden können, und ebenso selbstverständlich ist es da-
3 her, dass solche Schuhe unmöglich dauerhaft sein kön­
nen. Sie werden also, und seien sie auch noch so
billig, iminer zu theuer bezahlt. Doch wäre dies noch
der geringere Schaden, den die Käufer solchen Pofels
erleiden; weit bedenklicher ist es, dass auch ihre Gc-
sundheit durch das Tragen solcher Schuhe gefährdet,
sogar oft daueind geschädigt wird. Vor der Nässe und
deren schädlrchen Folgen schützen solche Fußbekleidungen
;; natürlich nicht; in der Regel lösen sie sich schon kenn
ersten Regen in ihre Bestandtheile auf. Die Verbindung
,5 der Sohle mit dem Oberleder wirb bei den billigen
,,- Schuhen nur durch Eisen- oder Messingstiste hergestellt,
7 die sich in kurzer Zeit durch die äußerst schlechte Sohle
l. und durch die Pappendeckelbrandsohle drängen, die
Strümpfe oder Socken zerreißen und den Fuß ver­
letzen. Kommt nun Feuchtigkeit in den Schuh, so über­
ziehen sich die Metallstiften mit Rost oder Grünspan
und bedrohen dadurch die Gesundheit, ja das Leben
des Trägers m bedenklichster Weise. Diese Warnung
vor den billigen Fadriksschuhen ist daher in jeder Hin­
sicht berechtigt und kann dem Publicum^ nicht drin­
gend genug gerathen werden, seinen Bedarf bei einem
geschickten und fachlich gebildeten Schuhmacher zu
decken. Außerdem wäre noch Folgendes in Betracht
zu ziehen: Während sich der Erzeuger
der billigen Maffenware um die individuellen
Wünsche und Bedürfnisse der Käufer selbstverständlich
nicht kümmert und nicht kümmern kann, muss der
Maßschuhmacher, der mit seinen Kunden in persönlichen
Verkehr tritt, im Gegentheile bestrebt sein, diesen
Wünschen in vollstem Maße nachzukommen; während
durch die Fabriksware die Füße oft schwer geschädigt
werden, ist der fachlich gebildete Schuhmacher imstande,
vorhandene Fußleiden zu beheben; während der Fabri­
kant oder deffen Agenten und Händler für ihr Pro-
duct nicht die geringste Garantie leisten, steht der
Maßschuhmacher unter der beständigen Controle seiner
Kunden und darf es nicht wagen, diese durch schlechtes
oder gar verfälschtes Materiale zu schäbigen.
Das sind alles Vortheile, die sozusagen in die
Augen springen und es kaum glaublich erscheinen laffen,
dass noch immer ein großer Theil des Publicums zu
seinem eigenen Schaden und zum Schaden des ehrlichen
Gewerbes zu der scheinbar billigen Fabriksware greift.
Es ist eben nicht wahr, dass die Ware billig ist;
nirgends mehr wie hier gilt das anscheinend sich wider­
sprechende Wort: Was billig ist, ist theuer!
Franz Tchiposch,
Ltzuhmachcrmeislcr.
Marburg in Süd-^teirrmark,
an beiden Usern der Drau, umgeben von lieblichen
Rebgeländcn, mit dem prachtvollen Stadtpark und dem
schattigen Stadtwall im 'Norden und dem hohen Bacher­
gebirge im Süden, nnt mildem Klima (sleirisckes
Meran), prachtvolle Lust, sehr gesunde Lage, gutes
Wasser, herrliche Anlagen und schattige Alleen, schöne
Spazicrgänge in nächster Nähe und reizende Ausflüge
zu Fuß, per Rad, Wagen und Bahn in die Umge­
bung. Marburg ist die zweitgrößte Stadt Steiermarks,
5 ,4 Bahnstunden südlich von Graz und hat 24.000
meist deutsche Einwohner; Obergymnasium und Ober-
realschule, Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-Anstalten,
kaufmännische und geiverbliche Fortbildungsschulen,
Kindergärten, Volks- und Bürgerschulen, Musikschulen,
Jnsanterie-Cadettenstift, Wein- und Obstbaumschule,
Haushaltungs- und Mädchen-Fortbildungsschule, Cafino,
gutes Theater, vorzügl. Concerte (Philharm. und Männer-
gesangvereine), Musikkapelle, gute Gast- und Kaffee­
häuser, gute Wagen, Gelegenheit zur Jagd und Fischerei,
verschiedene Sportvereine, Schwimm- und Badeanstalten,
vorzügliche Aerzte, Traubencur. gute Bahn, Post-,
Telegraphen- und Telephonverbindungen, billiges Leben,
vorzügliches Obst und Weine, ausgezeichnetes Bier,
großen Fleischmarkt, reizende Villen, Häuser und Miet­
preise niedriger wie an vielen anderen Plätzen, daher
besonders empfehlenswert für Rentiers und Pensionisten;
im Baue Wasserleitung und elektrische Stadtbahn.—
Unentgeltlichen Wohnungönachweis, sowie überhaupt
jede Auskunft ertheilt der Verein der .Hausbesitzer für
Marburg und Umgebung. Hotels: „Erzherzog Johann",
„Meran", „Mohr", Oehm, Pürcker, „Stadt Wien."
m !r?n dklllstlitn ÄlMliindkru.
Klagenfurt, 28. Mai. (Aus der Handels-
und Geiverbekammer) Der Präsident Ritter
v. tzillinger gibt bekannt, dass zwei Stipendisten für
die Pariser Ausstellung die Stipendien zurückgelegt
haben. Der Betrag von 500 K. wurde daher auf vier
Besucher der Ausstellung ausgetheilt.— Dem Gesuche
der gewerblichen Fortbildungsschule in Hermagor um
Erhöhung der Subvention von 100 auf 200 K.
konnte dermalen nicht entsprochen werden.— Die post-
combinierte Post- und Telegraphcnstation in Möll-
brücken und Malta wurde bewilligt.— Die Landes­
regierung theilt mit, dass der Stadtgemcinde St. Veit
zwei Viehmärkte bewilligt wurden.— Ein Schuh-
machcr-Fachcurs in St. Veit wurde bewilligt und von
der Kammer dafür 30 K. angewiesen.— Der Präsi­
dent und Vicepräsident der Klagenfnrter Kannner wur-
den vom Handelsminister als Miigliedcr des Eisenbahn­
rathes auf weitere drei Jahre ernannt.— Der Antrag,
das Präsidium der Kammer zu ermächtigen, Enqueten
zur Bestimmung der Warenclassisication einzuberufen,
wird angenommen.— Gesuche um Erlheilung der'
Conceffion für das Zimmermannsgewerbe, ferner solche
um Dispens vom Befähigungsnachweise werden er-'
ledigt.— Es wird das Gutachten abgegeben, dass ein
beschränkt berechtigter Zimmermann zur Ausführung
von Brunnenmacher-Arbeiten nicht berechtigt ist.—
Das Gutachten über den Verordnungsenlwurf, be­
treffend das Verbot des Verkaufes des mit Zusätzen
vermischten Kaffees und der Ersatzmittel für echten
Kaffee ohne deutliche Bezeichnung der Mischungsbestand­
theile und des Mengungsverhältnisses, wird dahin ab­
gegeben, dass der Verkauf gemengten, echten Kaffees ver­
boten werden soll und die Surrogate mit einer aufklären­
den Umhüllung im Höchstgewichte von 1 Kg. zu gestatten
seien.— Das Einschreiten der Tuchsabrikssirma Ge­
brüder Moro in Victring um Berücksichtigung bei
Heereslieferungen wird wärmstens befürwortet und be­
schlossen, dieses Gesuch durch den Reichsrathsabgeord­
neten Hinterhuber dem Handelsministerium überreichen
zu lassen. KR. Groltsch begrüßt diesen Beschluss, da
er hofft, dass der bestehende Ring bei Hcereslieferungen
endlich zu brechen versucht wird.— Das Gesuch um
Herstellung einer günstigen Zugsvcrbindung in Ober-
kärnten durch Weiterführung des Zuges Nr. 410 bis
Lienz wird befürwortet.— KR. Röschnar stellt den
Antrag, die Südbahnverwaltung zu ersuchen, die Ent­
würfe der Fahrpläne der Kammer rechtzeitig bekannt
zu geben, um ein entsprechendes Gutachten auch recht­
zeitig abgeben zu können. (Angenommen.)— In das
Curatorium für den Fortbildungsunterricht in Körnten
wird Reichsrathsabgeordneter Hinterhuber als Mitglied
gewählt.— KR. Umlauft berichtet über die Kammer-
und Pensionsfondsrechnung für 1699. Der Voran­
schlag betrug 14.767 fl., die Ausgaben 13.496 fl.
Der Rechnungsabschluss wird genehmigt.
Radkersburg, 26. Mai. (Verschiedenes.)
Der Radkersburger Gesang- und Mufikverein veranstaltete
am Feiertage einen recht gelungenen Sängerausflug nach
Bad Radein. Trotzdem sich das Wetter in den ersten Rach-
mittagsstunden unfreundlich zeigte und für einen Aus­
flug nicht besonders einladend war, betheiligten sich an
der Sängerfahrt nicht nur die Mitglieder des Vereines,
sondern auch viele Sangesfteunde aus Radkersburg und
anderen Orten. Nach Beendigung des Concertes, das
der Gesang- und Musikverein im Garten der Bade-
Restauration zum besten gab, versammelte sich die tanz­
lustige Welt im Saale der Curanstalt und huldigte
dort eifrig dem Tanzvergnügen. Der Badeort, der be­
reits seinen Schmuck angethan hat und zum Empfange
der Curgäste gerüstet steht, war anlässlich des Sänger-
auöfluges auch beflaggt. Bemerkt sei noch, dass die
Mitglieder Des Radkersburger Turnvereines im Garten
verschiedene Turnspiele aufführten.
Radkersburg, 26. Mai. (Hagelschaden.) Der
Weinbaucommiffär Herr Stigler weilte gestern und vor­
gestern hier, um die verhagelten Weingärten zu besich­
tigen und den betroffenen Weinbauern fachmännischen
Rath zu ertheilen, in welcher Weise die beschädigten
Weinstöcke zu behandeln sind, damit durch zweck­
entsprechenden Rückschnitt der grünen Triebe für das
nächste Jahr ein tragbares Holz anwachsen kann, even­
tuell die kräftigeren Stöcke in diesem Jahre noch eine
kleine Ernte ergeben. Dass dieser Fall unter ganz
günstigen Umständen möglich sei, lehrt die Erfahrung,
und Herr Stigler selbst war in der "Lage, aus seiner
Praxis ein Beispiel einer solchen Ernte anzugeben. Das
heurige Jahr verspricht leider recht gewitterreich zu
werden; kaum haben wir uns von dem Schrecken er­
holt, den uns der Hagelschlag am 19. d. einflößte,
und schon wieder bedrohten uns gestern und heute ge­
fahrbringende Gewitterwolken. Diesmal traten jeborfi
die Schützen der umliegenden Schießstakionen rechtzeitig
in Thätigkeit. Heute und gestern dröhnte es i" den
Bergen, wo die Schießstationen stehen, als seien die
einzelnen Kopses von lauter Buren besetzt. Nach einge­
gangenen Berichten soll gestern nachniitrags in deut
ivei'er gelegenen Stainzthal und Radein ein mäßiger
Hagelfall stattgefunden heben, der jedoch zum GIt.cke
keinen erheblichen Schaden anrichtete.
Feldbach, 27. Mai. (Jahresschluss der
gewerblichen Fortbildungsschule.) In
Anwesenheit des Herrn Bezirkshauptmannes v. Ebiapo,
des Schulausschusscs, des Bürgermeisters G-nstl, der
Lehrkräfte und der Schüler fand heute der Schluss
des Schuljahres 1899.1900 der gewerblich-':'. Fort­
bildungsschule statt. Nach d.m Berichte des Leiters der
Fortbildungsschule, sperrn Tirector Bünle. bestickten
anfangs des Schuljahres 44 Lehrlinge die Foribi!-
dungsscbule, während des Schuljahres gienge:: 9 ab,
so lass am Ende 35 Lehrlinge blieben. Ti.se ver­
theilten sich aus 24 Gewerbe. Der Besuch der Säule
war bei 13 Lehrlingen ein sehr guter, bei 13 e:n
guter, bei 3 ein minder.! und bei 0 ein schlechter.
Die T iseiplin war eilte zufriedenstellen:«:. Ter Ratio
nalite.t nach waren 4 Ungarn, die übrigen Teutsche.
Das Lehrziel eircutiten S Lehrlinge ir..t sehr g-tem
Erfolge, ]1 mir gutem Enol,.e, 10 m:t genügendem
Erfolge, 4 niil ungenügendem Erfolge und 2 blieben
unclassineicrt. Erwähnenswert stt ncev, dass die Lehr­
linge sämmtliche Unterrichtsgegensiände unentaelrltch be«


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 6 ]
U NL14$. 10. Jahrg-A
Grazer TaMatt
Mittwoch, 3V. Mai 1900.
fache» sonnten. Der Bürgermeister hielt eine herzliche
Ashwach« an die Lehrling«, gab seiner Freude über
ine erzielten Erfolge Ausdruck, dankte den Lehrern für
ihre Bemühungen und ermunterte die Schüler zu fer­
nerem Fleiße. Darauf wurden die ausgestellten
Arbeiten der Schüler besichtigt und die Feier ge­
schloffen.
Bad Neuhaus, 27. Mai. (Hoh e r Befuch.)
Heute nachmittags erschien hier gänzlich unerwartet Erz­
herzog Rainer in Begleitung höherer Officiere zur Be­
sichtigung der Curanstalt. Herr Director Dr. Kumpf
empfieng den Gast und geleitete ihn zunächst in den
Cursalon, in sämmtliche Bäder, sowie in alle zur An­
stalt gehörigen Gebäude; hierauf wurde ein Spazier-
gang durch die herrliche« Parkanlagen unternommen.
Der Erzherzog war sichtlich entzückt und drückte sich
des öfteren über die herrliche Lage des Curortes, über
die einzelnen Gebäude und deren innere Einrichtung,
sowie über die Bäder in höchst schmeichelhaften Worten
aus. Der Aufenthalt währte fast zwei Stunden. Bevor
der Erzherzog den Wagen bestieg, wurde ihm von der
Frau des landschaftlichen Rentmeisters, Oberleutnants
d. R. Auer, ein prächtiger Blumenstrauß überreicht.
Die Saison ist bereits im besten Gange. Nach der
großen Anzahl der bereits erfolgten Anmeldungen steht
der Anstalt auch heuer wieder ein reger Besuch aus
den höchsten Kreisen der Aristokratie bevor.
Trofaiach, 28. Mai. (A lt k at h o l i s ch e r
Gottesdienst.) Am Pfingstsonntag um 8 Uhr
früh wird Herr Pfarrer Rotier im Gasthaussaale nächst
der Bahn altkatholischen Gottesdienst abhalten.
Kuittelfeld, 25- Mai. (Bezirkskranke n-
c a s s e.) Gestern hielten die Delegierten der Bezirks-
krankencasse in Kuittelfeld in Pollaks Gasthause eine
statutengemäße ordentliche Hauptversammlung ab. Laut
Rechnungsabschluss betrugen die Einnahmen 23.155 K.
56 H., die Ausgaben 18.051 K. 20 H., woraus sich
eine Mehreinnahme von 5104 K. 36 H. ergibt.
Von dieser Mehreinnahme sind 10 v. H., das sind
510 K. 44 H., dem Verbandsreservefonds zuzuführen,
wodurch sich dieser mit Ende 1899 um 4593 K.
92 H. erhöht. Nachdem der Reservefonds der Casse im
Jahre 1898 14.507 K. 54 H. betrug, erhöht sich mit
Hinzurechnung der Mehreinnahmen im Jahre 1899 der
Reservefonds auf 19.101 K. 46 H. Durch günstige
Abschlüsse ist ein stetes Steigen des Reservefonds in
erfreulicher Weise zu gewärtigen, da durch diesen Vor­
gang bald die im Gesetze vorgeschriebene Höhe des
Reservefonds erreicht sein wird, was den kranken Mit­
gliedern durch Bezug eines höheren Krankengeldes zugute
kommt. Es kann daher das stetige Steigen des Reserve­
fonds nicht als eine Belastung der Mitglieder, sondern
nur als ein wesentlicher Vortheil bezeichnet werden.
Mit Schluss des Jahres zählte die Bezirkskrankcncasse
Kniltelfeld 1170 Mitglieder gegen 998 im Vorjahre,
während die Anzahl der Arbeitgeber, die ihr Personal
bei der Casse versichern, von 304 im Vorjahre auf 355
im Berichtsjahre gestiegen ist. Der höchste Stand an
Mitgliedern war im Monate Juni mit 1847 zu ver­
zeichnen und der durchschnittliche Mitgliederstand betrug
1532. Von den obangeführten Mitgliedern erkrankten
im Berichtsjahre 472 männliche und 120 weibliche.
Außerdem standen 530 Mitglieder in ambulatorischer
Behandlung. Entbindungen sind 9 mit 252 Tagen zu
verzeichnen und das Schiedsgericht wurde nur einmal
in Anspruch genommen. Von Seite des lleberwachungs-
ausschufses wurde die Casse im abgelaufenen Verwal­
tungsjahre sechsmal seontriert, wobei immer die vor­
gefundenen Barbestände mit den Büchern und Cassen-
belegen genauestens übereinstimmend vorgefunden wurden.
Laut Rechnungsabschluss betragen die Einnahmen zu­
sammen 37.663 K. 10 H. und die Ausgaben die
Summe von 37.663 K. 10 H. Die Activa des Ver­
mögensnachweises ergeben eine Summe von 20.937 K.
40 H., während die Passiva 20.937 K. 40 H. be­
tragen. In den Vorstand wurden gewählt: von den
Arbeitnehmern die Herren Peter Nickl, Karl Kraut-
waschl, Eduard Errath, Johann Liebmann, Franz Lorber
und Franz Wilsinger; als Ersatz die Herren Blasius
Grübler, Heinrich Fauland, Ferdinand Pinsker und
Johann Löcker; von den Arbeitgebern die .Herren
Franz Seibezcder, Johann Jsatitsch und Wilhelm
Kerchnawe; als Ersatz die Herren Leopold Sweti und
Alois Dietrich. In den Ueberwachungsausschuss wurden
gewählt: von den Arbeitnehmern die Herren Johann
Pichler, Rudolf Engel, Johann Löscher fuv. und Franz
Jvantschnig; als Ersatz die Herren Johann Grnber,
Ferdinand Erster!, Eduard Groß und Johann Käfer;
von den Arbeitgebern die Herren Karl Bauer und
Franz Neubauer; als Ersatz die Herren Franz 'Auf
und Franz Petschinka. In das Schiedsgericht wurden
gewählt: von den Arbeitnehmern die Herren Matthäus
ipübler, Gregor Kramberger und Heinrich Rebernagg;
als Ersatz die Herren Franz Fasching, Vincenz Bartik
und Michael Atenschläger; von den Arbeitgebern die
Herren Josef Lasziv und Josef Fischer; als Ersatz
Auslagen
Bildung
beitrügen
für die
für den
! Franz Schrwampl. Seitens eines ländlichen Vertreters
wurde die Beschwerde wegen der eingeführten Sonntags-
i ruhe eingebracht, da durch die Einzahlung an Wochen-
| tagen den auswärts Wohnenden viel Arbeitszeit geraubt
! wird. Seitens des Regierungsvertreters wurde diese Frage
I erörtert und auf Errichtung von Zahlstellen am Lande
hingewiesen. Ueber Antrag des Herrn Seibezeder wurde
die Errichtung von Zahlstellen am Lande dem Aus-
! schusie zn überlassen beschlossen. Den Herren Obmann
Peter Nickl und Säckelwart Fritz Mayer wurde für
die musterhafte Amtsführung der Dank durch Erheben
von den Sitzen ausgedrückt.
Kuittelfeld» 27. Mai. (Stadtgemeinde-
Rechnungsabschluss.) Kürzlich wurde der Nach­
weis der Einnahmen und Ausgaben der Stadtgemeinde
Kuittelfeld für das Jahr 1899 dem Bezirksausschusie
vorgelegt. Die Einnahmen bestehen: 1. aus dem Ge-
meindevermögen, und zwar als Ertragnisse- der im
Eigenbetriebe bewirtschafteten Gemeindegrundstücke ein-
j schließlich Walderlrag 1400 sl. und als Pachtschilling
> der Entenjagd der Gemeinde 19 st. 90 kr.; 2. aus Ge-
! rechtsamen, unv zwar an MarktstandSgeldern 605 st.
50 kr.; 3. aus gewerblichen Unternehmungen der Ge-
; tneinbe, und zwar von der Brückenwage 320 st. 86 kr.;
4. aus Gebüren und Taxen, und zwar als Erträgnisse
! von Wasserleitungen 2567 st. 94 kr und Todten-
Fcschaugebüren 63 fl.; 5. aus selbständigen Gemeinde-
i steuern, und zwar als Bier- und Spirituosenauflage
im Ausmaße von 5934 fl. 71 kr. und Hundesteuer
Im Ausmaße von 578 st. 80 kr.; 6. aus Geldbußen
|(§§ 17 und 38 G.-O.) 347 fl. 30 kr.; 7. aus frei-
j willigen Gaben, Legaten und Geschenken, und zwar als
! Jubiläumsstiftung 105 fl., als Kamer'schc Armen-
Stiftung 59 fl. 80 kr., als Dr. Grögl-Stiftung 42 st.
und als Kamer'scke Studenten-Stiftung 36 st. 3 kr.;
8. aus Subventionen, Dotationen und Vorschüssen,
und zwar von der Sparcaffe 12.069 fl. und dem Be­
zirke für den Sitzungssaal und Arrest 35 fl.; 9. ausglichen Armensonds in der Gemeinde Kniltelfeld er-
^ Darleihen, und zwar von der Gemeinde aufgenom-! reichten mit Schluss des Jahres 1899 eine Gesammt-
: menen Darleihen 161.000 fl. und an die Ge- summe von 7153 fl. 68h'L kr., der sich die Ausgaben
meinde zurückgezahlten Darleihensforderungen 5000 fl.Fmit zusammen 6363 fl. 37*/2 kr. gegenüberstellen,
' 10. aus anderen Einnahmen, und zwar für" was einen Casserest von 790 fl. 49 kr. ergibt.
lienausfuhr 2066 fl. 49 kr.; 9. als Zufchufs der
Gemeindecafse zum OrtsarmenfondS 4431 fl.; 10. für
Straßenauslagen und Auslagen für Wasierbauten, und
zwar für den Bau neuer Straßen 6952 fl. 48 kr.,
für die Erhaltung von Straßen 2447 fl. 30 kr., für
Trottoire 5922 fl. 35 kr., für Banquetts und Ueber-
gänge 620 fl. 14 kr., für öffentliche Beleuchtung
2262 fl. 93 kr. und für verschiedene unvorhergesehene
1467 fl. 73 kr.; 11. für Unterricht»
und Kunst, und zwar an Concurrcnz-
für die Volksschulen 8471 fl. 81 kr.,
städtische Musikschule 67 fl. 19 kr.,
Kindergarten 128 fl. 40 kr., für Museen,
Sammlungen, Bibliotheken und den Verschönerungs­
verein 254 fl.; 12. für Militärzwecke, und zwar für
Verpflegung 29 fl. 80 kr.; 13. aus Auslagen für
Gcmeindeschulden, und zwar für Verzinsung und Til­
gung derselben 7160 fl. 74 kr.; 14- aus im Verlaufs
des Jahres ausgegebenen und mit Jahresschluss nock
nicht zurückerhaltenen Vorschüffen, Darleihen und rück­
zahlbaren Subventionen 2600 fl. 10 kr.; 15. für
andere Angelegenheiten, und zwar für fremde Unter­
st ützungSgelder 1358 fl. 46 kr., für den Schubvcrlag
100 fl. 18 kr., für Strafgelder 323 fl. 30 kr., für
Licenzen 153 fl. 85 kr., für das Aichamt 477 fl.
45 kr., für JnterimsauSgaben 375 fl. 43 kr., für
das Kaiserjubiläum 115 fl. 7 kr.. für die Wolfsbergei
Bahn 6667 fl. und für das k. k. Amtsgebäude
7000 fl. Somit beträgt die Summe der Ausgaben
236.063 st. 1 kr. Die Höhe der Einnahmen mit
235.105 fl. 97 kr. zur Höhe der Ausgaben mit
236-063 fl. 1 kr. ergibt einen Caffeabgang von
957 fl. 4 kr.
Kuittelfeld, 27.
Der Vermögensstand
Mai. (Ortsarmenfonds.)
des öffentlichen Armenfonds in
der Gemeinde Kniltelfeld weist die Summe von
26.540 fl. 13 kr. aus. Die Einnahmen des öffent-
den Leichenwagen 46 fl.,
an Trottoirkoften 4094
ausfuhr 1661
für die Leichenhalle 9 fl.,
fl. 57 kr., an Fäcalien-
Weiz, 28- Mai. (Unterhaltungsabend.)
Ein sehr seltener Genuss wurde uns gestern abends
sl. 35 kr., an Schubgeldern 106 fl. zutheil. Das Soloquartett des Grazer Männergesang-
, 73 kr., an Licenzen und Armenprocenlen 464 st. 93 kr., vereines (die sperren Zimmermann, Schweighofer,
\an fremden Unterstützungsgeldern 1256 fl. 63 kr., Thöny und Jäger) erfteute uns wieder durch seine
Fn Jnterims-Einnahmen 148 fl. 71 kr., an verschiede- Mitwirkung an dem Unterhaltungsabende, der zu
nen unvorhergesehenen Einnahmen 2696 fl. 23 kr., j Gunsten der Volksschule Weiz im Hotel Schlacher ab-
für Petroleumfässer 53 st. 80 kr., an Caution für gehalten ivurde. Ohne auf das Nähere einzugehen, sei
die Eanäle 3722 fl. 10 kr.; 11. aus Steuerzuschlägen nur festgestellt, was eigentlich überflüssig ist, dass
zu den directen Steuern 30.653 fl. 8 kr., somit be-; sämmtliche Vortrüge des Quartetts, sowie die Lieder
trägt die Summe der Einnahmen 235.105 st. 97 kr. des Herrn Jäger und die humoristischen Vortrüge des
An Ausgaben ergaben sich: 1. aus dem Casseabgange Herrn Fürnschuss mit wohlverdientem, nicht enden
vom vorigen Jahre 6087 sl. 94 kr.; 2. für Erhal- wollenden Beisalle belohnt wurden. Fräulein Josesine
tung, Verwendung und Verwaltung des Gemeinde-■ Jäger bewies sich als sehr brave Liederbegleiterin. Die
vermögens, und zwar für Instandhaltung von Gebäuden Musikeinlagen besorgte die hiesige Musikkapelle unter
179 fl. 1 kr., für Steuern- und Gebüren-Acquivalente! Leitung des Herrn Andreas Binder juii. Da der Be-
40 fl. 46 kr., als Rückersatz der auf die Hauszins-; such ein äußerst guter war, dürfte ein ziemlich nam-
steuer entfallenden Gemeindeumlagen für Neubauten; hafter Betrag dem wohlthätigen Zwecke zugeführt werden
1275 fl. 96 kr., als Dr. Grögl-Stiftung für vie' können.
Armen 42 fl., als Kamer'schc Stiftung für die Armen
40 fl., als Jubiläumsstiftung für die Armen 105 fl.;
3. aus den allgemeinen Verwaltungsausgaben, u. zw.
die Bezüge des Bürgermeisters 500 fl., die Bezüge der
Hartberg» 28. Mai. (Ortsgruppentag der
„Südmark" und Sonnwendfeier.) Der zweite
oststeirifche Ortsgruppentag der „Südmark" sindet am
29. Juni in Hartberg statt. Die hiesigen Ortsgruppen
Rechtsvcrtretung 465 fl. 54 kr., die Bezüge der Ge-! der „Südmark" und des Deutschen Schulvereines haben
meindebeamten an Gehalt 2340 fl. und an Quartier-! beschlossen, an dem gleichen Tage gemeinschaftlich in
geld 160 fl., die Bezüge der Wachmannschaft an! der Lebing-Au eine Sonnwendfeier zu veranstalten.
Löhnung 1896 fl., an Quartiergeld 96 fl. und an! Der dazu gebildete Fcstausschuss besteht aus den Aus-
Montur 324 fl. 75 kr., die Bezüge der Diener Fchussmitgliedern der beiden genannten Ortsgruppen
920 fl. 70 kr., für Reinigung, Beheizung, Beleuch-: und aus Vertretern der Stadtgemeinde, des Männer-
tung der Amtslocale rc. 746 fl. 54 kr., für Schreib- Gesangvereines und der Freiwilligen Feuerwehr. Dieser
requisiten, Drucksorten, Kundmachungen und Porto Ausschuss wählte Herrn Dr. Franz v. Schaller zum
901 fl. 65 kr., für Einrichtungsgegenstände, Gesetz- Obmann, Herrn Ernst Mock zu besten Stellvertreter,
blätter und Bücher 55 fl. 50 kr., für Diurnen 61 fl., die Herren Patritz Stern und Felix Borovsky zu
für Diäten, Wagen- und Zehrgelder 16 fl., für J ©cf)riftfüf)rerrt und die -Herren Hermann Knar d. Ae.
sioncn 300 fl. und für verschiedene unvorhergesehene und Alfons Karnilschnig zu Zahlmeistern. Der eigent-
Ausgaben 194 fl. 56 kr.; 4. für gewerbliche und
Creditunternehmungen, und zwar für die Gemeinde-
lichen Sonnwendfeier soll ein um halb 6 Uhr be­
ginnendes Parkfest in Lebing vorhergehen und eine
Brückenwage 236 fl. 99 kr. und für Bier- und: Schlussfeicr in Herrn Stachels Gastgartcn folgen. Ter
Brantweinumlagen 158 fl. 20 kr.; 5. für die Sicher-! Nachmittag wird der Berathung der Orksgruppen-
heitspolizei, und zwar für die Sicherheit- und Nacht- j vertrete! und, da ein zahlreicher Besuch von auswärts
Wächter 408 fl. 30 kr. und für das Schubwe'en' zu erwarten ist, der Besichtigung der Stadt und
4 fl. 45 kr.; 6. für die Marktpolizei, Umgebung (des Rathhauses, des Karners, des Stadt-
der Brühl u. s. w.) gewidmet sein.
und zwar für die Fleischbeschau 300 fl.»
für den Marktplatz 188 fl. 59 Va kr.
und für die Marktpolizci im allgemeinen 994 fl.
parkes, der Brühl u. s. w.) gewidmet sein. Sowohl
hier als auch in den benachbarten Orten zeigt sich ein
nicht geringes Jntereffe für Hartbergs erste Sonnwend-
26 kr.; 7. für die Feuerpolizei, und zwar als Sub-Feier. Vorläusig soll nur noch benierkt werden, dass
ventionen an die Feuerwehr 357 fl.; 8. für die Sa- Herr Heinrich Wastian die Sonnwendrcde halten wird.
nitälspflege, und zwar für den Gemeindearzt (Hebammen)
200 fl., für den Tovtenbeschauer 63 fl-, für die Jsolier-
räume und Desinfection 134 fl. 98 kr., für den
Neubau der Wasserleitung 146.171 fl. 38 kr., für
Kirchberg a. d. R.» 28. Mai. (Bienenzucht-
Zweigverein.— Stierlicenzierung.)
Gestern hielt der hiesige Bienenzucht-Zweigvcrein in
Herrn Florian Ticbers Gasihause seine diesjährige
den 'Neubau der Canalisation 8271 fl. 2 kr.» für> Hauptversammlung ab. Herr Albert Tschiggerl, Wander-
Straßenreinigung, Bespritzung und Desinfection 321 fl.,/ lehrer aus Graz, sprach in sehr lehrreichem Vorkrage
für die Leichenhalle 42 fl. 34 kr. und für die Fäca- über den 'Nutzen der Bienenzucht, über Raubwesen der


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 7 ]
MitLwcä 30 Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jährst Nr. 149. 7
>6 Bienen, Behandlung der Schwärme und der abge-
6 chwärmten Mutterstöcke u. s. w. Aus der Wahl des
lfIesammtvorstandes giengen hervor die Herren Dincenz
AWindisch, Obmann; Johann Hiebaum, Obmann-Stell-
rciettreter; Anton Lehr, Casfier; Heinr. Lechner, Schrift­
führer.— Zu der heutigen Stierlicenzierung wurden
JL3 Stiere aufgetrieben. Die Beschau-Commission bestand
-i rus den Herren Landtagsabgeordneter Josef Sutter aus
.ff Fürstenfeld, Bezirksobmann Eduard Thaller und k. k.
LiBezirksthierarzt Aigner aus Feldbach. Licenziert wurden
llll Stiere, den Staatspreis erhielt Herr Franz Hiebaum
win Kirchberg a. d. Raab.
Marburg, 28. Mai. (Gesangverein „S ü d-
öbahn-Liedertafel".) Ein zahlreiches Publicum
-a versammelte sich am vergangenen Sonntag im Götz'schen
4 Brauhausgarten, um der vom obgenannten Vereine ver-
-ranstalteten Frühlings-Liedertafel anzuwohnen. Die Art,
cnwie der Verein auch diesmal seine Aufgabe löste, ließ
9 sein ernstes, künstlerisches Streben erkennen, das ihn
,-auch immer zu schönen Erfolgen führt. Der überaus
.7 reiche Beifall war eine gewiss verdiente Anerkennung
.7für die Lieder, die unsere wackeren Südbahn-Sänger
-runter Leitung des Sangwartes Herrn Franz Schönherr
~t mit Sauberkeit und ausdrucksvoll zum Vortrage brachten.
7 An den markigen Eröffnungschor „Lied der Deutschen
'i in Oesterreich" von R. Weinwurm reihten sich die
^Vollgesänge „Das Kirchlein" von V. E. Becker, „Wilde
'7 Ros' und erste Liebe" von F. Debois, „Mein Schätzelein
'r ist ein gar köstliches Ding" von C. Attenhofer und das
^'Volkslied „Prinz Eugen" von E. Kremser. Die zweite
7 Abtheilung der Vortrage enthielt Volkslieder und Jodler
- aus den deutschösterreichischen Alpen. Die Wiedergabe
j einzelner dieser Lieder entfesselte einen wahren Sturm
7 von Beifall, für welchen die Sänger mit mehrfachen
j Wiederholungen dankten. An dem schönen Gesammt-
", erfolge des Abends hat auch die Werkstätten-Kapelle,
- welche mit dem fleißigen Spiele flotter Weisen nicht
i müde wurde, einen wesentlichen Antheil.
Wildon, 28. Mai. (Wiedererrichtung
ider „Südmark"-Ortsgruppe Wildon.)
? Am 23. d. fand hier im Saale des Gastwirtes Herrn
Herunter die Neuerrichtung der „Südinark"-Ortsgruppe,
7 die bereits seinerzeit bestanden hat, statt. Auch von der
i Hauptleitung in Graz waren einige Herren, darunter
• Herr Dr. v. Fleischhacker, erschienen, und Leibnitz hatte
, gleichfalls Gäste zur Vettretung der dortigen Otts-
, gruppe gesandt. Der Einberufer der Gründungsvcr-
■ fammlung, Herr I. G. Grciner, eröffnete sie mit einer
i herzlichen Begrüßung der erschienenen Vertreter der
7 Hauptleitung, der Gäste aus Leibnitz und hielt dann
3 eine warme Ansprache an die Versammlung, in der er
t kurz die Aufgabe der deutschen Stammesgcnosfen an
7 den Sprachgrenzen und die Bedeutung der „Südmark"-
3 Ottsgruppen hervorhob. Hierauf hielt Herr Offlcial F.
? Mahalla eine schwungvolle, kernige Festrede, für die
i ihm stürmischer, anhaltender Beifall aller Anwesenden
: zutbeil wurde. Der Redner wurde allseits für seine
r treffliche, schneidige und gediegene Festrede bcglück-
- wünscht. Der Obmann der Leibnitzer Ortsgruppe,
i Herr Obergeometer i. R. Lehmann, begrüßte
; hierauf in herzlichen Motten die neue Lrts-
9 gruppe Wildon, versicherte den jungen Verein der
. aufrichtigen Freundschaft der Leibnitzer und brachte
i ein kräftiges Heil auf das Blühen und Gedeihen der i
gebracht hatten, verlas der Obmann die eingelangten
Begrüßungstelegramme und schloss, nachdem noch dem
Einberufer und eigentlichen Gründer Herrn I. G.
Greiner der Dank ausgesprochen wurde, die Ver­
sammlung.
Leoben» 27. Mai. (Ortsarmenrechnung.)
Die Ottsarmenrechnung für 1899 liegt durch 14 Tage
im Stadtamte zur Einsicht auf. Die Einnahmen be­
tragen zusammen 11.090 fl. 53 kr. gegen präliminierte
10.609 fl. 25 kr. Die Ausgaben stellen sich in Summe
auf zusammen 10.961 fl. gegen präliminierte 10.609 fl.
25 kr. Der Cafferest Beträgt 129 fl. 14 kr.
Leoben, 28. Mai. (Gemeinde-Ausschuss-
s i tz u n g.) In der am Mittwoch nachmittags um 4 Uhr
stattfindenden Gemcinde-Ausschusssitzung kommt unter
anderem ein Antrag des Stadterweiterungs-Comitcs
wegen Erttchtung eines Amisgebäudes für die Bezirks­
hauptmannschaft Leoben zur Berathung.
Leoben, 27. Mai. (Gemeinderechnung.)
Die Gemeinderechnung für 1899 liegt 14 Tage im
Stadtamte zur Einsicht auf. Die Einnahmen betrugen
zusammen 169.672 fl. 87 kr. gegen 115.227 fl.
71 kr. im Voranschläge. Die Ausgaben erreichten die
Höhe von zusammen 133.653 fl. 30 kr. gegen präli-
minierte 115.385 fl. 14 kr. Det Cafferest beträgt
somit 36.019 fl. 57 kr.
Leoben, 27. Mai. (Gründung einer alt­
katholischen Filialkirchengemeinde.)
Am Sonnabend abends um halb 8 Uhr fand hier
unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Rätter die Ver­
sammlung zur Gründung einer selbständigen altkatholi­
schen Kirchengemeinde für Leoben und Umgebung statt,
zu der auch Altkatholikcn aus Bruck, St. Peter, Tro-
faiach und Vordernberg erschienen waren. Hieraus sprach
Herr Pfarrer Rotier in längerer kerniger Rede über
den Ernst und die Wichtigkeit des zu unternehmenden
Schrittes, weil es sich um eine religiöse und kirchliche
Sache handelt. Die Filialkirchengemeinde soll ein
Mittelpunkt werden, von wo aus die altkatholische Be­
wegung in Oberstciermark weiterhin verbreitet und ge­
fördert werden soll. Der schwungvollen Rede des Herrn
Pfarrers wurde lebhafter Beifall zutheil. Hierauf
wurde folgender, von .Herrn Buchhaus unterstützter
Antrag angenommen: Die in Leoben und Umgebung
wohnhaften Alttatholiken beschließen, sich als selbständige
Filialkirchengemeinde für Leoben und Umgebung zu
constituieren. Dieser Filialkirchengemeinde gehören alle
in den Bezirkshauptmannschasten Bruck a. d. M.,
Gröbmina, Judenburg, Leoben, Liezen und Murau
wohnhaften Altkatholikcn an. In den Vorstand wurden
gewählt die Herren Baron Hans Jüptner v. Johns-
torf, .Hermann Gowitzer, Johann Buchhaus, Maximilian
Waldingec, Jsidor Eigner, Paul Feist!, Josef Klammer,
Ludwig Gratzcr und Sebastian Lcitncr. Ueber Antrag
des Herrn Gowitzer wird die Gründung einer Orts­
gruppe des Vereines deutscher Altkatholiken im Prin­
cipe beschloffen und ein Unterausschuss eingesetzt. Der
Mitgliederbeitrag wird über Antrag des Herrn Go­
witzer auf zwei Kronen für die ledigen selbständigen
Mitglieder und auf sechs Kronen für die Familien
festgesetzt. Ueber Antrag des Herrn Gowitzer wurde
dem bisherigen provisorischen Seelsorger Herrn Pfarrer
Rotier durch Erbeben von den Sitzen der Tank und
i das Vertrauen ausgedrückt. Herr Rotier dankte für die
neu gegründeten Ortsgruppe aus. Bei der Wahl des
Vorstandes wurde Herr Mahalla als Obmann vorge-
scklagen, der jedoch die Wabl wegen Mangels an ver­
fügbarer freier Zeit ablehnte. Herr Mahalla wies darauf
hin, dass viel ältere Ottsgenossen anwesend seien, die
über mehr freie Zeit verfügen und für diese
Stelle berufener seien. Er betonte jedoch ausdrücklich,
dass er die Wahl nicht aus Berussrücksichtcn und—
„Brotangst" ablehnen müsse, da dies auch sinnwidrig
wäre, indem der Verein „Südmark" kein politischer,
sondern eine der wirtschaftlichen Wohlfahrt des deut­
schen Volkes gewidmete Vereinigung sei. Herr Official
Mahalla schlug hierauf den Gutsbesitzer Herrn Marcus
Schuetzenau-Trenk als Obinann vor, auf den auch ein­
stimmig das Wahlergebnis siel. Als Obmannstellverticter
wurde gewählt Herr I. G. Greiner; als Schriftführer
Herr F. Schöffer, dessen Stellvertreter Herr Minko-
witsch; als Zahlmeister Herr herunter, dessen Stell-
vcttreter Herr Zaunschirm. Nach der Wahl
sprarb Herr Dr. v. Fleischhacker als Vertreter
der Hauptleitung und wies im Verlaufe seiner
Ausführungen besonders auf die zahlreichen Feinde und
Gegner der „Südmark" hin, die leider auch im
eigenen Volke zu finden seien, mit denen man aber
bald fertig würden könne. Redner erwähnte auch das
angestrebte Ziel der Errichtung einer Volksbank und
betonte, dass es jetzt mehr denn je nöthig sei, fest und
opferwillig für die Sache einzustehen. Redner schloss
mit einem begeistert aufgenommenen „Heil" auf die
neu gcgrünrete Ortsgruppe, Na ödem noch verschiedene
Anwesende der neuen Ortsgruppe Worte der Be­
grüßung und Wünsche für ihr ferneres Gedeihen dar-
Kundgcbung und schloss sodann die Versammlung.
Frieda«, 28. Mai. (Ehrenbürger.) Der
Gemeindcausschuss ernannte in seiner gestrigen Sitzung
den Rcichsrathsabgeordneten Dr. Eduard Wolffhardt
und den Oberlehrer Ferdinand Rausch! in dankbarer
Anerkennung ihres verdienstlichen und ersprießlichen
Wirkens um die Stadt Friedau stimmeneiuhellig zu
Ehrenbürgern.
Mürzzuschlag, 28. Mai. (Auszeichnung
für langjährige treue Dien st lei st ung.)
In der Vorwoche wurden in unserem Bezirke mehr­
fache Auszeichnungen an treue Gehilfen im Gafthof-
betriebe durch den Steiermärkischen Gastwitteverband
vorgenommen. Beim Gasthofbesitzcr Herrn Heinrich
Geßelbaucr in Steinhaus a. S. wurde dem Zimmer-
inävcben Amalie Buchler und dein Schankburscheu
Eajetan Gang! die silberne M.daille und bei Herrn
Hans Map, Leiter des Hotels „Guck ins Land" in
Mürzzuschlag dem Oberkellner Josef Riemüllcr gleich­
falls die silberne Medaille überreicht. Die Vorspeise-
köchin Slrachon und Karolinc Oblak, Schairkeassierin,
erhielten Anerkennungsdiplome durch den Verbrnds-
secretär überreicht.
Älslenz, 28. Mai. (Verhaftete Zigeuner.)
Am Sonnabend wurde nächst Turnau eine 16 Köpfe
zählende Zigeunerbande von der dortigen Gen'.armeric
aufgegriffen und sammt Wagen und Pferden nach
Aflenz befördert, wo vier Männer dem Bezirksgerichte,
die zwölf Kinder aber sammt Wagen u. s. w. dem
Gcmeindcamte übergeben wurden. Don den vier
Männern wurden drei mit acht Tagen strengen Arrestes
wegen Landstreicherei und Bettelns bestraft, einer
wurde freigesprochen. Die Kinder wurden sogleich und
die drei Abgestraften nach Abbüßung ihrer Strafe über
die Grenze befördett.
Langenwang, 26. Mai. (Von der Feuer­
wehr.) Der Mangel einer eigenen Schlauchmannschaft
innerhalb des Verbandes unserer Feuerwehr machte sich
zu wiederholtenmalen recht unangenehm, fühlbar und
dessen Behebung erwies sich längst als ein dringendes
Bedürfnis. Aus diesem Grunde sah sich der Ausschuss
in seiner letzten Sitzung veranlasst, an die Bildung
einer vorläufig aus neun Mann bestehenden Schlauch-
mannschaftsabtheilung zu schreiten. Zu deren Zugs­
führer wurde der Realitätenbesitzer und Lederhändler
Herr Franz Ramskogler und zum ersten Rottführer
Herr Lehrer Leonhard Czech bestimmt. Herr Franz
Ramskogler der Aeltere gehött der Feuerwehr Langen­
wang seit dem Bestände derselben, d. i. durch 29 Jahre,
ununterbrochen als ausübendes Mitglied an und ist
dessen Wahl zum Zugsführer gewiss auf das beste zu
begrüßen.
Murau» 28. Mai. (Zithervirtuose
A u g u st H u b e r) gab vergangenen Sonntag im
Gasthofe „Zur Post" im Vereine mit Fräulein Marie
Krenmayr ein Concert, das sehr gut besucht war. Es
wurden nur Compositionen Hubers gespielt. Eingeleitet
wurde es mit dem flotten Marsche „Soldatenlust",
vorgetragen von Herrn Huber und Fräulein Krenmayr.
Die beiden brachten im Laufe des Abendes noch die
Tonbilder „Liebesgeflüster" und „Entsagung" in aner­
kennenswerter Weise, sowie den reizenden Walzer „In
Liebesbanden" und infolge des stürmischen Beifalles
noch einige Zugaben. Mit ettlärlichem Interesse wurde
den Einzelnvotträgen Hubers entgegengesehen. Was wir
da zu hören bekamen, hat die ohnehin gespannten Er­
wartungen noch bedeutend überlroffen. Herr Huber ist
ja Künstler auf seinem Instrumente. Wie seelenvoll
klangen die Accorde im Tonstücke „Gebet!" Wie ein­
schmeichelnd spielte er die äußerst nette Mazur „In
süßer Wonne". In der Schlussnummer „Laterna
raagiea“, einem geschickt zusammengestellten Potpourtt,
konnte man die vollendete Technik Hubers bewundern.
Nicht endenwollender Beifall veranlasste den gefeierten
Künstler zu mehreren Zugaben, die ebenso beifällig
aufgenommen wurden. Herrn Huber wird die weite
Reise nach Murau gewiss nicht reuen, hat er doch
dankbare Zuhörer gefunden, die seine Leistungen zu
würdigen wussten.
Tonawitz, 28. Mai. (Freiwillige Feuer­
wehr.) Am Sonnabend hielt die hiesige Freiwillige
Feuerivehr im Werkshotel eine ordentliche Hauptver­
sammlung ab, zu der auch eine Abordnung der Feuer­
wehr von Göß erschienen war. Den Vorsitz führte Herr
Hauptmann Gudera, der die Anwesenden herzlichst be­
grüßte. .Hierauf wurde der Thätigkeitsbericht erstattet.
Die Wahl der Wehrleitung hatte folgendes Ergebnis:
erster Hauptmann Herr Franz Gudera, zweiter Haupt­
mann Herr Franz Ebner, Schriftführer Herr Ferdinand
Walcher, Stellvertreter Herr Jantscher, Caffier Herr
Franz Perr, Stellvettreter Herr Gröbl, erster Steiger-
zugsiührer Herr Pleschinger, zweiter Herr Rauch, erster
Spritzenzugsführer Herr Albin Petschnig, zweiter Herr
Vary, Schlauchmannschafts-Zugssührer Herr Ferdinand
Walcher, Rottführer die Herren Kment, Pietzka und Pau-
mann, Zugsführer der Sanitäksabtheilung Herr Anton-
Gröbl, Rottführer Herr Michael Roszner, Hornist §>eri
Hütter. Die Feuerwehr zählt 130 ausübende und 54
unterstützende Mitglieder. Die Einnahmen betrugen
857 fl. 92 kr., die Ausgaben 790 fl. 92 kr.
Radlgraben» 28. Mai. (Ein hübscher
Punkt.) Die lliatur prangt im Hockzeilskleide und
tiefblaue Gentianen bttngen den Willkommengruß.
Rings vom duftigen Nadelwalde umgeben, ober dem
schäumenden Wildwaffer überragt von dem zerklüftelen
Felsmassiv des gewaltigen Reißecks, bietet das Mineral-
bad Radl mit seiner neuen Einrichtung und seinen
lauschigen Plätzchen einen angenehmen Ruhepunkt
mitten in der großartigen Alpenwelt. Psingstsonntag
findet die festliche Eröffnung dieses idyllischen Alpen-
heims statt.
Gmünd, 28. Mai. (F e u e r w e h r f e st.)
Gestern fand die feierliche Einiveihung des neu erbauten
Spritzenhauses statt. Gleichzeitig war mit dieser Feier
ein allgerneines Feuerwehrfest verbunden, das aus das
beste verlief. Bei 200 Thcilnehrner fanden sich ein und
wohnten der gelungenen Veranstaltung, deren Schluss
ein Tanzkränzchcn bildete, bei. Als Delegierter des
Landesfeuerwehrverbandes fungierte Herr Josef Berger
aus Klagenfuri, der nach kurzer kerniger Rede drei
Mitglieder der Gmändner Wehr für deren ZOjährigcs
Wirken mit Diplomen bethcilte. Die Einweibung voll­
zog der Stadidechant, worauf der Männergesangoerein
ein Weihelied vortrug und die Musik concertiette.
Hierauf sprach Bürgermeister Herr Zmölnig in marki­
gen Worten den Tank an den Majoratsherrn Grafen
Carlo zu Lodron für Ueberlapung des Bauplatzes und
allen Gönnern des Unternehmens aus und übergab das


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 8 ]
s Nr. 149. 10. Jcchrg.
Haus dem Wehrhauptmanne, welcher in bündigen Wor­
ten dankte. Sodann folgte die Hauptübung am Haupt-
platze und nach ihr geselliges Zusammensein bis zum
tagenden Morgen.
Gerichtssaal.
Graz. 29. Mai.
(Der Hausdiener uud der Möbelträger.)
Am 26. März l. I.. mittags, verhaftete der Wach­
mann Franz L r ö l l in der Leonhardstraße in Graz
den Hausdiener Karl Possnitz wegen lärmenden
und anstößigen Benehmens. Possnitz widersetzte sich der
Verhaftung, indem er den Wachmann Kroll und den
zweiten einschreitenden Wachmann Anton Prang!
mit den Händen von sich stieß und beiden Stöße gegen
die Brust versetzte. Aber nicht nur Possnitz selbst,
auch sein Kamerad und Begleiter, der Möbelträger
Johann Decker, leistete dem Vollzüge der dem
Possnitz angekündigten Verhaftung thätlichen Wider­
stand. Decker drängte nämlich den Wachmann Kröll von
Possnitz weg und sagte: „Arretiert wird nichts."
Dabei stieß Decker den Wachmann wiederholt mit den
Händen gegen die Bmst. Als sich der Wachmann
Prang! gegen Decker kehrte, erfasste dieser den Wach­
mann an den Händen und drückte ihn gegen eine
Mauer, hielt ihn dort kurze Zeit fest, wodurch dem
Possnitz Gelegenheit geboten werden sollte, durchzu­
gehen. Erst nach dem Hinzukommen von zwei weiteren
Wachmännern gelang die Verhaftung beider Männer.
Auf dem Wege zum Amte beschimpften sie die Wach­
leute. Possnitz uud Decker wurden wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen Amtspersonen
und wegen Uebertretung der Wachebeleidigung ange­
klagt. Bei der Hauptverhandlung wird der vorstehende
Sachverhalt durch die Aussagen der Wachleute be­
stätigt. Die beide» Beschuldigten stellen ihn auch nicht
in Abrede. Doch behauptet Possnitz, dass er vollständig
betrunken war, und Decker, dass ihm zur Zeit der
That aus demselben Grunde und infolge hochgradiger
Erregung das Bewusstsein vollständig benommen war.
Diese Verantwortung wird jedoch durch die Aussagen
der Wachleute und durch jene von zwei anderen Zeugen
widerlegt. Karl Possnitz wird zu vier Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttage alle
14 Tage, Johann Decker zu drei Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich und einem Fasttage alle 14 Tage verur-
theilt.
(Ein untreuer Bote.) Der bisher unbescholtene
Taglöhner Julius T r ä g n e r steht unter der Anklage
des Verbrechens des Betruges. Er war vom Jahre
1885 bis zum 31. März 1900 im Sanatorium
Maria-Grün bei Graz als Bote bedienstet. Als solcher
hatte er für das Sanatorium und dessen Gäste in Graz
Einkäufe und andere Aufträge zu besorgen. Dabei war
er ermächtigt, sich erforderlichenfalls die nöthigen Geld­
beträge vom Lieferanten des Sanatoriums, dem Kauf­
manne Erwin Nowotny, ausfolgen zu lasten, der sie
dann dem Sanatorium in Rechnung stellte. Diese Er­
mächtigung missbrauchte Trägner im Laufe der letzten
Monate wiederholt dazu, sich unter Erdichtung ihm
zum Theile gewordener Aufträge von Erwin Nowotny
oder dessen Angestellten Geld vorstrecken zu lassen, das
er dann für sich verbrauchte. Er ist nun in Ueberein­
stimmung mit den Erhebungen geständig, den Kauf­
mann Nowotny aus diese Weise um einen Gesammt-
betrag von 135 K. 90 H. geschädigt zu haben. Zu
dieser Summe kommt aber ein weiterer Betrag von
10 K. dazu, den Trägner am Tage seiner Entlassung
unter dem Vorwande, für einen Patienten Cigaretten
kaufen zu wüsten, bei Nowotny herauslockte. Dieser
Betrag wurde dem Beschuldigten von seinem Lohne
abgezogen, so dass der Kaufmann nicht weiter geschä­
digt erscheint. Julius Trägner wird zu z w e i Mo­
naten schweren Kerkers mit einmal hartem
Lager alle 14 Tage verurtheilt.
(Mit dem Messer.) Vor ein paar Wochen
zechte der Hausknecht Matthias M e k i s im Gasthause
des Franz Unger in der Münzgrabenstraße und be­
lästigte im angeheiterten Zustande die Gäste. Der Tag­
löhner Stephan H o l l e r hielt sich darüber auf und
kam mit Mekis in Streit, der sich bis auf die Straße
fortpflanzte. Dort zogen beide die Messer. Holler war
schneller uud versetzte seinem Gegner vier Stiche, von
denen einer am Kopfe eine schwere Verletzung nach sich
zog. Holler, der 29 Jahre alt und bisher unbestraft
ist, wurde wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschäbigung angeklagt und nach durchgeführter Haupt-
verhandlung zu drei Monaten Kerkers mit
einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Ehrenbeleidigungsklage.) Der seit einiger
Zeit hier ansässige Jnseratenagcnt Jakob Freund
belästigte vor einigen Wochen den hiesigen Kaufmann
HanS Lämmer in zudringlicher Weste. Da sich letzterer
das Vorgehen Freunds verbat, gebrauchte dieser ehren-
Grazer Tagblatt
rührige Aeußerungen, in deren Folge er sich heute
vor dem Bezirksgerichte wegen Uebertretung der Ehren-
beleidigung zu verantworten hatte. Die Verhdndlung
wurde aber nicht zu Ende geführt, sondern zur Ein­
vernehmung eines Zeugen vertagt.
Leoben, 28. Mai.
(Rauferei.) Am 8. April entstand in Judenburg
zwischen den zwei Unterjägern des 20. Feldjäger-Bataillons,
Florian Böck und Georg Steiner, einerseits und
Brauerburschen der Brauerei Paulus andererseits ein
Streit, der in eine Schlägerei ausartete. Nach scheinbar
beendetem Streite schlichen sich den beiden Soldaten
mehrere Burschen nach, von denen einer dem Böck von
rückwärts einen derartigen Schlag versetzte, dass er be-
wusstlos zusammenbrach. Ein gewister Simon Rauscher
konnte der That überwiesen werden und wurde vom
Gerichtshöfe zu einer Kerkerstrafe in der Dauer von
sechs Monaten verurtheilt.
(Crida.) Der 49jährige August Schönwiese,
Hotelpächter in Mürzzuschlag, hatte sich wegen schuld­
barer Crida zu verantworte». Er wurde in Berück­
sichtigung mildernder Umstände zu fünf Tagen strengen
Arrestes mit einem Fasttage verurtheilt.
(Der Privatpolizist als Kuppler.) Das
„Neue Wiener Journal" vom 27. d. berichtet: Der
Leiter des Privatdetectivinstitutes
„A r g u s", Leo B ö h m, hatte sich gestern beim
Strafbezirksgerichte Josefstadl auf Grund eines sehr
mysteriösen Sachverhaltes wegen Uebertretung der
Kuppelei zu verantworten. Böhm ließ hier vor
einiger Zeit einen Fremden als des Mädchenhandels
verdächtig verhaften. Der Fremde legitimierte sich bei
der Polizei als ein Fabrikant aus Zürich und wurde
nach kurzem Verhöre entlasten. Unter dem Pseudonym
„Dr. Brandt" hatte der Fremde dem Angeklagten
Böhm den Auftrag ertheilt, ihm eine Reisebegleiterin
zu vermitteln. Böhm bot mehreren Danien diesen Posten
an und beschrieb dann jede einzelne Bewerberin sehr
ausführlich dem falschen Dr. Brandt. Keine der Be­
werberinnen wurde jedoch von dem Fremden, der nach
Angabe Böhms ein Neffe deS Schweizer Bundespräsi­
dent ist, aufgenommen. Gegen Böhm selbst wurde
wegen seiner die Vermittlung der Reisebegleiterinnen
betreffenden Thätigkeit eine Anklage wegen Kuppelei
erhoben. Bei der gestrigen Verhandlung vor dem
Strafrichter Dr. Wcinlich erklärte sich Böhm nicht
schuldig; er gab an, dass er dem Auftrage des Frem­
den geniäß eine Reisebegleiterin suchte, ohne an etwas
Schlechtes zu denken. Der Richter brachte eine Reihe
von Briefen zur Verlesung, in denen Böhm seinem
Mandanten die Vorzüge der Bewerberinnen ausführlich
schildert. Die Kaffeehauscassierin Philomena Sch., die
als Zeugin vernommen wurde, war unter den Be­
werberinnen um die Stelle einer Reiscbcgleiterin. Sie
hatte in ihrem Offerte erwähnt, dass sie nicht spröde
wäre, wenn ihr der Herr sympathisch wäre. Der Richter
beschloss, mehrere Damen, die als Reisebegleiterinnen
aufgenommen werden sollten, auszuforschen, sowie auch
den Mandanten Böhms, dessen Name bei der Verhand­
lung nicht genannt wurde, in Zürich einvernehmen zu
lassen. Sohin wurde die Verhandlung vertagt.
Vom Tage.
(Tirgrskalender.» 80. Mai. Katholiken und Pro­
testanten: Ferdinand, Ewald, Lambert.— Suiiri-niavfgang:
4 Ud> 7 Minuten.— Sonnenunre>yana: 7 Uhr 49 Minuten.
— Taaeslänpe: 18 stunden 42 Minuten.
(Gedenktage.) 30. Mai 1423: Der Astronom und
Mathematiker Georg Peurbach wird in Peurbach in Oesterreich
geboren.— 1537: Gründung der Marburger Universität.—
1635: Der Friede von Prag.— 1640: Der Maler Peter
Paul Rubens stirbt in Antwerpen.— 1814: Der erste Pariser
Friede.— Kaiserin Ioiefin« stirbt.— 1849: Letzte Sitzung
der deutschen Nationalversammlung in der PaulLkirche.—
1873: Der ausgezeichnete Kapserstecher Josef v. Keller stirbt.
(Heyeuswürviglreitrn.) S t e i: r m ü i (i j ct) e S
eutturbist ori sckeS und Kunstgewerbe-Mufeum,
Neutborgasie 45, täglicd von 9—1 Uhr.
Landes»Zeughaus, Herrengaste Nr. 13, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Der babylonische Thurm.) Ueber den Thurm
von Babel theilte jüngst Professor de M^ly in der
Pariser „Academie des Jnscriptions" einiges mit.
Danach ist der berühmte Thurm im Jahre 355 n. Chr.
noch vorhanden gewesen. De Müly hat eine griechische
Handschrift gefunden, die die Beschreibung eines chal-
däischen Tempels enthält, der im 4. Jahrhundert
n. Chr. von Harpocration besucht und genau gemeffen
wurde; auch hat Harpocration die geographische Lage
des Tempels bestimmt. Es kann nach de Möly kaum
ein Zweifel darüber herrschen, dass dieser Tempel mit
dem sogenannten Thurm von Babel (Birz-Nemrud)
übereinstimmt. Der Thurm wurde im 6. Jahrhundert
v. Chr. von Nebuchadnezar ausgebessert; in einer In­
schrift sagte der König, dass der Thurm 42 Geschlechter
vor seiner Regierung errichtet worden sei. Im 4. Jahr-
Mittwoch, 30. Mai 19U0;
hundert n. Chr. wurden in dem altehrwürdigen Bau-
denkmale noch gottesdienstliche Handlungen vorge­
nommen. Die Grundmauer des Thurmes, der etwa
94 Kilometer von Babylon entfernt lag, ivar an jeder
Seite 184 Meter breit und 75 Fuß hoch. In der
Mitte der Mauer stand der aus sechs Stockwerken ge­
bildete Thurm, der von einem kleinen Tempel überragt
wurde. Die Stockwerke waren 67 Meter hoch.
365 Stufen— 305 silberne und 60 goldene—
führten in den Tempel empor. Diese Zahl stellten,
nach de Mely, die 365 Tage des Jahres dar, und
die sieben Stockwerke entsprachen den sieben Tagen
der Woche.
(Jenseits der Leitha.) Schlimmer ist eS nach
der „Rw." wohl noch keinem Protector ergangen, als
dieser Tage einem Mitglieds des ungarischen Abgeord­
netenhauses. Suchte ihn da ein junger „Compatriot"
in den Wandelgängen des Abgeordnetenhauses mit der
nicht ungewöhnlichen Bitte auf, ihn in irgend eine
fettere Stelle „hineinzuprotegieren". Der Abgeordnete
hatte jedoch keine Lust, diesem Ansinnen zu entsprechen.
Da kam er aber schön an. Der Protectionswerber fasste
die Weigerung als eine persönliche Beleidigung auf,
und die Folge war— ein Säbelzweikampf, der, ver­
steht sich, mit der Verwundung— des Wgeordneten
endigte. Der Ehre war damit Genüge gethan.
(Verhaftung des Fasteukünstlers Succi.)
Der bekannte „Concertfaster" Succi ist wegen eines
schweren Verbrechens gegen die Sittlichkeit in Tour-
coing verhaftet und in das Gefängnis von Lille ge­
bracht worden. Das Pariser „Journal", dem wir die
Nachricht entnehmen, bemerkt dazu: „Ein solches Ende
des berühmten Fasters kann durchaus nicht überraschen,
denn Succi ist geistig nicht ganz normal und war
bereits zweimal im Irrenhause. Uebrigens sind fast alle
Professionsfaster entweder schlaue Charlatans oder hyste­
risch und verwirrten Geistes."
(Große Hochzeit.) Im Berliner Passagepanop-
ticum dürfte es in der nächsten Zeit ein Fest geben,
wie Berlin wohl kaum je gesehen hat. Es wird sich
dort im Dölkersaale abspielen. Die jugendliche Riesin
Hee-Sea will ihre Hand zum Ehebunde dem Riesen
Oswald Belling, dem größten jetzt lebenden Deutschen,
reichen. Die benöthigten Papiere werden demnächst
aus Celle eintreffen und dann wird das Aufgebot er­
folgen. Die Brautjungfern stellt das Passagepanop-
ticum, das auch den Hochzeiissctnnaus besorgen wird.
(Furchtbare Gestäudnisse.) Aus Straßburg
wird der „Voff. Ztg." berichtet: Großes Aufsehen
machen augenblicklich im Elsass die Geständnisse eines
alten Sünders, vielfachen Mörders und Brandstifters.
Der Ortseinnehmer Staus in dem elsässischen Dorfe
Wingersheim gestand auf dem Todtenbctte, er habe in
den Siebzigerjahren als Soldat in Mainz einen Feld­
webel in den Main gestoßen, so dass er ertrunken sei,
er habe ferner unlängst eine alte, irrsinnige Fran in
die Zorn geworfen, die dabei ebenfalls ums Leben ge­
kommen sei; er habe endlich im August 1898 nachts
seinen Amtsvorgänger einen steilen Abhang hinab-
gestoßen, wobei dieser das Genick gebrochen habe. Auch
bekannte er, eine ganze Reihe von Brandstiftungen be­
gangen zu haben. Die Untersuchung ist eingeleitet worden,
aber da der Mann bereits gestorben ist, wird die Sache
wohl kaum ganz aufgeklärt werden.
(Nabeneltern.) In letzter Zeit mehren sich auch
in London die Fälle, in denen Eltern wegen unerhört
grausamer Behandlung ihrer eigenen Kinder zur An­
zeige gebracht werden müssen, in erschreckender Weise.
Während der vergangenen Woche wurden von einem
Gerichtshöfe der Themscstadt nicht weniger als vierzehn
Personen abgeurtheilt, deren Nichtswürdigkeit dank der
Bemühungen jener Gesellschaft, die sich gebildet hat,
um Grausamkeiten gegen Kinder zu verhindern, zur
öffentlichen Kenntnis gelangte: Ein Fall, der die all­
gemeine Entrüstung in so hohem Maße herausforderte,
dass die Schuldigen nur mit Mühe vor einer Art
Lynchjustiz bewahrt werden konnten, war der eines
fünfjährigen Mädchens. Das Kind hatte sehr früh die
Mutter verloren und wurde von dem Vater von jeher
nicht allzu liebevoll aufgezogen. Als der Mann dann
eine Frauensperson ins Haus nahm, die ihm die
Wirtschaft führte, musste die Kleine so hungern, dass
sie sich aus den Müllkästen der Höfe verschimmelte
Brotrinden und verdorbene Speiseabfälle zusammen­
suchte. Auf die Anzeige von Nachbarsleuten kam eines
Tages eine Abgesandte des Kinderschutzvereines und
fand das Paar, das gemeinsam gegen 50 Shillinge
in der Woche verdient, bei einem guten M'itagsessen
sitzen. Die Kleine wurde nach längerem Suchen in
einer halbdunklen, mit verpesteter Luft erfüllten Kammer
entdeckt. Sie lag in fast verhungertem Zustande, am
ganzen Körper mit Schmutz, Wunden und Ausschlag
bedeckt, zwischen alten Lumpen, die ihr als Lager
dienten. Der brutale Vater erhielt ebenso, wie seine
saubere Partnerin» leider nur einen Monat Zwangs»
arbeit.


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 9 ]
Nr. 21.
30. rnar 190a.
Bis MrWkil RlldMm-GMMlMkS. Bis Kikriltmr RllLsayrer-GMertllliides. des „gar|taau“-gaöfaljrfr-grrlranöfg linö bis VrrblliM (tfirlsUjn: Zküilllfrr.
firfdjenit jeden Mittwoch.
Jahres- Bezugspreis K 4.50.
,»% ■■ i■ i^
Anlage ;u Ar. I4Z bes „Grapr Tagblstles
U
Die erste Nummer jedes Monats geht kostenlos «m
die verbandsmttglieder.
Bezugspreis der übrigen 40 Nummern für die Der»
dandsmüglieder 3 L jährlich.
RadWm.
Teutscher Radfahrer-Vund. Pffngstfahrt des
Gaues 36 D. R.-B. nach Mariazell. l. Schärfere
Gruppe: Pfingstsonntag den 3. Juni 1900 morgens
um 5 Uhr ab Graz (Kaffee Puschnigg, Kaiserfeldgaffe)
nach Frohnleiten, Bruck a. M. (53*5 film.). Daselbst
(Kaffee Vogler) ab vormittags um 8 Uhr nach Kapfen-
berg, Thörl, Aslenz, Scewiesen (34*5 Klm.). Hier
Mittagshall (Gasthaus „Zur Post") und ab nachmittags
um 1 Uhr über den Seeberg (über Wunsch sorgt der
Gau 36 für „Zugkräfte"^ nach Wegscheid, Fallenstein,
Gusswerk (20 Klm.) und Mariazell (5*5, zusammen
113*5 Klm.). Hier an gegen 5 Uhr nachmittags.—
2. Für bequemere Fahrer: Stelldichein Samstag den
2. Juni 1900 im Kaffee Puschnigg. Daselbst nachmittags
um 2 Ubr ab nach Kapfenberg (68 Klm.) und hier
Nachthalt. Sonntag den 3. Juni aus dem oben beschrie­
benen Wege nach Gusswerk. Hier woniöglich Anschluss
an die erste Gruppe und gemeinsam mit dieser nach
Mariazell. In Mariazell Zusammentreffen mit den
Bundeskameraden vom Gau 34 „Niederösterreich" und
Gau 35 „Salzburg-Oberösterreich" des D. R.-B., welche
ihre heurigen Pffngstgaufahrten gleichfalls nach Maria­
zell unternehmen. Ausflug zum Erlafsee, beziehungs­
weise gemeinsame Besichtigung (zu deren Kosten der
Gau 36 beisteuert) der Wallfahrtskirche, Schatzkammer
u. s. w. Abends gesellige Zusammenkunft ohne jeden
Kneipzwang.— Pfingstmontag den 4. Juni 1900
früh morgens Ausbruch zur Rückfahrt über Terz (Besuch
des Wasserfalles „Höllenseige"), Lahnsattel, Frein
(22 Klm.), „Todtes Weib", Mürzsteg (9*5 Klm.),
Reuberg, Mürzzuschlag (21 Klm.). öter Verabschiedung
vom Gau 34 und Heimfahrt durch das Mürz- und
Murthal nach (96 Klm.) Graz (zusammen 148*5 Klm.).
Hinfahrt der ersten Gruppe und Rückfahrt unter Füh­
rung des zweiten Gaufahrwartes des Gaues 36 D.R.-B.,
sowie zugleich des Steirischen Radfahrer-Gauverbandes,
Herrn Anton Heider. Führer der zweiten Gruppe (Hinfahrt)
voraussichtlich ein anderes Gauvorstandsmitglied, sonst
der älteste Theilnehmer oder über Wunsch dieses nach
Vereinbarung. Die angegebenen Abfahrtszeiten werden
genau eingehalten und wollen die Theilnehmer außer­
halb Graz gefl. hiernach ihren Anschluss treffen. Beson­
dere Einladungen an Vereine und Einzelsahrer wurden
der damit verbundenen überflüssigen Kosten halber nicht
ausgegeben. Teutsche Gäste, namentlich die Vereine und
Einzelfahrer des vom Gau 36 zur Theilnahme beson­
ders geladenen Steirischen Radfahrer-Gauverbandes, sind
als Theilnehmer herzlich willkommen. Da der „Freund"
auf der Hinfahrt bis Kapfenberg. beziehungsweise Au-
Seewiesen, auf der Rückfahrt ab Reuberg, beziehungs­
weise Mürzzuschlag, benützl werden kann, können auch
Fahrer, welche über geringe Muskelschulung (Training)
oder wenig Zeit verfügen, diese durchaus nicht allzu be­
schwerliche, hochlohnende Fahrt durch herrliche Gegenden
unternehmen. Eine Belästigung durch von den Mit­
fahrenden aufgewirbelte *,\ Staub koinmt auf den Gebirgs­
straßen und Radfahrofaden Obersteiermacks nicht in
Frage. Die Führung nimmt aus schwächere Fahrer weitcsl-
gchendc Rücksicht. IlnerläsSlich ist eine sicher wirkende
Bremsvorrichtung, die Mitnahme von Ersatzbremsklötzchen
empfehlenswert. 'Richt zu vergessen ist genügendes Pick-
zerig! Seitens des Gaues 36 wurde die Begleitung
durch einen geübten Rcparateur vorgesehen, doch wird
gebeten, hierauf nicht zu süirdigen! Die Fahrt unter­
bleibt nur bei ausgesprochen schlechtem Wetter, ffndet
also insbesonders bei sogenanntem „zweifelhaften" Wetter
jedenfalls statt. Einer recht zahlreichen Betheiligung an
ftoher Wanderfahrt entgegensehend, mit deutschem .Hand­
schlag und sportlichem All Heil! der Vorstand des
Gaues 36 T. R.-B.
Kärntner Radfahrer Ganverband. (Pfingst-
fahrt nach Veldes.) Genügende Betheiligung
vorausgesetzt, ffndet am 3. und 4. Juni l. I. eine
Pffngstfahrt nach Veldes statt und werden jene P. T.
Mitglieder, die air dieser schönen Fahrt theilnchmen
wollen, gebeten, dies unverzüglich dem Gauvorstande
bekanntgeben zu wollen. Gäste herzlich willkommen.
Gefahren wird in drei Partien, und zwar: 1. Partie
über den Seeberg. Abfahrt wird noch näher bestimmt.
Führung: Kanduth-Völkermarkt und Girardis-Bleiburg.
2. Partie über den Loibl. Abfahrt Pffngstsonntag
um 4 Uhr früh von Klagenfurt, Reucr Platz. Führung:
August Virant, Klagenfurt. 3. Partie über die Wür­
zen. Abfahrt Pffngstsonntag um 5 Uhr früh von Villach,
Hans Gasserplatz. Führung: Hans Temmel, Klagenfurt.
Ankunft sämmtlicher drei Partien um 11 Uhr vormit-
tags in Lees. Um 12 Uhr mittags Einfahrt in Veldes.
Nachmittags fahren jene Theilnehmer, die nur über den
einen Tag verfügen, wieder heimwärts, während der
Rest zum Touristenhaus in die romanrische Wochein
zieht, wo genächtigt rvird. Pffngstmontag Heimfahrt in
zwanglosen Partien.
Grazer Virffele-Club. Zu den Pffngsffeierlagen
wird ein Clubausflug im Anschlüsse an die Gaufabrt
des Gau 36 nach Mariazell unternommen. Die
Fahrt wird unter Führung des 1. Fahrwartes so ein­
gerichtet sein, dass auch schwächere Fahrer theilnehmen
können. Der Aufbruch erfolgt beim Kaffeehause „Kaiser­
hof" am Pffngst-Sonnabend um 2 Uhr nachmittags.
Radttctlfahren vom Sonntag. In PariS-Auteuil
fand ein 100 Kilometer-Rennen statt. Von den neun
Theilnehmcrn siegte Bangst in der Zeit von
1:37: 30, den kaum geschaffenen Record Bou-
hours' 1: 39: 13 3 /.j wieder schlagend. Zweiter
wurde S i m a r t, dritter L i n t o n, der bis zum
60. Km. geführt hatte und wohl Sieger geworden
wäre, hätte sein Führungsselbster nicht versagt. B o u-
h o u r s, der wohl auch beim Endkampfe mitgesprochen
hätte, musste aufgeben, nachdenr sein Führer schwer ge­
stürzt war. Außer dem genannten Weltrecord schuf
Baugs auch einen neuen für 90 Km., und zwar
1: 27: 40^/s (bisher 1: 29: 33^/z) von Bouhours.
— In Berlin begann das Viertagcrennen (täglich
3 Stunden), das Walters (Engländer), Taylor (Fran­
zose), Käser (Teutscher), Ryser (Schweizer), Huret
(Franzose), Elkes (Amerikaner), Chase ,Engländer),
Struck (Deutscher) und Ross (Amerikaner) mitmachen;
in dieser Reihenfolge endeten sie den ersten Tag, und
zwar die vier ersten mit 150.300 Meter, beziehungs­
weise 148.230, 139.290 und 138.550 Meter.—
Eine Radfahrl von Laibach nach
<55rj.
(Schluss.)
Am Nachmittag wurde die Weiterfahrt angetreten.
Die Straße schlängelt sich, eng geschmiegt an die Berg­
lehne, in stetem Fall der Thalsohle zu. Je tiefer wir
kamen, desto feuriger brannte die südliche Sonne auf
uns nieder. Ringsum belebte sich das Land und es
schwanden die bleichen Felsen. Jene wonnige Freude,
mit der man nach trüber Regenzeit den ersten Son­
nenstrahl begrüßt, empfanden auch wir auf der Fahrt
durchs Wippachthal. Die dürftig mit unbelaubten
Sträuchern bestandenen .Hänge hatten wir endlich ver-
laffen. Endlich lag die Bergstraße hinter uns; die
Räder liefen nicht mehr so toll. Allenthalben erquickten
das Auge saftige Wiesen, gepflegtes Weinland, Obst-
bäume im Blütenschmucke, blühender Flieder und pran­
gende Gärten. Uns, die wir vom Norden gekommen
waren, machte der so plötzlich erschienene Frühling das
Herz höher schlagen, die Äugen heller leuchten. Waren
wir doch noch heute durch Schnee gewatet und hatten
uns fester in die Mäntel gehüllt, durchkältet von der
eisigen Bora. Hier gab's nur Wärnie, Farbenpracht und
Leben. An schwellendem Grün vorbei, vorbei an üppi­
gen Fluren eilten wir Wippach zu.
Wippach liegt hart an der Berglehne, zu Füßen
einer Ruine. Es macht mit seinen flachen Dächern und
engen kühlen Gassen, mit seinen artigen Häusern und
malerischen Plätzen einen vollständig italienischen Ein­
druck. Der Palazzo Lanthieri bildet sozusagen den
Mittelpunkt des reizenden Städtchens; er war unser
Lieblingsaufenthalt. Auf der breiten Brücke, die das
Haupthaus mit dem Hofe verbindet, ließ sich's am
Abend so gemüthlich plaudern und rauchen. Die alten
Steingesimse, von verständiger Hand in wohlgefällige
Formen gebracht, erhöhen den Zauber des grauen
Mauerwerkes über dem still murmelnden Wasser. Jeder
Winkel, jedes Plätzchen, alles stimmt zusammen. Nir­
gends ein Misston, überall Einklang und Schönheit.
Von der Brücke gelangt man in den breiten Hof,
dessen Mitte eine Kastanie beschattet. Weiter rückwärts
führt eine zweite Brücke zum Garten, der sich längs
der Wippach hinzieht. Auch er schmiegt sich dem ganzen
Wesen des Schlosses an. Zwar ist er nicht gehalten,
wie er'S verdiente, doch schmälert dies seinen Reiz
keineswegs. Die plumpen Standbilder und Bildsäulen,
von denen einige bloß die Köpfe, andere sich ganz in
die klare Flut der Wippach gestürzt haben, nehnien sich
entzückend aus im satten tiefen Grün des Lorbeers,
und gerne sieht man dem Steinmetz einige anatomische
Fehler nach. Ein zweiter Punkt, den ich als den
schönsten in ganz Wippach bezeichnen möchte, ist die
große Tteinbrückc. Von ihrer Brüstung nimmt man
Einblick in das allerliebste Winkelwerk, wie sich's, sagen
wir in Venedig, nicht besser denken lässt. Die Wip­
pach sprudelt in zwei starken Ouellcn aus der Tiefe.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass sich jener Bach bei
Lucg seinen Weg hiehcr bahnt; soll doch auch den
alten Luegern ein Höhlcngang nach Wippach offen ge­
standen sein. Die beiden Wasser also vereinige» sich
unterhalb des Lanthicri'schen Parkes, treiben zwei
Mühlen und bilden zusammen das Flüsschen, das über
einige Wehren muss, ehe cS unsere Drücke erreicht. Die
verschiedenen Balköne und Erkerchen, die Veranden,
Pfeiler und Vorsprünge, die halbzecfallenen Gitter, der
wuchernde Epheu, die flatternde bunte Wäsche, da-
zivischen hie und da ein frisches Gesichtchen. daS neu­
gierig die Fremdlinge mustert, alles überragt vom
Kegel des zerfallenen Schlosses Stary Hrad mit seinen
verwitterten Thürmen und Mauern, worüber sich der
wolkenlose südliche Himmel spannt, all das gibt ein
entzückendes Bild in einem prächtigen Rahmen.
Im Hotel „Adria" waren wir gut aufgehoben.
Am liebsten hätten wir alle Zeit in dem sympathischen
Oertchen verschmärmt, allein unser Reiseprogramm litt
dies nicht. So pilgerten wir denn hinauf zur Kirche
Ersel, ohne indes von der Aussicht sonderlich entzückt
zu sein. Die Partie trug uns nur sonngebräunte Ge­
sichter ein. Am Abend bestiegen wir Stary Hrad. Der
Zeitpunkt war glücklich gewühlt, die Sonne rüstete sich
zum Untergänge. Zu unseren Füßen breitet sich das
liebliche Thal, verklärt im Glänze der sinkenden Sonne.
Es gleicht einem einzigen großen Garten, besonders
jetzt zur Zeit der Obstblüte. Wie zarte Wölkchen auf
grünem Grunde erscheinen die Bäunie. In vielsachen
Windungen schlängelt sich die Straße zwischen üppigen
Fluren hin, so glänzend weiß und rein wie ein. Park­
weg. Schon berührt die Sonne den Kamm der weit-
lichen Berge, die, bisher im Dunste verborgen, nun
gleich einer gewaltigen Blauer vor das Tagesgesrirn
treten.
Des Nanos graue Spitze im Osten, vor uns
die Höhen des Karstes, überragt von Ersel, das weite
Thal der Wipvach gegen Görz zu, die kahlen Rücken
des Tarnowaner Waldes: sie alle cmpsangen den
letzten Gruß des scheidenden Tages. Noch ein kurzes
blendendes Aufleuchten, und verschwunden ist die
Segcnspenderin im fernen Westen. Eine flüchtige Rathe
schießt empor an den .Hängen und Matten, an den
Wäldern und Felsen. Immer tiefer wird der flam­
mende Purptlr des Horizonts. Dann erlischt er all­
mählich. Die Farben verlieren ihren Glanz und mischen
sich mit den Schatten der Nacht. Bald taucht am
Abendhimmel die Venus auf und lässt ihr mildes
Licht erstrahlen. 'Nun wird es ganz still im iverten
Thal. Wir werfen noch einen Blick auf die stummen


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 10 ]
Blennte, dauerhafte, spielend leicht
laufende Prima 1900er
Herren- n. Damenräder
gutes Material— exacte Arbeit
offeriert allerbilligst 499a
M. RUNDBAKIN, IX, Bergg. 3, Wien.
Ooriiibttge erftcl. Hlorfen «u statt reducierten
Preisen cm Leger.
Walters fuhr ruhig und gleichmäßig, Ross wurde in
der 233- Runde ohnmächtig und gab für heute auf.
— In Hannover errang sich tz u b e r den
„Großen Preis", handbreit vor A r e n d, dritter war
Grogna, vierter Henry Mayer, fünfter Schil­
ling.— In Turin fiel der „Große Preis
Italiens" E l l e g a a r d zu, der I a c q u e l i n,
M o m o und Eros schlug.
Der Hausmannstättner Radfahrerverein veran­
staltete am 24. d. ein F r ü h l i n g s s e st bei gün­
stiger Witterung. Von auswärts nahmen die Radfahrer-
vcreine „Graz II. Bezirk", „Graz IV. Bezirk", der
Verein „Wildoner Radsahrcrverein", ferncrs Abord­
nungen der „Grazer Herrenfahrer", der „Gemüthlichen",
des Brünncr R.-V. „Wanderlust" u. s. w. nebst vielen
anderen Radfahrern und Gästen aus nah und fern
theil. Nach der Begrüßungsansprache von Seite des
Hausmannstättner R.-V. wurde eine Festauffahrt aus
blumengeschmückten Rädern durch die Ortschaft gemacht.
Dieser folgte ein Vereinsrennen über 8 Kilometer auf
der Strecke Hausmannstätten- Thondorf (Wcberwirt),
bei dem sechs Vereinsmitglicder in Wettbewerb traten,
worauf die Prcisverthcilung vorgenommen wurde. Dass
die heiteren und trefflich ausgeführten Weisen der stram­
men Hausmannstättner Musikkapelle nicht wenig zur He-
bung der Stimmung der am fahnengeschmückten Fest-
platze versammelten Theilnehmer beigetragen haben
und dass bei launigen und kernigen Ansprachen die
Stunden nur zu rasch verfiogen, braucht nicht beson­
ders betheuert zu werden, ebenso wie die Thatsache,
dass die Anwesenheit zahlreicher anmuthiger und lie­
benswürdiger Damen dem gelungenen Feste einen er­
höhten Glanz gab. Die vom Gastgeber Ortswart Ad.
Muck gebotenen Erfrischungen labten und mundeten
aufs beste.
Die Führung bei dem Rennen Bordeaux-
Paris. Durch das behördliche Verbot, bei dem Rad­
rennen Bordeaux- Paris Selbster zu Schrittmacher-
zwecken zu verwenden, hat sich der „Vtflo" als Ver­
anstalter gezivungen gesehen, die Ausschreibung zu
ändern. Aus diesem Anlasse ist an das Blatt eine
Reihe von Zuschriften gelangt. Die meisten Rennfahrer
sprechen sich für die Führung durch ein einsitziges
Zweirad aus, so der Münchner Josef Fischer, der
sagt: „Ich bin nicht für die Unterdrückung jeder Füh­
rung, weil das sehr unoortheilhaft für jenen Rennfahrer
wäre, der sich an die Spitze setzt und führt, während
die anderen geschützt hinterdrein fahren. Diejenige Füh­
rung, die ich für die gerechteste und sportlichste halte,
ist die durch einsitzige Räder. Da wird nicht der
schnellste Mann gewinnen,— denn Bordeaux-Paris
soll ja kein Rennen für Schnellfahrer sein— sondern
dunklen Berge. Dann stiegen wir in das Städtchen
hinab, dessen Fenster bereits hell erleuchtet waren.
Wippach beherbergte uns zwei Nächte. Am letzten
Morgen trieb uns der stets rege Forschungstrieb in den
Stollen, den eine deutsche Gesellschaft baut, um ein
Quecksilberlager zu entdecken, da die Quellen daselbst
Spuren von Quecksilber ausweisen. Bisher war das
kostspielige Unternehmen nicht von Erfolg gekrönt, doch
scheint zweifellos Aussicht vorhanden zu sein, da man
allenthalben am Grunde des Wassers äußerst feine
Tröpfchen Quecksilbers gediegen vorfindet.
Knapp hinter Wippach liegt das Sommerschlösschen
Lanthieri sonnverträumt iin Föhrenhain. Unser Weg
führte nach Haidenschaft, wo wir aber nicht hielten,
DaS Küstenland nimmt hier seinen Anfang.
Auf staubiger schlechter Straße gieng's über Cernica
weiter. Bald verrieth sich die Nähe der Stadt: Equi­
pagen und Lohnfuhrwerke begegneten uns, Radfahrer
fuhren vorbei, ab und zu wanderte ein Fußgeher, den
Hut in der Hand und den Rock am Arme, seines
Weges. Die Straße wurde besser; nach kurzer Zeit er­
reichten wir den Panowitzer Wald; daS Castell von
Görz ward sichtbar. Einem Gewitter entfliehend, sausten
wir vorwärts. Bald hier, bald dort wurde ein harm­
loser Fußgeher bestürmt, uns den Weg zu weisen.
Glücklich hatten wir so die Stadt hinter uns gebracht
und flogen nun unserem Endziele zu: an die Mün­
dung der Wippach in den Jsonzo.
Auch diese Straße hatte ihr Ende. Eine herrliche
Fahrt war damit gemacht, unser Ziel glücklich erreicht.
Da, wo die Bahn über den Fluss setzt, wo viele
emsige Räder die letzte Wippachmühle treiben, da trat
es aus dem Waldesdunkel hervor, das vierthürmige
Ephduschloss Rubbia, in dessen Burgftieden wir herz­
lich aufgenommen wurden. Heufler zu Rasen.
der willensstärkste und ausdauerndste." Im gleichen
Sinne sprachen sich auch andere aus. Die gegnerische
Ansicht vertritt der Rennfahrer Bor, der für die Zu-
laffung von mehrsitzigen Maschinen ist, weil das ein­
sitzige Rad dem Rennfahrer zur Führung nicht genüge.
Der „Vtfto" hat jetzt dem Streite ein Ende gemacht,
indem er entschied: Die Führung durch einsitzige Räder
ist allein gestattet, und zwar mit Ausschluss aller me­
chanischen Maschinen, sowie aller mehrsitzigen Räver.
Die Nichtbefolgung dieser Vorschrift zieht unbedingten
Preisverlust nach sich.— So ist also alles wieder wie
vor zehn Jahren. Rudel von Schrittmachern werden
wieder in den Controlen warten, der Luxuszug— der
seit drei Jahren nicht mehr schnell genug war— wird
wieder das Rennen begleiten und die Fanatiker, die
schon darauf gewettet haben, dass die 594 Kilometer
lange Strecke in diesem Jahre in 15 Stunden gcfabrcn
werden würde, werden ihre Hoffnungen auf eine Zeit
verschieben müssen, die automobilfreundlicher sein wird.
Für das Rennen, dessen Tage der 9 und 10. Juni
und, haben bisher u. a. genannt: Josef Fischer
(München), Paul Bor (Paris), A. Faureaux (Paris),
Louis Barbrel (Paris) und Huret (Paris).
I. Wiener
Uereinsabzeichen- Atelier
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant von 4000 Vereinen
öcS I»- und Auslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Qelada, Wien, Vll/2
Marialiilfcrstraße 54. vc>»
MdcmW-lcImW MW-
8mm in Ära;.
XXV. Semester. Vorstands-Sitzung jeden
(O/W 8 Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe: Ltetnielver Bier- I auf der Kneipe.
halle jeden Sonnabend l|4\} K^^-Verein deß 31.. t.
(Beginn V,9Uhr abcnos). Zl.-B. j„ Wien.
Vereins-Kajfee: Kaffee Verbands- Verein des
„Kaiserlich". (l St. A.-G.-V.
Zusammenkunft der in Dien sich aufhaltenoeu A’iütgiiePer Les
A.tt. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Casv „Becttzovea" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „2Innahof" unter „Grazer Insel".
2Ilt Hcrren-Derband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn): Obmann des AltHerren-Ber-
bandes: Dr. med. Arnold Witteck, Graz, Merangasse 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich kasper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pcsserl. Advocat; Friedrichgasse 19;
Schriftwart: mock. Erwin Tartori, Wielandgasse 12; Säckel-
wart: luv. Adalbert Sikora, Burggasse 2, 1. St.; Fahrwart:
Alle Zuschriften in Zahlungsangclcgenheiten sind an den
Säckclwart zu richten.
Fußbal l- Abt heilung: Sport,vart: Dr. A. Schloss,
Nibelungengasse 8.
Lawn- Tennis- Ilbtheilung: Sportwart: eaiid. iur.
Karl Fasset, Schlögelgasse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Sämmtliche die Vercinsleitung betreffenden Schriftstücke
(mit Ausnahme der die Geldgebarung betreffenden) sind nur
an den Schriftwart zu richten.
Als Fortsetzung der so wohl gelungenen Familien-
abeitde war für den vorigen Sonnabend ein Ausflug
nach Judendorf geplant, wozu auch fast alle Fainilien,
die im heurigen Fasching i!>re Antheilnalnne an dem
Vereine bekundeten, ihre Zusage gaben. Leider aber
spielte uns Jupiter Pluviuü einen Streich und nur
einige Tapfere fanden sich auf dem Bahnhöfe ein, dar­
unter eine kleine Schar blühender Vertreterinnen des schönen
Mcii- unä Mak-ta
2
Vereins ab zeichen
in Silber, Bronze und Email.
Solideste "3KB
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, VII'l, Bandssasse .35.
548a
3
Geschlechtes. Unter Scherzen fuhr man bei strömendem
Regen nach Judendorf, wo gleich bei Materleitners
guter Tafel ein ftöhliches Beisammensein begann.
Wannen Dank müssen wir jenen Frauen aussprechen,
die unermüdlich sowohl mit zwei, als auch vier Händen
dem Clavier flotte Tanzweiscn entlockten. Es wurde
auch eilt furchtbares Drama aufgeführt und zum Schluffe
fand sich die weibliche und die männliche Jugend zu
einer Bierkafel zusammen, bei der so manches frische
Studentenlied ans junger Kehle ertönte. Erst spät
abends fand die Rückkehr nach Graz statt.
Mehr Glück hatten wir beim zweiten Ausfluge am
Mittwoch. Das Wetter war schön und begünstigte den
Aufstieg auf den von den Grazcrn so beliebten Frauen-
kogel. Im schattigen Garten der Gastwirtschaft fanden
wir uns zu fröhlichem Geplauder ein, und ein großer
Theil der Gesellschaft unternahm noch den Spaziergang
nach Straßengel. Bei einbrechender Dunkelheit sam­
melte sich alles bei der großen Tafel im Saale und
verbrachte den Abend bei fröhlichen Gesängen, Spielen
u. a. Das Präsidium führte unser lieber Obmann, der
auch mit seiner jungen Gemahlin erschienen war, in
strammer Weise, während A. H. Dr. Schloss im
Namen dcö Vereines die Anwesenden begrüßte und
ihnen für ihr zahlreiches Erscheinen mit warmen Worten
dankte; zttm Schlüsse sprach er die Hoffnung aus, dass
alle Gäste auch beim Stiftungsfefte am 16. und 17.
ihre Theilnahme an allen Veranstaltungen nicht ver­
sagen mögen. Der würdige Abschluss dieses Ausfluges
fand dann im Cafs „Kaiserhof" statt, das erst in
später Stunde von der ganzen Gesellschaft verlassen
tvurde.
Für das Deutsche Schulvereinsfest ist
folgende Festordnung gegeben:
Pfingstsonnabend (abends): Empfangs­
abend in den „Annensülen".
P f i n g st s o n n t a g: 8 bis balb 10 Uhr Früh-'
concert im Stadtpark.— 10 Uhr Hauptversammlung
int Stephaniensaale.— Nachmittags Ausflüge in die
Umgebung.— Abends 8 Uhr Festcommers in der
Jnduslriehalle.
Pfingstmontag: Ausflug nach Deutsch-
Lands berg.
Alles Nähere stndet sich in den Berichten und in
der Festordnung.
Die Mitglieder werden nochmals ersucht, als
Gründer einer eigenen Ortsgruppe recht zahlreich zu
erscheinen und womöglich ihre Familie und Bekannten
zur Theilnahme an dieser nationalen Veranstaltung
aufzufordern. Die Theilnehmertärten für Grazer sind
bei .Herrn Kaufmann Fonovits zu haben, können aber
auch beim Säckelwane angemeldet und abgeholt tverden.
£eute stndet das Fußballübungsspiel
um halb 5 Uhr statt, wozu alle Spieler erscheinen
müssen, da es wegen des Trainings unbedingt noth­
wendig ist.
GraM Radsaßrer-Llllö.
(Gegnindet 1885.)
Clublocak: „Steiafelder BierhiUIe". Jeden Freitag
(ilubadcnd. CiubhauS an der Neunbahn.
(Jhitsilnffet: Narth, „Radetzky
C b ut st n n: Fritz Körüfi, Griekgasie M .Obmann*
Stellteni der: Hin- Habnch, Grie?gusse Wr. -H;
(Sstffter: ttarl Strrieler, Scbiefeitaitaaffe Nr.
ü af fier*S tellhertrcter: Adolf siroaüj, £aupt;
plsl^; Fabrwstit: Albert Dammes, Sckwnaugast'e
Schriftführer: Hans Heider, SLwnaugafse Nr. 48c; Schriftfubrer-
Stellvertreter uni) SNnütieiter der l/liibmiltlu'ilinigcii: Franz Seeger,
städtische Steuercasse. Slaiuzenioj.
In der am
s a m m l u n g
25. Mai stattgehabten Vollver-
wurde ein neuer „C l u b s w e a t e r"
ii
- üon
3 ICöllner,' 25 *te»t
Kärntnerstrasse Nr« 24 „Zur Stadt Rom“. 1 ■—
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, I., Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.
i
"i


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 11 ]
Jene Clvbmitglieder, welche einen solchen
^- ünschen, werden gebeten, dies umgehend der Borstehung
' 2? ckannt zu geben.
Liebrverte Clubcollegen!
Wir Endesgesertigten beabsichtigen 31 t den Psingst-
.- i iertagen nachstehende Partie zu fahren und laden Sie
-i emit höflichst ein, daran theilzunehmen:
Samstag den 2. Juni 1900: Zusammen­
kunft und Abfahrt genau um 4 Uhr nachmittags vom
Kaffee Raith. Nachtquartier entweder in Bruck a. M.
250« in Kindberg.
; Sonntag den 3. Juni: Abfahrt halb 6 Uhr
üh; Eintreffen und Zusammenkunft mit der Wiener
wartie in den Vormittagsstunden beim „Erzherzog Jo-
•~iinn". Nachtquartier entweder in Steinhaus oder in
2 ipital.
Montag den 4. Juni: Rückfahrt nach Graz
:-rch Uebereinkommen.
L. F i n d e i s e n sammt Frau,
F. Fuchs sammt Frau,
Hans Herder, A. W 0 i t s ch a ch.
Bericht über die 5. Clubpartie am
r 4. Mai 1900 nach Le 0 ben (138 Kim.). Führung:
-ahrmeister Fuchs. Theilnehmer: Franz Fuchs, Albert
Toitschach und I. Beletz. Von Bruck ab fahren aus
2 :m Rückivege R. Baumgartner und Franz Seegcr,
^ rsere Racemen, die morgens die Bcrgrennstrecke am
'- emmering trainierten, mit. Löffko erwarteie die Partie
'. :im 26 Klm.-Steine im Grase liegend. In Peggau
2 urde letzte Rast gemacht und von da gieng es in
2 ^.gemüthlichem" Tempo (40 Min.) nach Graz.
Deu als ordentliche, ferner Fritz Edler von Frizberg,
Privatbeamter, als außerordentliche Mitglieder.— A n-
gemeldet haben sich die Herren iur. Alfred Metliner
und iur. Hans Lerch.— Ausgetreten: 5^err
Julius Schuch.
Die Antheilscheine werden am 1 Juni l. I. aus­
gegeben.
LraM ZMlvmin.
Veieülö-Gaübaur: ..Etieglbräu". Vereins-Ca^: ..Kanerhof".
bmann: Dr. William Hall Frauenarzt. Ös 1'':t>*
antt-Stellverrre re r: techn. Norbert hinaus. ^uniuwcatie
.diTifnocrV techn. Ruvolf yange, lSrat>c:n':vu'";e 16: 2 a d e 1 '.o a r t:
iar. Nvdolf Honer.  art: meä. üluguri Warner,
itfabetbürat« 4; 2. Spieiw art: med. Cttjciar von 'An der Lahn.
parbei-bLckü!. 43. L a w n- Ze r. n t&# b t b e 1 1 u :t g:: techn.
ikrre Wenzel. Nuer-vergsiaue 1:— y.:x die 2 cb Ut tf dr.ili* und
Lchneeschud-Ädtbeilungen sind d'e 2:eUen derzen undese^:.
Vereinsnachrichten.
Mitgliederbewegung: Ausgenommenwur-
en die Herren: iur. Wilhelm Treo und iur. Hermann
Sportnachrichten.
Letzten Sonntag, den 27. Mai, fand das Wettsviel
unserer II. Mannschaft gegen Die Fußballriege des
Teutschen Turnvereines beider -Hochschulen auf unserem
Sportplätze statt und endete wiederum mit einem Siege
unseres wackeren Nachwuchses. Diesmal ward der Sieg
unseren Spielern freilich nicht leicht gemacht und war
thatsächlich ein ganz knapper. Das Ergebnis war 2: 1
Goals. Da über den Verlauf des Spieles in den
Tagesblättern bereits eingehende und sachliche Berichte
erschienen sind, erübrigt uns nur mehr die übliche Kritik
unserer Spieler. Wie die Berichte bereits ganz richtig
hervorhoben, war diesmal in unserer Mannschaft die
Reihe der Mittelspieler, besonders der Mittelmann das
Beste. Diesmal bildeten die Teckungsleute thatsächlich
das Rückgrat der ganzen Mannschaft. Nur ihrem uner­
müdlichen Spiel ist es zuzuschreiben, dass in der
zweiten .Halbzeit der Ball fast beständig vor dem Thore
der Feinde blieb, denn die Vorspielet wareit diesmal so
i unsicher und langsam, dass der Ball keine zehn Kicks
! lang bei ihnen blieb, sondern immer wieder eine Beute
; der gegnerischen Vertheidigung wurde. 'Nur die Flügel
' arbeiteten etwas besser, besonders der linke, der sich zum
! Liebling des Publieums zu entwickeln scheint. Freilich
| darf nicht vergessen werden, dass unsere Stürmer den
■ weitaus besten Theil der gut spielenden Gegner, die
> vorzügliche Deckung und Vertheidigung, die unseren
leichteren 3'euten auch körperlich überlegen war. gegen
sich halten. Die Vertoeidigung kam erst in der zweiten
l.Halbzeit, als sie mir dem Winde spielte, recht in
> Schwung, besonders der rechte Vertheidiger zeigte schone,
j lange Kicks; doch sind beide noch etwas unsicher. Das
I Zuspielen des Balles nach dem eigenen Goal ist ein sehr
> gefährliches Ding, wenn es nicht rasch und eract ge-
| schiehl. Zweimal brachte dies Manöver unser Goal in
! ernstliche Gefahr. Doch der Goalmann war stets am
Posten und rettete sehr schön. Wir können unser Urtheil
über ihn nur wiederholen: er bar sehr viel Talent, aber
noch wenig Uebung. Im Gedränge zeigt er außerordent»
liche Geistesgegenwart. Die Fehler, durch die er sein
Mal in Gefahr brachte, machte er immer gleich wieder
durch schönes Spiel gut. Bei diesem Wettspiele konnte
jedenfalls die ganze Mannschaft etwas lernen.
Das interne Wettspiel unserer ersten gegen die zweite
Mannschaft fand Mittwoch den 23. Mai unter Leitung
unseres Mitgliedes Castelliz statt. Trotzdem in der ersten
Mannschaft drei der besten Spieler fehlten (Dr. Tram,
Fritz Steiner und Blumauer) und durch drei Spieler
der dritten Mannschaft ersetzt werden mussten, siegte die
erste Mannschaft doch überlegen mit 10 zu 0 Goals.
Die Schülerwettspiele sollen Samstag den 2. Juni
ihren Anfang nehmen. Die Propositionen werden den
Spielleitern der einzelnen Mannschaften noch heute
zugeschickt werden. Bisher haben sich sechs Mannschaften
zum Kampf um den vom Vereine gestifteten Wander­
preis gemeldet.
Am 15. Juni wird der Fußballplatz gesperrt, da
dann mit den Planierungsarbeiten begonnen wird. Der
Platz wird vergrößert und soll einen tadellosen Gras­
teppich erhalten. Da in der Herbstspielzeit zahlreiche
Wettspiele stattfinden iverden, verwendet der Verein auf
die Herstellung eines guten Platzes seine besondere
Sorgfalt.
Tennisabtheilung.
Unser Mitglied Peter Wenzel-nahm an dem inter­
nationalen Tennistournier in Trieft theil und gewann
den zweiten Preis im Herrendoppelspiel.
Das Jnterclubturnier mit den Spielern des Clubs
in der Leechgasse ist bereits im Gange und steht bisher
4 zu 1 zu Gunsten unseres Vereines,
j Bezüglich unserer Tennisplätze sind die Verhandlun-
l gen noch nicht abgeschlossen, doch dürfte noch im Juni
die Anlage derselben erledigt werden.
Wettspiel-Termine:
Nächsten Monta'g den 4. Juni (Pfingsten)
findet das letzte Wettspiel des Vereines in dieser Spiel­
zeit statt. Es spielt unsere erste Mannschaft gegen den
Berliner Fußball-Club „Vorwärts", einen der
besten Clubs Deutschlands.— Alles Nähere ist aus
den Maueranschlägen, Zeitungsnachrichten rc. ersichtlich.
Das Wettspiel gegen den Leipziger Ball­
spiel v e r e i n konnte nicht zustande kommen, da
eine zu hohe Reiscvergütung (800 Mark) verlangt wurde.
|] IST* Ueberzeugen Sie sich selbst I TU
rn
§2
3D
( 2)
Xß
Sabrrad- und rcotorsal)rzeua=W>erke*
Conutiandit=6e$eil$cl)ast Rcnedict ölbl h comp.. 6raz.
Unterricht im Radfahren F
Unterricht im Automobilsahren¥
3;
£3
c-v:
m;
Verkauf der neuesten l»estrenommierten 1900er Fahrräder mit
Kette und ohne Kette (Graziosa-Chainless) 1
Coulanter Umtausch gebrauchter Fahrräder aller Systeme gegen neue
Modelle!
Verkauf von Automobilen, d. s. Dreiräder, Vierräder, Dreiräder mit
Avanttrain,\ r oiturettes für 2—3 Personen, Fhaetons, Breaks etc.
N
co
O
Fabriks-Iltablissement: Schönaugasse 486.
Automobil* u. Radfahrschule: Grazbachgasse 67.
Niederlage: Annenstrasse Nr. 13.
Niederlagen: Wien, I., Opemring 19, Kiagenfurt, Schulhausgasse 19, Budapest, Laibach, Linz a. D., Krakau,
Hamburg.
Vertreter in allen grösseren Städten Europas, Aegyptens, Chinas, Japans, Süd-Amerikas und
Transvaals.
229—3
MWMMMWM
^ „Gpaziosa“-Fahppäd©p sind. die besten I *^1
Ö
o
er
CD
*
N
©
6
CQ
0
3
N
CD
09
CD
09
©
§
89
1


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 12 ]
ist das beste Wiener Fahrrad! *X^3
direkt vom Fabrikanten 376»
Avis. $f Ant. Ijanstk, Mn, \Hi 1, MariahllSerslrasss Nr. IÖO.
r
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
A. <ßev$
- O
k. «. k. Hof>
Ij 1 e f e r a u t
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1.
Sport- rmd Radfahr- Embleme.
Wohlasiortiertes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confectionierter Briefpapiere und Couverts
mit Monogrammen.
Mitglieder T»n Sportclubs erkalten
Ermässigung. ’®3 344a
* m s;
«&
Fahrräder
Motorräder
Automobile
Patria
Fahrradwerk
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, II/7, llandelskai Nr. 92. 323a
Sta 32D. xaa. 2a. a. vl s In SoHngen.
Aeoöachtungen
«t der meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 19. Mai bis Freitag den
25. Mai 1900.
lag
Luftdrnck
TageSm.
(Auf 0»
r. Baro»
meter-
stand in
ran)
Temperatur nach
«Leistn»
§^
ff’^
£ li
sM'S
Bnnettnngen
Ma^t-
Mini­
mum
Tages­
mittel
Samstag
7280
m
6-3
S-7
10
11-3
Mtting» «Beroltttt
Sonntag
33-8
120
0 3
00
S
J
Montag
34-6
10-7
2*2
10-7
2
Dienstag
332
18*1
6-0
129
3
|
Mittwoch
30-3
20*1
01
14 8
3
I
Donners­
tag
284
18-9
94
15-2
7
Freitag
20-7
205
«1
154
9
6*3
Nachm. Regen
Oaimler^utomobile
17 gold. Medaillen. Uiele Auszeichnungen n. Ehrenpreise.
AnerKamit führendes Zystem im internationalen AulomobiUsrnus.
.'1
Aümler-Motor-RkUllwagk«
llaiicLfr-IHolorfajnsHJCgcH
Daiwlrr-Mvtir-LaÜwagell
Diümler-Wotor-GkslhLftsvasnl
DaiÄler-Mvtor-Vrüviduffr
Poimlrr- Mütor-Eiskudahswazri
Paimter-Mstor-Koote.
»1!
Höchste Kraftleistung deo
Motors stet kleinsten Dimen-
stonrn.
Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung.,,,.
willigster Ketrkeb. 8i3a "1811, hiSßlastraSSB 4,
_
Oesterreichische
JgiM-Mmn-kMMM-CeseWst i(
Oiereiäz, Fischer L Co.
Fabrik: Wiener-Neustadt. .Jbsl
*■■>&* ,ny 4 11 -.ju svft n 1 j.«
K. k. priv. nambusfalirräder-Fabrik.
OTTO MIMISCH
Ferlach (Käxnten)
| Vertreter für Kärnten: FRANZ RRüNONER, Klagonfurt, Wienerg. 10^
J 3 ie
3 deal'^(aschine.
der Saison ist mein in den
meisten Cnlturstaaten
patentiertes
w.ppwyM» i ■■
*
Bereiuö Druckerei und BerlagSanftolt türaj.


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 13 ]
Mittwoch, 30. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 149. 13
verkörperte in Graz.
Bom 28. Mai 1900.
8 a« b* t August, Assistent der städtischen Steuerkasse, 41 I.,
Schützenhosgafse 4, Lungentuberkulose.
HalSmaier Joses. k.(.Postexpeditor,31 I.,Grazbachgafse41,
Lougeutuberculose.
Ottahal Franz. Forstmeister, 73 I., Pflanzengafle lb,
Altersschwäche.
Pierer Adolbert, FabrikSarbeiter, 24 I., Calvarienbergstraße
Rr. 42e.
Schwarz! David, Maurer, 60 I., Prankergaffe 31, Rippen­
fellentzündung.
T e m m e l Theresia, Schuhmachermeistersgattin, 40 I.» Wiener-
straße 29, Herzfehler.
Hopser Ludwig. ArbeiterSkind, 1 I. 10 M., Lungenenti
zündung;
Gärtner Joses, Realiiätenbefitzerskind aus Straß, 4 I.,
Darmkatarrd; all- drei im Kinderspital.
Rodler Johann, Knecht aus Wohlsdors bei D.-Landsberg.
26 I, Barmherzigenipitol, Miliartuberculose
Kerschbaumer Genovesa, Dienstmagd, 25 I., Allgem.
Krankenhaus, Kindbettfieber.
Fremülu-L lstr..
Hott! „Mortas-
Hubicki F., v., Wien.— Strnab I., k. k. L.-8.-R.» Krems­
münster.— bischer Gasthosbe!.. s. Gem., Grasendors.—
Stachel F., Priv., Hartbcrg.— Strobl A., Ksm., Graseudarf.
— Rrdl M., Priv., Linz.— Weffeli W>, Priv., Linz.—
.rurkovie V.. Priv., Agram.— Luhan R., Bml.. s. Gem.,-
Eger.— Frank! I., Ksm., Wien.— Hoffmann M„ Ksm.,
Linz.— Wertheimer E„ Ksm.. Steinamangcr.— Riko I.,
Lehrer, Rudersdors.— Fr. Polier H.» Ksms.-Gattio, Wien.
Lasthof »zum brauuen Hirschen" (Münzgrabeni.
Frank P.. Priv., Siezen.— Sieger I., Rsd., Wen.—
Weber A., Gastw, Hirflau.— Schögl I.. Bildh., Mureck.—
Bauer F.. NeschästSm., St. Marein.— Gügler A., Ge'chästs»
mann, bl.-Kreuz.— PuSwald 2S„ GelchäsiSm.. Hartberg.
Frauen-Schönheit
durch ebeitmfieige SörperfüHe wird
erreicht durch Anwendung eine« ein­
fachen billigen Mittels Nöberes in-
diScreicr Form gegen Einsendung von
10 kr. m Briefm. bei Anton Weber,
Zwachowetz Victor, SchueidcrSkrnd, 10 T., LebenSschwäche; Wien. n.. Treustrabe 38.
Hffri
vu m-miimjn
ii
Oer Verein der städtischen Beamten
gibt hiemit die geziemende Nachricht von dem Hinscheiden seines geehrten s-D
Mitgliedes, des Herrn
städtischen Cassen-Assistenten.
.' i■
Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 30. Mai 1. J. um halb^ T£j,*
6 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, Schützenhofgasse Nr. 4, aus nach;
dem St. Peter-Friedhofe statt.^-
Graf, am 29. Mai 1900. 1333a
\|
15;
t-
»cv 1, 11 >p> U'..\ j mf/vt-m «-><»>»
^ ir.
• 5*
' h:
,.
{■
Die unterzeichnete Firma gibt allen Geschäfts­
freunden und Bekannten die Trauernachricht von dem
Ableben ihres langjährigen, strebsamen und pflichttreuen
Procuristen, des Herrn
welcher nach langem schweren Leiden am 29. d. M.
sanft entschlummert ist.
Graz, den 30. Mai 1900. 6489
Albert Knaffl.
Ehre seinem Andenken!
mm. w» m ^uHAiWu^ iümj iw*
m«!, JMIIIIJ.
Fran Johanna Meywald, geb. Arzt, gibt im eigenen,
sowie im Namen ihrer Tochter Marie schmerzgebeugt Nachricht
von dem Ableben ihres einzigen, theuren, geliebten Sobnes, bezw.
Brnders, des Herrn
-s j •.
H
»l
■ 'j f?
* s--
r-Jf-
t -»><» jj '•’m.J'i- ii !*' -o-p»
Procuristen und Disponenten der Firma Albert Knaffl
in Graz.
Die Hülle des nach langem schweren Leiden im 52. Lebens­
jahre Verblichenen wird Donnerstag den 31. d. M. um
4 Chr nachmittags vorn Sterbehause, Franzensplatz Nr. 1,
nach dem Central-Friedhofe zur ewigen Ruhe im eigenen Grabe
überführt.
Die heiligen Seelenmessen für den theuren Todten werden
Freitag den 1. Juni um V 4 10 Uhr vormittags in der Hof- und
Domkirche gelesen.
Graz, am 29. Mai 1900. 134- 104
Separate Parte werden in Graz nicht ausgegeben.
Steierm.Bestattungs-Anst alt „COXCORD1AQrazbachq. 42.
i-
•:i f
" f;
r
- -i r-■
■
|-
■ ■ir-
•
s
,i ij-
{
1-
j
f.
" u^
■: -i
s
..•
;
■-V. A%■
1
.L
TOW!!gWJII|UI>JM|
h
t;
Die Gefertigten geben hiemit schmerzgebeugt die Trauer-
kunde von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Onkels und
Grossonkels, des Herrn
Josef Freiberger
k. k. Finanz-Conimissürs i. P.
welcher am 29. d. M. um 3 Uhr nachmittags nach längerem
Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 79. Lebens­
jahre selig im Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donners­
tag den 31. d. M. um 5 Chr nachmittags im Sterbehause,
Naglcrgasse Nr. 26, feierlich eingesegnet und nach dem St. Leon-
hard-Friedhofe zur Bestattung im eigenen Grabe überführt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 1. Juni 1. J. um
8 Uhr früh in der Pfarrkirche zum Heil. Herzen Jesu gelesen.
GRAZ, am 29. Mai 1900.
Emilie Halter, geb. Höpflinger Alois HSpflinger
Anna Puxkandl, geb. Höpflinger Heizhaus-Leiter
Joseflna HSpflinger Rudolf Hallar
Anna HSpflinger Bahnbeamter
Nichten. Anton Puxkandl
Bahnbeamter
Neffen.
Sämmtliche Grossuessen u. Groasnichten.
Erste steiemi. Bestattungs-Anstalt Jungferngasse Xr. 10.
-- -—*-
Die Gefertigten geben von tiefstem Schmerze ergriffen Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer lieben unvergesslichen Mutter, bezw. Schwieger- und ürossmutter, der Frau
Fisenbahn-General-Inspectorswitwe
welche Dienstag den 29. d. M. um halb 1 Uhr nachts nach langem schmerzlichen Leiden
im 82. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verewigten wird Donnerstag den 31. d. M. um 3 Uhr
nachmittags in der Leichenhalle vor dem Paulusthor, woselbst die Aufbahrung erfolgte,
feierlich eingesegnet und nach dem Central-Friedhofe zur Beisetzung in der Familiengruft
überführt
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 1. Juni um 9 Uhr vormittags in der
Pfarrkiiche St. Audrä gelesen.
Graz, am 29. Mai 1900.
Josef Klimbacher, k. u. k. überbeut, i. P. Amalie Kllmbacher, geb. Bartei
und Ober-Ofsicial der büdbahn
Schwiegersohn.
Marie Bartei
Ttarnline Bartei
Engenie Bartei
Schwiegertöchter.
Sämmtliche Enkel.
Tochter.
Johann Bartei, Ingenieur
Franz Bartei, Ingenieur
Karl Bartei, Ingenieur
Wilhelm Bartei, Ingenieur
Lndwi: Bartei
Söhne.
i
Grazer Leichen-Bestattungs-Anstalt „’FIETÄI“.
169-44
En gross
En detall l
|)rua« cpu uoiou*
Eigenbau-W eine:
Jktriaoer per LUer 36—48 tr.! Tram in er, alt. p. 8011 t SO ti.
Ctcirer.. SS—ä 6, Jerusalemer.. SO.
Türteuberger ?. Baut SO.! Aesosko.. 70.
offeriert
NoNS I>2MMLN, Gl-LZ, P08tgL886 9.
Ferner 92 ii
Secession
bet beste Thampagner der Neuzeit, sowie
Atefosko, SchUchl'r. Ästi ßöampagve--
auch reichhaltiger Lager in Thee, Rum und Liqueuren.
Beüellungen werden franc» und gratis inS Haus gegellt
Biit
Kaiser Franz Josefs-Bad Tüffer
Südbahnstatloa Markt Tüffer, 7 Stunden voll Dien
heißeste Therme Lteicrmarks (39° C.}. TS5T3
_ (Älfttblnirleiib wie ©afiein und Psäffers. Größter
Comsort, elet-rn'che Beleuchtung, beste Lage für S^nnft-uf duc-r
<ber Zunrr durch'chuitkkiche Fl^ '-.'wonerfearoerafur 2h° C.).
(JnnrcLf an? ken. DaA ganze ^iakir wieder gecisknet.
Serianvi^or-n bacteriensrcieni, kuhtcusaurem M,
Thermalwaner, angenehmes, erirtschenocs uns t»- Sl
atei ischeS Gerrank. In aan; kurzer Zeu ch'ie Reclame u^.
nur wegen Dessen Porzirgttchkett 40.000 /Tq\\
Jlaichen verkauft. [wj
Dr, Ludwig Bram Thevdor Guukel
Chefarzt. Besi»er.
Theodor Gunkel’s Südbahnbotel
klimatischer Guroer, Gorz. ti— o3


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 14 ]
14 Nr. 149. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, .^0. Mai 1900.
Stadt-Theater.
Heute Mittwoch den 30. Mcü 1900.
Anfang der Vorstellung um 6 Uhr: 'W
Der rrrng des Nibelungen.
Ein Bühnenftstspiel für drei Tage und einen Borabend von
Richard Wqgner.
Zweit« Tag:' Neu einstudiert:
Siegfried.
In drei Auszügen.— Dirigent: Herr Kapellmeister Weißleder.
Siegsried Hr. Pennarini
Brünnhilde Frl. Brandts
D« Wanderer Hr. Jeffen
Alberich Hr. Hönigseld
litba Frl. Fellwock
Mim- Hr. Koß
Fasner Hr. Litt»
Stimme de§ Waldvogels Fr. ». Haag.
Schauplatz der Handlung»
Erst» Auszug: Eine Felsenhöhle im Walde.— Zweit»
Auszug: Tiefer Wald.— Dritter Auszug: Wilde Gegend
am Fuße eines Felsenberges, dann: auf dem Gipfel der
„Vrünnhilden Keines".
Nach dem ersten und zweiten Auszuge findet eine Pause von
je 20 Minuten statt.
BCff“ Die Saalthüren bleiben nach Beginn der V orstellu n,
und eines jeden Acles sür den Eintritt geschlossen.
Easse-Eröffnung Va® Uhr. Ansang 6 Uhr. Ende 11 Utir
Morgen Donnerstag bei ermäßigten Preisen: „Der Alpen
könig und der Menschenfeind".
SUftmm mt ainSch lossbevg
Heute n. täglich um 4 Uhr nachm. u. 8 Uhr abends:
des Original Wiener Loncert-Namen-Easembles
Wiener Schwalben“.
W. Sickha.
Theater am Frauzeusplatz.
Heute Msttwoch den 30. Mai 1900.
Ansang der Vorstellung um 7 1/ i Uhr.
262. AbonnementS-Vorstellung. ll. Saie. Weiße Karten.
Zum drittenmale:
FSekko WkLttev.
Dramatische Siizzc von Alfred Halm.— In Scene gesetzt
von Herrn Regisseur Eggeling.
Frau Clara Bogcl. Musiklehrerin .... Frl. Bleibtreu
Fräulein Emma Wünsch, ihre Schw.ster. Frl. Andas
Robert Lutzenhos, Komponist un0 Dirigent Hr. Eggeling
Sigrid Frl. Dewal
Die Dienstmädchen Frl. Nordeck.
DaS Stück spielt in Frau Clara's Haus« in einer deutschen
Dillenstadt.
Hierauf:
Der cingeDUMe Kranke.
Lustspiel in drei Umzügen von Jean Baptiste Mvlitzre, mi:
Benützung der Wolf Graf Baudissi'scheii Uebcrjetz ung.
ä£3F” Ohne Faien d s Vn.hangcs. MziA
In Scene gesetzt von Hc»n Direclor Otto Purschian.
llrgan.-- Hr. Eggeling
Befinde, dessen zweite Frau Frl. Anders
Angelique. Araan's Toch:cr Frl. Dewal
Louison, ihre kleine :chw.st»***
Büraloe, Argan'S Bruder Hr. Baxmanr.
Cleauthe $». i'lebnert
Dr. Diafoirus Ör. öord
Thomas Siaruiru^, sein Sohn Hr. Wrnka
Dr. P.rg.on. Arg n's Arzt Hr. Vippert
■s ieurnnt Aeochekei Hr. Pirk
Herr de .Non^-e vi Rotor Hr. Karban
Tome::e. Ärguicks, Dicnstmäschen .... Frl. Bleibtreu.
Diener.- Scene: 'Baris, Zimmer d.s Herrn Argan.
ülach dem crüen Stücke finde! eire längere Pause statt.
Eassc-Erofsnung 7 Uhr- Ansang l' 2 S Ubr. End nach 9^/z Uhr
Morgen Dl"-ne-Siag: „Die Haubenlcr.ttc"
99
225-5
i Grazer Orpheum.#
2piiiililätn’iktiin L Kaoge». Dir. $. iaitat^erj
Heute Mittwoch den 30 Mai I9V0:
Letztes Gastspiel von
Les Alex, S£t
Vorletztes Gastspiel von 188—26
Adele Moraw
tn
wOiewildeTonU«
Liederspiel in 1 Act oon Ferd. NeSmüller.
Dajll jum »srlrhtellmalr das oorjägUche Programm.
»Harzproducteo-Fabrüfaes Bugo Hiemtschik r
Sonntag den 3. Juni d. I
nachmittags 2 Uhr:
Eberndorf-Xärnten, Station llölkermarkt-Köhnsdorf
empftelilt Wagen, Vcbcrfcttc, Mafchinenöle, Terpentin, JJ
Brauer-, Schmiede-, Tchiisterpech :c zu den diuignen Preisen. M
Kaufe jedes L.»a»tun, Fi-tnenpech. i7S
Easse-Eröffnung u. EinlasS 7 l/ t Uhr. Anfang 8 Uhr.
&
.SECESSION!
afe „Continental“
Griesplatz Sr. 7.
Heute und täglich:
k
»
11
od-<
Großes Concert t
53^" einer beiühmten Zigeuner-Kapelle. isr
Beginn 5 Uhr nachmittags. 1330a
1C
a(>£;
Capitalskräftiger Compagnon nc
tu concemoniertem Miucralbad- und Bruunen-Unterurhmeu eine»
vorzüglich eingeüilirlen Tafel- und MedieinalwafferS ersten Ranger,
nochücr Nahe Wieni, mir groeem Gewinn, wird wegen KefchäftSllder»
ourdung acsuchl: auch das ganze Unternehmen sammt grohem
Kuudeukreis unter den gnnfrigitcn Bedingungen verpachtet oder
verkauft. Antrage unter »Herrliche Lage 3SV3" an Haaseu»
stein «fc Vogler, Wien, I. SS—69
fv!
über
A Futterbau u. Attesenpfiege
gehalten vom 1337a
gj Verwalter Franz Rudi jun.
bei der Köck-Realität der Steiermärkischeu
Aparcasse i«
Lichtmegg bei pettau.
lüfPif HIT
effectvoll und verkässlick, liefert
Pyratechniker Franz Cuno, Gra;
Wohnung: Morellenfeldgasse Nr. 4Ü.
Bestellungen übernehmen: J. €>. Koch’s Söhne,
Graz, Hauptplatz.
Illustrierte Preisliste» kostenfrei. 1339s
Frische ^emlung eingelangt:
Pflanzen-SpeiseMt ,Laureol‘.
Beehre mich. meinen P. T. Kunden höflichst mitzutheilen, dass ich nun wied» mil
„Laurcol" versorgt bin und die alleinige Niederlage dieser Marke sür Graz unterhalte, daher
auch nur ich allein imstande bin, diesis Feit stets Irisch und rein zu liefern, und da ich weder
Petroleum, noch sonst derartige Ailikel führe, die das Edl« bei dics.m naturgemäßen Feti
becinträchligen könnlen, so ist mein Lager wohl als Bezugsquelle ersten Ranges zu empfehlen.
Auch bemerke ich, dass in Zukunft keine Störung in der Licierung eintreten wird, so dass
ich stets in der Lage sein weide, dieses reine gute Pflanzen-Speilefelt „Laureol" in frischester
Beschaffenheit prompt zu liesern. Indem ich nun bitte, mich mit Ihren geschätzten Aufträgen
wied» zu beehren, zeichne ich
. hochachtungsvoll
Johann Janu, Graz
Jlirzeirdorfgasse 20
Sovdergeschaft für naturgemäße ZlaHrungs- und Keikmittek.
XL. Ein Beweis sür die Güte und leichte Verdauung dieses Fettes liegt schon darin,
dass dasselbe allgemeine Verbreitung findet, und jede Haussrau, welche sich der kleinen 'Mühe
unterzog, dasselbe auszuprobieren, hat eS in ihrem Haushalte auch eingeführt und damit nur
gute Erfolge in gesundheitlich» und wirtschaftlich» Bezielmng »zielt.
Prospect und Preisliste gratis und franeo. 5491
.’.vT*' 1 vv n
■'■ «-,...' -*;'7^- r
Marburg in Süd-Steiermark
an beiden Ufern der Diau umgeben oon UebliLen Nebengetänden. m. d. vracht«
vollen Stodioork und dem ichattigen Stadtwald tm Norden uns dem hohe-
L'^chergebtrqe im Süden mit milvem -lima tsteirifcvcs Merun«, pruchtvolls
L ift lellr freilmde Lage, gutcs tli aii'er. herrliche Anlagen und schädig-AlltVik
schone Lva;ier, üvge in nüchürr Nähe und rettende Ausflüge zu Fuß, per Nod
Wa^en und Bohn in die Umgebung. Marburg ist die zweitgrößte Stndi
Stciermartt. Vfi Baünstunde südlich von Graz. hat 24.0V0 meist deutsche o
roobncr Obergvmnaftum u. Oberrealschule Lehrer- u. Lehkerl»nen-BUdunqS>
Anstalten, koutmänntsche und g-' ierbllche ^oribildungSschulen Äinbrrgüriei-
DolkS« und VuigeischtilLn Musikschulc». Jnsanterie-Cavetteniiisl. ^oein» und
Odnfi.iurnschule, Hauehnllui gs- unv Mädchen'^ortdllduncs-schtlle Casiuo- gute
Tbeciler nor-.tiql>che Concene (i-dUharm. und !'stinncl«Kesa,>gvercinc) Muflk'
kap.lle, gute lAaü» und .üufjeekäufer. gme üägen. Gelegenheit zur Jagd unc
k)l,cherel. oerichledene Lpoltoercrnc Schivi'tim- und Bodeannalken vorzüg-
li^c ?!er;te Xi-aubencui. ^ute 93‘bn-. Piiii- X l''üraphen- und T^Icvhonoer
binbiiit.kn billiges Lcben voi^i.;ll.ches Ob> unb ’lveinr nusgezcichn'tes Bter
großer ^.eifchmortt. reizende Äill>n, Hä ifer uns Mieio,eise niedriger loie an
vielen stnbi‘U ’11 Platze«. dahn||t, tleitu"ii unb elellnsche Liadibadn— Uiienuiclt»
li.tj< 11 Wnsiiniiig-biulchweis. somic iitirrbaupt jede viu*3funjt etttjcHt der tUetci"
der Hnusbesiker fiu Marliurg ut'd Umgebung. Hot.-IS: «Erzherz'g Johann"
.Mersn", ,Mohr", »Oehm", ^Pürkcr", »Stadt Wien-. 13ii*
Schwerhörige
und Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch
unter neues Berfahren wieder her­
stellen. Jeder kann sich selbst behandeln.
jLosten gering Odrensaufeu u. -klingen
sofort gehoben. Un-üdttge Patienten
in Deutschland und der Schweiz ge-
deilt, selbst solch«, die von Kindheit
taub waren, worüber Zeugrnffe zur
Berfugung stehen; Taubstumme find
ledoch autzgeschl. Wenn Hie unS Jdren
Fall aenau auseinandersetzen, werden
wir denselben kostenfrei untersuchen
il unsere aufrichtige Meinung sogen.
Man adressiere: 0—-06
Deutsche Ohrenklinik
135 Weit 123. Str., Strw-
Kork, Amerika.
Srms
rtutt
•osii
te-
*1
(tmni
.nhd;
uspnt
nann
tz
tsSjCLj
JLsf'
eisn;
n3jd/
nsöi?
nschu
.sTSgo'
öd-
Mit
•at)9
! MumMn! !i
Harte Haut. et»ge»achs«ne ÄAget auch chuo.
die harwLckigft«. weiche mit «etaew w^nt,
andere» Mittel «ehr geheUt werde» «orx
können, werde», ohne z» schneiden und anu w
ohne zu brenne», sch«errl»s geheilt, die »te .tl
uuauSftedttchstev Schmerzen werden
schon über die erste Rächt behoben.——
Honorar retour und 100 Lronen bei rsd ns
zahle ich. wenn ein Hühnerauge mit iim^
meine» Mittel nicht eurserut werden aycz^c
sollte. I. A. Klein Zerrte.' ..7?
Magdalenenstraße 4L Dien. *<t
T~.
i m iijmhi »m.jp
Ul« ■Tn1*‘iT«ir- i*ini—^
si«ililiViifi
1
Zur Steise-Saison. 4
Creditbriefe für f*aris sowie für alle bedeutenderen Plätze des
In- und Auslandes zn den coulantesten Bedingungen.
d-Ie ^.-Q.fToeTxra,lDLr“U.xxgr
von
Wertpapieren, Documenten, Edelsteinen und Schmucksaclien
empfehlen wir die Benützung unserer vermietbaren
IPfi&sB®ei*cag!§eiis-Fädses*
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei. (Feuer- und einbruchsichere Cassengewölbe.)
“^ 77“ eda.selstijL'be
der 49-22
Stdmärkischen Cscomple- ijanlt.
/


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 15 ]
Grazsr
oman-
Keikase -es „Grazer LagLkättee".
! -UUr. 149. 3V. Mai. 1900.
Der Jall Winternih.
^ b Roman von Arthur Zapp.
»Ja!- Schon schmeichelte sich der Untersuchungö-
Rr richtn mit der Gewissheit, dass seine List wirken,
rrdasS die Gefragte sich zu einem offenen Geständnisse
r-hinreißen lassen würde.
»Ja," fuhr er fort, »er hat alles eingestanden:
rcoass seine unch Ihre ersten Aussagen in Parten-
: Ostkirchen der Wahrheit nicht entsprechen, dass Hübner
: i nicht durch einen unglücklichen Zufall ums Leben
c gekommen, sondern das Opfer eines Racheactes
.nwar, dass er selbst— Winternitz— ihn mit Ab-
-n ficht hinabgestürzt habe.
Frau Winternitz that einen tiefen Athemzug.
SSie ließ die Ellbogen sinken und streckte sich
tuiefrer der Länge nach auf dem Ruhebette aus.
'Das Zittern ließ nach. Aus ihren Augen schwand
-:der Ausdruck verzehrender Angst.
„Nickt wahr?" nahm der Untersuchungsrichter
^oon neuem das Wort, während er sich vornüber-
.•'!neigte, um das Mienenspiel der Liegenden beob-!
-cachten können. „So verhielt eS sich, nicht wahr?">
Sie antwortete nicht, sondern presste ihre Hand'
rauf die Augen und lag ganz ruhig, bewegungslos.
..Aber als der Richter nun weiter in sie drang,
schnellte sie wieder empor.
„Lassen Sie mich!" rief sie heftig. „Ich sage!
onichtS. Ich verweigere alle weiteren Aussagen. Ich i
abin krank. Verlassen Sie mich!" i
Darauf warf sie sich in das Polster zurück, ihr!
^Gesicht nach der anderen Seite kehrend.!
Der Richter gieng eine Weile schweigend im!
' Zimmer auf und ab.|
»Gut," sagte er plötzlich, und zu dem Protokoll- j
''sichrer gewendet und ihm verstohlen zublinzelnd, 6e=|
sfahl er: »Schreiben Sie also: Frau Winternitz
-gibt zu, dass sie bei ihrer ersten Vernehmung in
ipartenkirchen nicht die Wahrheit gesagt hat, dass
ähübner nicht durch einen Zufall abgestürzt ist,
: 'andern von ihrem Manne, dem Kaufmanne Albert
^Winternitz —"
Er hielt ein und sah forschend nach der Dame
chinüber. Er hörte ihr heftiges Athemholen, ver­
wahrn, wie sie keuchte, sah, wie sie sich unruhig hin-
uand Herwarf, wie sie die Hände ineinanderschlang
wnd wie sie sich nun plötzlich wieder an die Stirn
czriff, die Hände alsdann auf ihre Augen sinken
ließ und ächzende, stöhnende Laute ausstieß wie
jemand, der in einem schweren Seelenkamp'e ringt.
i. llnd nun plötzlich liefen krampfartige Zuckungen durch
:.:hren Körper; zugleich brach sie in ein heftiges,
überlautes Weinen aus, das schaurig durch das
Zimmer gellte. Erschrocken stand der Untersuchungs-
nnchter da und wusste nicht, was er thun sollte. „Na
ii.a, die Weiber!" sprach er halb zu sich selbst, halb
j, iU dem protokollführenden Gerichtsschreiber.
Und dann eilte er zur Thüre des Nebenzimmers,
ürber bevor er dieselbe noch erreicht hatte, stürmte
Rchon Frau Schubert von selbst ins Zimmer.
»Mein Kind, mein armes Kind!" rief sie, eilte
uzu der Kranken hin und umfasste sie mit ihren
-»erden Armen. Ihre zürnenden, vorwurfsvollen
IlLugen auf den Untersuchungsrichter richtend, rief
.-sie kurz:
„Geben Sie mir einmal die Tropfen her! Die
"Flasche da auf dem Veitikow! Ich hab's ja gleich
gesagt. Mein armes Kind!"
Und während sie sich nun damit zu schaffen
^machte, der Weinenden ein paar krampfstillende
^Tropfen einzuflößen, flüsterte sie gleichzeitig zu dem
tLeamten hin: „So gehen Sie doch, Herr Land-
, gerichtsrath. Mein Gott, Ihr Anblick regt sie noch
-.immer mehr auf."
Der Untersuchungsrichter sah selbst ein, dass
".rine Fortsetzung des Verhöres sich wohl kaum noch
-ermöglichen lasse, und so raffte er seine Acten zu­
sammen, winkte seinem Begleiter und nahm Ab­
schied. Am anderen Tage in der Mittagsstunde
l hatte der Untersuchungsrichter eine große Ueber-
raschung. Er saß in seinem Amtszimmer bei der
.Arbeit, als ihm von einem der Gerichtsdiener
-gemeldet wurde, dass eine Dame ihn zu sprechen
, wünsche.
„In welcher Angelegenheit?" fragte der Richter,
-i oKaaiUfb liier die Störuna
»In der Sache Wintern.tz."
Der Untersuchungsrichter horchte hoch auf und
gebot, die Dame hereinzuführen. Ueberrascht sprang
er auf seine Füße, als eine Minute später Frau
Klara Winternitz selbst über die Schwelle trat.
Die Frau musste eine große Willenskraft be­
sitzen oder es war ein starker Antrieb vorhanden,
der sie vermocht hatte, Schwäche und Krankheit zu
überwinden, in die Stadt zu fahren und sich ohne
Vorladung dem Richter zu stellen.
Höflich gleitete der Beamte die Eintretende zu
einem Stuhl, begab sich dann selbst zu seinem Sitze
zurück und erwartete voll Spannung die Erklärung
des unerwarteten Besuches.
Frau Winternitz lehnte ein paar Minuten er­
schöpft in ihrem Stuhl. Die Fahrt im Vereine
mit der seelischen Bewegung, die augenscheinlich in
ihr vorgieng, schien fast über ihre Kräfte zu gehen.
Ihre dunklen, glühenden Augen leuchteten fast ge­
spenstisch in dem starren, blassen Gesichte.
„Ich bedauere, dass Sie sich den weiten Weg
gemacht haben," begann der Richter, während sie
noch immer nach Athem um Fassung rang. „Haben
Sie Ihren gestrigen Aussagen noch etwas hinzu­
zufügen?"
„Ja," stieß sie endlich schwer athmend hervor.
Der UntersuchungSrickter griff zur Feder und
heftete erwartungsvoll den Blick auf die ihm Ge­
genübersitzende.
Frau Winternitz zog ein kleines Fläschchen aus
der Tasche, gosS ein paar Tropfen auf ein Stück­
chen Zucker, das sie ebenfalls bei sich führte und
das sie nun in den Mund steckte. Nachdem sie dies
zu sich genommen, begann sie zu sprechen:
„Meine Aussagen wurden gestern leider durch
einen Krampfanfall unterbrochen. Sie stellten eine
Frage an mich, die ich unbeantwortet ließ, weil
meine Kräfte mich im Stiche ließen. Ich erkläre,
dass mein Schweigen nicht als ein Ja aufzufassen
ist. Im Gegentheile —"
„Im Gegentheile," half der Richter ein, der
nch lebhaft interessiert weit vornüberneigte.
„Im Gegentheile. Winternitz hat die That,
deren Sie ihn verdächtigen, nicht begangen."
„Nicht:" rief der Richter. „Das heißt, Sie be­
haupten, dass Herbert Hübner nicht durch eine Hand­
lung Ihres Mannes um sein Leben gekommen ist?"
„Ja!"
Der Untersuchungsrichter schüttelte mit dem
Kopfe und sah der Zeugin mit durchdringenden Blicken
in das Gesicht. Frau Klara Winternitz zuckte mit
keiner Wimper, wie sie denn überhaupt ihre volle
Fassung wieder gewonnen hatte und ei-- bestimmtes,
sicheres Wesen an den Tag legte.
„Welche Ursache veranlasste also den Absturz
des jungen Hübner?"
„Ein Zufall, ein Straucheln des Unglücklichen."
„Hm! Wollen Sie mir das einmal ausführlicher
erzählen?"
In den Mienen der Zeugin drückte sich eine
starke Unlust aus. Ihre Augen blickten vor Schrecken
und unwillkürlich erhoben sich ihre Hände in ab­
wehrender Geste.
„Können Sie mir das nicht erlassen?" fragte
sie in flehendem Tone und rückte unruhig auf ihrem
Stuhle.
Der Untersuchungsrichter zuckte mit den Achseln.
„Wenn Sie wollen, dass ich Ihrer letzten Er­
klärung irgend welchen Wert beimesse, müssen Sie
sich schon deutlicher auslassen. Welche Stellung
hatten Sie drei inne, als sich das Unglück ereignete?
Ich meine, standen Sie alle drei in derselben Höhe?"
„Nein?"
„Wer stand dem Abgrunde zunächst?"
„Herr Hübner."
„Und dann?"
„Mein Mann und ich standen hinter ihm!"
„In derselben Linie, gleich hinter ihm?"
»Rein, rechls seitwärts."
Das kam prompt, ohne dass die Zeugin auch nur
eine Secunde zum Nachdenken gebraucht hätte, aus
ihrem Munde, gerade wie etwas auswendig Ge­
lerntes.
Der Richter blickte ii‘erraidit auf. Er blätterte
in dem vor ihm liegenden Actenstücke. Gerade so
wörtlich, und ebenfalls ohne über diesen Theil seiner
Aussage nachgedacht zu haben, harte Winternitz aus­
gesagt. Der erfahrene Criminalist konnte eine Be­
wegung nicht unterdrücke,'.
„So— so! Also rechts seitwärts. Und was
geschah nun, als Hübner zu Boden fiel? Kam ihm
Ihr Mann zu Hilfe?"
„Ja."
„Gelang es ihm, den Gestürzten zu erfassen?"
Der Untersuchungsrichter vermied es, die ihm
Gegenübersitzende anzusehen, desto gespannter horchte
er s sie unter sich allerlei Bemerkungen
daran geknüpft hätten.
Winternitz selbst sei bis auf die Zeit nach der
Reise ein außerordentlich thätiger, dabei sehr men­
schenfreundlicher, wohlwollender Dienstherr gewesen,
der immer ein gerechtes und ruhiges, wenn auch
ernstes Wesen an den Tag gelegt habe. Seine An­
ordnungen seien allezeit bestimmt, genau, umsichtig
und erfolgreich gewesen. An Arbeitslust und Arbeits­
kraft habe er allen als Muster gegolten, aber nach
seiner Gcbirgsreise sei er ein völlig anderer ge­
worden. Er sei zerstreut und lässig geworden, habe
oft still und unthätig vor sich hingebrütet und ein
launisches, mürrisches Wesen gezeigt. Im Geschäfte
sei er nicht halb so viel thätig gewesen wie früher,
trotzdem er doch seine Nebenämter alle aufgegeben
hatte. Es habe ganz den Anschein gehabt, als sei
«ihm der Aufenthalt in den Geschäftsräumen unan-
t genehm und als bereite es ihm Unbehagen, sich vor
! anderen sehen zu lassen und mit irgend jemandem
zu sprechen. Auffallend sei es gewesen, dass er beim
Sprechen niemandem mehr recht in die Augen habe
sehen können, sondern seinen unruhigen Blick immer
nach seitwärts abgewendet habe. Einmal habe er
einen jungen Mann ohne jede Veranlassung heftig
angefahren: „Was glotzen Sie mich immer so an!
Denken Sie, ich sehe eö nicht, dass Sie mich
immer im stillen beobachten. Ich verbitte mir
das!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 16 ]
I« 3*r. 149. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 30. Mai 1900,
Dir Brütn nü ttttb ofpu
^fireesch«»^d-tt U*«# t» «ck»
Sewättna, HerrsqaA« 3, acheitt. Zapagai
atm ist ant Crirfmatft britzoschüeßcn.
Kleine Anzeigen.
Lriek mit Bcjcubtntagrt, (Ebissrel «erdn iiter»
nommen u. geg. Barmn jung d. limschaltungSscha»e>
ausgefolgt. HuSfimrtt aetbeu oon 8 bis 7 Uhr er»
theilt. DtkLndigung»» «erde» auf Wunsch verfasst.
ktld, Satlekn.
Darlehen
von 2* fl. wird gegen gute
Verzinsung aufzunehmen ge­
sucht. Antrüge nuter »Sofort
und Sicherheit» an die Der«,
dieses Blattes. b4»4
Darlehen
IST
&CJS&-
S9*5T
ü«xn-,
t,on 1000 Kronen aufwärts aU
Personal-Erebft.— Anflogen unter
„Conlant und dtseret" an die
Annoncen-Expedition M. DukeA
Nach?., Wien, i-, WeilzeUe«, zur
tt- citcrbefö rderung- 22—7-
Dinier n Jeiiljijte
DoB
Modistengeschält
Leonhardstrotze 9,
großen Woreulo
mit feinem
großen Warenlager und feinem
KundenkreiB ist wegen Todesfall des
Besitzers aus freier Hand sofort zu
verlausen. Anfrage dortselbst. 6446
W eingarten
Realität 130fl‘
tn Kerschbach bei Radkersbnrg,
i/, Stunde von der Station entfernt,
schöner Privatbefttz mit circa 10 Joch
schönem groben Herrenhaus, Winzerei.
als Sommerfrische besonders geeignet,
wegen Kränklichkeit dek Besitzers sofort
preiswürdig zu verkaufen. Anfrage
Gerberei Fluck, Radkersburg.
Zra Mönzgrnben
hrm (Staatdfislbnbof
gegenüber dem Staatsbahnhofe
ist eine Realität, bestehend aus
einem ebenerdigen Wounhaufe,
zwei Magazinsgebauden und
1200 Quadratmeter Grund,
wegen Todesfall des Besitzers
billig zu verlaufen. Anfrage
Kalchberggoffe 4, 3. St., täg­
lich zwischen 13 und 3 Uhr
msttagS. bcS0
«niago.
ggaaMBg^ia ftiBgäta
Abznlisen.
Guter Kaffeeschauk
tst sofort abzulösen. Aufr. tu der Ver­
waltung deS BlatteS. 5414
Besseres Charcuterie-
Geschäst
sofort abzulösen. Anfrage: Schörgel-
gaste Nr 32
54^.7
Specialität!. Ranges
patentiert in allen Staaten.
Hunderte von Anerkennungs­
schreiben. 150—6
Alleinverkauf bei
Adolf Jäger
Graz, Hauptplatz.
Auswahlsendungen und.
Frospecte überall hin
imiimiiiimiumimiitimimiiimmiim
Osficiersmantel
lichte Sommerhosen billig zu verk
Brockmanngasse 16. Parterre 3.
Verkaufe u. versende garantiert echten
Apfelwein
oon 100 Liter auswärts in vorzüglicher
Qualität zu 7. 8 und 9 kr. per Liter
ab Gleiödorf.
Birnen w ein
zu 6, 7 und 8 kr
Haustrunk
5 h.— Gebe bei 300 Liter 10% bei
Füsser-Einsendungzusainm. 15% Rabatt.
Vers ndt gegen bar und Nachnahme.
Valentin Moik
HauSt>efiper und Obflweknkelterei
Gleisdorf. Stetermaik. 969a
Lerkinft.
2 schöne deutsche Vorsieh
Hunde
langhaarig, 4 u. 8 Monate alt, find
billign zu verkaufen. Anträge unter
„Mmrod" an die Verwaltung deS
BlatteS 5451
Stcycr-Wnffcnrad
E gut erhalten, billig zu verkaufen,
aminigaste 86. Part. r. 6466
Spirituslampe
ganz neu, billig zu verkau­
fen. Aufrage lu der Ver
wülluiig dieses Blattes.
Pneumatik-^alirrad
ftnrf, lchön. r >0 st. Sackstrahe Nr. 9,
2. ctüu*. beim Kürschner.
siiiöncü hartes Bett
s. Einsatz n. Matratzen, harter Tisch
zu verkaufen Sackslraße 74. Gewölb
Sehone Pendeluhr
6 Tage 3d)Isli;iucr!, zu verkaufen.
JttnbcTmaimunnc 31, beim Schneider
^oulardkleider
dunkelbraun, rothbiaun und schwarz.
best erhalten, billig. Slitr.: Marschall
gaste 5, 2. Stock, nachmittags. 5499
Neuer Lalouauzug
lustig zu verkaufen. Neubaugafse 11,
Thür 3.
Grosier Wandspiegel
m. Gotorahme, 1 gleicher nusl
biauner Hol;rahme. Letter-Ottomane.
4 hautenils seinderbadewanne.Herren-
Ücider, wegen Platzmangel billi? zu
verkaufen. Lendkai 21, Part. 5504
2 MU’idic breite Betten
Nachkkastel, Shistonnier. gleicherTistb
Speis kanel oni'tches Herrenrad
Modell lü'-tö. alle^ sehr billig. Jako
»inigasie 29. Parterre. 5 >5'
Neues ^a!>rrad
mit Rvlik.-kie billig zu verkaufen
M.lnzgrabt:iiit'..'.i;e 12.
Jynft neuer ^nufcaucr
lk'chter Pba^illvii. stufiger litte ai.
Pou-watzerl zu verk. kettnergaffe 23.
f Z» fanfen gefnitjt.
de»
feopolti Glitlitslij
Tischkermeilier
GRAZ ««»
Fässer ->»,«
M 0 —ADL. fallend. ?y—3vS> zu laus
«i Anst. I Birnftingel, St. es-
wald d. Planlenwarl, l Poii Äratweur.
25Sctimiedgasse25
empfiehlt für Ausstattungen solid
gearbeitete Lchlaf- und Speise­
zimmer. altdeutsch, matt und
palitiert, nedudem eine grotz--AuS-
wahl v. postiert, u. tapezierten
Möbeln zu d. billigste,, Preiien.
»alonrock
und eine Hose sehr billig. Schmied-
gaste 10, 1. Stock. Kleidermacher.
Elegantes Damenrad
fast neu. spottbillig zu verkaufen
Lastellfeldaaste 32. 2. Stock.
Wägen
Nette gesetzte Köchin
emvsteblt sich, gebt auch als Wirt
schafterin ausS Land. Schmölzer
gaste !, 1. Stock lmkS. 5510
Landauer. Kalesch. Pdaetbon. Breag
Lutschrerwagen zu verk Schumann-
gaste 9. berm Sattlermeisier. 5*66
Harter Lchubladkasten
aUeubunilich. zu verk. Dominicaner«
gaste 8. Krämergewölb.
„Ltyria"-Damcnrad
,neu, sehr billig zu verkaufen Caf^
Radetzky".
ISica. sLumzes 3UantfI:Jt
mit weihem Ätlassutter billig zu ve
kaufen. Krenngaste 16. 3. St., vor
mittags bis 11 Uhr. 5455
Intelligentes Mädchen
versteht alle vandardeiten. sucht bei
2 Personen Stelle, gebt auch auSw
Stevrergaste 23, 1. St. links. 5440
Mehrere Zuckcrkiften
und Zeitungtzvapier zu verkaufen
Brockmanngaste 7S Geschäft.
Rollkettcn Herrenrad
sebr elegant, ganz neu. billig zu verk.
Grrestai 14. beim Friseur
'Abaerilitekc Amsel
fleieifl pfeifend, zu veik. St. Peter
Nr. 29 bei Graz.
Möbel «nid Wäsche
sehr-billig bei Frau Fanni Schiel,
Ellgersdorf^58.Uusallk-vers.-Gev.
Damenrad
gut erhalten, zu verlausen. Murplatz
Nr. 9, 2. Stieae, 2. Stock
Erntzer Tisch
auch f. Kanzlei geeignet, billig zu verk.
GrieSg. 16. 2. Stge. 1. St.. 1. Thür
ltzrotzer Zicbkarren
und ein Heiner vierräderiger zu ver­
lauten. Kalvaiienvergüraße 26.
'Aller Dnchftuhl
Dachziegel rc. zu verkaufen. Rosen»
berg, Schonbrunngaste 2.
!8itNktl-Bel>baWtl^stelk
oon allen -reise» zu öffne,» iaff »eu
zu verlausen. Anzust.: F. Bornitz
Morellenseldgaffe u«. 6374
Ernstes Bogelhans
große rkisre. Luftpolster zu verkaufen
^arrachgaste 16, 1 Stock.
Schoner Spe>szimmertisch
zu verkaufen- Hoybngaste 9.
Eoldene Uhr
zu verkaufen. Schulgaffe 14, 4. Stge..
1. Stock recht-.
>ahrrab
gut erhalten, billig zu verkaufen.
chönaugasie 488, 2. St.. Tb. 13.
Hübsches ^irmungökleid
für ILjähngeS Mädchen zu verkaufen.
Burgring 18, 3. Stock rechts.
auf einer Säule stebend, zu verlaus.
Ariedrichg.asse 19. ..Louseubeim", 54?«
Wmher
„Puch"-Tai»enrab
fast neu, elegant, leicht lausend, billig
zu verkaufen Helurichstraße 13,
3. Stock rechts, vormittags. 5501
auch aus Raten. Au4
rununa4»'^egenstäud
sowie Reparaturen
jeit U Ieihien v.Uil
bei
JosesEiglor Drockniannaastc 4.
Damen- und
Kinderhüte
in grötzter Auswahl zu
staunend billtgen Preisen
UameciinggLSLS 6
1. Stock 12822 a (f-
ns'kiwAtiMnim.s >tt t
.illuster '4>ültcrricr
Weibchen, billig zu verlausen.
«; ii>e lo
Strickmaschine
gut erhalten, billig ;u verkaufen
Nechbauerrtraße li, xellerwohuung.
larkS'
Eafee
IN 5 fiHo<8an«it stanco »»d ver
ivlll jenen Nmdnalmic qnnz fpefeo
frei jeder Postslatio».
Per Ko.
Santos, sei» K 1.18
Eamiogo de Cuba. feinst. 1.28
S. Ealvador, feinst .... 1.30
ijloldjova, lein» 1.50
Prelehlätter ireatie n. fraoeo.
lieifanbl« GesLäst M. Frlirt».
Trloat. 742a
Südmark-
Briefpapiere
l Schachtet mit 50 Brleibogeu -,nv
50 ttuischtägen um 65 tx.
Sii&marti.JigamufjJi'fii
l Lchachlel ii.it ItiU Stu.t um 6 1 I;.
Süömarü«(i'.iaüiettrul|)it|tii
i Schabtet »in ha* c-tuit um ,5 tt.
iiiii3!arh‘(f iGnrftti'iiljiiltfii
t Lchachtei mti MKf um 25 ft,
Sit puveu f»f ver Bumeivaudttuiu
Inlon 4. Schwarz
wra,. PosgalT» 7.«
Nette haushalttnrgs
willige Person
wird für 3 teilte gesucht. Adr.
BI.
in der Brrw. d.
srlcischhancrlchrling
wird soiort aufgenomme». Reitschnl-
nnffe Nr. 6.
Militär- Uniformen
alle Arten Goldborten. Perlen, olle
SebmuckgegenffLnde rc. kaust Hirsch!,
Rellsidnlnoffe S. 5493
Kuffknecht
nutet Weiser, wird aufgenommen
Ziegelstadlgoffe 7.
Scbtlinn
zur Erlernung d. Steindruckerei wird
auka Druckerei ^Aunria". Sackirr. 16
Alte ^aieschwäqcn
Geschirre, Sattel, junge Ängorakatzen
w aekautt. Leilnergaffe 23, Dhur 2.
Sicii|t='ifiitiägt.
?ie?irectil>itüttki>MitNl-
^attdelsschule in emvstehlt
rcfcrtlcr der iUnftalt, stotte Steno-
oraphen, welche ihre Studien mit Ende
dieses S2nltadreö(2tnfangSJuli) voll­
enden. als Eomploiristen. 1314a
NetteS Mädchen
bittet um Posten über» Tag zu 2 Per­
sonen. Lan-ieqaffe 23. l. Stock.
Dienstmädchen
im gesetzten Alter m. Zeugn, üb lüng
Tien'tzetts.Stelle Seebacherg. 1»,Part
Siettc Bedienerin
welche auch lochen kaun, wünscht bald
unterzukommen. Aufr. Munzgraben>
llrvpe 2'. 3 Stock, Tbiir 18. 5433
Wäscherin und Neiderin
einpuelüt sich Neudaugape 4, 2. Stge
Bedienerin
wünscht uitterzukommeri. Sackstrahe
Nr. 64. 2. Stock, ©tc^rhür.
Gärtner
ledig, 31 Jahre alt, in allen Zweigen
der Gärtnerei bewandert, sucht Stelle
Antrage: I. ftirlingcr, Sunst- und
Handelsgänner.FabrilSstraße.Wek'S^
Sbeiosterreich. 5346
Bedienerin
sucht Posten. Sackstrahe 14, 2. Blot,
übevn Gang.
,>unner Mann
wünscht als Diener baldigst unterzu
kommen. Alderstr. 16. Hochpart. rechts.
Bedienerin
sucht Posten s. einige Stunden d. Tage«^
Slnjr. Pelertg l3X. i. Kurzwarengejch
junger Commis
der Bemischtwarenbrancke s. Stelle
Zosefigaffe 22, 8. St. Td. 11. b. Setar.
Bedienerin
Wünscht für den halben Tag unterzu­
kommen Morellenfelbgaste 28, 1. St.
Lsscac £t(Hcn.
Mädchen für alles
Über den ganzen Tag gesucht. Anfr.:
Maigaise Nr. 6, 2. Swck, 1. Tbür/
zwischen 12 und 3 Uhr. 5484
3 anständige IJS2»
Schweizerleute
event. 1 tüchtiger Melker und 2 gute
Nielkerinnen. werden zu einem Vieh-
stände von 30—32 Kühen ausgenom.
Einnitt: Juni. Juli oder August
1"0 Kronen Lohn per Monat. Milch-
Deputat, Holz, Licht und Wohnung.
Dieselben haben mit dem hier bereits
dienenden Schweizer die Wartung,
Melkung und Milcharbeit zu verricht
teu. Antrage an die Vutsverwal>
tung Jauern, Post Spital a. S.
Hausknecht
wird sofort ausgenommen. Restschul-
ga sie Nr. 5.
Lehrling
wird im Cafc Casino in
Laidstch sofort anioenom.
Bcrläsöliche Köchin
wi>d sofort anigenomm. Slosterwies-
gösse 6, l. Stock, b. H. Rai».
Nette Bedienerin
welche gul lochen tonn, wird sür den
baloen Tag gesucht. Ansr. Korn-
huber, Kürschner. Postgasse 6. '602
^rnciirgehilse
tüclitiger ^erreubediener. wird auf'
genommen. Herrengasie lö.
•l f)
m
selbständig Arbeiter in Zuhrkummet-
uuö N< lturbeiteu findet gegen guten
HeuMcnfi bcineri'de Beschäst'gung be
M. Swckaer, Ssttter. »virtseld
5509
Radetzkyftraste 17 6481
Ioannenmring. Wohnung. I. Slock,
3 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Keller
u. BodenantheU. Wafferleilung, neu
dergerickitet, ab I. August zu oerm.
Hübsch mbl. Zimer
zu vermieten. Wielandgasie S
6486
MöblierleS Zimmer
mil fepoiienem Tingouq für einen
Herrn oder Fraulein sogleich zu ver­
mieten. Jalominiqaffe 24, I. St. r.
6490
ültt wöblierlrs Iiarmer
leparwrt. zu vermieten. Ungeraaffe
Nr. S. 2. Stock. 6492
Lparherdziwmer
2 Stock, zu vermieten. FranciScaner'
gaste Sir. 3.
Richte schöne Wohnung
8 Zimmer. 1. Stock, zu vermieten.
Raudergaste 3.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, nur sür 2 bis 3 Personen
zu vermiet Hamerlinaaane 6 6461
Möbliertes Zimmer
separiert, ganenseitig. sogleich zu ver-
mieten, auch gute Vervsteguug. Metta-
lmlgaffe 6». I. Stock. Tbur 9. 6603
luciuc lUotiming
bestehend auB sonnseitigem Zimmer.
Küche mit eigener Wasserleitung, ob
l. Juni zu vermieten Friedrichgane
Nr. 19 oder Wielandgaffe Nr. 28.
Louisendeim". 6498
Schone Wohnung
am Haichiplatz 7, 3 Zimmer u. Zugeh.
IM I. Swck. sür Geschäft od Tocior
geeignet, zu verm. Anfrage daseldsi
rm 2. Stock. Eing Davrdg. 1. 5435
Möblierte
Zimmer
mit ob. ohne Verpflegung,
gesunde Lage, separiert,
Telephon im Hause, zu
verm. Friedrichgaffe 19
oder Wielaudgasse Nr. 28,
^Louisenhcim". 5465
Möbliertes Zimmer
aroß, licht, mit separate« Eingang
für stabilen Herrn ober Dame sofort
bet einer anstand. Familie zu verm,
Marschallgaffe 6, 2. Stock. 6486
Nett möblierte- Zimmer
sofort zu vermieten. Kosackengape 7,
2 Stock.
Schöne Wohuuug
Ztmmer und Zugehvr. IM I. Stock.
Nin. vom Jalomrniplatz, nur an
stabile Partei zu vermieten. Lnsrage
"chönaugasie 19. ü<34
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. Proiopigape l2, 3. St
Unmöbl. gaisens. Zimmer
ad l. Junt zu vermieten. Sporgasse
Nr. 23. «Saber.
Möbl. scpar. Zimmer
für eine Frau zu vermiesen. Schul-
gaffe 14, 4. Stiege, l. Stock rechlB.
SOiltö großes Zimnicr
elegant mdbliert. sogleich. ZinB IS ff.
Kleineres Zimmer
zu verrnteten. Zins 10 fl. Drethackew
gaste 7, 1. Stock. 5478
Gewölb
MÜnzgrabenstr. 22, zu verm. ZinS^fl.
monatl. Gewölb: Keplerftraße 3S.
Ntöbliertes Zimmer
gaffenseiti^. zu vermieten. Schönau-
gaste 17, Sprachlehrer.
Unmöblirrtes Zimmer
Hochparterre, an eine Frau zu ver­
mieten. EUsabetdstroße 22
Hübsch möbl. Zimmer
zum »ernteten. Wiclandgane 8.
Zimmer und Küche
an kinderlose Partei zu vermieten.
Eisengüsse 19.
UlciueS mudl. Ziinuicr
sür ein anständige? Fräulein zu ver­
mieten. .stapaunplatz 2. 4. rtvck.
Sülöiie Wohnung
2 parket, gastenseuige Zimmer s. Zu*
geüör im 2. Stock, veilangerte Iako-
minigaste 66, sogleich zu vermieten
Ansr. d. Hausmeister Skevrerg. 57
Möbliertes oder unmöbl.
^limitier
streng separiert, in verni. Schönau»
gaffe 4ov, 1. Swck, tJfÜl 9. 545L
EMllltt-MhMlgtll.
Sehr schöne Sommer-
Wolinung
3 Zimmer und Küche, lauter große
belle Raume, vollständig und dedag-
lich eingerichtet, sammt Servire, für
2—3 Monate zu vermiete». Freie
Lage, LufthauB d. HauB, lv Minuten
von d. Bahnstation üstleisdorf. An.
trage »nler B.« postlagernd
Gleisdorf. 133-»
6« »r|-r 7 »mfcia«ai
tlDtmiöt
Suchhaltungscurs
(Oalo schon
Summischulie werden billig repariert.
Lchillerstrape 22-
Größere Kinder
werden tn gute Pflege genommen.
Grazdochgaffe Sl. I. Stock rechts.
Arme tvrau
bittet um Ardetterwäsche. Aiderstraße
Nr. 24. Kellerwobnung.
wyjn"'uiMwi
47. Auflage mit Abbildungen. Zew
gemätz. pratnsch und höchst be»
lehrend. 208 Seilen stark. Preis
tu ki.. für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlostener Doppel»
bries erfolgt (Oester r.-ung Marken
werden m Zahlung genommen.)
?*:ti
»t..:
»rir^
»-JS
i 5
Sommerwohnung
schönes Zimmer, 20 Minuten autzer
der Hilmteich-Linie. nächst dem Gast»
bans ^Häuferl im Wald", zu verm.
Stiftingthal Nr. 20. Revolusk.
5468
ritte»
JTT7*
.140
tz
3« raieten gesucht. ->!
Wohnung
Zimmer, Borzimm. Küche rc., suchen
2 ttnderlose ältere Damen ab August
oder September zu mieten. Antrage
mit Preisangabe unter ^Pünktlich"
an die Berw. dieser Blatte». 5508
“{bil
SO. Jahre. Ranbereasaa l. 4378
S'
Iustructor
ertheilt Schul- und Clavterunterricht
billig. Adrene: Link, Keplerstraße »7-
3. Stock rewkS 5-127
rL/.'r
7, sj
Harzer Kanarienweibchcn
wird behuiB Paarung zu leiden ge.
silcht. Antr. unl. ,'L0. 27“ poii lag.
noch
f
JTsnu
.5
Aclteres Koftkind
wird tn sehr gute Pstege genommen.
Mandellstrove N. 3. Stock.
ÜB.
J.Zaruba&Co.
Hatnburjj. 20.42
whp i »» tT v y y
16irpr+>bt80
HUhneraugenmittel
lall
empfiehlt Landsckinfts-Atiotheke,
ferm, 6nifftrtiüf 4. 2H6-ll
,»dockt
l l t»
Sraitlcilicniicn m
und vlutbuslenden gibt ein geheilter
Bruüfranter kostenfreie VluSlunst
über sichere Heilung. 8. Funke.
> Pr
Berlin, Priuzessiuuruftr. 8.
32-61
> ilittif
Alleren.
Drieftäsrrtcheu
mit Tascsteukalender. ttmailcugerl f.
tiette. 2ü?If. ttpz -ttrtteln u federn.
I h.
vinde Mviuaa al l a d. Wege v.
Lll.nneda st .? 2ütckerit'Uigg veil.
Der iedl. ^invei w eisucdk. dasselbe'
b- d. Berw. d. Bl. adauuebe». 54tft.


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 17 ]
Mittwoch, SO. War 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Rr. 149. 17
c:
~r*
*aJ
E --
E
t^
nnnnnmina
Oesterrcicliisclie
,Union' Eloktricitäts-Gssollschait
Wion,
2 VLf 1, Gumpendorferstrasse 3C.
Ingenieurbureau
für Steiermark, Karaten u. Krain:
Graz, I, Hol glisse 8.
Befefriscb» Beieochfamg, Kraftübertragung,
.1*4 Bahnen, Grnb«akahn«a, System Thomson
Houston, Speeialmaschinell für Bohrun­
gen, Walzwerke n. s. w. im— 23
Drtal©
BeraGIb« Einrichtungen
«ach nennt Stilarte« übernimmt zur prompten Lieferung
«ach billigstem Kostenüberschlag
Anton Weissinar
Tischlermeister
!M:arscliallg, asse IO. 1092 a
Tobelbad bei Graz
Stkierin.
Cnranstalt
330 M. ü. d. W-, Pos:-- u. Telegraphen-Ltation spr. Wagen
1 St. *. @raj). Attbek«inieeisen- u. stoblhött. Akratotherme,
Temp. 25—30° C. Mildes Klima bei ki ästiger WoUüujt.
ausgedehnt« Fichte«»älder. Prospekte gratis u. {toata »en
der Bode-Di-erkio»
953a Dr. Alex. Bi«maucr, Besitzer.
iiiinsifi~r
..M. nf rw 4HMMy4|«WWWe»MWCTi4
i st ifiilF l'lf»riFfiM»
r dnanaoKft
Als eentbehrlicliBS HöklsW
für Landwohnnugen, sowie für die Krankendflege|
empiehl«»! die ersten Medicinischen Sutoritüten Gatt- j
man«’« BoCImnmtn geruchlose hogreniiche Zinuuer-
Closets» Pott de efcunbr« mcd Closet fitze mit her-
«ertfchem Verschluffe, letztere auf frbe» kloset tzosfend.
Jüusrrierw Prcr^-Lvuianie gralt- untz srairco durch
L. Guttmann’s Fairik für L L priv. Clasets
-lEUe». TL, SSttrtBböfer ftt. 25 u. L., Grabe», Torotherrgafs« 6-
Eriche LnSoahI t» Bidet!, PapiertäKchen, Dasetpapier. 574»
mmaQ&aup&Bxlfet füg (tintj M Carl Sreüritz Neffe», Eise»Hof
-
9 o-
nr-
A. Allg. Staatsschuld.
Ernt,. Rente in Noten setz.
Moi-Siov
dlo. Febr .ilug
i)U). in Silber verz., Iäirner-
Jnli
dw. iihril-Oct.
Lose ». 1.1864 ja 250 fL L.-M.
... 78*0, 600 *. 5. SB.
... 1800. 100 B. ä. 33.
,», 1804. 100 B. S. 53.
... 1864. öO fl, ü. 53.
Steaitdonn-Bianbbr. 120 il-
= 300 am........
B. Staatsschuld, öftrer.
4b/« Deß. choldrente
. Rente in stener»
frei per Eatze
Eisendahn-Stnalsschnld»
verschreib »»gen.
4°f,Mrechtb. i» Gilb. 100 fL
». 82
SelF^Sore
96 95
»7.86
I 98.75
| 96.85;
‘168.—
(134 50
jl 58.25
2<>2.25
203.—
114.70
95.35
97.1
97.05
969
97.05
17m.—
135.50
159.25
.'"3.2
203 7
299 50
4% Elisabetich. tu Gold stener*
trn (div. St.)
SVgO/o tzranz'Iosefb. tst Silber
toierfr. (dir.St.)
4*/c DDe«-Priesen tu 5. ©„
ftaierrrn 200 u. 1000 fL..
4o,c.Lodoff-V. LLr.»W^e«rfr.
(drv. Sr.)
4% Vorarwerger B. tu Sh.*&.
diverse Stücke
3« EtsotSschuldderschret-
k»nge» ah$*ttempeUe
EÜe»^ahL-Äctteu.
S*r 4% ElisabetLdahir »u 200 fL
e-vr...
5V? s, bto. Lm-.«udwetS 200 fL
5.28.
5fi>h dto. Sel-durg-Ttrol 200 fi.
ö W.
5% LmtLudvigb. 200 ßL
Bv» Etaste zur Zahlung
uberuounaeueE if en d ab u-
PriaeirarS-Obligatiaue».
S^vMbrechtSbahu 200 ff. Silb.
S»jl»Awrrchk«>Lrm 2^0 fL Sold
4% Wa 200 mtfc JO00 fL etsb.
+U LMabethd. 600 u. 3000 M.
«». 400* 2000 Köt!.
Franz Joles-B. Em. 1884
(bid Tt.) Eüber
4^/0 Valiz. Karl Ludwig-Babu
Onv. ZL) euhtr
4°/ 0 Silfcn*2>rteien 150 tl £tö>.
Äaöoifb. (2cu^tcim»ctflat)
+00, IOOO, 200l Mars...
4^/0 dto. Tm. 18S4 (bit>,3t >5.
4 c/ 0 Sorarlberqer V. 4. 1884
W2l 6L Selber
94.50
113 .—:
417.75
93.25
93220
93.20
114.90
955'
95.-
113.70
118.75
94.25
94.20
94.20
494.— 500.
,;440—J 442 .—
430.— 431.5(
K21.60
422.60
93.20
112.
96.—
94.50
93.25
94.25
94.20
G. Staatsschuld, urrg.
4 6/ 0 Ung. Goldrente
4% Uny. Rente X Kron.-W..
4t/,v 0 Ung. StaLts-E.-Anl. 0.
I. 1889 tn Gold dtv. 3t.
^/»^<>2ug.3laLrL-Gisenb.-Anl.
v.J. 1889. Silber, dtv. St..
5v/o Ung. Qsrb.-StiatL-Lbligat
V. I. 1876. 10P/o Steuer..
4t/,v,'oUuA.Schan!regLl»L5lös.-
Qdlig
Ung. DEnien-Lnlethe 100 ft.
n* h 50 st.
4»/ 0 Ung.Tüeib-Regul. u.Szege-
diner Praur-Obäß
4^/0 Ung. GrmtdeVlLst.-Ldlig.
4 ö/ 0 ‘eroaI.«fla»...
94—
113.-
96.SO
95.
94.25
95.25
95.
v. Andere öffentliche
Anleüen.
U >!0 Tanau-Regulierung»-Anl.
».3.1878
i% Saliz Propiruit-Anleihe
4% Skeierm, Lanbck-Eifeub.-
Anleihe Ser. I
4% dlo. Ser U
4°/o Temer-Bega^heiß-Wr.-
R.-Gef
6% Anlehe» der Stadt chrag
40 /» Lni. der Sradt u. HandelS-
Iam»er Trieb
5% Auleben der Stadt Wien
5% dto. fSilb. 0. Sold)....
8°/« Bulg. Stonr^S.-Anl. 188»
dto. iS»2,f.I00sl.»,lL...
E. Pfandbriefe, Com-
«unot-, Eisenbahn,
eredit- und Banken-
Obligationen.
40 /, Bodeucred.-Lnü. allg...
5«/o Bohrn. Hyvvihelenb...
4% dlo.
4r/i°/»Eentr.-8od.^sredii-BanI
4°,o dü>.
b°/„ Sal.A.-HNP^B. m. 10°/, Pr.
4k/^/lGal.Acl.-HPP.-B. in '.0 I.
4°/oGaliz.Act.-HyP0tbek.-8anl
4»^Gal.Bodcncred.-L.!.PMLr.
4° c Niederoli. Landcb-ü'Pr' -A,
4% Oeir.qlNg.DanI 6.23. 60 I.
S*-/»°; 0 Sbarcage. eriie jjften..
4°; q Steter«, Sparca»«...
4r/,°/,Lentral^dp<>th-.B.,ung-
4%% bt». Eom.üü>»lig. ...
4> 4 °/« PrL. Lmmin-Baick Didb.
40 /y dro.
4>/,°,» dw. Lomm.^blig. mir
I0°/o Dr
4 1 /j°/o Svarc. nngar. Lande?-
Eenkr.. 40 I
4 i/ 2 °/ 0 Ung.Boden^Lredit-Ins!
i°,o dw.
4 1/ 2 0^ Uug.Hvvotb.-DnnrVidb.
4 1 ';'^ Una. üocal-Eljend.-Äcr.»
»efeUjchafr
! »ew
npcre
Ee.o
wate
I
F. Eisenb.-PrioritätS-
\\ 14.75 114.9
Obligationen.
| 90.OU
91—
4»/ 0 Bozen-Dreraner Bahu..
96.—
97.—
i°f 0 Budabcsi-sfünfl. B....
' 91.15
92 n
119.50
1SO.5.
5»/o Bnfchr (hfb. 150 fl. S. W.
lul.25'102.25
4% Tnx-Bodcnb. E.ienb.-Em.
99.20 100.20
1891 300 M.
3P/o Du^Badcnb. Eifenb^Sm.
115.75
116.75
1893
73.5t»
74 50
4°/ 0 Krrd.-Nordb. «miff. 188«
96.76
97.50
SS—
98.80
♦% dto. (m. 1887 tu ©..
96.70
97.3»
r>9.—
ISO.—
4% Lw. Sm. 1887 jatant
97.60
93.20
.158.—
159.—
4° 0 dw. Em. 1898...
96.40
97.40
5% Fünstirchen-Barcfer-B..
4)/,% Srog-LoLacher Eifenb.
,101—
10S—
1138.50
150.50
!
» 1.20
62.—
150 fl.
101.60
102.25
92.50
93.50
5% dw. II. em. 150 fl. ö. B.
102.—
102.50
5% dw. m. em. 150 fl. 6. B.
102.—
102.50
4°,o Safchau^berbergerLrfen»
bahn Sm. 188» Silber...
93—
93.40
4% dw. Gold
4 voLemL.-E 4 ernow.-I.-B.Gm.
114.20
115.20
1884 «»fl S. ab lösten»
88 50
87.5C.
4»/ 0 dw. Em. 1884 300 fl...
92.30
93.3s
4°/s2eoben-Bordernb Sm.!8»3
#8—
107—
107.60
5»/, veflerrNordwejlbohu..
106.50
107 30
94 75
95.25
5°/o dw. Iit. B.
5% dw. G«. 1874 600 Mark
106.—
106.60
95.25
90.25
4% dw. Em. 1685
96.25
96.25
3% Staowbah» »»500 Franc»
»er Stuck
95.—
#8—
92.85
S»; 0 Sübb -S. Jan.-Juli 500?,r.
106—
pn Stück
3% dw. Sprit-Demi. 500 grc».
412.50
414—
9 1. 6 O
96 3"
per Stück
101.50
102.30
5°>« dw. SUL. 0. GoldSOOFrc».
.
122.40
per Stück
318.25
119.23
97.60
9*.60
4% Säd-nordd.Berbind.-Bakn
93.75
94.7.
97-50
9&50
5°/,nn^gal.E.. «-18.8...
40/, dw. E. 1887
102.50
92.50
103.50
93.5t
6% Ungar. Des». 
104.25
105.25
^/»°h>Bcr.Prior.-LnIurng.L.-B.
[118.60
6. Obligationen von
sonstigen Transport-
94.25
100.4,;
90.—
100.60-
95.25
101.40
98.5t*
101.4»»
Unternehmungen.
4W/o „ildria".üung.Leefchiff.-
®«f. (dw. ®tl
4°/«Bd?fl Sttaz..B. m.5°/,Pr.
—
—
97.50
98.50
»lO0.oOlllO.—
98.50
99.50
92.—
92.—
LObligationeninbustr.
96*80
9t.< 1
97.30
Gesellschaften.
98.60
99.60
4 ^/ 7» ^^bmrang.ö».aip.i.500 gr.
95.25-
96 25
98.75
00.75
5*/oPra-.Grseu-Ind Em.1875
9*/«Stctr.EtjentuLuirrte...
96.50
97.50
106.—
107.—
98—
99.—
2s;
97.60
91.5
l. Diverse Lost.
9-. 50
SS 2h
Per Stück.
93.25
| 94.25
3% Bodeucredit-Lnst. allg..
PrLUueir-Schuldver'.chr. vom
102 25S103.25
Jahre 1^-0
9° o dw. vom Iabre 1889..
—
TO.5(i
99 50
Tonau-Da7nri>ch. 1«- 'LE.-N.
.135.—
f 99.75
5*,» DouLU-Sie^uL-L
250.—
252—
. 91.25. 92.25
4* o H^porhetc^i-Bank. nngar.
k:z
Präm.
|
kerben-Lofe tz 4tf> Frc». 2* fe
(73.2*.
74.95
Tüilcn-Lche b 400 Frr»...
vlidap. Bafilika Domb. (5 sl.)
Sredillose lv0 fl.
Clarh 40 B. C.^R.
InnLbrucker Stadtanl. 20 fL.
tzra lauer LotrerjeanlehenLOB-
LaibacherDränn-Änlehen 20 B-
Cf«n, Siodlgemeind«, 40 fl..
ValffP 40 B. C.-M.
Rathe» Srrnz äst. tOfii i. W.
dw. ung. b fl. ». 22.
Rubolf-Sriftmig W fL d. B..
Salm 40 fl. E.-M
Salzburger Präun-Anl. 20 B-
St. Sen-i« 40 D e.-Bt...
StaniblauerlSradt^Pilünien»
«nleden 20 fl. ». W. ...
Wicuer Eommunel-Lafe vom
Jahre 1874
GewinMchetue der:
3% Pränn-Schuldd. v. d.8od.»
4. 1880
3°/, dw. 188»
4% dw. ». d. ung. Hyporh.-V.
K.Actirn v. Transporl-
Untrruehmuugeu.
«ufilg-TePlitzer^ifenb. 600 B. R2960.- 3000.-
Larc»^larracz.Est.-P.-S.200st.P40a.— 407.
Bau- u. Betr.-G. f. st.Straßr»b.
Wie», iit Ä. 300 K....
dto.„ B. 300 K.... |Ö27.50f329.—
Bodne. Nordbadn 150 ft tz. W |440.— 444.—
toi) chttevrad. Lyb. 600
— 1060 K 3246.- 3255.
dto. Iit. B 200 ft. d. 23. 1176.- Uöl-
Donoll.Darnpnchr^Gest 500 fl.
L-K. ß?00.—|70&—
Dux«Bodenbach. Stscnb. 200 fl. ^90.— 600.—
Ferüin.'Dordd. 1000 fL L.^. 8295^.6300.
,>L«fltrckeu-BarcSer B. 200 fl.^ 19. 421.—
Gra^Aoütuher Erfb.« a. Berg-
ba^-GejeLjchaft 2iK) fl.... ffe2i.—f528.
Safcbair-Oderberg»V. 200 fL 6.[ 049 .— 35l!—
LernL.-LzeruowlH-Jastd 200 ft. vao, 544._
Leoben-rüardernberg. D. 200 fL jgioo.- 22>i0.-;
Lloyd. öflerr.«UL«rr. tn Trien
500 fl. C.-M (750.- 770.-
KordrveSb., «t 200 fl. ö. W. S. Ü467.— 459.—
«„ 200„ litß..
Prag-Du^kr Bah» 150 fl. S. l(274.— 27b.—
3t2at?-Ei''e7tbabn 200 fl. Gold fei1.50 6*52.50
Südbaon 200 fl. Gold.... hlo5.—,106—
Sudnordd. Berb. 200 fl. G-M. Ä70.— ;373.-
Trarnkvay. n..Dr.Vr.»L. 100 st. il—
dw. St.«A> IOO fl.... .ft70.—
Unq.-gLl. 2lsb. 200 st. ö. W. 3.
. W.-B. (Stuhlw.-N.-G.) 20 afl.
4» Äetien von Banken.
Anglo-örterr. Bank 120 st. Rom. 283.50^
Bantverern. Dtener. st.. 49- 50
Bodentrrdtt-Änit.ö't. 20,.'st. S.
40°/» b ;-<■*>.-
Gommei.i.'-irarif. v'C'rer v-'rX ^645.-
tttefcUö-roldtt t H. u. G. st. .-n.50
LredlwcutL. allg. ur^gar. ^00 st. ^714 .—1
De-ontendank. allein. 200 fL'433.— j
ESeornottbank. Botzi.r. 200 ft. iuBTO.-
dw. SlarhuTfer 2tX» ft.. —.—
btS. Steter». 200 fl.... j595.-
EScompre-Ges.. $.*De% 500%
EZcompte* und Wechzler»Laut,
ungar. 4<0 $a
Giro- U-kanenv..Wiener 200 fl.
Hypotheken-Hanr. vfl., 200 fl.
--0°^. L.
dw. ung.. 100 sl. Sold
Länder dank. öfterr. 200 fl.
GelojWör«
B42S.- 142«.-
l.— 488
481 48S—
198.20 S
449.—1
432X0 i
„Mercur" Wechselfiuben-A.Ä. 800 .—
Oe!rerr.-»ngar. vonl 700 g..
Umonbant 200 B.
dw. dblMkifche 100 fl.. 2*0.—j:
Derlehribanl. allg. 140 fl. jjtzü».—!
Ä. Aktien v.Judustrie»
Unternehmunge«.
Bauges., allg. öjiern, IM B.
vrüxer Sohicndrrgb.-E. 100 fl.
Eiscnbahn>o.^eihgrs. 1.4100 B.
irloemuhl-Papierfabrii 100 fl
HietUirttätUMcttai, öfl SOOfl
dw. tittrrnat. 900 fl
chat-Jrch.^ef.. Sien». 100 L
Olrazer Actieu-Brauerei bOO fl
Lanwwitz. Soblen-Comp. 100 fl
Leylam-Iosei-rhol 200 fl..
Lienuger Brauerei 100 fl..
Moaran-0»ef.. Oefl alp. >00 fl
Pcrlmofer hvdr. L.U.P. 100 fl
Präger Lisen-Jud.^es. 200 fl II1070.- ISA),
Runa«uinnh-S.-LLljw.l00fl »bba.— !A2 .—
Salgo-Tarj. Steint. 100 fl.. «27 032.^.
SchSgimuhl 200 ft 300.— 320—
Sretzrerm.Pavfbk.u.K>g.l00fl [p34 336—
Teppich- u. Möbelsw^. v. PL.
Hau- ck Sohne 10<> fl Eaüi
Triflnler Sohlen 70 B.
Türttzche Tab abregie- ibeieili di
200 Are».
Uug. allg. Lohlenb»gba»-»es
lluiondangescllfch. IM L.
Unton-Baui»Lrrriol-Sel.K>yfl
72— 79—
4»S— 420—|
289.20 |i 90 *j|
177—181—1
• »25.-
Saffrnfabr.-Sef.i.Wien>00fl
Sazgon»Lrib-A--S.. tut 40') S
SoÄan-L.^.. aüg.Pef>.4v0S.
Wiener Bougefellfch. 100 fl.
Sienerberger Ziege lfabril». n.
«augefell'jch. 200 fl »0°/,*
Jf. Devisen, rista.
'.lmsterbam für 100 6off. Öush.
DanL'a-e für 1003K.
x.'orr>or: rar B'b. Sl....
ItaL Bankpkatze rur \QQ Lire
Parts für 100 Franc»...
0. B-Untr».
K. VLc^L»cateu. per Stärk
20..
-st) Marr^ntcre..
-oufereicTttz ....
X^rlf'che ^»oldlrren.
T h-ul'tde Reicr'4bankir.> 1 OC* 5£»2.
^-.lien. cuntiotcn. l‘X' -i
22S.—
205
^359.—I
1020 ..
1055.-l
771.— 1
[73t.— 741.—
*4Un.*00.3rt
11%»; 11^.45
*42“«^-242 50.
9a 60^ 90.80
95.2b id&tt,
21.34
19.« 19.29
1X38
23.66
24.20
118.25
>90.60
^i-.t'i^r-KLrbel
100 Rübe
: 'M**
23 74
24.28
118.45
9-j.SO
LLG"
Pinthife der dst -mrg Bank:
Wechsel Lombard f.Re»-
ten u. ÖÄnTpftia fernere 5%, i 1
jür andere Wertpapiere 5ty»%. G
Den An- uuv Verkauf aller obigen Leerte
besorgt contauteft die Wnertrsbllstnlr« Les
Cäri Cernadak, sehSaedgais^ sx i


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 18 ]
18 Nr. 149. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 30. Mai 1900.
Eingesendet.
3 Forderungen.
Si» berühmt« Br»t schrieb v»r einig» Jahren, daS Ideal
«inet Mund- und ZahawasserS wäre gesunden, wenn dasselbe
drei Forderung» ersülle. Es müsse unschädlich und wohl­
schmeckend sein und deSinfieier»d wirken. W»n nun auch
viele Präparate die ersten beiden Bedingungen erfüllten, so
war es doch biSh« nie gelungen, ein bei absolut« Unschädlich­
keit deSinficierendes Mundwasser h,rzustellen. Diese wichtige
Frage ist durch die Erfindung des .Losmill' gelöst ward»,
welches alle drei Forderung» erfüllt und daher alS das Ideal
all« Mund- und Zahnwöfi« angeseb» w«den muss. Wer
all« Wert aus gesunde und schöne Zähne legt. gebrauche in
seinem eigene» Jutereffe täglich morg»s und abends.Kosmin“.
Flasche fl. 1.—, lauge ausreichend, erhältlich in Apotbekm,
bester» Droguerie» und Parsum«i».— EngroS-Depot:
I. 8. lkoch'S Söhne, Graz. Hauplplatz 10. 266s
Das vorzügliche Heilwasser
der 1224a
HkllgsbkM Miiiklal-Ouklie
mehrseitig ausgezeichnet, wird biemit besten? empfohlen.—
Preise sehr mäßig.— Bestellungen an die
ßrunneRferwaltung in Hengsberg bei Wildon
Drahtnachrichten
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 29. Mai. (Ungarische Dele­
gation.) Die Delegation verhandelt das Budget
deS Ministeriums des Aeußern.
Referent Falk verweist auf seinen Bericht und
sagt, er widerstehe der Versuchung, auf die in der
Reichsrathsdelegation gegen Ungarn erhobenen An­
klagen zu reflectieren, weil sie von competenter
Stelle die gebärende Zurückweisung erfahren iverden,
und weil er die Nationalitätenftage nicht in die
auswärtige Politik verpflanzen wolle, die von dieser
Giftsaat reingehalten werden müsse. Seit Jahren,
sagt Redner, sehen mir, wie schädlich der Natioua-
litätenhader auf die innere Politik Oesterreichs
zurückwirke. Er würde es für ein unaussprechliches
Unglück halten, wenn der Nationalitäten-Hader in
die auswärtige Politik getragen würde, die zur
Wahrnehmung der Interessen aller Volker der
Monarchie berufen ist. Die Entschiedenheit, mit der
dieser Versuch vom Minister des Aeußern zurück­
gewiesen wurde, wodurch er sich große Verdiente
unr die Monarchie erworben habe, sei ein
Grund mehr für die Annahme des vom AuSschusie für
den Minister beantragten Vertrauensvotums.
Del. Graf A p p o n y i erklärt, sich vor allem
mit der Stellungnahme der zum Drei­
bünde gehörenden Völker beschäftigen zu wollen.
(Beifall.) Kein Geringerer, als der deutsche Kaiser
habe den segensreichen und dauernden Charakter
des Bundes darin erblickt, dass das Gefühl und die
Ueberzeugung der Völker ihn sanctioniert habe.
(Zustimmung.) Wenn aus dem Munde eines Herr­
schers, bei welchem sich mit einer hohen Auffassung
des Herrscherberufes und der Herrscherpflichten ein
starkes Bewusstsein der Herrscherrechte vereinigt, in
ostentativer Weise erklärt wird, es sei für Bünd­
nisse nicht nur wünschenswert, sondern auch noth­
wendig, dass sie eine Stütze im Bewusstsein der
Völker finden, so ist dies eine bedeutungsvolle That­
sache, in der wir die Aneiferung finden müssen, uns
als den volksthümstchen Bestandtheil der öffentlichen
Gewalten durch Uebung der verfassungsmäßigen
Controle gleichwertig mit dem anderen Factor
dieser Gewalten zu machen.
Redner constatiert mit Befriedigung, dass die
Berliner Festtage ursprünglich eine ungarische Con­
ception waren und diese Idee ihre solideste Stütze
in der öffentlichen Meinung besitze. Die ungarische
Nation habe ihre politische 'Reife und Accomoda-
tionsfähigkeit auch durch die freudige Begrüßung
des Abkommens mit Russland bekundet. Dies muffe
natürliche Comequenzen haben. Bei der Betonung
dieser politischen Reife denke er gewiss an keine
Präponveranz, er leite aber daraus die Forderung
nach der Parität der Reiche und der Proportionü-
mäßigkeit auf materiellem Gebiete ab. Bei einer
quotenmäßigen Betheiligung an den Vortheilen der
gemeinsamen Institutionen erhalte Ungarn noch
immer nicht alles ihm Zukommende, sie sei also das
Minimum, das verlangt werden müsse. Die Parität
der Reiche betreffend begnüge er sich damit, dass
bei den gemeinsamen Jnslitutionen deren gemein­
samer, daher auch ungarische Charakter auf der
ganzen Linie zur Geltung gelange. Jetzt, wo Ungarn
am prägnantesten die Idee zum Ausdrucke bringt,
auf welcher die Sicherheit der Monarchie ruht, wo
es klar ist, dass die Monarchie in der selbständigen
und nationalen Staatlichkeit Ungarns die festeste
Stütze findet, würde sich jeder in einen Gegensatz
zur Logik der Geschichte stellen, der diesen Wert
UngarnS nicht durch die völlige Hervorkehrung der
Individualität Ungarns honorieren wollte. (Beifall.)
Auf die Haager Conferenz übergehend, urgiert
Redner die Errichtung des Schiedsgerichtes und ver­
zeichnet mit Befriedigung die Erklärung des Mini­
sters des Aeußern dass dieser gegen die Umwand­
lung der Conferenzbeschlüsse in offene nichts einzu­
wenden hätte.: Lebhafter Beifall.) Die Debatte
wird geschlossen und das Budget im allge­
meinen und im einzelnen ohne Bemerkung ange­
nommen.
Nächste Sitzung morgen vormittags, auf der
Tagesordnung steht die dritte Lesung der heutigen
Beschlüsse.
Ofen-Peft, 29. Mai. K. k. Corr.-Bureau.)
fO e st e r r e i ch i s ch e Delegation.) In der
Generaldebatte über den Voranschlag des Kriegs­
ministeriums sprach noch Del. G e s s m a n n, der
die zweijährige Dienstpflicht wenigstens für einzelne
Kategorien des Mannschaftsstandes, die Verbesse­
rung der Mannschaftsverpflegung, die Gleichstellung
der Militärbeamten bezüglich der Gebären und die
Distinction mit den Osftcieren, die Verbesserung
der Gehaltsverhältnisse der Militärwerkmeister, der
Militärcassenbeamten und die Regelung der Witwen-
und Waisenpensionsfrage empfiehlt.
Del. Keil bespricht das Dueüwesen und ver­
langt, dass die Heeresverwaltung tiefem endlich ein
Ende mache.
Del. Zimmer befürwortet die Erweiterung
des Einjährig Freiwilligen-Rechtes auf Absolventen
der unteren Mittelschulclassen und Bürgerschulen
behufs Ausbildung von Unterofficieren und bringt
verschiedene Wünsche der mährischen Weber bezüg­
lich des Lieferungswesens vor.
Del. Hinterhuber verlangt eine größere
Betheiligung der Urproducenten an den Lieferungen,
selbst wenn seitens der Heeresverwaltung Opfer ge­
bracht würden. Schließlich fragt der Delegierte den
Krieg:minister wegen eines an Militärpersonen in
Klagenfurt erlassenen Garnisonsbefehles, be­
treffend das Verbot des Besuches einer Theater­
vorstellung.
Del. Fürst Schönbnrg sagt, dass bei dem
Schießwesen mit Kugel und Blei allzu sehr gespart
werde. Redner kommt auf die inneren Verhältnisse
zu sprechen und sagt. wenn man behauptet, dass die
Deutschen und Tschechen kampfbereit einander gegen­
überstehen, so erhebe er die Stimme der überwiegenden
Mehrheit der Bevölkeruna, die den Frieden wünscht.
An die bereits in dieser Beziehung angebahnten
Verhandlungen müsse man anknüpfen, um endlich
zu einer vollen Verständigung zu gelangen. Sollte
dies aber nicht zustande kommen, dann müsste nach
der Ansicht des Redners der höchste Factor im
Staate die Sprachenfrage autoritativ lösen und an
dieser Lösn- g einige Jahre festhalten, bis dass der
innere Friede wieder hergestellt ist.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
ergreift das Wort und erwidert eingehend auf verschie­
dene an ihn gerichtete Anfragen. Zunächst erklärt
er sich seinerseits mit einer Vereinfachung der Bud-
getierung einverstanden. Was die Gewehrnach-
schaffung betrifft, hofft der Minister, dass, wie der
Ausschuss keinen Widerspruch gegen die Erhöhung
des Reservevorrathes erhoben hat, auch die Delega­
tion die betreffende Post genehmigen wird, weil die
Delegation anerkennt, dass unser Reseroevorrath an
Gewehren zu gering ist. Bezüglich des Feldeisen­
bahnsystems könne der Minister die beruhigende
Versicherung geben, dass das Material sehr gut ist.
Einer Uebung in Galizien im schwierigen Terrain
habe außer dem Minister auch ein preußischer Oberst
beigewohnt, der sich nicht nur anerkennend über
unser Material äußerte,— da« hätte bloße Höf­
lichkeit sein können— sondern es wurde sogar
einiges von unserem System in das preußische
System übernommen. Bezüglich der Strafprocess-
ordnung widerholt der Minister das im AuSschusie
darüber Gesagte. Die erwähnte Revision des Pro­
cesses Kalliwoda habe eine Verzögerung erfahren,
weil gleichzeitig mehrere Processe anhängig waren und
der Stand der Arbeitskräfte ein sehr geringer ist.
UebrigenS habe in dieser Angelegenheit am 25. d.
die Schlusssitzung stattgefunden. Was den Fortschritt
in den Bildungsaustalten betrifft, weist der Minister
darauf hin, dass die Absolventen der Cadetten- und
Militär-Oberrealschulen infolge Gleichstellung des
Lehrplanes mit den Realschulen sich zur Maturitäts­
prüfung in den Oberrealschulen melden können, was
Heuer mehr als 27 Zöglinge thaten. Dies sei gewiss
ein befriedigendes Ergebnis und habe den Vortheil,
dass junge Leute, die aus physischen Gründen etwa
beim Militär nicht weiter dienen könnten, eine an­
dere Carriere einschlagen können. Die Auszahlung
der Gagenerhöhungen verzögerte sich allerdings bis
1. April infolge der Budgetierung, doch wurde für
die Zeit vom 1. Jänner bis 1. April nach­
gezahlt.
Der Minister bespricht dann verschiedene TranS-
actionen in Prag und Galizien und betont, dass
das Militärärar stets das möglichste Entgegen­
kommen beweise. Er bespricht sodann die Frage der
Artillerie- und Kleingewehr-Schießplätze und con­
statiert, dass die Krieqsverwaltung auch dieser Frage
ihre volle Aufmerksamkeit zuwende. Außer den
Schutzbauten bei den Schießstätten werden jetzt auch
Versuche mit den Projektilen gemacht, welche die
Gefahr bei dem Geller vermindern sollen. Was das
l erbot der tschechischen Sprache in der Cadetten-
schule in Karlstadt betrifft, handle es sich nicht
darum, dass den Zöglingen die tschechische Conner-
sation verboten wurde, weil sie tschechisch sprachen,
sondern weil darauf Gewicht gelegt wird, dass sie
möglichst in jener Sprache, die obligat ist, sich
unterhalten, weil man erfahrungsgemäß nicht nur
aus der Grammatik eine Sprache erlernen könne.
Bezüglich der Selbstmorde verweist der Minister
auf seine im AuSschusie verlesenen Tabellen. Be­
züglich der Uebergriffe und Grausamkeiten des
Profoßen in Przemysl wurde die Unter­
suchung eingeleitet, die Resultate seien
aber dem Minister noch nicht bekannt.
Was die Pflege der Religiosität betrifft, so werde
sie nicht vernachlässigt. Der Sonntag werde ge­
heiligt. Die Soldaten wohnen nach Zulässiqkeit
des Dienstes dem Gottesdienste bei und der Minister
habe die Anordnung getroffen, dass die Seelsorger
mit den Rekruten nach deren Einrücken, wenn sie
oft Heimweh befällt, in ihren Ubicationen Bespre­
chungen halten. Mehr zu thun, erlauben uns weder
die Mittel noch die Zeit. Die außertourlichen Be­
förderungen erfolgen nur nach gewissenhaftester
Prüfung seitens besonderer Commissionen ganz
genau nach der betreffenden Vorschrift. Dass einer,
weil er Tennisspieler ist, außertourlich befördert
wurde, könne wohl nur als Witz gemeint sein. Was
die Militärpäffe betrifft, weist der Minister darauf«
hin, dass die dem Paffe beigefügte Belehrung stets'
in der Muttersprache des betreffenden Mannes ab-
gefasst ist. Die Pensionsfrage sei gesetzlich geregelt.
Die Pension der Büchsenmacher sei aller­
dings sehr niedrig, aber in berücksichtigens-
•DC
eüi J
ttc
uid'
:Üi:
:(b£>l
§ttd
,fod
nsj!
79d
•no3
;ßCT
,-ISÜ
duo
id!
avd
risli
.(bin
7377
79(t
9j) I
fast
utn
.jmt
79W.
-38
ssd
-79ls
nsia'
.inn.
3dl3'
-38
iisi:
werten Fällen werden Personalzu agen oder
Genüsse und Stiftungen verliehen. Bezüglich des
Lieferungswesens wiederholt der Minister die im
Ausschusse ertheilten Auskünfte und sagt, die KriegS-
verwaltung trete sehr gerne mit den Urproducenten in
Fühlung, namentlich wenn sie durch Lagerhäuser rc.
wie in Mederosterreich unterstützt werden. Die
Ueberweisung kleinerer Aeferunaen an den Handels­
minister erfolgte deshalb, weil dieser leichter eine
Auswahl treffen könne als die Kriegsverwaltung.
Für die Beistellung von sogenannten Vertrauens­
männern zu den Pferdeaffentcommissionen kann sich
der Minister nicht aussprechen, weil er den Grund
dieser Vertrauensmänner absolut nicht einsehe.
Der Minister bespricht dann die Frage der
Fleischlieferungen, ferner diejenige der DomolierungS-
reverse und Cautionen eingehend und wendet sich
dann dem Wunsche nach zweijähriger Dienstzeit zu.
Dieselbe sei unthunlich, weil sie eine Erhöhung
des Präsenzstandes und große Mehrkosten mit sich
brächte. Die Begünstigung einzelner gehe jedoch
nicht an.
Bezüglich der Ernte-Urlaube werde immer auf
Deutschland verwiesen, wo jedoch der Stand der
Compagnie ungleich höher sei. Die Ausbildung
dürfe keine Unterbrechung erfahren, und wenn man
genauer zusehe, werde man finden, dass es sich in
jedem Orte nur um einen bis zwei Ackerbauer
handeln würde, die doch kaum in Betracht kommen
können. UebrigenS sei der einzige Sohn von Land­
wirten gesetzlich von der Dienstpflicht befreit. Be­
züglich des warmen Nachtmahls würde die Kriegö-
verwaltung gewiss sehr gerne weiter gehen, doch
hänge sie von beiden Finanzministern bei der Be­
willigung ihrer Forderungen ad, und man werde
wohl zugeben müssen, dass sie mit den bescheidenen
Mitteln, die ihr bewilligt werden, genug leiste. Dass
es übrigens mit der Verköstigung der Mannschaft
nicht so schlecht stehe, könne man am besten
ersehen, wenn man einen einrückenden
Recruten ansieht und dann denselben Mann, wenn
er das Militär verlässt. Für die angeregte
73II7
79ß7
3 st I
-37y'
79d3
'-$&
73l’l9
,737t.
nsd
ödS
TWD7
ötost
-öv
.tl9P
-73ll
= §7t3
73d0
üsd
7777
Sß3
77 7 77
• 3t:
3)2
'äl3(
977 7 3
■ettu
= 0779
ck>st
dnu:
73d
=apti
(bis
.176:
prnil
(bff
(bod
juo
7$d
6"m
7IE77I
777 i
73777
713777
-ÖTTfl
3&
' Öp3
iboö
3d73i
'IDES
«fo3
ifoA
7737(5
I730r
J 7 710*7


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 19 ]
Mittwoch, 30. Mai 1000.
Grazer Tagblalt
10. Fcchrg. Nr^ 149. 19
^-2 Erweiterung des Einjährig Freiwilligen- Rechtes
^könne sich der Minister vornehmlich aus rein mili-
aöttärifchen Rücksichten nicht aussprechen. Auch würde
"vädann die ganze Last des vollen Militärdienstes aus-
--^schließlich auf den Bauern- und den Arbeiterstand
r-u-jftsilen. Schließlich erklärt der Minister, dass man
-xnwohl von der KriegSverwaltung die Abschaffung des
Duells am allerwenigsten verlangen könne, da man
icgdoch von dem Officier ritterliche Gesinnung fordern
:' immüsie und die Zurückweisung des Duells immer den
- ^Verdacht des Mangels an Muth hervorruft- Wenn
X rrirn den meisten Gesellschaftskreisen die Ueberzeugung
Rplatzgreifen werde, dass das Duell eine unnütze und
> rfschädliche Einrichtung sei, dann werde auch die
Armee nachfolgen. Die meisten Anschauungen sind ja
r-77>immer der Ausfluss des sittlichen und des Bildungs-
- ... zustandeS des Staates und der Kreise, mit denen er
-7 ni in Berührung steht. Dem Schießwesen schenke der
i.BckMinister unausgesetzt die größte Fürsorge. (Leb-
r, 7 .ühcffter Beifall.)
6 Berichterstatter Graf Kottulinsky bespricht
ir Idie in der Debatte von verschiedenen Seiten -.e-
agebenen Anregungen. Er gibt schließlich der Ueber-
:7 -7>»zeugung Ausdruck, dass die Volksvertreter und ins-
7- ^besonders die Delegation nach wie vor in patrio-
7 i ..ttscher Opferwilligkeit der KriegSverwaltung jene
- 7.7 .' Mittel gerne bewilligen werden, welche wie die in
: Frage stehenden Anforderungen dazu bestimmt sind,
i :.mne Verbesserung in der Ausrüstung und Bewaff-
. mung des Heeres, sowie eine bessere Verpflegung der
c, STruppen herbeizufübren, mit einem Worte, die
77 TSchlagfertigkeit der Armee zu erhöhen. Die Armee
s ibedürfe nicht nur der materiellen Unterstützung zu
S.ihrer Erhaltung, sondern auch eines moralischen
lr ^5 Impulses, des Bewusstseins, dass die ganze Be-
r. .oölkerung ohne Unterschied der Nationalitäten,
-7. 7 -welche ja in dieser Armee für ein Vaterland
7 -unter einem allerhöchsten Kriegsherrn vereint
.: sind, hinter ihr steht mit jenen warmen
>.' ^Sympathien und jener dankbaren Anerkennung,
r i wie sie die österreichisch-ungarische Armee jederzeit
-. in vollstem Maße verdient hat. (Lebhafter Beifall.)
je 5In diesen Intentionen bittet Redner, die im Or-
777 evinarium gestellten Anforderungen ungeschmälert zu
7- .7 bewilligen.
i:_ Hierauf wird das Ordinarium nebst mehreren
.Resolutionen, worin die KriegSverwaltung u. a.
c- aufgefordert wird, im nächsten Budget mindestens
5 .IlechS Heller für das Nachtmahl pro Tag und Blaun
s: innnzustellen, angenommen.
9. Hierauf wird das Extra-Ordinarium ohne
i:;. ^Debatte votiert und der Voranschlag der Kriegs-
.-marine in Berathung gezogen,
le' Del. Pergelt hebt die außerordentliche Spar-
77 -amkeil bei der Aufstellung des Marinebudgets her-
,oor.
jeDel. K a f t a n bedauert die starke Vernach-
ackisiigung der Ausbildung der Marine zum Schaden
i7. -Der Großmachtstellung des Reiches, des Handels und
in -oer Industrie.
c.. Marinecommandant Freiherr v. S p a u n erklärt
7 n Beantwortung verschiedener Anftagen des Del.
, r:' -Raftan, ein ausgiebigeres Nachtmahl für die
si. 77. Matrosen würde eine Erhöhung von 4 auf 8 Heller
joet Mann und Tag benölhigen. Er wiederholt die
87. u m Ausschusie abgegebenen Erklärungen betreffs der
, 7 Maschinenbau- und Betriebsingenieure und erklärt,
jebeabsichtige behufs eines befferen Fortkommens
b_ -aoet Maschinenleiter die Ereierung einiger Stellen
i- i.n der höheren Diätenclasse vorzuschlagen. Er con-
.itatiert, dass der Bootban fast ganz der Privat-
,77 -ndustrie übertragen werde. Hierauf gibt Redner
- -Ane Statistik der Selbstmörder in der Marine
tt~ rmnerhalb acht Jahren, wobei in 16 Fällen Furcht
r.:z .cior Strafe, in drei Fällen Unlustzum Militärdienstedas
g: 'Diotio des Selbstmordes bildete. Betreffs der Einjährig-
7H77 freiwilligen könne der Marinecommandant der
, 'Vermehrung aus vornehmlich militärischen Rücksichten
7 :richt zustimmen, außer wenn ein Theil auf eigene
E /Kosten dienen würde, was aber gesetzlich unzuläffig
s fei. Auch würden andere Berufsnände als Seeleure
i_ :unb Maschinenbauer aus dem Marinevienste ke-nen
i- lllutzen für das sonstige Leben ziehen. Betreffs
-c)er unterseeischen Boote, sowie des Geschütz-
j 7 ./naterials wiederholt Freiherr v. Spann die
n.m Ausschusie abgegebenen Erklärungen uixd
i jrflärt,_ dass nahezu sämmtliche Geschütze und
' Jeschope >m Jnlande, vornehmlich in den Skoda-
Werken, in Witkowitz und in den steirischen Eisen-
' merken erzeugt werden. Witkowitz erzeugt auch
. Panzerplatten nach Krupp'säiem Verfahren. Die
ckWasierrohre für Wasierrohrkesiel müssen, da Mannes-
inann in ^tomolau nur Rohre in einigen Dimen-
- tonen, herffclli, theilweiie aus Düsieldorf bezogen
veroen. Uebrigenü wurden auch Probebestellungen
. :■» Witkowitz gemacht.
i-
Freiherr v. Spann wiederholt sodann die im
Ausschusie abgegebenen Auskünfte über die Betheili­
gung Oesterreich-UngarnS an den Marinelieferungen.
Er constatiert, dass die Marineverwaltung bestrebt
ist, 100.000 Tonnen Kohlen in den Depots zur
Versorgung zu haben, und theilt mit, dass dem
Eisenbahnministerium im letzten Winter infolge des
StrikeS 10.000 Tonnen leihweise überlasten
wurden, die größtentheils wieder restituiert
wurden. Die Regelung des Präsenzstandes ist nur
mit Bewilligung des Parlaments möglich. Der
gegenwärtige Präsenzsland ist absolut ungenügend.
Die Erhöhung dürfte 2500 betragen, die Kosten
würden sich auf vier Jahre vertheilen, nachdem
jährlich nur ein Viertel als Rekruten ausgehoben
werden. Der Redner theilt diese Angelegenheit nur
als Wunsch m t, da die bezüglichen Vorlagen dem
Parlamente noch nicht unterbreitet sind.
Der Marinecommandant bespricht hierauf die
wegen der Pest vorgenommenen Präventivmaßregeln
und constatiert im weiteren Verlaufe seiner Rede,
dass von 20 Marine-Stipendisten auf den tech­
nischen Fachschulen zehn auf Böhmen und Mähren
entfallen. Er bespricht schließlich eingehend die
Stellung der Murinecapläne, deren Lage nur im
Zusammenhange mit den Militärcaplänen verbesiert
werden könnte. (Lebhafter Beifall.)
Berichterstatter P e r g e l t spricht in seinem
Schlussworte der gemeinsamen Kriegsmarine,
namentlich dem Officierecorps und speciell dem
Marinecommandanten, welcher demnächst sein
50jähriges Dienstjubiläum feiert, unter allgemeinem
lebhaften Beifalle den Ausdruck der wärmsten An­
erkennung und der Smnpat! ie aus, worauf das
Ordinarium und das Ertraordinarium der Marine
nebst den Resolutionen und Nachtragscreüiten ohne
Debatte angenommen wurden.
Nächste Sitzuna morgen.
Ofen-Pest, 29. Mai. Auf die Frage des Del.
Hinterhuber wegen des in Klcgenfurt er-
lasienen Stationscommando-Befehles,
der Militärpersonen den Besuch der Theatervor­
stellung zu Gunsten der ,Südmark' untersagte,
erwiderte Kriegsminister v. Krieghammer in
der heutigen Sitzung der österreichischen Delegation:
„Ich habe das Telegramm heute auch im „Pester
Lloizd" gelesen. Es muss sich also dies gestern er­
eignet haben und ich kann darüber keine authen­
tische Auskunft geben. Wenn das Stationscommando
jenen Befehl erlasien hat, so kann das Fest kein
reines Wohlthätigkeitsfest gewesen sein, denn bei
Wohlthätigkeitswerken schließt sich das Militär nie
aus. Die Veranstaltung muss doch (!) einen poli­
tischen Beigeschmack gehabt haben, und dann
st i m m e ich dem Befehle z u. Nur ist mir an der
Nachricht eines verdächtig und das ist, dass auch
die Strafe für den Besuch des Festes im voraus
bestimmt worden sein soll. Erstlich supponiert ein
Commandant nie, dass sein strikter Befehl über­
treten wird, und zweitens publicieren wir nie gleich
das Ausmaß der Strafe, weil das gewisiermaßen
die Erwägung nahelegt: Was ist mir lieber?
30 Tage Arrest oder das Vergnügen? (Heiterkeit.)
Diese Moral pflegen wir nicht."
Wien, 29. Mai. Dem „N. W. T." wird aus
Ofen-Pest über das heutige Delegationsdiner
gedrabtet: Der Kaiser hielt einen kurzen Cercle,
bei dem er alle Würdenträger und die meisten Dele­
gierten ansprach. Mit dem Del. Grafen S t ü r g k h
unterhielt si b der Kaiser eingehend über die sich
bei der Wiederaufnahme der Tagung des Abge­
ordnetenhauses ergebende parlamentarische
Lage und besprach auch die Arbeitsfähigke t des
Hauses. Der Kaiser sprach den Wunsch aus, es
möge die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments durch Zusammenwirken aller arbeitswil­
ligen Parteien aus eigener Kraft des Reichsrathes
erfolgen. Seien auch die Verhältnisse schwierig, so
soll man doch nichts unterlasien. die Lösung auf diesem
Wege zu suchen. Graf Stürgkh verwies darauf, dass
die deutschen Parteien wiederholt die Nothwendigkeit
betonten, dass das Parlament arbeitsfähig werde,
doch müsie die Regierring zur Herbeiführung dieses
Zieles die Initiative ergreifen. Die tschechi­
schen Delegierten hatte der Kaiser heute nicht
angesprochen.
IrmerpolitifÄe Vorgänge.
Wien, 29. Mai. Am Sonntag fand zu
.Hart o im Hohenelber Bezirke eine V e r s a m m-
l u n g statt. Abg. Franko Stein wurde in einer
Entschließung ersucht, sich der Gemeinde ffarta an­
zunehmen, da sie bisher in der „Obhut" des
Deutschenhasiers Kramarsch stand und im böhmischen
Landtage überhaupt nicht vertreten erscheine.
Prag, 29. Mai. In der Ferdinands­
straße haben heute die T s ch e ch e n vor dem
Fenster des Uniformschneiders Messner einen großen
Zusammenlauf veranstaltet. Eine für den deutschen
Volksgesangverein in Prag angefertigte schwarz-
roth-goldene Fahne war im Schaufenster des Ladens
ausgestellt. Dies erregte die Wuth der Tschechen
und die vor dem Laden angesammelte Menge ver­
langte unter Drohungen die Entfernung der Fahne.
Während Messner sich zur Polizei begab, um die
Anzeige zu mache», erschien ein Beamter im Laden
i und veranlasste den Commis, die Fahne zu ent­
fernen. Messner wendete sich nun drahtlich an
den in Pest weilenden Abg. Funke mit der Bitte,
j geeigneten Ortes eine Beschwerde anzubringen.
! Die Menge hielt noch den Laden besetzt, ohne von
l der Wache irgendwie behelligt zu werden. Erst als
! man den Ausbruch von Kundgebungen befürchtete,
; schritt die Wache ein und z e r st r e u t e die Menge.
Die Gemeinderathswahlen in Wien.
Wien, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
heute stattgefundenen Stichwahl im Bezirke
Neubau wurde der C h r i st l i ch s o c i a l e Karl
A Hörner mit 517 Stimmen zum Gemeinderathe
- a e w ä h l t Auf den Gegencandidaten Dr. Vogler
(liberal) entfielen 462 Stimmen.
Die Abgeordnelenwahien in Delgien.
Brüssel, 29. Mai. lK. k. Corr.-Bur.) Nach
dem amtlichen Ergebnis der W a h l e n in die
Deputiertenkammer wurden 85 Katholiken, 33 christ­
liche Demokraten, liberale und radiale, und 33
Socialisten gewählt. Unter den Wiedergewählten
befindet sich der frühere Kammerpräsident Bernaerl,
der frühere Minister Voest, sowie die Socialisten
Deffuisieaux und Deinblon. Der Führer der christ­
lichen Demokraten, Abbs Daens, wurde nicht
wiedergewählt. Das Ergebnis der Senatswahlen ist
noch nicht vollständig bekanitt.
Der Drieg in Südafrika.
London, 29. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Eapstadt vom Gestrigen: Gerüchtweise ver­
lautet, dass General F r e n ch die Verbindungen
der Buren zwischen Heidelberg und Boksburg,
wenige Meilen von Johannesburg entfernt, abge­
schnitten habe.— Das genannte Bureau melbet
aus Prätoria vom Heutigen: Die Engländer b e-
setzten heute morgens Zeerust. Eine starke Streit­
mackit marschiert in der Richtung nach Lichtenburg.
London, 29. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Capstadt vom 28. d.: Die Einverleibung
des Oranje -Freistaates wurde heute for­
mell ausgesprochen.
Lorrdon, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) „Dailn
News" melden aus Laurenzo-Marquez vom Ge­
strigen: General Bot ha ist in Prätoria einge­
troffen, um mit dem Präsidenten Krüger über
die Friedensbedingungen zu berathen.
London, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Times" melden aus Laurenzo-Mawuez vom Ge­
strigen: General Botha hatte vor einigen Tagen
mit der Regierung in Prätoria eine Besprechung
und rieth nachdrücklichst zur Ergebung. Präsi­
dent S t e j n ist gleichfalls für den F r i e d e n,
nur Krüger ist für die Fortsetzung des
Krieges. In Prätoria ist jedoch das Gefühl
vorherrschend, dass die Friedenspartei jeden Augen­
blick die Oberhand gewinnen könne.
Prätoria, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Auf Anordnung des Präsidenten Krüger wur­
den der gestrige, heutige und morgige Tag als
Tage der Einkehr, der Buße und des Gebetes um
Befteiung von der Unterjochung und um Erhaltung
der Unabhängigkeit begangen. Es wurde nachstehen­
des Bulletin veröffentlicht: Die britischen
Truppen überschritten Sonnabend den
Vaalfluss. General Lemmer hatte ein heftiges Ge­
fecht am Klip-River, in welchem fünf BnrgherS
schwer verwundet und zwei gefangen genommen
wurden. Die Burghers sollen numerisch schwächer
sein. Auf englischer Seite befanden sich etwa 5000
Plann. Gestern fand bei Vauweysrust, 15 Blecken
südlich von Johannesburg, ein Gefecht mit einer
starken britischen Slreitmacht, welche von Klip-Rwec^
aus durchgebrochen war, statt.
Die Vorgänge in China.
Peking, 29. Äai. K. k. Corr.-Bur.) Das
-diplomatische Corps hielt eine Conferenz ab,
- um über die äußerst beunruhigende Lage zu be-
I rathen.


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 20 ]
20 Nr. .149. 10. Jahrg.
(Srazer Tagblatt
Mittwoch, 30. Mai 1900.
Peking, 28. Mai. („Reuter"-MeldungZ Die
Maschinenbauwerkstätte der Bahnstation fengtai
wurde von den Boxers niedergebrannt,
wobei mehrere Personen ums Leben kamen.
Tien-Tsin, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.)
200 chinesische Soldaten stellten die Eisenbahn­
verbindung zwischen Pin-Tsin und Peking wieder
her. Lon den beim Baue der Eisenbahnlinie
Peking- stanku beschäftigten belgischen Ingenieuren
fehlt jede Nachricht. Im übrigen herrscht gegen­
wärtig ein größere Ruhe. 30 japanische
Mariuesoldaten vom Kanonenboote „Atagokan"
trafen heute in Tien-Tsin ein.
Tie»-Tfiu, 28. Mai. („Reuter"-Meldung.)
ES verlautet, dass mehreren Belgiern, welche mit
ihren Familien in Ehangsin-Tien, zehn Kilometer
von Fengtai ansässig sind, die Flucht abgeschnitten
wurde und dass sie sich auf dem in der Nähe des
Ortes gelegenen Berge gegen die Boxer verthei­
digen, welche jetzt die Stadt Fengtai nieder­
brennen. Man hegt für das Leben der Belgier
ernste Besorgnisse. In Parting-Fu sind mehrere
Missionäre vom Verkehre abgeschnitten.
und Charkow der kleine Belagerungszu­
stand verhängt. Es ist jede Ansammlung in den
Straßen der dortigen Städte verboten.
Tiflis, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ber
Schah von Persien ist gestern hier eingetroffen
und feierlich begrüßt ivorden. Die Stadt war be-
floggl und abends festlich beleuchtet.
Wien» 29. Mai. (K. k. Corr.- Bur.) Das
„Armeeverordnungsblolt" veröffentlicht die Ernennung
des Gardeleutnants und tzauscommandanten der ersten
Arcikrenleibgarde, FML. Peter Edlen v. Ther, zum
Gardeoberleutnant mit Belassung der Functionen als
Hauscommandant; ferner die Uebernahme des FDtL.
Dampfschiff...
703.— Paris Devise für
Elbethal ....
480.— 100 Francs.
96.25
5<-
Graz-Köflacher.
524.— 20- FrcS^Stücke
19.27
7£
Lemb.-Czern...
546.— Reichsbonknoten
118.25
2£.
Lombarden...
106.— Papierrubel..
Haltung: Fest.
256.-
Nachbörse: Credit
Karl Edlen v. Pokorny aus eigenes Ansuchen in
Wie«, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Prinz-
Regent L u i t p o l d ist abends nach München
zurückgereist.
Ofeu-Peft, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Kaiser besichtigte heute vormittags das neue Ge­
bäude des zoologischen Museums und die Univer­
sität.
Berlin, 29. Mai. Die Blätter besprechen auch
die Spitzen und Kanten in der zweiten Rede des
bairischen Prinzen Ludwig sehr ausführlich. Die
„Voss. Ztg." meint: „Das Wort des Redners
„ich nenne mit Absicht keine Namen, sonst hätte
ich eine große Aufgabe zu erfüllen" dürste zu
mannigfachen, nicht immer günstigen Auslegungen
für das Reich Anlass geben. Es wird vielfach als
Bestätigung der Vermuthung gelten, dass zwischen
Berlin und München nicht alles in Ordnung ist."
Berlin, 29. Mai. Nach dem „Localanzeigcr"
hat die Negierung jetzt die Absicht, die vom Reichs­
tage seit Jahren geforderte Entschädigung der
Abgeordneten durch Diäten zu gewähren
Sie verlangt hiefür nur ein Zugeständnis, es möge
durch eine Verfassungsänderung bestimmt werden,
dass die Neuwahlen in den Reichstag schon vierzehn
Tage nach der Auflösung des Reichstages oder nach
Ablauf der Tagung vorgenommen werden können.
Gegenwärtig beträgt diese Frist sechzig, beziehungs­
weise neunzig Tage. Der Zweck dieser Aenderung
soll sein, dass die Wahlagitationen möglichst einge­
schränkt werden.
Paris, 29. Mai. In einem Schreiben an den
Senat, das die „Aurore" veröffentlicht, protestiert
Zola heftig gegen das Amne st iegesetz und
fordert, dass man alles daran fetze, dass die von
Schwartzkoppen bewahrten „Geheimnisse" bekannt
werden. Frankreich könne keine Ruhe finden, solange
die Wahl des Augenblickes für diese Veröffentlichung
von der Willkür der deutschen Politik abhänge.—
Allem Anscheine nach wird dieses Schreiben ZolaS
den Ausgangspunkt einer neuen Deutschen­
hetze bilden, da seit dem Umschwünge in Süd­
afrika die Engländerhetze bei den Franzosen ziemlich
unpopulär geworden ist.
Paris, 29. Mai. (K. k. Eorr.-Bur.) In dem
den Ruhestand unter Verleihung des Ritterkreuzes des
Leopold-Ordens; wciters die Verleihung des Ritter­
kreuzes des Leopold-Ordens an den österreichisch-ungari­
schen Militärattache in Berlin, Major Grafen Stürzkh.
Wien» 29. Mai. Ueber den Hostheatermaler Her-
mann Burkhardt wurde der C u r a t e l verhängt.
Der Gerichtsarzt hatte Blödsinn erhoben.
Wien, 29. Mai. In Baden hat sich heute
ftüh der bekannte Wiener Juwelier Emil Bieder­
mann erhängt. Der Grund seiner That ist nicht
aufgeklärt. Er stand im 70. Lebensjahre.
Berlin, 29. Mai. Nach einer Mittheilung des
„Loca anzeigers" aus Konitz wurden dortselbst der
Schlächter Hofmann und dessen Tochter unter dem
Verdachte der Ermordung des Gymnasiasten
Winter verhaftet. Ein bei Hofmann bediensteter
Geselle war von der Polizei seit längerer Zeit gesucht,
konnte aber nicht ausgeforscht werden.
Mühlheim a. d. Ruhr» 29. Mai. Der gestem
hier stattgehabte Delegiertentag des rheini­
schen Sängerbundes fasste eine Entschließung,
in der man sich dagegen aussprach, dass das
nächste große deutsche Sängerbunvesfest
in Graz abgehalten werde, iveil Graz zu entfernt
liege und vor allem die politischen Verhältnisse Oester­
reichs einem derartigen friedlichen Feste nicht
günstig seien.
Kiel, 29. Mai. (St. k. Corr.-Bur.) Der dem
türkischen Marineministenum unterstehende Kreuzer
„Ismail" ist hier angekommen.
Bukarest, 29. Mai. Der Dircctor der Filiale der
Galatzcr Agricolbank, Ungureanu, ist flüchtig
geworden. Er hat verschiedene Betrügereien veriibt.
Belgrad, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Cassationshof wies das Appellationsgericht an,
in der Angelegenheit T a u s ch a n o v i c ein neues
Urtheil zu fallen. Der Cassationshof geht von der An­
sicht aus, dass die dem Angeklagten zugeschriebene
Rechtsverletzung das Verbrechen des Betruges begründe,
beganaen durch Benützung falscher Actien der „Beo-
gradska Zadruga". Wer diese Actien gefälscht habe, sei
in diesem Falle weniger von Bedeutung, als der
Umstand, dass der Angeklagte als Director der er­
wähnten Anstalt die Geldanstalten, bei denen er die
gefälschten Actien verpfändete, wissentlich irre zu führen
und zu schädigen beabsichtigte.
St. Louis, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern wurde ein Straßenbahnwagen mittels
Dynamit in die L u f t g e s p r e n g t. Zwei Be­
dienstete der Straßenbahn wurden schwer verletzt.
Berlin, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) In bet
heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes der
V a u i a=§ ü 11 e erstattete die Direction den Bericht
über das Ergebnis des dritten Ouartales des laufenden
Geschäftsjahres. Danach stellt sich der Bruttogewinn i«
diesem Zeitabschnitte auf 2.652.766 Mark gegen
2,001.676 Mark im Vorjahre, somit um 651.090
Mark höher als im Vorjahre.
ISÖ
I 9 
zusammen 11.720 Stück aufgetrieben. Es notierten: :mij
Primaware von 91 bis 93 H. (ausnahmsweise 94 H.), J.ci
Mittelware von 84 bis 88 H.» leichte Ware von 74 47 r
bis 82 H., Jungsänvcine von 60 bis 82 H. per Kilo ol 14?
Lebendgewicht exklusive Verzchrungüsteuer.— Haltung: :grju
Flau.
Ofen-Pest, 29. Mai. (Borstenviehmarkt.jc.tkr
Ungar, alte schwere Mastware Prima 96 bis 98 H., ,.qs j
alte mittlere 96 bis 98 H., junge schwere 102 H. bistzid
104 H., junge mittlere 100 bis 102 tz., junge leichte sich/,
96 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis—.
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere srebt
— bis— H.. leichte— bis— H., ungar. Prima omn!
junge mittlere— bis— H., leichle— bis—-
serbische schwere Ware 98 bis 100 H., mittlere 96 bistziä j
98 H., junge 1)2 bis 94 H.— Vorrath am 27. Maiioill-
44.364 Stück, Auftrieb am 28. Mai 5081:05
Stück, Abtrieb 514 Stück, somit verblieben 44.358868
Siück.— Haltung: Flau.
jiietü, Podolien, Wolhunien
fytauA^eba du Slaciu: Deutsche Bccciuo-Druckerci utä& VerlaaSansialt Gcaz.- tue Die cdninUTiunp .nil Ubcil.
feutli.— Druck uud Vertag der Demjcheu Vcrcurö-Truekcrei n»d Berlausau statt iäuar
Brict'hastnt der Schristleitung.
£>«itn N Nch., Klazrnluet Wenn Zhr Mikt» oder! so.
Pachlocrtrag in-, rpruud >uche nicht intabulieif ist, baden ©im®,
in dem angezogenen Falle keinen Anspruch aus Schadenersahii,),.,,
weder von dcc einen vdru anderen Seile. Sie müssen sich so-us
mit die Kündigung vom neuen Bcsttzer yc allen lasten. Isl ''
der SJetitOii intabultctt, so muss der neue Besitzer die Ler-a^L,
traliSdaner reiveclirren.
— tlluuutwp.rirq jur Otu jäntti^igof


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 21 ]
Z« Nr. 149. Abend Ausgabe. 10. Jahraan-,.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenlcinder.
Hrr«»««Ne 9bc. 8, *. Stuf. »nOyttitBta« Xta. 78».
<>rrr«»«»fsr Rr. 8, efceacxfeia. 0». 754.
M» W7«it|m»)»« >»«< 71«,,»»,, «> Som* nt Jilmny, «tat m«iy«m,iifcf.
fffi»f— webt« m der DenMtamg, fenote m ^oomÜche»— ■lflniijii
ni^nwwic.
Mittwoch,
30. Mai 1900.
B«8»gsHr«Ne fvr Nra»; Dlwuilfidf K8.80, Dtmrijibng K 6M0, 5
taagdbitg K *6.40.— Für Z»8«Il»»g mowmlis» 40 d.
BH* de» Soft. M-«lSch K 8.40, MKkWi K d—, »albMri, E 1S^~,
»übn, KH.-.
Cia»elat Rnmmnu koste»; CTntyiWQih» 8 h. So«, ut SataaQt 10 fe
Tlbembänsaabe 4 h.
Traurige deutsche.
Im Herbste des Jahres 1902 findet inGraz das
".Fest des großen Deutschen Sängerbundes
statt, der das ganze ideale Deutschland, das Reich
-.und Deutsch-Oesterreich, umspannt. Die auf ewigen
.Naturgesetzen beruhende Brüderlichkeit aller Glieder
'2er Nation wird aus diesem Anlaste neue Kraft
.and Erfrischung schöpfen, und wie die deutschen
7Oesterreicher sich frohen Herzens rüsten, die Volks­
genossen aus dem Norden zu empfangen, so freut
.es die Deutschen im Reiche, die für uns in unseren
schweren Kämpfen um des deutschen Namens Ehre
io wenig thun können, dass sie in Graz, der all-
wärts rühmlich bekannten nationalen Hochburg, die
^Bruderhand in unsere legen können.
Ein kleines Partikelchen des großen deutschen
7Sängerbundes, der sogenannte „Rheinische Sänger­
bund", ist allerdings anderer Ansicht. Er hat zu
)Mühlheim an der Ruhr den beschämenden
^Beschluss gefasst, von der Wahl der Stadt Graz
„abzurathen, weil diese Stadt zu entfernt (!) liege und
-weil „die politischen Verhältnisse in Oesterreich einem
^derartigen friedlichen Feste nicht günstig seien". Wenn
uwir recht unterrichtet sind, so ist dieser „Rheinische
öSängerbund" von clericalen Elementen sehr
ustark inficiert; sein Beschluss würde, die Richtigkeit
cdieser Angabe vorausgesetzt, dann nur wieder aufs
.neue beweisen, dass der deutschgeborene Clericale
.sich „unentwegt" als der herzloseste Geselle erweist,
-wann immer das deutsche Volksintereste in Frage
.-kommt; ja, man ist sogar berechtigt, in dem Vor­
gehen der ultramontanen Sänger vom Rheine eine
rbewusSte Feindseligkeit gegen den alldeutschen Ge­
danken, einen den papislischen Volksverräthern in
^Oesterreich geleisteten Liebesdienst zu erblicken, der
-übrigens vollständig bedeutungs- und
^wirkungslos bleiben wird, weil die große
deutsche Sängerschaft ihre edlen nationalen Ueber­
lieferungen fast in ganz Deutschland mit Treue und
-Begeisterung hütet— Ueberlieferungen aus jener
Zeit, da, wie Fürst Bismarck im Jahre 1895
sagte, das von den deutschen Gesangvereinen
gepflegte deutsche Lied eine der wenigen und
-stärksten Bande war, die die deutschen Stämme
-.'.geistig einigten; und Für st Bismarck wies gerade
-Hiebei auf das Deutschösterreich der Gegenwart.
Es ist, wie gesagt, kaum anzunehmen, dass
-bloß gedanken- und pflichtloses Phäakenthum die
Zerren am Rheine (beileibe nicht alle und
«richt die angesehensten rheinischen Geiang-
aoereine) bestimmen könnte, die rauhere Luft
oder kampferfüllten deutschen Alpen zu meiden
riund der österreichischen Regierung eine von dieser
DSeite gewiss rasch überschätzte Gefälligkeit zu ei­
nweisen. Sie haben leichtes, ftoheS Blut am Rheine,
oaber sie sind zu ihren weitaus größeren, besseren
^Theilen auch gute Deutsche. Die Mühlheimer Ver-
.ssammlung wird gewiss ehestens auf die Bedeutung
-zurückgeführt werden, die ihr gebürt. Die deutsche
5 Sängerschaft hat diese Bloßstellung nicht verdient.
schließen, so dass der künftigen Mehrheit eine
Minderheit von 130 Abgeordneten gegenüberstehen
werde. Den Polen insbesondere wird mit einer
mächtigen Organisation gedroht, die in ganz Galizien
ins Werk gesetzt werden solle. Wir haben keinen
Grund, es zu verheimlichen, schreiben „Narodni
Listn" weiter, dass alle Vorbereitungen getroffen
wurden, damit in ganz Galizien ein
Feuerbrand zum Ausbruche gelange und dass
alle Volksschichten zum entschiedensten Widerstände
gegen die Politik des Polenclubs aufgeboten werden.
Dazu wird der „Slavisch-Rumänischen Corre-
spondenz" aus polnischen Abgeordneten­
kreisen geschrieben:
„Die Drohungen der Tschechen, dass sie, falls
die Polen gegen sie Stellung nehmen sollten, in
Galizien einen Feuerbrand entzünden werden, der
alle Volksschichten zum Kampfe gegen die Politik
des Polenclubs eniflammen werde, begegnen in
allen polnischen Kreisen nur einem Lächeln des M t-
leides. Die Tschechen haben in Galizien nicht den
mindesten Einfluss und es ist eine wahnwitzige
Prahlerei ihrerseits, wenn sie sich die Macht an­
maßen, in Galizien einen Feuerbrand entzünden zu
können. Es mag immerhin nicht geleugnet werden,
dass die Tschechen mit den panslavistischen Comites
in Petersburg und Moskau in intimster Verbin­
dung stehen. Wenn sie aber glauben, dais sie durch
die Agenten dieser panslavistischen Wühlmittelpunkte
die Ruhe und Ordnung in Galizien stören können,
so geben sie sich einer argen Täuschung hin. Es
ist reichlich dafür vorgesorgt, dass die panslavisti-
schen Wühlereien in Galizien keinen fruchtbaren
Boden finden. Mögen die Tschechen 'es nur ver­
suchen, ihre Drohungen zu verwirklichen. Sie werden
sich bald überzeugen, dass sie auch in diesem Falle
nur ohnmächtige Maulhelden find."
Burenscharen gegenüber hat England auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatze eine Gesammtmacht von
210.000 Mann versammelt! Sollte es daher auch
den Buren gelingen, hie und da noch einmal einen
kleineren militärischen Vortheil zu erringen, so würde
ihnen das wenig nützen, denn die Lücken in der
englischen Armee können jederzeit rasch ausgefüllt
werden. Der erdrückenden Uebermacht gegenüber
muss eben mit der Zeit der tapferste Widerstand
erlahmen.
In London ist man von dem siegreichen Vor­
märsche Roberts' ganz berauscht, aber eine bange
Frage liegt doch auf aller Lippen: Werden die
Buren die Goldminen von Johannes­
burg zerstören? Das ist es, was dieBörfeaner
im Augenblicke am meisten interessiert, denn die
Zerstörung der Goldminen würde Schrecken und
Entsetzen auf den Minenmärkten verbreiten
und den Ruin zahlloser Existenzen zur
Folge haben. Die gestrigen Londoner Abend­
blätter behaupten fest und steif, Präsident
Krüger habe erklärt, dass er die Goldminen
zu z e r st ö r e n gedenke. Wird also der Specu-
lantengruppe Chamberlain und Genossen noch
1 in zwölfter Stunde der ersehnte Siegespreis
: entrissen werden? Es wäre nicht das erstemal
>in der Weltgeschichte, dass ein zur Verzweiflung
l getriebenes Volk einen solchen Act begienge. Was
gelten uns übrigens die paar Goldminen und das
an ihnen haftende Geschäftsinteresse der Börseaner,
wo es sich um die Freiheit und Unabhängigkeit
eines tapferen Volkes handelt!
Der Krieg.
Iur Page.
Aus Ofen-Pest kommt das Gerücht, es stehe
- durchaus nicht fest, dass der R e i ch S r a t h
-am 6. Juni überhaupt zusammentreten werde,
j wenn es nicht vorher gelungen sei, die tschechische
^Obstruktion zu beseitigen; dies sei der Wunsch des
^.Kaisers. Die Jungtjchechen drohen, für den Fall,
j als sich die Teutschclericalen und die Polen mit der
.'Linken gegen die Obstruction verbinden (?) sollten,
würden sich Tschechen, conservative Großgrund-
- besitzer und der christlich-slavische Verband des Ab-
„ geordnetenhauses zu einer Gegeuaction zusammen-
Unaufhaltsam ist Marschall Roberts mit
seiner Armee in Gewaltmärschen vorgerückt, die
schwachen Burenscharen vor sich hertreibend. Heute
befindet er sich mit seiner Armee bereits in Ger-
miston, einem Vororte von Johannesburg,
ohne dass er auf ernstlichen Widerstand gestoßen
wäre— ein Beweis, dass ihm die Buren in viel
zu geringer Anzahl gegenüberstehen, als dass sie
daran denken könnten, ihm erfolgreich die Spitze zu
bieten. Lord Roberts hält mit seinen Truppen die
Verbindungsbahn Johannesburg-Natal-Prätoria-
Kerksdorp besetzt und hat zur Stunde, da wir
diese Zeilen schreiben, bereits den Stadt-
vorstand von Johannesburg zur
Uebergabe aufgefordert. So ist denn die
englische Uebermacht mit der elementaren Gewalt einer
Ueberschwemmung in Transvaal eingedrungen bis
nach Johannesburg— die gelobte Goldstadt. Aller-
dingS verfügt Lord Roberts im Augenblicke un­
mittelbar vor Johannesburg nur über zwei Divisio­
nen Infanterie und über die Cavallerie des Generals
French: alles in allem kaum 15.000 Mann. Die
Division berittener Infanterie unter General Hamil-
ton steht in seiner rechten Flanke und nicht weniger
als drei Divisionen sind in seinem Rücken an der
Bahn nach Bloemfontein als Besatzungstruppen
aufgestellt.
Wie sehr muss die Zahl der kämpfenden Buren
zusammengeschmolzen sein, dass sie an keinem Punkte
mehr einen größeren Widerstand, geschweige denn
eiven Offensiostoß wagen! Alles in allem genommen,
wird nach glaubwürdigen Berichten die Zahl der
noch kämpfenden Buren auf höchstens 20.000 Mann
geschätzt, von denen hinter Johannesburg kaum 8000
Marm unter General Botha stehen. Und diesen
Politische Nnndschau.
Eine tschechisch-dänische Verbrüderung.
Der Deutschenhass der Tschechen hat in Prag,
wie wir berichteten, wieder einmal ein Fest gefeiert.
Wir tragen darüber nach der „Ostd. Rundschau"
noch Einzelheiten nach: Der Obmann der „Slaoia",
Hausmann, hielt eine tschechische Ansprache, welche
vom Universitätsprofessor Kraus inS Dänische über­
setzt wurde Der Obmann der Dänen, ptui. cand.
Andersen, antwortete in englischer Sprache
und entschuldigte sich zunächst, dass er den Sym­
pathien für die tschechischen Freunde nicht in tsche­
chischer Sprache Ausdruck geben könne. Er gedachte
dann des Eindruckes, welchen die aus Prag er-
gangene Einladung bei ihm und seinen Collegen
hervorgerufen habe. Die erste Frage war: „Geht
die Einladung von Deutschen oder Tschechen aus?"
Als man erfuhr, dass die Einladung von tschechischer
Seite komme, wurde sie mtt Jubel begrüßt. Die
Dänen hätten dann die Reise angetreten. Nach
Passierung des Meeres seien sie in die wüste
deutsche Ebene gekommen, und erst an den
Grenzen BöhmenS hätten sie eine fteundlichere
Gegend gefunden. Der Redner schloss mit einem Toast
auf die Tschechen. Hierauf stimmten die Dänen
alte Kriegslieder aus derZeit der
Kämpfe der Dänen gegen die Deut­
schen an, die tschechischen Studenten erwiderten
mit tschechischen Kampflievern. Wie sich der „Hlas
Naroda" ausdrückt, schwamm alles in Begeisterung.
Dasselbe Blatt berichtet unter dem Titel „Eure
rührende Scene" folgende Episode: „Die Mitglieder
der ,Slavia" gaben den dänischen Gästen in einem
Restaurant ein Mahl. Bei demselben stimmte der
tschechische Jurist Forchhammer das Lied von den
unter deutscher Knechtschaft in Schleswig lebenden
Dänen an, worauf der Dbmann der Dänen seinen
Becher auf die von Fremdlingen unter-
drückten Landsleute erhob. Den Schluss
seiner Rede sprach er mit so thränenerslickter Stimme,
dass feine Worte unverständlich waren."— Als


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 22 ]
r>
CVt
’ 49. 10. Jahrg.
zcr TügbLcrtt
iTiitiiüOcfi, 30. -Kai 1900.
Aufklärung für die Pertrauensse.igen Lei uns und
im Teutschen Reiche ist dieser neueste Vorfall in
Prag äußerst wertvoll.
Ueber die Wiener GemeinderathSwahlen
spricht sich der Wiener Berichterstatter der „Köln.!
Zeitung" dahin aus, dass von dem völligen Siege!
Luegers ein Rückschlag auf die österreichische Politik
im Sinne des ClencalismuS zu befürchten fei.
Beobachter in staatsmännifchen Kreisen sähen ein
clericaleS Compromiss-Regiinent Alfred Liechtenstein
herannahen. Dann heißt es:
„Die geschlagene Opposition klagt begreiflicher­
weise das neue Statut, Wahlfälschungen und der­
gleichen als Ursache ihrer Niederlage an. Die;
Wahlordnung Luegers hat sicherlich Antheil, doch
bleibt als Hauptursache bestehen, dass bisher kein!
Umschwung der öffentlichen Stimmung gegen Suegetj
erfolgt ist und dass die schwachen Charaktere, mehr i
als je der unbefriedigten Sehnsucht nach irgend einer
festen Autorität folgend, sich an Lueger anklammern,>
in welchem sie eine starke, zum Herrschen berufene;
Persönlichkeit zu finden glauben. Eine der in den
liberalen Blättern nicht erwähnten Ursachen bildet
auch die fortdauernde Anmaßung eines Theiles der s
liberalen Presse, den Wählern in allen Dingen|
specifisch-jüdische Anschauungen und Gesichtspunkte
aufdrängen zu wollen."
Bezeichnend ist der r ü ck h a l t l o s e Jubel
der gesammten stockclericalenPresse
über den Sieg der Christlichsocialen. Die clericale
„Kärntner Zeitung" hebt hervor:
„Die Innere Stadt wählte statt einer liberalen
Größe einen Geistlichen, den Canonicus
Schöpfleuthner, in den Gemeinderath. Wer hätte
vor zehn Jahren sich so was auch nur träumen
lassen: Ein Dr. Nechansky unterliegt gegen einen
,Pfaffen
an die Ministerien des Innern, der Justiz und des tzscl
Handels, ferner an die Landesbehörde und den Stadt- -tao
rath Eingaben zu richten, in denen beschleunigtes Ein- -niä
schreiten gegen diese Arbeitervereinigungen gefordett haC
wird. .Herr Prettner griff auch die Gewerbe- -sän
behörde an, die gegen die besprochene Concurrenz nicht tchi,
einschreite. Dann erzählte Herr Vollenhals dir
einen Fall von Gewichlsübervortheilungen bei einer ranb
solchen Vereinigung, deren Leiter deshalb durchgeprügelt tlsxt
worden sei. Herr Schauersbcrg habe dem Redner mit- -tjm
getheilt, dass er ferner keine Arbeiteroereinigungen mehr i(brt
bedienen werde. Gewerbliche Beschwerden brachten nstä
auch die Herren U n g e r und Pflug vor. .Herr ns;-
Wunsch bedauerte, dass keine Gemeinveräthe an« f
wcsend seien, die doch auch die gewerblichen Interessen nässt
zu vertreten haben. (Beifall.) Die Vertretting' natio* -aitt
naler Interessen sei selbstverständlich. Der Vorsitzende sckns
begrüßte sodann den eben erschienenen Gemeinderath dic7:
Reiter. Herr Binder aus Algersdorf beschwerte srrse
sich über daS Vorgehen des Herrn Fischer in Liebenau von:
zu seinem (des Redners) Nachtheile. Herr H a l l e r r s I
behauptete, dass die Gewerbetreibenden keinen Schutz tzuch
finden. Wenn es so fort gehe, mussten die Geschäfts- -ätse
leute ihre Gewerbe zurücklegen. (Zustimmung.) Nach cholb
einem Schlusswortc des Herrn Vollenhals wurde siivl
dessen Antrag einstimmig angenommen. Zum zweiten nstis
Punkte der Tagesordnung „Unsere Gewerbebehörde und clnu
deren Einfluss auf das Grazer Geschäftsleben" sprach chore
Herr W e r b a. Er griff den Bürgermeister und den naa
Stadtrath Lind an und erzählte, dass in der Land- -ckna
wehrkaferne von Soldaten Maler- und Anstreicher- -izchj
arbeiten verrichtet werden. Unter großer Heiterkeit er- -ra t
zählte der Redner auch daS Vorgehen eines städttschen nschs
Amtsdieners wegen einer beim Redner irrthümlich vor- »ioa
genommenen Pfändung und beschwerte sich, dass der ras
Bürgermeister nicht eingeschritten sei. Weiters behaup- >quD(
tete der Redner, dass ein Gemeinderath, der Metall--llots
drucker sei, unberechtigterweise Lackiererarbeiten über--7sM
nehme. Wenn Redner beim Stadtrathe Lind er--7s
scheine, verschwinde dieser immer. Weiters griff friiß
der Redner den Gemeinderath Poschacher an, gegennsgsx
den Pfiffe laut wurden. Herr Werba beantragte eines,ist
Entschließung, in der gegen die angeblich trostlosenmsol
Zustände in der städtischen Gcwerbebchörde Einspruchchurg
erhoben und der Gemeinderath aufgefordert wird, einesnst
Reorganisation dieser Behörde durchzuführen.' Herrn,S
Vollenhals wendete sich gegen den Gemeinderathsitor,
und gegen erste städtische Beamte, die angeblich einesni,
Unzahl von Häuseradministrattonen zugleich führen..n, 7^
Als der Redner das politische Gebiet streifte und be-»,6,
hauptete, dass im Gemeinderathe die „Rothen" undsnu
„Schwarzen" nicht gelitten, die „Blauen" aber will>-ttim
kommen geheißen würden, wurde er vom Vorsitzendem,am
über Einschreiten des Polizei-Obercommissärs Papezx, q.
ermähnt. .Herr I u r c i c beschwerte sich auch über die» tf n
Gewelbebehörde und forderte die Gewerbetreibendennrckn,
auf, zusammenzuhalten. Herr H a I l e r stellte zummuz
Antrage des Herrn Werba den Zusatzantrag, es mögugüm
der Gemeinderath auch ersucht werden, dahin zvoz,
wirken, dass wieder Militärconcerte stattfinden.


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 23 ]
Mittwoch, 30. Mai 1600.
Grazer Tagblatt
10. Jckhrg. Zu Nr. 146. 3
Fcichtineer bebauptete, bafö der Gcwerbeffand
heute im Gcmeinderathe feine Vertretung habe. Bi
den nächsten Wahlen sollen Vertreter des Gewerbe-
stcmdes gewählt werden, wie in Wien. (Rase: „Hoch
Lucqer!" „Pfui Lueger!" „Nieder mit Luegcr!")
lieber Aufforderung des Obercommiffärs ermähnte der
Vorsitzende den Redner, zur Sache ^u fpiechen. Herr
Wunsch betonte, man möge bei Bemängelung in der
Gemeindeverwaltung nicht ungerecht sein. In der Zeit
Badenis, in der es nothwendig war, dass alle Deutschen
zusammenhalten, ist unsere Gemeindevertretung an der
Spitze der Volksbewegung gestanden. Das muss man
anerkennen und darf man nicht vergessen. Jetzt
aber müsse man sich den wirtschaftlichen Fragen zu­
wenden. (Beifall.) Herr Wunsch stellte zum Antrage
des Herrn Werba den Zusatzantrag, die Versammlung
spreche die Verwunderung aus, dass der Gemeinderath
heute nicht vertreten ist, und hoffe, in Zukunft bei
ähnlichen Anläffen den Bürgermüffer oder andere Ver­
treter des Gemeinderathes zu sehen. Herr Pflug
stellte fest, dass zur heutigen Versammlung weder der
Bürgermeister noch andere Gemeinderäthe eingeladen
worden seien. Herr Fasching nahm die städtischen
Beamten in Schutz mit dem Bemerken, dass an den
erlvähnten Missftänden nur der Gemeinderarh schuld
sei. Der Redner sprach auch für die Wiedereinführung
der Militärconcerte. Als er auf die Benennung des
Bismarck-Platzes zu sprechen kam, wurde er vom Vor­
sitzenden ermähnt, sich an die Tagesordnung zu halten,
tzerr Pflug erinnerte daran, dass er im Blatte
Feichtingers als „christlichsocialer protestantischer" Ge­
werbetreibender hingestellt worden sei. So eine Preffe
schabe den Gewerbetreibenden am meisten. Diese Aus­
führungen riefen bei einem Theile der Versammelten
großen Widerspruch hervor. Der 'Vorsitzende ermähnte
den Redner, das persönliche Gebiet nicht zu berühre«,
und ersuchte die Versammelten, den Redner weiter-
sprechen zu laffen. Da sich der Widerspruch gegen den
Redner nicht legte, verzichtete er auf das Wort. Herr
Werba brachte nun seinen über Anordnung des be­
hördlichen Vertreters elwas geänderten Antrag noch­
mals zur Verlesung. Der Vorsitzende theilte mit, dass
auch der Gemeinderath Karl W i e d n e r in der Ver­
sammlung anwesend sei. was mit Beifall aufgenommen
wurde. Der Antrag Werba und die beiden Zusatz­
anträge wurden angenommen und dann die Versamm­
lung geschlossen, liin Theil der Versammelten, unter
denen sich auch einige siellenlose Kellner befanden, zog
gegen den Hauptplau, wo Rufe gegen den Gemeinde-
rath laut wurden. Ueber Einschreiten einiger Wachleute
zerstreule sich die Schar.
(Kneipp-Verein Graz.) Anlässlick der General­
versammlung hat die Vorsiehung beschlossen, eine Vor­
besprechung der männlichen volljährigen Mitglieder des
Vereines abzuhalten, um über die Kandidaten für die
nächste Vorsiehung schlüssig zu werden, da mehrere
Herren der gegenwärtigen 'Vorsiehung nicht mehr ge­
neigt sind, Mandate anzunehmen. Die gedachten Mit­
glieder werden daher dringendst ersucht, sich zu dieser
Vorbesprechung am 2. Juni im Hotel „Trieft" um
8 Uhr abends einzufinden.
(Tie Ortsgruppe Graz des Allgemeinen
österreichischen Pharmaceuten- Vereines» hielt
gestern abends in der Gastwirtschaft „Zur kleinen Bier-
guelle" eine außerordentliche Vollversammlung ab, die
gut besucht war. Der Obmann .Herr mag. Franz
heiderich konnte besonders begrüßen den Vorstand
des Apotheker-Gremiums, Herrn Wendelin v. T r n-
koczy, Herrn Apotheker Adolf F i z i a als den
Vorstand des Deutschen Pharmaceuten-Vereines und
Herrn Apotheker L a u 1 n e r aus Lcibnitz. In den
Vorstand wurden folgende Herren gewählt: mag.
Gschließer Obmann, mag. Josef Ottowitz
Obmann-Stellvertreter, mag. August Schreyer
erster Schriftführer, mag. Heinrich Kinzl zweiter
Schriftführer, mag. Martin Schaden Cassier, mag.
Gusiav h u b e t, mag. Heinrich Putze, mag.
Michael Deimmler Ausschüsse, mag. Robert
h i r s ch m a n n und mag. .Heinrich S ch m i d Ersatz­
männer. Herr mag. O t t o w i tz theilte mit, dass er
die Rechnungen geprüft und in musterhafter Ordnung
gefunden habe, weswegen er sich verpflichtet fühle, dem
abtretenden Säckelwarte den Dank zu sagen. Herr O 1 1 o-
w i tz erstattete auch über die jüngst stattgefundene Enqußte,
bei der die Ortsgruppe Graz des Allgemeinen österrei­
chischen Pharmaceuten-Vereines durch Herrn Reich
vertreten war. Bericht und stellte die Zulage der Re­
gierung, vom nächsten Jahre an unverkäufliche Per-
sonalconccsjionen zu verleihen, als Erfolg der Assistenten-
schast hin. Die Personalconcessionen sollen mit Matura
und Erweiterung der Hochschulstudien verbunden werden.
Auch die Frage der obligatorischen Altersversorgung,
die lliegelung der Wohnungsverhältnisse 41. a. m. seien
in der Enquöte zur Sprache gekommen. Herr Reich
(Wien), der die Ortsgruppe Graz mit allem Nach­
drucke vertreten Hat, verdiene Herzlichen Dank. Herr
4 v: V; e r r ".r.T‘.!.' den (frfoT:. der Nnistcntenschnst,
bedauerte aber, dass in der Frage der Stanoesver-
tretuvg so viel wie nichts geschehen sei. Den Airge-
stelllen fehle verzeu jede Vertretung, Neben dem Gre­
mium müsse ein gleichbereci iigter, seldsiandiger Ver­
tretungskörper der Assisientenschaft gefordert werden.
Es genüge nicht, dalc der eine oder der andere der
Assistenten als Gastberechtigtcr den Gremialversamm-
lunaen beigezogen werbe. iBeisall.) Dem Herrn Otto-
w i tz wird für seine Mittheilungen der Dank der Ver­
sammlung ausgesprochen. Ueber Antrag des Herrn
Heiderich wurde der Antrag des Muttervereines, den
Zuzug der Pharmacie, insolange als ihn die Apotheker
nicht künstlich heben wollen, sich selbst zu überlassen,
angenommen. Herr mag. G s ch l i e ß e r dankte für
die auf ihn gefallene Wahl und versprach,' das in ihn
gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen. Er werde jederzeit
die Interessen der Assiftentenschast mit aller Kraft
wahren. Herr Apotheler F i z i a überbrachte die Grüße
des Deutschen PHarmaceuteu-Bereines und bezeichnete
sich im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen als einen
Gegner der EnquSte und glaubte befürchten zu müssen,
dass durch sie die Ablüsungsfrage auf die lange Bank
geschoben worden sei. Der Redner warnte die Assistenten-
schaft vor allzu großem Optimismus. Es wäre besser
, gewesen, meinte Herr Fizia, man hätte die geringen
Zusagen zurückgewiesen. Man dürfe sich nicht begnügen,
wenn ein paar Dutzend Assistenten versorgt werden;
man müsse unentwegt für die künftigen Generationen
sorgen und deswegen unverbrüchlich an dem Ablösungs-
verfahren nach schwedischem Muster festhalten. (Beifall.)
Herr Schreyer dankte noch Herr mag. h e i d e r i ch
für seine aufopferungsvolle Arbeit im Dienste der
> Assistentenschaft und bat ihn auch fürderhin, der Sache
treu zu bleiben. (Beifall.) Herr h e i d e r i ch dankte
gerührt für die Worte der Anerkennung, doch habe er
immer nur seine Pflicht gethan. Er versprach, jederzeit
und an jedem Orte die Ideen zu vertreten, für die er
hier gearbeitet hat.
(Bom Bahnhöfe.) Heule früh mit dem Postzuge
ist eine aus 44 Personen bestehende Truppe Beduinen
auf der Fahrt von Trieft nach Wien, wo sie im
Thiergarten das Lager beziehen iverden, hier durch­
gereist.
(Für Lehramtskandidaten.) Geprüfte Lehr
amtscandivaten, die das vorgeschriebene Probejahr
rückgelegt haben und eine Supplentenstelle an den
Staatsmittelschulen oder an den Lehrerbildungs-An-
stalten in Steiermark im Schuljahre 1900,1 anstreben,
iverden aufgefordert, ihre nach Vorschrift belegten Ge­
suche bis zum 15. Juli d. I. beim Landesschulrathe
für Steiermark in Graz einzubringen. Aus später ein­
langende Gesuche kann keine Rücksicht genommen
werden.
(Vvn einem wuthverdächtigen Hunde ge-
biffcn.) AuS Raokersburg wird uns geschrieben: Am
| 20. b. M. wurde in St. Peter am Ottersboch ein
Hund erschossen, an dem bei der amtlich angeordneten
\ Untersuchung Wuthverdacht festgestellt wurde. Er hatte
viele Hunde gebissen und verletzte im Gasthause des
I Herrn Herbst auch vier Personen, von denen aber nur
die Kellnerin Johanna E r t l am Arme sichtbare Ver­
letzungen erhielt. Die Genannte wurde über behördliche
Anordnung sofort nach Wien in ärztliche Pflege ge­
geben. Vom Gasthause des Herrn Herbst lief der Hund
' der Kirche zu, dock, konnten die um diese Zeit in der
Kirche versammelten Gläubigen irüh genug aus die
Gefahr aufmerksam gemacht werden, worauf das ge­
fährliche Thier während des Gottesdienstes erschofien
wurde. Die Bezirkshauptmannschaft RadkerSburg Hai
sofort strenge veterinär-polizeiliche Maßnahmen ange
ordnet; es ist daher zu hoffen, dass der Fall keine
weiteren Folgen nach sich ziehen wird. Sämmtliche
Hunde dcr Gemeinden Entschendorf, Edla, Perbersdors,
Bierbaum und der Ortschaft Wittmannsdors mussten
bis auf weiteres sofort an die Kette gelegt oder mit
einem sicheren Maulkorbe versehen werden. In den
Gemeinden St. Peter a. O. und Wicrsdorf ließen die
Bewohner wegen der Gefahr ihre sämmtlichen Hunde
freiwillig erscbießen.
(Brände.) Am 25. d. M., nachts, sind in der
Gemeinde O e d t bei Feldbach das Wohnhaus und
die Wirtschaftsgebäude des Michael A m s ch «l voll­
ständig niedergebrannt. Man vermuthet, dass Diebe,
die zwei Tage früher dort einzubrechen versuchten, je­
doch verscheucht worden waren, den Brand aus Rache
gelegt haben.— In Oberberg bei Dobl wurden
am 22. o. M. das Wohnhaus und die Wirtschafts­
gebäude der Anna G u t j ch e durch ein Schadenfeuer
zerstört.
(Ausgeschriebene Tabak-Trafiken.) DieTabak-
Trafik, zugleich Etempelvecschleiß, in Graz, Herrgott-
wiesgasse Nr. 34 (letztjähriges Erträgnis 219 Kronen),
und die Tabak-Trafik, zugleich Srempelverschleiß, in
Graz, Annensrraße Nr. 16 ftetzjährigeL Erträgnis 1118 K.
26 H.) gelangen im Concurrenzwege zur Besetzung.
Offerten sind bis 2. Juli 1900 uiu 16 Itfr. voc.iffttigs
bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Graz zu
über-eichen.— Weilers kommt die Tabak-Trafit, zu­
gleich Slemvelverschleiß, in St. Georgen 'Nr. 26 mit
dem letztjährigen Erträgnisse von 321 K. 36 .H. im
EoncessionSwege zur Besetzung. Vorgemerkte normal­
mäßige Bewerber können ihre Anmeldung bis 18. I m
! bei der Finanz-Bezirks-Direction in Graz einbringen.
(Ter Kutscher als. Passagier.) Gestern abends
8 Uhr fuhr ein Einspänner, dessen Kutscher sichtlich zu
stark ins Glas geschaut hatte, durch die Münzgraben-
straße. Da der alte Mann Gefahr lief, das Gleich­
gewicht zu verlieren und voni Bocke zu fallen, wurde
sein Gefährt am Dietrichsteinplatz von Wachleitten an­
gehalten. Bald sammelte sich auch eine Menschenmenge
av. Trotz gütlicher Zuspräche wollte der trunkene
Kutscher seinen Schimmel nicht verlaffen. Um die Sache
' im gütlichen Wege abzumachen, verfielen die Wachleute
auf die Idee, den Kutscher mit einem Bekannten in
den Wagen zu setzen und die Lenkung des Wagens
einem zweiten Bekannten des Kutschers anzuvertrauen.
■ Daraus gieng der alte Kutscher ein und fuhr dann
unter großer Heiterkeit der Menge als Paffagier heim-
! wärts.
(Bom Schocket.) Heule zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -f- 5°6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vorniittags -s- 6°8 Grad
Eelfius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr ftüh
■ 623 4 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 623'2
j Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 95 Procent.
uni 11 Uhr 95 Pcocent.— Thal- und Fernsicht
theilweise durch Nebel verhindert. Es herrschte schwacher
Nordostwind.
Drahtnachrichten
Innerpolitische Vorgänge.
Wien, 30. Mai. Zur parlamentari­
schen Lage wird der „N. Fr. Pr." aus Oftn-
Pest geschrieben: „Wenn es fest steht, dass das Ab­
geordnetenhaus nicht vor Wiederaufnahme seiner
Berathungen abermals vertagt werden wird, so ist
dagegen nicht klar, was bei einer weiteren Obstruk­
tion der Tschechen und bei der Verhinderung des
Budgetprovisoriums bis zum Verfallstermine mit
dem Abgeordnetenhause geschehen soll. Mit wahr­
haftem Fatalismus erörterten die Delegierten die
Anschauung, dass bei Fortdauer der Obstruk­
tion nichts anderes übrig bleiben werde, als
die neuerliche Anwendung des§ 14. Beide
Eventualitäten, die Vertagung und die Auflösung
des Hauses, werden diskutiert. Die Polen erklären
eine vorzeitige Auflösung des Hauses für ein Un­
glück. dem durch Lahmlegung der tschechischen Ob­
struktion vorgebeugt werden müffe. Sie werden, wie
es scheint, den Beweis erbringen, dass es ihnen
mit der Ankündigung dieser Action jetzt Ernst ist.
Auch darüber gehen die Ansichten auseinander, ob
die Regierung, wenn sie den parlamentarischen Aus-
nahmSznstand verkünden wird, sich gleichzeitig bereit
zeigen wird, ein Sprachengesetz, ein Gesetz über die
Vennittlungtzsprache und, wie manche behaupten,
auch eine Geschäftsordnung zu oktroyieren. So ernst
auch diese Eventualitäten in Delegiertenkreisen be­
sprochen werden, so wird doch andererseits von maß­
gebender Seite behauptet, dass vorläufig diese Maß­
nahmen noch keineswegs in ernste Erwägung
gezogen oder gar beschlossen worden seien. Vor­
läufig entbehre aber die Aufzählung der er­
wähnten Octroyierungen jeder Begründung."
Prag, 30. Mai. Gestern fand in Zizkow
eine brate st Versammlung gegen die
Sprachgesetzentwürfe der Regierung statt.
Abg. Dr. Herold gedachte ausführlich der Er-
eigniffe, die der Obstruktion vorausgegangen waren,
sowie der Versuche, die Obstruktion zu
brechen. Was die Vläne der Regierung, in---
besondere die neueste Idee, den Reichsrath einfach
nach Hause zu schicken, betreffe, so wäre das gewiss kein
Gewinn. Sollte Dr. v. K ö r b e r die Entwürfe
oktroyieren wollen, so würde das einen Sturm
von unabsehbarer Art in Böhmen zur Folge haben.
Die Jungt'chechen, schloss Redner, würden in der
Obstruktion verharren. Es gelangte eine Reso­
lution zur Annahme, in welcher die Obstruktion
gebilligt und den Abgeordneten das Vertrauen
votiert wird.
Der Lrieg in ZLdafrika.
London, 30. Mai. (Ä. k. Con:.-Bur.) Lord
Lalisbury hielt gestern abends im conservativeu
Mub der City eine Rede, in welcher er sich nach
Besprechung der städtischen und inneren Angelegen«


[ 2023-06-29 10:36:02.639 - 19000530 - Seite 24 ]
Zu Nr. 149. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch. c0. Mai 1900.
heilen eingehend mit der T r a n S v a a l- F r a a e
befasste. Er erklärte, seine auf dem Bankett in der
Guildhall am 9. November v. I. gesprochenen
Worte bezüglich der Absichten der Regierung seien
missdeutet worden. Er habe keine Verpflichtung
übernommen, dass England kein Territorium annec-
Lieren werde. Er habe eine derartige Versicherung
nicht gegeben rind kein Wort gebraucht, aus welchem
eine derartige Verpflichtung vernünftigerweise heraus­
gelesen werden könnte. England sei nicht in den
Krieg gegangen mit dem Wunsche, das Territorium
zu annectieren, sondern zum Zwecke der Beseitigung
der Unterdrückung, welche gegen englische Staats­
angehörige geübt wurde. Ta aber England durch
den Gegner zum Kriege gezwungen wurde, wäre es
lächerlich zu sagen, England habe sich verpflichtet,
kein Territorium zu annectieren. Dieser Umstand sei
höchst wichtig für die Regelung der Frage. England
habe ungeheure Opfer gebracht mit der festen Ueber­
zeugung, dass sie nickt wieder gebracht werden
müssten. Auf die zu beantragende Politik könne er
nicht eingehen; sie decke sich jedoch mit der von
England allzeit befolgten Politik. Die Regierung sei
entschlossen, eine Wiederholung des Krieges zu ver­
hindern, die Eingeborenen zu schützen und so bald
als möglich wieder eine Versöhnung herbeizuführen,
damit alle südafrikanischen Staaten glückliche Glieder
deö englischen Reiches seien.
London, 30. Mai. (&. k. Corr.-Bur.) Die
Morgenblätter veröffentlichen eine Depesche aus
Prätoria, wonach die Buren den Widerstand gegen
den Vormarsch der englischen Truppen thatsächlich
aufgegeben hätten. Es fei guter Grund zur
Annahme vorhanden, dass die Transvaal-Regierung
unverzüglich Friedensverhandlungen an­
knüpfen werde, wenn nicht bereits die e r st e n
Schritte in dieser Beziehung gethan worden
seien. Gestern seien die letzten Versuche gemacht
worden, durch eine telegraphische Anftage an ver­
schiedenen Stellen zu constatieren, ob noch irgend
welche Hoffnung auf Hilfe von auswärtigen Freunden
vorhanden fei.
London, 29. Mai. (K. k. Eorr.-Bur.) D e
Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus
C a p st a d t vom Heutigen, in welchem es heißt,
es verlautet gerüchtweise, Krüger habe am ver­
gangenen Dienstag erklärt, dass er Johannes­
burg und die Goldminen zu zerstören
beabsichtige. Einem Telegramme zufolge sei
Krüger gegenwärtig in Prätoria.
Köln, 30. Mai. Der Londoner Correspondent
der „Kölnischen Zeitung" erfährt aus dortigen Mi-
litärkteisen, dass sofort nach Beendigung des Krieges,
welche in drei Wochen erwartet wird, ein Theil
des Heeres nach England zurückkehren wird.
vor Johannesburg.
9 Uhr 50 Min. abends.
Marschall Roberts
London, 29. Mai,
Lord Roberts wird morgen mittags ohne
Widerstand in Johannesburg einmarschieren, deffen
Goldminen unversehrt sind. Dies ist in Kürze
der Inhalt der heute den ganzen Tag von der
Börse, der Presie und dem Publikum mit fieber­
hafter Spannung erwartete» Depesche Lord Roberts',
die von Germiston, dem Eisenbahnknotenpunkte süd­
lich Johannesburgs, datiert ist.
London, 29. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
Telegramm Lord Roberts' aus G e r m i st o n,
einem Vororte von Johannesburg, meldet:
„Wir trafen nachmittags, ohne auf
ernstlichen Widerstand gestoßen zu
fein, hier ein. Bis jetzt werden keine Verluste
gemeldet. Der Feind, der uns erst morgen erwartet
hatte, ließ einen Theil des Eisenbahnmaterials zu­
rück. Wir halten die Verbindungsbahn Johannes-
burg-Ratal-Prätoria-Klerksdorp besetzt. Die
Stadt Johannesburg ist ruhig. Wie ich erfahren
habe, sind die Minen nicht beschädigt. Ich
werde morgeu früh den Commandanten zur U e b e r-
gabe der Stadt auffordern und erwarte
keinen Wider st and. Ich gedenke morgen
mittags mit der Armee in die Stadt einzu­
rücken/'
London, 30. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Nach
einem Telegramme der „Times" aus K l i p r i v er
vom 28. d. begegneten die Engländer auf ihren,
Vormärsche gegen Johannesburg keinem Wider­
stände. Die Bahnlinie sei nicht beschädigt.
Wenn der Feind seine Verbindung mit Natal auf­
recht erhalten will, muss er sich am nächsten Tage
zum Gefechte stellen.
DerUücktritt des Lrieasmülikrrs GalUfet.
Paris, 30.Mai, 1 Uhr morgens. l ü.k. C.-B.)
Kriegsminister <'S,enci\.l Öallifet richtcie an
den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousieau folgendes
Schreiben: „Ich gäbe die Eire, Sie zu bitten,
meinen Rücktritt dem Präsidenlei, der Re-
publik zu uitterb,eilen. Ich bin s e h r l e i d e i; t>
und meine infolge der letzten Krankheit erschüilerle
Gesundheit erlaubt eS mir „ich:, allen Auslegungen
dauernd Widerstand zu leisten." e er Rücktritt
GallisetS raurde angenommen. Das Amtsblatt
wird heute früh das D ecret veröffentlichen, mit dem
General Andre zum Kriegsminister ernannt wird.
Der
Volkswirt.
(Drehwag: richtn des „iMajer TugdlaueS".)
"ü‘*teti, 30. Mai. lVorbörfe.)
London, 30. Mai. iK. k. Corr.-Bur.) Die
„Time s" melden aus Peking vom 29. d.:
Infolge der Ausbreitung der Erhebung der
Boxer herrscht in Peking eine bedenkliche
Erregung. Die euroväische Gesandtschaft hatte
das Tschung-Li-Aamen davon in stenntnio ge'etzi,
dass europäische Schutzwache berufen worden sei und
unverzüglich eintreffen würde.
sK. k. Corr.- Bur.) Die
Pa'.üerr?nte..
97 25
Lombarden... 107.—
—
^ cü.''vour.ncntc
.
Sm.USbahn.. 655.50
(Je
Nna.KlonevretNe
91.10
Alpine 493.—
—.
Una. Goidrente
—.—
Wienerberacr. —.—
—.•
' Analcbank...
284.—
Türkeniose... 114.50
Or.-
^ Bailkrercin...
ö! 5.—
Navoleonü... 19.26
ö2.(
iOest.Creöitactien 71''.25
Brürer —.—
—.-
Una. Crediiactien 717.—
Reichsmark... 118.32
28.1
j Länderbank...
444—
Straßenb. lit. a 338.—
Elbelhal ....
„„ b 330.-
- c
i Haltung: Fest
auf Ausland und günstige Berichte
i) (bi
vorn deutschen Montanmarkle.
Wien, 30. Mai.
Abendblätter melden aus Ezernowitz: Der Reichsraths-!— Gelreidefracht 4.25.
und LandlagSabgcordnete, Handelskammerprüsident David—
Tittinger ist g e st o r b e n.
Wien, 30. Mai. (K. k. Corr.- Bur.) Die
Akademie der Wissenschaften wählte den llnlerrichts-
minister Ritter v. tzartel zum Vieepräsidenlen für
dreijährige Functionsdauer. Weckers wurden gewählt zu
ccnrespondierenden Mitgliedern die Professoren Wilhelm
G u r l i t t und Eduard Richter inGraz und
Finanzminister Freih. v. Böhm-Bawerk.
Sarajevo, 29. Mai. Gestern nachmittags richtete
ein W o l k e n b r u ch in Zenica und Umgebung großen
Schaden an. Zehn Häuser wurden fortgerissen,
viel Vieh ist ertrunken. Zahlreiche Menschen waren in
Lebensgefahr. Die 20 Meter lange eiserne Bahnbrücke
bei Zenica ist vollständig z e r st ö r t. Der Bahnverkehr
Sarajevo—Brod ist aus Tage unterbrochen.
Neu-Dort. 29. Mai. (Getre i d e m a r k t.)
Mehl 2L5.—, Weizen loco nominell 79 s 's, Exportware
—.—, Weizen pro Mai 71.25, Weizen pro Juli 72*/*,
Weizen pro September 73.25.— Haltung: Stetig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 41'/«,
Mais pro October 42 3 /8, Mais pro December —.—.
(.t J
571301
ohsJ
,«/]
Die Mitglieder der Ortsgruppe Graz des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böhmerwald-Buudes treffen sich jeden Donners­
tag im Hotel„ 'ur Stadt Trieft".
(Ulirurr iUaren- anö zirodirctenmarkt.) Bn aB(
gros-iucia' vom 2 ?. Dia,. Agrumen. Wallung stetig, .ginn
Orangen, wovon ab Trieft 7üOO lichten umgesetzt wurden, .nran
rroucrren 4 bis 12 K.; Limoncn, b i Umsätzen bis zu oz S
400d .(schien, gicnge» zu denselben Piei'cn aus dem Triener »Bi:
M.rkre.— Mandeln. Die Ernten in Bari sollen in diesem mMn
Jahre unbesriedig.'nd an-fallen, eine Folue der ungünstigen mxus
Wittcrungsmrhäiti:,ste, wie wiche während der Blütezeit dort Hat
herrichten. Es wurden nur 25.000 Satt erwartet. Süße :-jüS
Bareier notierten 200 bis 200 K. pro iUet jrcemner. Die I
Errtenachlichten aus Siciiien lauten weit bester.— Reis.
Verkehr, wie immer wä rend der Sommermonate, wo mehr dsjn
Gemüse coniumicrr wird, ruhig. Italienische Mercaniil« ckirr
wäre und seine Zonen notierten 37 bis !0K., Earolinen» s n
Reis notierte 41 bis 43 K., japanischer gewöhnlich.r 25 SiS XS c
30 K., glaciertcr 33 bS 36 K., Rang von, gewöhnlicher r-ch.-li
bis sein 23 K. 50 £>. biS 30 K., 53 a nein 25 bis 31 K., I
Arracan 22 K- bis 26 3. 75 H., M o u i m »i n 23 bi4 3j6 fc
33 K., Bruchreis 19 Jt. 50 H. bis 21 K. pro 100 Kilo eckK
ab Trieft.— Schweinefett. Tie Wocheno r'chiffungen iszvo
von Amerika nach England umfasten 5,706.000 Pfund, nich ch rt,
dem Continente 3,840 000 Pfund.— Talg Die Wochen- »nzcho
auSfuhr von Amerika nach England b trug 1,200.000 Pfund, .änuji
nach dem Contincorc 130.000 Pfund.
^emoeu-r Me.
Hotel »Daniel-.
Fih. v. Pleche K, t. u. k. Riltmftr., Feistritz.— Frau
Bmonin Pirquct I„ Priv., s. Baroneste, Wien.— Rit. u
Ezzinger F. Kreidralh, Aschaffenburg.— Ril. v. Gstall B..
Gulsbes., Komorn.— Lapatlle M. v., Consul. Braila.— Ma-
tandos R., Itacumuli E., Plio. s. Sohn, Coiro.— Frau
Auffenberg Th. v, Gen -Gattin, s. Tochter, Raab.— Frau
Bertolo Th., Priv., Köftach.— Dr. Klimencic I., k. u. f.
Lin.-SchistSarzt, Pola.— Fiedler R., k. u. k. Marine-Comm.
Adj., Trieft.— Marko E., Kunstmaler, s. Fom., Budapest.—
Dr. Clar A, Arzt. Wetz.— Frau LukaS H., Priv., Millstatt.
— Frau Tillian S., Priv., s. Sohn Trieft.— Frau Konradi
I., Priv., Gmundcn.— Dr. Keitler K.. Mag.'Rath, Wie».—
Frau Gall H.. Ober-Zng.-Gattin, Wien.— Frau Solath 81.,
KfmSgattin, Linz.— Mühlbauer P„ Plio., Klugeujurt.
Hotel „zur Stadt Trieft-.
Baron de Logo E.. k. u. k. Kämmerer, Görz.— Baron
de Logo A., k. u. k. Oberlieut., Wien.— Frau Puzy Edle v.
Amorini L.. Reut., Bologna.— Dr. Bozza C., Dir., s. Fam.
Trieft.— Hubt H.. f. u. ?. Major, s Diener, Bruck a. M.—
DolaiS L.. k. k. Aotar. s. Gem.. Iordanow.— Dr. Stestek A.,
Be,.°Physikus >. s. Gcm„ Budapest.— Kohn I.. Jndustr
Wien.— Tausfig I., Juw., Wien.— Bonijacio G., Pr>v
s. Gem.. Trieft.— Sujet R„ Bmt., Budapest.— Sedclmam
C., Bankbmt., s. Geoi.. Wien.— Fluch A, Adj., Hieflau.—
Sevcik k. u. k. Mil.-Otfic., Wien.— Schön C, Sträub
P„ König E., Mayer B.. Kaust., Wien.— Tbüry F.. Bmt.,
Szegedin.— Jrrgang W.. Fakt., Mainz.— Büchlcr M., Jng..
Baden.— Schwarz R.. Ksm., Arad.— Reuter L., Bmt., Linz
— Strauß V„ Ksm., Salzburg.— Frau Peer F., Haupt.
CastierSgattin, s. Fam. Wien.— Rolh %, Priv.. Budapest
— Frau Ries A., Präsidentin, Fr. Platter E., Vorsteherin.
Wien.
Sasthol „zum Schimmel".
Hammer I., Gewerkc. Rohr.— Slawik 0., Bmt., i.
IHutter. Wien.— Gödl F., Priv.. Budapest.— Mautner F.,
Hand-ISm., Kalch.— Steinbuscr I.. Priv., Voran.— Gschair
F.. Priv., »loch.— Wurzinger 2i.. P,iv, St. Stepban.—
Holling I.. Priv., Böllau.— Mild B., Priv.. s. Gem.,
Ungarn.— Weiß F., Rltbes., Rad.erSburg.— Petjchnigg I,
Pnv.. Loibach.— ^wanilsch J.. GcichaslSm., s. G m., OiSnitz.
— Maletkvwitfch E. Camol, Neusatz.— Nieger E.. Priv.,
Füritenseld.— Lch.ubelhuser A.. Rltbes.. Feistritzthal.-
Düker M-, Bmt., 'tvien.— Stuny A.. Priv., Klagenturt.—
Ri ger P., Priv.. Fürftenjeld.-^ rre.tcr M., Priv,, Wie».
gcnuSQtba der Verein: Deutsche Bereius-Druckerei «>» Berlagoanstalt «Sraz
Rrl- Wedermann
“ Fabrik WIEN
VI., Manahiliurstrasse
Sir. «5. üOa
Nur so lan^e 8
sich die Gelegenheit bietet!!1o
H6rrenkrä()eii 1^«
»ur moderne Form, garantiert 0 1,
tf
Siach, V. Dutzend"
Friedricli Wonner bisihiö
rjecrenmodrgeschätt, Ecke der polt- u. Schmiedgasse^flvtz
Das
rl
des 5458345
Jofa. Selbacher 1
Graz, Griesplatz 2
st soqleioh abzulösen. j
als FirmuQgs-Geschenke
empfielrlt in großer unL schöner
LUltzwahl die Papierhandlung
ülsxsntlsi' ftissse
©rn. öfrrr’Tfldtfc
Karl Ocenasek
SUifTcrtctimicb
Herrenaakie— Tdooethok—
Schmicdnaff- 2» MU
ewpsteou lein gioi u Pag« oon
kssdestcckeu u. Küchcnmestccn
aükadrer-
u. louristen-
Kappen, Stutzen, tSiir-
tel.Hemdeu. TweaierS.
Strumpfe, Nctzleib-
cheu rc. blttigste deftc
Sorten der II»—6
st. Oamasko
I.. Jüanneumnug 20
neben Johann Puch.
8,
sispttoll. Isalioi°.k'l2tts,st»e
Carbolineum mi
Naplitalin etc. .at
liefe« biUidj! die £obriU«fUiaUiiiJüi
Paul 2)iUer& EovD
Graz,V,Eli8ahethlnergas8e6ü.J6-j8
Telephon Nr. Süs.
aszzaBBESsmsRrs
1900 fi. .\
gegen Prima-Stchersiellung per fofo orn| 7,
auszunetmen gesurdt. Geiüuige «ntt-
trage unlcr ,4t. lvou« an da No
Beiwatlung diese» vlane». &M7 r,us
fingst-^
Cravatten na
Hrmdon. Uanrt?>i,„|
-.cKiubc e.arl Udetl.— Reraurmmllutz im h«n mir
2oiei icuea.— Druck und Verlag der Deotjche» stiereUtd-Drmkerei »ud Berlaosiursiall GroH»*'

