
[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 1 ]
Nr. 133. Morgen Ausgabe.
1V. Jahrgang
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echrtltl»t«»»>: Heraeaqatt» Nr- 8, 8. Stock. L«>»!p»chK»a» Bx. 788.
DcalaaUaatt Hrrrr»,aNe Nr. 8, «8«»erdig. jtnrfpctAltat Oc. 754.
8» —, ti-~J— ,»»« AW,^W, E s«. »»» jnramqrt ttm mmqrmaxfobt-
Mtkn ta t*fr PctMlmn,. (artn.» s|M»tfirt|ra «swArtign
oivj« uoinrarm.
Sonntag,
2 ». Mai 1900
Öe|ttfl6brrtfe fmr droj: OTonatlto K 2.20 Dim*. r j4bn^ K S.09, haLzLdrig^ 16^0.
-MrUädrig £66.40.— äür Z»tzeUan- monatlid) 40 h.
ffHt fcer Host• ZTUeatfld} K 6.40, vtertttzLhrig K 6.—, halbjLhri, K1Ä.—, g«q»
jdbn* K 66.—.
Eis-eüie 9tavnerM soffest Ulm^ataas^abt 6 h, So** «■> Lrrrrtags 10 6
Ubenb+vuiab* 4 h.
Das Deutsche Reich und
die österreichische Verlrehrs-
politik.
Leipzig, im Mai 1900.
Die wesentlichsten Bedenken des Fürsten Bis­
marck* gegen den Abschluss eines Zollvereines, aber
auch eines politischen Bündnisses mit Oesterreich-
Ungarn begründeten sich bekanntlich auf die Un-
stetigkeit und Unzuverlässigkeit aller politischen Ver­
hältnisse in Oesterreich-Ungarn und auf die wirt­
schaftliche Rückständigkeit der dortigen Bevölkerung
im Vergleiche mit der Bevölkerung des deutschen
Zollvereines. Wenn wir trotzdem von jeher für die
Herstellung eines Zollbündnisies zwischen dem
Deutschen Reiche und Oesterreich eingetreten sind,
so können wir darauf hinweisen, dass der Fürst
Bismarck trotz jener Bedenken ein politisches Bündnis
mit Oesterreich-Ungarn hergestellt hat, aber auch
darauf, dass seit der Zeit, als der Fürst Bismarck
zuletzt die Frage eines Zollbündnisies mit Oesterreich
allein oder mit der ganzen Habsburgischen -Monarchie
praktisch erwogen hat, die Bevölkerung der Donau­
länder große wirtschaftliche Fortschritte gemacht hat
und auch in dem für die Abrechnung von Zoll­
erträgen maßgebenden Verbrauche fremder Erzeug-
nisie wesentlich gestiegen ist. Freilich ist die wirt­
schaftliche Entwicklung des deutschen Vo kes inner­
halb der Reichsgrenzcn eine noch viel größere ge­
wesen, so dass der Unterschied zwischen beiden Br-
völkerungsmengen seit dem Jahre 1866 vermuthlich
noch zugenommen hat. Wenn man also eine wirt­
schaftliche Wiederannäherung Oesterreich- Ungarns
oder wenigstens Oesterreichs an das Deutsche Reich
anstrebt, gleichglltig aus welchen Beweggründen
heraus, so ist es unter allen Umständen geboten, die
österreichische Bevölkerung wirtschaftlich zu heben
• vergleich« Sekanten and Ermnerunpen dek gürten
SiSmaid, B nd I, Seite 8b, 86, 172, 346, 350.
und sie in Vroduction und Konsumtion der reichs-
deutschen Bevölkerung zu nähern. Es liegt auf der
Hand, dass jedes Mittel, das hiezu geeignet ist, in
erster Linie der österreichischen Bevölkerung selbu zu
gute kommt unv erst in zweiter Linie der reichs-
deutschen. Das soll aber uns nicht abhalten, die
Entwicklung auch vom reichsdeutschen Standpunkte
aus zu empfehlen und möglichst zu fördern.
Bei der Erörterung derartiger Bestrebungen
pflegt man gewöhnlich nur von den Zollverhältnisien,
beziehungsweise von der Herstellung eines Zoll-
b ü n d n i s s e S zu sprechen. Dies ist nicht ganz zu­
treffend; aber es erklär: sich daraus, dass der wirt­
schaftliche ZusammenschlusS des heutigen Deutschen
Reiches im wesentlichen durch die Schaffung des
Zollvereines angebahnt ist. Aber man sollte nicht
vergesien, dass dieser ZusammenschlusS seine Fort­
setzung in zahllosen Maßnahmen gefunden hat, die
seil den Dreißigersahren getronen worden sind und
die cigenlich auch heute noch nickt vollständig zum
Abschlüsse gelangt sind. Tiefe Maßregeln lagen vor­
wiegend auf dem Gebiete des Verkehres. Und
da ist es nun von dem allergrößten Belange, dass
Oesterreich-Ungarn und namentlich Oesterreich von
der Natur zur Herstellung eines gemeinsamen
Verkehrsgebieles mit dem Deutschen Reiche
bestimmt zu sein scheint.
Die Küsten der Nordsee und der Ostsee bieten
auch Oesterreich die einzigen n'z-piichen Zugänge zum
Meere, und dasselbe gl.< von dem Adriatischen
Meere für das Deutsche Reich. Von dem Strom­
gebiete der Elbe liegt ein wesentlicher Dheil, näm­
lich ganz Böhmen, im österreichischen Staate, und
nmgckehrl ist der wichtigste und eigentlich einzige
Strom der Donaumonarchie, die Donau, reichs-
dentschen Ursprunges und füfjrt die Gemäßer des
größeren Theiles von Baiern und eines e heiles von
Württemberg dem Schwären Meere zu. Ein großer
und wesentlicher Theil Oesterreichs, ganz Böhmen,
Oesterreichisch-Schlesien und Theile von Ober- und
Niederösterreich schieben sich zwischen Baiern
und Preußisch-Schlesien bis an das Herz des
Deutschen Reiches, das Königreich Sachsen, hinein.
Wenn man eine gerade Linie zieht von dem süd­
östlichen Punkte Baierns bei Berchtesgaden nach
dem südlichsten Punkte Preußisch-Schlesiens bei
Oderberg, so fällt nördlich dieser Linie ein Webtet
von 76.320 Quadratkilometer, das ist etwa 38 v. H.
oder mehr als der dritte Theil der Gesammtfläche
Oesterreichs (mit Ausschluss von Galizien, Buko­
wina und Dalmatien). Prag liegt in der Luftlinie
ebenso nahe an Hamburg wie an Trieft, und es
wird mit Hamburg durch einen schiffbaren Strom
verbunden, während zwischen Prag und Trieft die
ganzen Alpen ragen. Und wenn auch ein tschechi­
scher Abgeordneter kürzlich gesagt h,t, man möge
nicht vergesien, dass Prag nicht nur zwischen Berlin
und Wien, sondern auch zwischen Paris und Peters­
burg liegt, so hat es doch, wie uns scheinen will,
mit der Verfrachtung tschechischer Erzeugnisie über
die letztere Route noch seine guten Wege. Von
Trieft führt eine Luftlinie ebenso weit nach Wien
wie nach München. Wer wollte angesichts aller dieser
Verhältniße leugnen, dass Oesterreich und das
Teutsche Reich ein natürliches gemeinsames Ver­
kehrsgebiet bilden und dass es nur gilt, die künst­
lichen Schranken niederzureißen, die die Entwicklung
eines gemeinsamen Verkehres bisher noch gehindert
haben?
Wir deuteten oben bereits an, dass die Zoll­
schranke zwischen beiden Zollgebieten nur eines dieser
Hindernisse bildet. Die Verschiedenheit fast aller
Einrichtungen des Verkehres hat eine ganze Menge
anderer Hindernisse geschaffen. Auf einem Gebiete,
auf dem des P o st v e r k e h r e S, sind dieselben
allerdings bereits schon wieder beseitigt worden,
dank dem genialen Werke des Reichspostineisters Dr.
Stephan, der Herstellung eines gemeinsamen Post-
verkehrsgebieles. Seit Jahren werden Anstrengungen
gemacht, um den Binnenschiffahrtsver­
kehr zwischen beiden Gebieten durch Herstellung
eine» Donau-Rhein«, eine» Donau-Elbe- »nd eines
Donau-Oder-Schiffahrtscanals zu beleben. Auch auf
dem Gebiete der E i s e n b a h n e n ist die Her-
&uö Paris.
Industrieller AuSstellungSbrles. Boa Ingenieur A. I. H o l z.
Schiller rsckvtens.— Die Bedeutung der AuSsiklluna iür
den Bau von Gebäude«.— Der Schlackenstein, der Mütt-
siein und der Sdgejpanstein.— Die Evkiricitä! int Dienste
der modernen Heizung.— Neue Ventilatoren.— Ein prompt
functioninenber Stoubschlucker.— Fahrstubl muss sein!—■
igine neue Anregung der Äus ellung.
Die Pariser Ausstellung ist wirklich eine Welt im
kleinen! Um einmal den seligen Schiller zu variieren,
könnte man von der diesjährigen Weltausstellung fast
sagen:
-lud sie will sich noch immer nicht erschöpfen und
leeren,
Als wollte die Ausstellung noch eine Ausstellung
gebären!
Das soll, in schlichte Prosa übersetzt, heißen: Trotz­
dem nun schon verschiedene Wochen seit Eröffnung der
Ausstellung ins Land gegangen find, nimmt die Anzahl
der neu eingehenden Ausstellungsgegenstände noch immer
nicht ab, so dass die einzelnen Gruppen dauernd ver­
vollständigt werden können und fast wöchentlich ein
anderes neues Gesicht zeigen.
Don den großen technischen Riesen- und Wunder­
werken der Ausstellung an dieser Stelle viel Wesens
zu machen, kann wohl kaum unsere Aufgabe sein; so
etwas muss man sehen, das instruiert mehr, als alles
Lesen. Aber die technischen Fortschritte im kleinen, die
unaufhaltsam ihre culturfördernve Wirkung ausüben,
und von denen man sich schon aus einer Beschreibung
ein Bilv und eine klare Vorstellung machen kann.
sollen hier eingehend gewürdigt werden. Da sind vor
allen Dingen alle die kleinen und größeren Bestand-
theile, die zur Errichtung von Bauten und Wohn­
häusern nothwendig sind. Mit den Neuerungen auf
diesem Gebiete wollen wir uns deshalb heute einmal
in unserem Briefe beschäftigen.
Bon der Reisiggrube des Australnegers bis zum
Wigwam des aussterbenden amerikanischen Indianers
und von diesem wieder bis zur Riesenhalle der Welt­
ausstellung ist ein weiter Weg und doch ist dieser
Weg eine Geschichte der Baukunst. Selbstverständlich
verdienen außer den Außenconstructionen an dieser
Stelle die bei einem modernen Neubau zur Ver­
wendung gelangenden Bausteine in erster Linie
eine eingehende Betrachtung. Nach vorliegenden
Proben und Plänen wird ein richtiges modernes
Haus nur aus Steinet,, mit Ausnahme der Balken­
lagen erbaut. Nur die Haupt- und Facadenmauern
bestehen bei diesen Bauten jedoch aus reinen
Ziegelsteinen im eigentlichen Sinne des Wortes. Schon
im Jnnenausputz gelangt eine andere, außerordentlich
billige Steinsorte zur Verwendung, die in der Haupt­
sache aus einem zusammengeprcssren Conglomcrat von
Thonerde, Glasschlacke und Kiestheilcken besteht. Dieses
Gemcngsel, mit Cement verschmiert, besitzt den Vorzug
einer ganz außerordentlichen Härte und Dauerhaftigkeit,
die vor allen Dingen, wenn eine Luftschicht zwischen
der Außen- und Innen mauer gelaffen ifr. jedes Feucht­
werden des Hauses völlig ausschließen. Zuni Treppcn-
bau kommt in letzter Zeit vielfach der comprimicrte
Müllstein— gleisalls ein außerordentlich billiges Bau-
product— der, ähnlich dem vorhin erwähnten Jnncn-
baustein, aus mineralogischen Ueberrejlen des Müü-
kasteninhaltes zusammengesetzt wird, zur Verwendung.
Dieser Stein, an seinen Obersiächmanlagen mit Asphalt
oder gleichfalls mit Cement verstrichen, lässt eine leichte
und wenig kostspielige Reparatur zu und dürfte sich
schon deshalb in absehbarer Zeit einer allgemeinen Be­
liebtheit bei allen Wirten und Baumeistern erfreuen.
Schließlich sei noch ein Baustein erwähnt, der vielfach
zur Dielung Verwendung findet und aus gcpressien
Sägespänen besteht, die durch ein Leimfixativ gedunsen
find. Dieser Stein lässt sich in seiner Lberlage aum
mit dem Hobel verarbeiten, zu künstlerischen Mosaik-.:,
legen und gibt, mit einem durchsichtigen Firnis ver­
sehen und beslrichen, eine ganz herrliche Fußboden­
täfelung.
Während so die Bausteine in jeder Form seit einem
Jahrzehnte— denn die Erfahrungen dieser Saaiuie
Zeit liegen auf der diesjährigen Ausstellung etwa vor
— eine ganz neue und— man kann lagen— ivobl
früher kaum geahnte Gestalt angenommen luden, wollen
auch die Heizoorricktungen nicht zurückstehen, wovon
gleichfalls die Ausstellung eine ganz stattliche Anzahl
von Beispielen bringt. Torf-, Kohlen-, Dampf-, llufl-
und Wasserheizung in ihrer verschiedenste-! :a,t
sind längs: überwundene, beinahe vorsinrstul.iche errand-
punkte für den Fachmanti. Heute heizt man mi- u:s
oder mit Elektricität. Während die Gasöfen metpeno
nur für keine Räumlichteiten: Studierzimmer. Boudoirs
u. f. w. Verwendung finden, ist der moderne Geist
der Technik, der auf den 'Namen „Ci!eft:uu.'.t /- hört,
in die Fesseln der großen Säle und nochy-restn nilichen
Wohnungen gebannt. Zu diesem Zwecke sind silulen-
ähnliche, hübsch decoraliv gehaltene Kacheischievten, etwa
in Abständen von drei oder vier Metern in die Wände


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 2 ]
2 Nr. 139. 10. Jcchrz.
streng gleichartiger Verhältnisse durch Schaffung
eines die beiderseitigen Eisenbahnen umfassenden
Verbandes angebahnt worden, was dem großen
Publicum durch die Ausgabe gemeinsamer Rund­
reise-Fahrscheine am besten in die Augen fällt. Die
wichtigste Aufgabe auf dem Eisenbahngebiete ist
freilich noch zu lösen durch Schaffung von T a r i f e n,
die den jetzigen Bedürfniffen entsprechen. Heute
möchten wir aber die Aufmerksamkeit auf einen
Unterschied zwischen den beiderseitigen Eisenbahn-
systemen hinweisen, der weniger in die Augen fällt,
aber von dem allergrößten gelang ist und der ge­
radezu verhängnisvoll werden kann, wenn eS einmal
gilt, zur Zeit wirtschaftlicher Krisen oder kriegerischer
Ereignisse die ernsthafte Probe auf die Leistungs­
fähigkeit unseres mitteleuropäischen Verkehrswesens
zu machen, sowie darauf, ob die Opfer, die das
Deutsche Reich seinem Verbündeten Oesterreich-
Ungarn auf zollpolitischem Gebiete bisher gebracht
hat, von diesem wenigstens auf wirtschaftlichem Ge­
biete und insbesondere auf dem Gebiete des Eisen­
bahnwesens vergolten worden sind.
Wenn man die Eisenbahnen des Deut­
schen Reiches und Oesterreich-Ungarns vergleicht,
so scheinen auf den ersten Blick die Verhältnisse
ziemlich gleichmäßig zu liegen. Im Jahre 1897,
dem jüngsten Jahre, für das uns vergleichende
Angaben vorliegen, hatten die reichsdeutschen Eisen­
bahnen eine Länge von 47.062 Kilometer, die
Oesterreichs von 17.413 Kilometer, Ungarns von
15.745 Kilometer, zusammen also Oesterreich-Un-
garnS ohne Bosnien und Herzegowina von 33.158
Kilometer. Das gibt, auf den Kopf der Bevölkerung
bemessen, annähernd gleiche Bahnlängen, nämlich
auf 100.000 Einwohner in Deutschland 87*9 Kilo-
meter, in Oesterreich 72*8 Kilometer, in Ungarn
84*4 Kilometer, in Oesterreich-Ungarn 74*8 Kilo-
meter. Etwas ungleicher erscheinen die Verhältnisse
schon, wenn man sie auf die Fläche der Länder zu-
rückbezieht. Auf je 1000 Quadratkilometer Fläche
kommen nämlich Bahnlänge in Deutschland 87'0
Kilometer, in Oesterreich 58*0 Kilometer, in Ungarn
48*8 Kilometer, in Oesterreich-Ungarn 53*0 Kilo-
meter. Noch größer ist der Unterschied in der Aus­
stattung der Eisenbahnen mit B e t r i e b s m i t t e l n.
Aus jeden Kilometer Geleise entfallen nämlich:
Lokomotiven Personenwagen Güterwagen
Deutsches Reich
0*35
0*71
7 69
Oesterreich
0*26
058
6*01
Ungarn
0*16
0*32
3*34
Oesterreich-Ungar»
021
0*46
4 74
Ein wesentlicher weiterer Unterschied besteht in
dem Vorwiegen des StaatseisenbahrmesenS im
Deutschen Reiche und dem Vorwiegen des Privat-
bahnwesenS in Oesterreich-Ungarn. Von den ge-
sammten Vahnlängen der Vollbahnen entfallen näm­
lich auf
Staats bahnen Priaatbahnen
Kmtr. Kmtr
absolut relativ absolut relativ
Deutsche? Reich 43.522= 92 4 pCt. 3.540 ----- 7 5 pCt.
Oesterreich 7.562— 43*4„ 9.851— 56 5„
Unaarn 7.647 ----- 48 5„ 8.098 --- 51 4„
Oest rr.0*1 v. H. der Fall.
Wir brauchen nicht erst darzulegen, dass und
weshalb eine eingeleisige Eisenbahn weniger als
halb so leistungsfähig ist als eine doppelgeleisige.
Dies galt schon im Frieden und bei regelmäßigen
Verhältnissen, noch viel mehr aber bei außerordent­
lichen Naturereignissen oder technischen und wirt­
schaftlichen Zwischenfällen, ganz besonders aber gilt
es für den Fall des Krieges, für den wir doch mit
Oesterreich-Ungarn verbündet sind und auf dessen
! Leistungsfähigkeit einschließlich der Leistungsfähigkeit
seiner Eisenbahnen angewiesen sind. Wir meinen
deshalb, dass das Deutsche Reich, "bevor es auf
zollpolitischem oder auf militärisch-politischem Gebiete
Oesterreich-Ungarn neue oder fortdauernde Rechte
oder Vortheile einräumt, "darauf dringen muss, dass
dieser Verbündete sein Eisenbahnwesen annähernd
auf dieselbe Höhe der Leistimgsiähigkeit erheben
muss, auf der sich das Eisenbahnwesen des Deutschen
Reiches besindet, das doch seinerseits ebenfalls in
Krieg und Frieden dem jenseitigen Verbündeten zur
Verfügung steht.
Es ist doch ein auf die Dauer unerträglicher
Zustand, dass die beiden Hauptstädte Wien und
Ofen-Pest mit dem Deutschen Reiche nur durch
eine, und zwar dieselbe doppelgeleisige Eisenbahn
verbunden sind, ui.d zwar nicht etwa in der Rich-
Sonntag, 20. Ma-1900._
tung auf die Hauptstädte des Deutsche« Reiches,
Berlin, München oder Dresden hin, sondern nur
nach dem schlesischen Grenzpunkte Oderberg. Wir
können doch billig verlangen, dass Wien mit DreSven
und Berlin über Prag durch eine vollständig zwei-
geleisige Bahn verbunden ist, während bis jetzt die
beiden Mittelglieder Wien-Brünn oder Wien-Gmünd
nur je ein Geleise besitzen. Dasselbe gilt von der
Richtung auf München, indem von Wien aus die
Doppelgeleisigkeit nur bis Wels reicht. Das Aehn-
liche gilt gegenüber dem italienischen Verbündeten
von der leider noch immer nur theilweise doppelten
Brennerbahn und von der Strecke zwischen Druck
a. d. Mur und Vontasel. Wien besitzt bis zu den
fremden Landesgrenzen eigentlich nur zwei zwei-
geleisige Bahnen, die eine bereits genannte nach der
preußischen Grenze bei Oderberg hin, die dann
offenbar aus militärischen Gründen doppelgeleisig
über Krakau und Lemberg bis Zloczow weiterführt,
aber leider nicht bis zur russischen und rumänischen
Grenze selbst, und die die weitere Schwäche besitzt,
von Krakau bis Zloezow parallel der etwa feind­
lichen Landesgrenze und in deren größte Nähe zu
führen. Nicht zu verkennen ist allerdings, dass diese
Eisenbahn von Ofen-Pest her bis Przemysl durch
eine andere große zweigeleisige Bahn, aus dem
Kerzen von Ungarn her und rechtwink ig auf die
russische Grenze stoßend, unterstützt wird. Der
Hauptstadt Ungarns fehlt aber jede doppelgeleisige
Verbindung nach Siebenbürgen, Rumänien, Ser­
bien, Bosnien, ja sogar nach dem einzigen unga­
rischen Hafen, Fiume, und trotz der mehrfachen
Eisenbahnverbindungen zwischen Ofen-Pest und
Wien ist auch nur eine derselben, die über Presü-
burg, doppelgeleisig.
Wir möchten also unsere dringenden Wünsche
in Folgendes zusammenfassen:
Oesterreich möge so schnell als möglich eine
doppelgeleisige Eisenbahn von Salzburg aus durch
die Dauern, durch die Karawanken und die Julischen
Alpen unmittelbar nach T r i e st hin herstellen.
Diese Eisenbahn brauchen die zu durchschneidenden
Länder, vor allem aber Triest, und in dritter und
vierter Linie Baiern und Böhmen.
Des weiteren muss die Brennerbahn in
ihrer ganzen Ausdehnung schleunigst doppelgeleisig
gebaut werden, das verlangen alle Interessen des
gesammten Dreibundes.
Ferner müssen folgende Strecken zweigelei-
fig ausgebaut werden: Wels-Salzburg, Wels-
Simbach (München), Wels-Vassau, Wien-Budireis-
Pilsen-Eger, Wien-Brünn, Prag-Aussig, Lemberg-
Czerncnrntz-rumänische Grenze, Ofen-Pest-silausenburg-
Kronstadt-Vredcal, Ofen-Pest-Belgrad, Ofen-Pest-
Agram, Ofen-Pest-Oderbcrg, Wien-Bruck-Raab.
ES liegt auf der Hand, dass diese Bauten mrr
allmählich zur Ausführung kommen können. Immer­
hin sollte das Bautempo durch Staatsver­
träge festgelegt werden. Das würde der österrei­
chischen Wirtschaftspolitik eine Stetigkeit geben, die
diese um ihrer selbst willen noch dringender braucht
als um des Bundesverhältnisses mit dem Deutschen
Reiche willen. Der unmittelbaren Gegenleistungen
wird es kaum bedürfen, da die Leistungen vorwie­
gend Oestei reich-Ungarn selbst zugute kommen.
Immerhin könn'e das Deutsche Reich österreichische
Wünsche in Bezug auf Eisenbahnanschlüsse, Eisen­
bahnbauten, Tarifreformen oder in Bezug auf
Binnenschiffahrtöcanäle als Gegenleistungen dar­
bieten.
Endlich wollen wir darauf aufmerksam machen,
dass alle diese Verkehrüentwicklungen nothwendig,
nützlich und ausführbar sind, gleichgillig, wie die
Zollnerhältnisse zwischen den beiden Staatsgebieten
sich gestalten. Gerade für den Fall, dass es sich
unmöglich erweisen sollte, Oesterreich förmlich in
den Deutschen Zollverein einzubezie üen, ja selbst für
den weiteren Fall, dass es deutscherseits zu einer
Fortsetzung des Systems der MeistbegünstigungSver-
träge kommen sollte, würden die von uns angereg­
ten Erleichterungen im Güterverkehre geeignet sein,
die Nachtheile des Fortbestehens von Zollschranken
oder Zollschwierigkeiten theilweise wettzumachen.
Ernst Hasse.
Politische Nachrichten.
* Die anvauernve Arbeitsunfähigkeit des öfter«
reicknschen Abgeordnetenhauses zeitigt wieder einmal
verschiedene Gerüchte, unter denen das von der bevor­
stehenden Auflösung dcS Abgeordneten­
hauses und der Anwendung des viel erprobten§ 14
auf das Budgetprovisorium am bestimmtesten auftritt.
Ob dann Neuwahlen stattsinden sollen oder wieder ein
parlamentsloscr Zeitraum in Aussicht genommen ist.
des zu heizenden Raumes eingelassen, durch welche die>
einzelnen elektrischen Drähte in spiralartrger Windung,
und zwar in hohlen Thonröhren laufen. Durch Ein­
schalten des Stromes werden nun die Drähte glühend,
dadurch wird die Luft in den Thonröhren so stark er­
hitzt, dass die Kacheln den Ueberschuss an Wärme an­
nehmen und denselben nach Art der früheren Kachel­
öfen oft stundenlang bewahren. Die Heizung eines
derartig eingerichteten Hauses lässt sich in einer
Secunde durch einen einzigen Handgriff, nämlich durch die
Bewegung des Stromhebels besorgen. Die Zeit, die
der Heizungsprocess bis zur Erwärmung der Kacheln
i>. Anspruch nimmt, währt fünf bis sieben Minuten.
,!nf piche Art und Weise lässt sich nicht nur eine
n' Rechnung, sondern sogar ein ganzes Haus in
< Augenblicken äußerst billig und ebenso sauber
i. gu: erwärmen. Diese Einrichtung ist aber so ge­
diegen, dass sie sich bald in allen Ländern Eingang
verschaffen wird.
Mit der rapiden Umgestaltung der Heizung müsste
natürlich, was ja auch ganz selbstverständlich ist, die
Gestaltung der Schlote und Essen eine ganz andere
werden. Auch hiefür gibt die Ausstellung die beredtesten
Beispiele. Die Bestimmung der Schlote und Essen war
vor kaum noch einem Vicrteljahrhundert die, den Rauch
abziehen zu lassen. Heute aber, wo in den modernen
Bauten mit Elektricität geleuchtet, gekocht und geheizt
wird, bedarf es dieser Vorsichtsm ßregel so gut wie gar
nicht mehr und an Stelle der Essen und Schlote tritt daher
— Schritt haltend mit der modernen Wohnungshygicne
— eine sich ständig vervollkommnende Ventilations­
einrichtung, von der die Weltausstellung die verschieden­
sten Formen und Abarten zur Schau stellt. Auch hier
muss wieder die Elektricität ihre heutzutage so osten-
I tativ bevorzugten Dienste leisten. Dynamomaschinen,
die die Kraftsunctionen im Hause zu vertreten haben,
werden mit feinen Mesfingspitzen in den einzelnen
Zimmern in Verbindung gebracht. Aehnlich dem Blitze
im Gewitter, saugt auch nun hier die Elektricität, die
dauernd von der Spitze ausströmt, allen Staub und
alle Unrcinlichkeit im Zimmer auf, was bei starker
Stromentwicklung etwa den Zeitraum von zwei Mi­
nuten in Anspruch nimmt. Von einer längeren Funk­
tion dieses Ventilationsapparates sieht man jedoch in
der Regel ab, da die Ozonentwicklung sonst eine so
starke wird, dass sie leicht Kopfschmerz erregend wirken
kann. Auch auf staubigen Straßen und Plätzen rühmt
man diesem Ventilationsapparat eine reinigende und
vorzügliche Wirkung nach.
Treppenaufgänge— auch dies muss hier schließlich
noch seine Erwähnung finden— find in einem mo­
dernen Hause fast gänzlich zum Luxusartikel und zur
Raumvcrschwendung geworden. Auch hier muss sich die
Göttin Elektricität in den Dienst der immer bequemer
werdenden Menschheit stellen, indem sie die Fahrstühle
derselben auf ihren geduldigen Rücken nimmt und die­
selben geräuschlos von Etage zu Etage hinauf und
hinunter, ganz nach Belieben befördert.
So etwa schaut in großen Zügen das moderne
Haus mit seinen hauptsächlichen Neuerungen aus.
Immer mehr hören in der neueren Zeit die Paläste
auf, eine Seltenheit zu werden, seitdem sich fast jeder
Privatmann, der über einige Mittel verfügt, einen
Prachtbau leisten kann. Dass dies aber in Zukunft
noch mehr als bisher der Fall sein wird, auch dafür
wird die Pariser Weltausstellung nicht zum geringsten
und letzten die Anregung gegeben haben.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 3 ]
Sonntag, 20. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jabrg. Nr. 139. 3
»tib nicht gesagt. Ueberraschend kommt diese Nachricht
natürlich nicht. Es bedurfte nicht erst eines Aussatzes
der „Reichswehr", um die Gewissheit zu erbringen»
dass die alteRechte fortbesteht und, allen Komödien
zum Trotze, die tschechische Obstruction unter ihre
schützenden Fittiche nimmt. Die Vorgänge in den letzten
Sitzungen haben das klar bewiesen. Wurde das Gewalt­
mittel einer Tag- und Nachtfitzung, dem die Tschechen
sammt ihre» feudalen Hilfstruppen nicht standhalten
könnten, auch nur einmal versucht? Wir haben die
tiefer liegenden Beweggründe der slavisch-clerical-feudalen
Coalition vor wenigen Tagen dargelegt und erblicken
in dem Verlaufe der Dinge eine Bekräjtigung unserer
Anficht.
* Einen Beleg für die Obstructions-
freu nd l i ch k ei 1 des Präsidenten Fuchs
theilt die gestrige „Arbeiter-Zeitung" mit: „Es bestand
die »Gefahr', die Jungtschechen könnten der Gewerbe­
novelle gegenüber die Obstruction ausschalten, und es
hätte also passieren können, dass man im Abgeord­
netenhause zwei Tage keine namentlichen Abstimmungen
gehalten, sondern eine sachliche Debatte gepflogen hätte.
Als vorsichtiger Mann hat Herr v. Fuchs diese, Gefahr'
rechtzeitig gebannt. Er hat einfach für die morgige
Sitzung die Gewerbenovelle zurückgestellt und an die
erste Stelle— das Budgetprovisorium gestellt, so dass
die Fortdauer der Obstruction verbürgt ist. Ja, Herr
v. Fuchs hat Geistesgegenwart!"
* Durch einen Hörfehler wurde in einer Draht­
nachricht unseres gestrigen Abendblattes der deutsch­
nationale niederösterreichische Landtagsabgeordnete
K o l i s k o zum Berichterstatter des socialpolitischen
Ausschusses über die Regierungsvorlage, betreffend die
Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbaus, gemacht. That­
sächlich wurde diese Aufgabe dem Abg. K o l i s ch e r
(cons. Pole) übertragen.
* Von entscheidender Wirkung auf das Schicksal
der I s x H e i n z e im deutschen Reichstage kann die
überraschende Thatsache sein, dass die National­
liberalen sich der Obstruction ange­
schlossen haben. Die Ursache dieses unerwarteten
Schrittes ist in der herausfordernden Haltung des
Conservativen v. Kardorff zu suchen, der sich zu
dem Ausrufe hinreißen ließ: „Die Majorität des
Hauses ist Herr über die Geschäftsordnung". Dieser
Ausspruch, der im österreichischen Parlamente
weniger verblüfft hätte, erregte nicht nur einen Ent-
rüstungssturm auf der Linken, sogar Präsident Graf
B a l l e st r e m schüttelte sein Haupt und bemerkte:
„Ich setze voraus, dass Herr v. Kardorff, als er sagte,
die Majorität wäre Herr über die Gcschästsordnung,
gemeint hat, innerhalb der Geschäftsord­
nung." Nun gab Abg. Bassermann die Er­
klärung ab, dass seine Partei in die Obstruction ein­
trete, wenn die neun socialdemokratischen Anträge, um
die es sich gerade handelte, nicht zugelassen würden.
Trotz beruhigender Versicherungen des Centrums scheinen
die Nationalliberalen ihren Vorsatz ausgeführt zu haben,
denn schon die nächste Abstimmung ergab Beschluss-
unfähigkeit, weil sich zahlreiche Nationalliberale
mit der Linken entfernt hatten. Da Centrum und
Conservative kein beschlusssähiges Haus zusammenbrin­
gen können, muss die Obstruction siegen, wenn die
Nationalliberalen sich daran betheiligen. Leider können
wir bei aller Gegnerschaft gegen das heuchlerische
Moralgesetz, das sich „lex Heinze" nennt, diese Wen­
dung nicht mit reiner Freude begrüßen. Bedeutet doch
infolge der sonderbaren, durch die erbärmliche Haltung
des Centrums herangerufenen Zustände im dculschen
Reichstage eine Niederlage der Heinze-Männer eine
Gefährdung des brennendsten Herzenswunsches aller
Deutjchgefinnten im Reiche— der Flottenvor-
lage.
Zeitungsstiintnen.
Ueber die politische Bedeutung der Linzer Bürger­
meisterwahl wird der „O st d e u t s ch e n Rund­
schau" aus Linz geschrieben:
„Die Wahl wird jeden Linzer bcfticdigen, dem
das Wohl seiner Vaterstadt am Herzen liegt, denn
die Person des neuen Bürgermeisters bietet alle Ge­
währ dafür, dass die Wahl der Stadt zum Vor­
theile gereichen werde; die Wahl kann aber auch
der großen deutschnasionalen Gemeinde der Stadt
Linz zu aufrichtiger Genugthuung gereichen, indem
sie die Siegeslaufbahn der Partei
kennzeichnet, welche nach kaum einem halben Men­
schenalter ihre volle Anerkennung in der Landes­
hauptstadt Oberösterreichs errungen hat, ein Erfolg,
den die Partei ebenso dem treuen Zusammenhalte
und der Opferwilligkeit ihrer Mitglieder als der
Unermüdlichkeit und Geschicklichkeit ihres Führers,
des Landtagsabgeordneten Dr. B e u r l e, verdankt.
Die liberale Partei hat, wie das Wahlresultat zeigt,
der Wahl des Herrn Eder zugestimmt und damit
einen Beweis politischer Einsicht gegeben, welcher
für die zukünftige Entwicklung der Parteiverhältniffe
Oberösterreichs Gedechliches hoffen lässt. Es war
nicht zum Geringsten die Gleichgilligkeit der liberalen
Partei, welche das Land Oberösterreich die Beute
der Clericalen werden ließ; möge es der rastlosen
Thätigkeit der deutschen Volksvereine in
Oberösterreich, die in drei Jahren mehr als hundert
Versammlungen abhielten, gelingen, im Lande das
Bewusstsein wachzurufen, dass Oberösterreich ebenso
deutsch ist wie die Landeshauptstadt."
Zu dem Zwist der deutschnationalen Parteien»
der in Böhmen und anderwärts fortdauert und an
manchen Orten recht scharfe Formen annimmt, schreiben
die dem radicalen Deutschthume in Oesterreich gewiss
wohlgesinnten „Leipziger Neue st en Nachrich-
t e n":
„Was erhalten, was gerettet werden kann, das
kann nur erhalten und gerettet werden, wenn das
Teutschthum alle Parteizänkereien zur
Seite stellt und in geschlossenen Reihen in den
neuen Kampf einrückt. Die Fehden, wie sie jetzt
zwischen Wolf und Prade durchgefochten wurden,
wie sie die Anhänger Schönerers in scharfen Gegen­
satz zu der Volkspanei stellen, find mehr vom Uebel
als selbst Chicanen im Stile Thuns und Badenis.
Wir haben von den persönlichen Gehässigkeiten, mit
denen die Männer, die eng zusammengeschmiedet sein
sollten, sich gegenseitig verfolgen, möglichst wenig
Notiz genommen; aber jetzt, wo das Deutschthum
inOesteneich vor der Schicksalsstunde, vor den folge-
schwersien Entscheidungen steht, müssen wir es aus-
sprechen, dass jene Zwistigkeiten ein betrübendes
Zeichen politischer Unreife bilden, und dass die innige
Theilnahme der Reichsdeutschen nur dann den
Stammesbrüdern gesichert bleibt, wenn sie die ge­
waltigsten Interessen' ihres Daseins nicht untergehen
lassen in kleinlichen Straßenhändeln. Wer Großes
fordert, muss auch des Großen sich wert erzeigen!"
Grazer Tagesbericht.
20. Mai.
(Abreise des Erzherzogs Rainer.) Der Land-
wehr-Lbercommandant Erzherzog Rainer ist gestern
abends um 9 Uhr 8 Minuten mit dem Postzuge in
Begleitung seines Adjutanten, Obersten Rudolf Freiherrn
v. Salis-Samaden, von hier nach Rakek abge­
reist. Am Bahnhöfe hatten sich zur Verabschiedung
die Generalität und die Officiere der Landwehr einge-
funden. Dem gestrigen Dejeuner war auch Statthalter Graf
Clary und dem Diner die gesammte Generalität der
hiesigen Garnison beigezogen.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Die Post«
manipulantinnen Fräulein Erna B ü n t e wurde von
Graz nach Dillach und Bertha L e i t g e b von Dillach
nach Klagenfurt übersetzt.— Der k. I. Post-
assistent August Orlando in Auffee wurde über
eigenes Ansuchen zu dem k. k. Post- und Telegraphen­
amte Salzburg 1 übersetzt.
(Trauungen.) In der Hof- und Domkirche fand
gestern vormittags um 11 Uhr die Trauung des
Grafen Samuel Festetics de Tolna, Sohnes
des Grafen Emerich Festetics de Tolna und seiner
Gattin Bertha, geb. Adam ovits, mit Fräulein
Marie Jda Emma Freiin v. John, Tochter des ver­
storbenen Feldzeugmeisters Fron; Freiherrn v. John
und defien Gattin Marie Anna Karoline Freiin v.
John, gen. Gräfin R o s e n b e r g- O r s i n i, statt.
Die Kirche war festlich geschmückt, der Hochaltar von
Blaltpflanzcngruppen umstellt. Die Trauung nahm der
Pfarrer von St. Leonhard, Monfignare Josef Mayer,
vor. Beistände waren der Obersihofmeister des Erzherzogs
Rainer, Generalmajor Maximilian Graf v. O r s i n i
und Rosenberg, und Kämmerer und Rittmeister
a. D. Oskar Graf D'O r s a y. Unter den Hochzeits-
gästen befanden sich mehrere ungarische Magnaten.
Das Kirchenschiff füllte ein zahlreiches Publicum,
darunter viele Damen des Adels.— Um halb 12 Uhr
nahm Monsignore Mayer in der Herz Jcsu-Kircbe
die Trauung der. Freiherr» Hugo v. Reinsperg,
Oberstleutnants ,-n 34. Infanterie-Regiment und
Lehrers an te. Theresianischen Militär-Akademie in
Wiener-Neustaor, mit Fräulein Marie Melanie An-
tonie B r e z a vor. Trauzeugen waren Generalmajor
Paul Ritter v. H o st i n e k, Rentner Ernst Bert­
heim, Anton R. B r e z a und Karl Bolz.- Eine
halbe Stunde später wurden durch Monsignore Mayer
Herr Dr. raed. univ. Max C° arstanjen, Facharzt
für Kinderkrankheiten, Sohn des Herrn Hugo Car-
stanjen und der Frau Sophie Carstanjen, geborenen
S ch o e l l e r, mit Fräulein Paula K n e s ch a u r e k,
Tochter des Profeffors der Staats-Gewerbeschule,
Directors der Hausfrauenschule und Gemeinderathes,
Herrn Franz Kneschaurek und der Frau
Pauline Kneschaurek, geborenen Keller getraut.
Unter weihevollen Orgelklängen bewegte sich der Hoch­
zeitszug durch das Kirchenschiff zum Hochaltar. Nach
der Trauung sangen die Mitglieder des Grazer Sing-
verei nes unter der Leitung des Chormeisters Herrn
Lehrer Weiß den Trauungschor von Rudolf Volk­
mann. Der Trauung wohnten bei Landesausschuss
Dr. Heinrich Reicher, der Director der Staats-
gewerbesckule, Regierungsrath Karl L a u z i I, Professor
Julius Ritter v. Sieg l, Fabriksbesitzer Josef Wolf­
bauer und viele andere Herren, sowie Damen der
Gesellschaft. Nach der Trauung vereinigten sich die
Hochzeitsgäste im Elternhause des Bräutigams, „Marien-
Dilla". Nachmittags trat das neuvermählte Paar eine
Hochzeitsreise in das Salzkammergut an.
«Todesfall.) Man schreibt uns aus Lankowitz,
18. d. M.: „Vom Schlossthurm der Landes-Zwangs-
arbeitsanstalt weht die schwarze Flagge. Der Trauer­
schmuck des Anstaltsgebäudes gilt dem Hinscheiden der
j Oberin und Vorstellen» dieser Anstalt, der ehrwürdigen
! Schwester Eleonore Schneider, die am 16. d. M.
j abends am Schlagstuffe starb. Die Verstorbene leitete
■ erst seit kurzem die Anstalt und stand im 55. Lebens-
| jähre."
I (Silberne Hochzeit.) Am letzten Sonntag be-
i giengen der hiesige Revident der österreichischen Staats-
' bahnen, Herr Anton H u d e c e k, und besten Frau im
' engsten Kreise der Familie das Fest der silbernen Hoch­
zeit.— Herr Robert Steiner, Inhaber einer
! mechanischen Werkstätte und Nähmaschinen-Niederlage,
, und dessen Gattin feierten gestern im engsten Familien­
kreise das Fest der silbernen Hochzeit.
1 (Rosegger- Gesellschaft in Mürzzuschlag.)
; Diese Derenigung stiftete dem Landeskrankenhause in
Mürzzuschlag Roseggers sämmtliche Schriften und
brachte an der Volksschule in Mürzzuschlag 50 Stück
des vom „Hamburger Prüsungsausschuffe für Jugend­
schriften" mit dem ersten Preise gekrönten Buches
„Als ich noch der Waldbauernbub war" zur Der-
theilung.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Donnerstag
den 17. d. sprach Herr Gymnasialprofeffor Dr. Hans
G u t s ch e r über „Grabschmuck und Grabdichtung bei
den Griechen". Nach einem einleitenden Hinweise auf
die mykenische Culturepoche und Homers Dichtungen
behandelte der Vortragende ausführlich und mit reichen
bildlichen Belegen den künstlerischen Gräberschmuck und
die poetischen Grabinschriften Attikas, das in dieser
Hinsicht in der Zeit der Hochblüte seiner Cultur vor­
bildlich gewesen ist. Die älteste Form des attischen
Grabmales find mächtige Thongefäße mit Darstellungen
der Aufbahrung und der prunkvollen Leichenbcgängniffe
aus dem achten und siebenten Jahrhunderte o. Chr.,
vielleicht eine Erinnerung an die Gefäße, die man mit
den Todtenopfern einst auf dem Grabe niederftellte.
Daneben erscheinen früh kleine Steinmale, aus denen
sich unter jonischem Einfluffe die für das sechste Jahr­
hundert besonders charakteristische hochragende Stele
mit dem lebensgroßen Bilde des Todten entwickelte.
In feierlicher Haltung und sttenger Gcschloffenheit,
ohne Andeutung von Gefühlsmomenten, sollte es durch
sich selbst wirken und im Beschauer die Bewunderung
der Tüchtigkeit des Dahingeschiedenen erwecken, der die
knappen Grabschriften vor allem Ausdruck geben. Die
demokratische Umwälzung in Athen am Ende des
sechsten Jahrhunderts dämmte diesen prunken­
den Gräberschmuck zunächst ein; es kam eine
bescheidenere Stelenform mit der Neigung
giebelsörmigem Abschlüsse auf, aus der sich jedoch unter
dem Einfluffe des politischen und künstlerischen Auf­
schwunges Athens gegen Ende des sechsten Jahr' underts
prächtige, kapellenartige Umrahmungen lebensgroßer Bild­
werke entwickelten. In den Darstellungen tritt allmäh­
lich das Bestteben hervor, Gefühlsmomente und genre-
hafte Züge zur Geltung zu bringen und die Einzel­
figur durch Gruppenbilder zu ersetzen. So fühtt der
Künstler nicht nur das edle Frauenbild an sich, son­
dern die Verkörperung der Arbeitssamkcit, der Freude
an Schmuck und Schönheit, der Mutterliebe vor; der
Krieger erscheint nicht mehr in ruhigem Paradestand,
sondern zu Fuß und Ross in lebendiger Kampfstellung,
das Kind in ahnungslosem Spiel mit seinen Lieblings­
thieren. Von besonderem Reize aber sind die Familien-
bilder, die in ttaulicbcr Vereinigung, meist Hand in
Hand, die Gatten und andere Glieder des Hauses vor­
führen. Ein rührender Zug war es auch, Unvermahlten
wenigstens symbolisch das Brautbad zu verleiben, und
die eigenthümlich gestaltete Vase, in der es vom heiligen
Stadtquell geholt wurde, in Thon oder Marmor auf
das Grab zu stellen. Züge der Trauer oder Erinne­
rungen an den Tod fehlen fast ganz^ eine Nebenfigur


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 4 ]
4 Nr. 139. 10. Iahrg.
M» zeigt öfter wie «in Symbol der Trauer der Hinter»
blieben«,, die Geberde des Leides. In tiefe Wehmuth
getaucht find nur wenige Darstellungen jung Ver­
storbener. Dem allen stellte der Vortragende Parallelen
aus den poetischen Grabinschriften, die von ihm zuerst
metrisch ins Deutsche übersetzt worden find, gegenüber,
um mit einem Hinweise aus die Fülle der Formen der
Grabmäler zu schließen, die es außer den besprochenen
gab, und die wir in stattlicher Vereinigung auf dem
antiken Friedhofe vor dem Dipylonthore in Athen, ans
Licht gebracht und wieder aufgestellt sehen. Die zahl­
reich anwesenden Mitglieder der Gesellschaft zollten den
anregenden Ausführungen des Vertragenden reichen Bei­
fall. Für Freitag den 25. d. M. um 7 Uhr abends
wird eine Vertrauensmännerversammlung der Gesell­
schaft einberufen; für Sonnabend den 26. d. M. ist
ein Besuch des Palais Attems in der Sackstraße in
Aussicht genommen. Der nächste Gesellschaftsabend
wird Donnerstag den 7. Juni stattfinden.
(Grazer Mäuuergesangverein.) Das heute in
der Jndustriehalle stattfindende Dolksconcert beginnt um
halb 11 Uhr vormittags und endet zur möglichsten
Bequemlichkeit des Publikums, trotz der sehr reichhaltigen
Vortragsordnung, um 12 Uhr mittags.— Die „Süd­
mark"-Ortsgruppe Leibnitz hat den Verein eingeladen,
an einem im nächsten Monate zu Gunsten der „Süd-
mark" in Leibnitz stattfindenden Sommerfeste theilzu-
nehmen. Der Verein hat diese Einladung mit leb­
hafter Freude begrüßt und sich für den edlen Zweck
bereitwilligst zur Verfügung gestellt
(Neuer Arzt.) Der praktische Arzt Herr Dr.
Karl Purkert hat sich in Graz als Facharzt für
Chirurgie niedergelassen und wohnt und ordiniert
Joannrum-Ring Nr. 18, 1. Stock. Herr Dr. Purkert
war drei Jahre an der Poliklinik des Herrn Professors
Hochenegg in Wien, eineinhalb Jahre an der
Klinik deS Herrn Profeffors Hofrathes N i c o l a d o n i
und «m halbes Jahr unter der klinischen Leitung des
Herrn Profeffors Schrötter in Wien thätig.
(Postprufuugeu.) Nach Abschluss des bei der
hiesigen Postdirection abgehaltenen Verkehrscurses haben
die Derkehrsprüfung aus dem gesammten Post- und
Telegraphenverkehrs-Dienste bestanden mit vorzüg­
lichem Erfolge 6 Postamts- Praktikanten und
1 Manipulations- Diurnift, mit gutem Erfolge
7 Postamts- Praktikanten und 3 Manipulations-
Diurnisten.
(Steirischer Gebirgsverei«.) Vom Ausschuffe
werden wir ersucht bekannt zu geben, dass die Bewirt­
schaftung des Gasthauses „Schüsserlbrunn" am Fuße
des Hoch! autsch mit 15. Mai wieder durch »zerrn
Häusler aufgenommen wurde und er wie bisher
wieder alles aufbieten wird, die Gäste zufriedenzu­
stellen.— Aus dem Kreise der Vereinsleitung des
Steirischen Gebirgsvereines hat sich für die heurige
Sommerszett ein eigener Ausflugsausschuss
gebildet, der alle vierzehn Tage unter bewährter Führung
größere und kleinere dankbare Partien veranstalten
wird und wozu die Theilnahme recht vieler Mitglieder
erwünscht ist. Ort und Zeit der Ausflüge werden recht­
zeitig in den Tagesblättern bekannt gegeben werden.
(Ter Verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit) bittet um Zuweisung eines Kinderwagens
für eine würdige arme Familie, sowie eines Rollwagens
für einen alten blinden Mann, der nicht mehr gehen
kann. Vcreinskanzlei Mehlplatz Nr. 1, erster Stock
links.
(Christlicher Bestrebungsderei« in Graz.)
Heute nachmittags 4 Uhr findet im Sc.üe des Friedens­
heim, Leechgasse 28, eine Andacht, gehalten von Herrn
Secretär H o r st, statt. Abends hält der Verein seine
gewöhnliche Versammlung ab.
(Staatsprüfung für Musik.) Fräulein Hermine
Jnterberger-Koweindl, Schülerin der hie­
ssen Musikbildungsanstalt Johann Duwa, hat in Wien
im letzten Termine die Staatsprüfung für Musik­
geschichte, Clavier, Harmonielehre mit sehr gutem Er­
folge abgelegt.
(Obstverwertungsstelle Graz, Heinrichstraste
Nr. 39.) In ungefähr 14 Tagen sind durch Ver­
mittlung der Obstverwert rngsstelle Kirschen jeder
Gattung und in jedem Quantum für 6 bis 8 kr. und
später für 3 und 4 kr. per Kilogramm zu bekommen.
Die Früchte versprechen sich zu tadelloser Qualität und
einer Güte zu entwickeln, wie sie seit dem Jahre 1866
nicht geerntet worden sind. Kauflustige werden hiemit
darauf aufmerksam gemacht.
(Ausflug des Grazer Lehrerdereines.) Der
Grazer Lehrerverein unternimmt am 23. d. einen
Familienausflug durch die schönen Murauen nach Ab-
tissendorf. Als Sammelort ist der südliche Theil des
Augartens (Ohmeyer-Gründe), als Abgangszeit 2 Uhr
nachmittags bestimmt. An den Ausflug schließt sich in
Neuholds Gasthaus ein Unterhaltungsabend, der dank
der liebenswürdigen Zusage verschiedener vorzüglicher
Kunstkrüste sehr vergnügt werden dürste. Auch ein
Grazer Tagblatt
Tänzchen soll nicht ausgeschlossen sein. Jene Damen
und Herren, die um 2 Uhr verhindett find, mögen
den Zug um 5 Uhr 10 Min. (Südbahnhof) benützen.
Gäste find in Begleitung von Mitgliedern sehr will­
kommen.
(Die steiermärkische Aerztckaurmer) hat be-
schloffen, das im Verlage von Wilhelm Braumüller
seit 1. April 1900 erscheinende „Oesterreichische Aerzte-
kammerblatt" als ihr amtliches Organ zu erklären und
es kostenlos allen Aerzten des steiermärkischen Kammer­
sprengels zusenden zu lassen. Die Zusendung der bisher
erschienenen Nummern und sonach die regelmäßige
Zusendung aller erscheinenden Nummern wird demnächst
erfolgen. Um eine regelmäßige und anstandslosc Zu­
sendung zu ermöglichen, wird es Sache der Angehörigen
der steiermärkischen Aerztekammer sein, die im Gesetze
vorgeschriebene Anzeige einer Domicilsveränderung so­
gleich beim Kammerpräsidium zu machen.
(Altkatholisches.) Heute, 6 Uhr abends, findet
ein Gottesdienst statt, den Vicar F e r k abhalten wird.
(Erster steiermärkischer Geflügelzuchtverein
in Graz.) In der vom Ersten steiermärkischen Ge­
flügelzuchtvereine in Graz für inorgen Montag den
21. Mai. halb 8 Uhr abends, in Rohrers Gasthaus,
Körösistraße, anberaumten ersten Vereins-Monatsversamm-
lung hält der Dereins-Vicepräsident Herr O. Graf M a l-
d e g h e m einen Vortrag über den Wert des steirischen
Huhnes im Vergleiche zu anderen Hühnerraffen.
(Ehreubeleidigungsklage.) Die in Graz er­
scheinende Halbmonatschrift „Der alpenländischc Handels-
angesiellte" brachte in Nr. 9 vom I.Mai d. I. einen
Artikel unter der Spitzmarke: „Ein .Freund" der Grazer
Kaufmannschaft." Wie wir von verlässlicher Seite er­
fahren, hat Herr Kaufmann Scheucher gegen das
vorerwähnte Blatt wegen dieses Artikels die Ehren-
beleidigungsklage angestrengt.
(Verein „Mercur".) Der k. k. Jnspector für
commerziellen Unterricht, Herr Regierungsrath Professor
Dr. Z e h d e n, besuchte dieser Tage die Fachschule des
Vereines „Mercur" und unterzog die daselbst bestehen­
den Räume und Einrichtungen unter der Führung des
Vorstandes des Vereines, Herrn Josef P ö h m, einer
eingehenden Besichtigung. Der> genannte Functionär
sprach sich über das Gesehene Herrn I. P ö h m gegen­
über wiederholt in anerkennnendster Weise aus und be­
tonte, dass er in Anbetracht der gemeinnützigen und
erfolgreichen Bestrebungen des Vereines „Mercur" nicht
ermangeln werde, der Regierung die Unterstützung dieser
Fachschule zu empfehlen.
(Grazer Orpheum.) Heute finden zwei Vorstel­
lungen, eine nachmirtags 4 Uhr zu ermäßigten Preisen,
die zweite 8 Uhr abends, statt. Um den vielseitig aus­
gesprochenen Wünschen des Publikums zu entsprechen,
wird Fräulein Moraw auch in der Nachmittags­
vorstellung auftteten. Das Tänzcrpaar Alex und
Fräulein Moraw, deren Leistungen allabendlich leb­
haftesten Beifall erwecken, bleiben nur noch einige
Tage hier.
(Der Grazer Automobil-Club) hält am
Montag abends 8 Uhr im Hotel „Elephant" eine Zu­
sammenkunft ab.
(Erweiterte Zulassung von Korrespondenz­
karten.) In Abänderung der bisherigen Bestimmungen
werden von nun an Bilderschmuck und Aufhebungen
auf der Rückseite von Correspondenzkarten insoweit
zugelassen, als dadurch die Eigenschaft des Versen­
dungsgegenstandes als offene Correspondenzkatte nicht
beeinträchttgt wird und die aufgeklebten Zettel u. s. w.
ihrer ganzen Fläche nach befestigt find. Die Bestim­
mungen über die Beifügung von Warenproben werden
hiedurch nicht berührt.
(Ist ei» Heister Sommer zu erwarten?)
In mehreren wissenschaftlichen Zestschriften wird gegen­
wärtig die bedeutsame Frage erörtert, ob sich von dem
Verlaufe einer Jahreszeit auf den der nächsten ein
Schluss ziehen lässt. Von verschiedener Seite wird die
sogenannte AusgleichSansicht in der Wettervoraussage
vertreten, der zufolge auf jede Jahreszeit, während derer
die Temperatur oder der Niederschlag höher oder nied­
riger als der Durchschnitt gewesen ist, eine Jahreszeit
folgen soll, in der das Zuviel oder Zuwmig der vor­
ausgegangenen Zeit ausgeglichen wird. Das daraus ab­
zuleckende einfache Gesetz würde also besagen, dass auf
einen zu kalten Winter ein Sommer folgen würde, der
heißer ist als der Durchschnitt, dass ferner auf einen
sehr schnce- und regenreichen Winter ein niederschlags­
armer Sommer zu erwarten wäre und umgekehrt. Nach
den neuesten Untersuchungen der ungemein thätigen
amerikanischen Meteorologen ist diese Anschauung jedoch
nicht berechtigt. Es soll vielmehr eher als eine Aus­
nahme gelten dürfen, wenn auf einen sehr kalten
Winter ein ausnahmsweise heißer Frühling oder
Sommer folgt. Betreffs des Regens sind die Verhält­
nisse noch ungewisser» doch find nach den bisherigen
Erfahrungen auf besonders ttockene oder nasse Jahres­
zeiten viel eher solche mck normalen Nchdarschlagsveri
Sonntag, 20. Mai 1900.
hältnissen zu erwarten als solche, die den Gegensatz z»
der vorausgegangenen Jahreszeit darstellen. Der eng­
lische Meteorologe Max Dowall hat in der „Nature*
auf Grund vielfacher Berechnungen ein anderes Gesetz
aufgestellt, das größere Sicherheit geben soll. Er nimmt
die Durchschnittslemperaturen der dreißig vorausgehenden
Jahre, um auf die Durchschnittstemperatur des fol­
genden Jahres einen Schluss zu ziehen. Danach ist
z. B. immer ein milder Winter zu erwarten, wenn die
dreißig vorausgegangenen Winter im Durchschnitte zu
kalt gewesen find, und mck dem Sommer ist es
ebenso. Nach diesen Berechnungen würde man im
laufenden Jahre einen in Temperatur und Nieder­
schlagen normalen Sommer zu erwarten haben.
(Aus der Geschäftswelt.) Der Lichtbckdner
Herr Karl M a tz n e r hat die photographische Anstalt
des Herrn Tonsern, Sackstraße 27, übernommen und
wird diese unter seiner Firma weiterführen.
(Gastvorstellung Steydler in Graz.) Der
beliebte Gesangskomiker Josef Steydler aus Danzers
Orpheum in Wien trifft sammt Gesellschaft am 23. d.
hier ein und wird an diesem und am nächsten Tage
im Kaufmannshause Vorstellungen geben.
(Verhaftung eines Defraudanten.) Vor
einigen Tagen erschien in einer hiesigen Bank ein
junger Mann und wollte sich einen Check der Sächsi­
schen Bank in Dresden auszahlen lassen. Das sonder­
bare Benehmen dabei veranlasste Erhebungen, die zu
seiner Verhaftung fühtten, die in einem hiesigen Gast-
hofe vorgenommen wurde. Der junge erst 18jährige
Mann, namens Karl K a p p e l, in Niederösterreich ge­
boren, war zuletzt in der Kunstwollfabrik M.
G s ch n i tz e r in Salzburg als Schreiber bedienstet.
Am 4. d. sollte er verschiedene Briefschaften und Wert­
effecten, unter denen sich auch zwei Checks der Sächsi­
schen Bank und über 200 Mark Bargeld befanden,
zur Post bringen. Er veruntteute jedoch die Sendung,
reiste nach Venedig, dann nach Trieft und zuletzt nach
Graz, wo ihn das Schicksal ereilte. K a p p e I wurde
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Wetter«) Trübes, regnerisches und kühles Wetter
bei West- und Nordwestwinden voraussichtlich.
tUivasrr Lagcsanteroier.» Sonntag den 20. Wal.
Im Stadttbeater: Nachmittags um S Uhr bei er­
mäßigte» Preisen: „Hannele." Abends um 7 Uhr bei
gewöhnlich.» Preisen: „Papa Lebonnard."— Im !gcotcr
am Fr i n, c ;i s p I a t: „Orpheus in der Unterwelt." Anfang
bald 8 Uhr abends.— Im G ra zer Lrrbeam in der
Jakobigastc: Zwei große Vorstellungen. NrchmiUaaS um 4 Uhr
bei ermäßigten und abends um 8 U.:r bei gewöhnlichen Preisen.
— In der O r p h e u m- G a st w i r t s ch a f t: Frühschoppen»
Concert bei freiem Enlritt. Von 10 bis 12 Uhr mittags.
Im Jiunitjma International tn der M.mertelD»
aaffe Nr. 3: Pariser Weltausstellung 1900. Täglich geöffnet von
!> Uhr vormittags bis v Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, Lcndkai ?ir. 8» neben dem Casü „Weran":
Interessante Bilder vom südafrikanisch«» Kricg-schauplatze.
Täglich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis v Uhr
abends.— Im LundeSmu >eum, dieutvorgape: Ständige
Ausstellung und Verkaufstialle des Steiermärkischen Kunstge-
werbeveicineS.— In der Schlossberg-Restauration:
Grußes Früh-, Nachmittags« und Abend-Concert des Original
Wiener Concert- Damcn» CnsembleS „Wiener Schwalben"
(Direction: Frau Marie Pollok). Anfang v Uhr früh,
4 Uhr nachmittags und8 Uhr abends.— In der Industrie-
balte: ^olks-Co cert. Anfang halb 11 tlhr vormittags.—
In der B r a u h n» S> 3t e staurari 0 a in Puntrgam:
Garten-Concert der Militär-Veteranenkapelle Graf GletSpach.
Ansang 9 Ubr nachmittags.- 3» b« Gastwirtschaft „Z u m
wilden Mann": Frühconcerl deS Grazer Symphonie«
Orcbefters. Anfang Ü Uhr.— In der Gastwirtschaft „Z u w
schwarzen Adler", Lecnharbstraße: Garten Concert.
Anfang 8 Uhr.— „Fra n z c n S h S he", Nnckerlberg: Großes
Mästest. Ansang 3 Uhr nachmcktagS.— Restaurant „Kalten-
brunn", Maria-Grünerstraße: Großes Arbctlei-VolkSsest.
Gasthaus „Zum Floh" (Ruck.ilb.rg-: Gartenconccrt.
Anfang 3 Uhr nachmittags.— Am VerjuchShofe, Annen-
srraße: Menagerie und zoologischer CirruS. Täglich von ö Uhr
vormittags bis 10 Uhr abends.
**
•
(Morgenstunde hat Gold im Mund«) bedeutet nicht
bloß, dass man zeitig das Tagwerk beginne. sondern dass eS
auch in froher Stimmung und Körpcrvcrfaffung geschiebi.
Wie freut man sich z. B. aus daS Frühstück! Nemans mag gern
iwr dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fmgcrzeig der
Natur, dem anfnahmsfähigen Körper in seinem eisten Bedür"
niffe ein zuträgliches, behaglich anregendes und leichten Nähr­
stoff bie:ende- Getränk zuzuführen. Nach allen Erprobungen
und Erfalrungen in hundertlousenden von Familien hat sich
hic,u am geeignetsten die Kasse. Mischung halb Bohnenkaffee,
halb Knthreincrs Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält
durch dieselbe in Wahrheit «inen echten, wirkliche» Famrlien-
kaffee, der allen in gleicher Weise zusagt, ausS best« bekömmt
und mit immer größerer Vorliebe ge ranken wird. KathrernerS
Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den
Kathreiner-Paketen, die man daher immer und überall ver­
langen und nur diese anne inen möge.
MtheilllWll aus freu t Leserkreise.
Bad „Topolschitz", in gesündester und herrlichster
Gegend Stciermarks, bietet allen Krankcn. Reconvalefcenien
und auch Gesunden eine« nervenstärkenden wohlthuenden
Sommerauscnthalt. Für comfortabclste Unterkunft ist in
rigorosester Weise bestens gesorgt und finden alle Leidenden
nach bewährter Dcilmcihode sicherste und rascheste Hilfe. Nähere«
im heutigen Inserate unseres Blattes. 1244


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 5 ]
Sonntag. 20. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iohrg. Nr. 119. 5
Eingesendet.
Wer ist berechtigt, seine Fahrrad-
Fabrikats unter der tdarke
in den Handel zu bringen?
Eine folgenschwere Entscheidung, die
gleichzeitig auch ein- für allemal viel­
fachen Verwechslungen und irrt heim­
lichen Anschauungen in Radfahrer-
kreisen ein Ende zu machen geeignet
ist, wurde am 12. Mai 1. J. von dem Handels­
senate des Grazer Eandesgeriehtes ge­
fällt, dahin gehend, dass Herrn Johann
Puch, beziehungsweise der. von demselben
gegründeten Firma:
Johann Fisch
Erste steiermärk. Falirradfaforiks-
Actien-Gesellschait in Graz
das alleinige und ausschliessliche Recht
zusteht, die Marke
„Puch-Had“
zu führen und diese Marke sowohl in Oester­
reich als im Auslande behufs alleinigen Ge­
brauchsrechtes patentamtlich registrieren zu
lassen. Es ist sohin nunmehr auch gericht­
lich festgestellt, dass nur die Fahrrad-Er­
zeugnisse der Firma: 231—1
Johann Poch
Erste steiermärkische Fahrradfabriks-Actien-
Gesellschaft in Graz
unter der Marke ,,Pueh-Rad“ als thatsäch­
lich unter der persönlichen Leitung Johann Puch’s
in den Werken der genannten Firma erzeugte
wirkliche, echte Puch Räder dem radfahrenden
Publicum angeboten und verkauft werden dürfen.
Jedwede Anpreisung und Feilbietung von
Fabrikaten anderer Firmen— wenn auch ähn­
lich klingenden Wortlautes— oder deren Ver­
tretern unter der Marke „Puch-Rad“ wird
mit aller Strenge gesetzlich verfolgt.
Johaoo Puch
Erste steiermärkische Fahrradfabriks-Actien-
Gesellschaft in Graz.
Niederlage:
Joanneumring
3um ersten Alpen-Gauturn-
Fcste.
Die Entwicklung und volksthümliche
Vedentung der Turnkunst.
Bon AureliuS P o! j e r.
Geschichtliche Nachforschungen auf dem Gebiete des
Turnwesens führen uns zu den alten Griechen zurück.
Wie sehr diese den hohen Wert geordneter Leibes­
übungen zu ermessen und zu würdigen wussten, er­
sehen wir aus dem Lukianischen Zwiegespräche zwischen
dem Skythen Anacharfis und dem weisen Solon; be­
sonders bezeichnend sind die Worte des letzteren, mit
denen er den Muth und die Standhastigkeit der Wett­
kämpfer rühmt und lobpreisend von den schönen Formen
ihrer Körper spricht, von ihrem kräftigen Gliederbaue,
ihrer unbegreiflichen Geschicklichkeit und Kunst, ihrer
unbezwingbaren Stärke, ihrer Kühnheit, Ehrbegierde,
Geduld und Beharrlichkeit und ihrer unauslöschlichen
Leidenschaft zu siegen. Tiefer Wertschätzung entsprach
auch die sorgfältige Pflege, die die Hellenen diesem
Zweige der ebenmäßigen Ausbildung des Menschen zu­
wandten. Während sich der Staat um die streng geistige
Unterweisung der Jünglinge gar nicht kümmerte, son­
dern in der Meinung, es würden die Eltern für den
Unterricht ihrer Kinder sorgen, diesen dem freien Er­
messen jedes Hausvaters überließ, wandte er der
körperlichen Ausbildung große Aufmerksamkeit und Für­
sorge zu.
Die vornehmste Pflege fand die Turnkunst in
Athen, und dort entwickelte sich schon früh der Fünf­
kampf, das Pentathlon. Dieser begann mit dem Weit-
sprunge aller zum Wettkampfc Angemeldeten. Wer
nicht mit Gewichten in den Händen eine bestimmte
Strecke im Sprunge durchmesscn hatte, musste zurück­
treten. Die Uebriggebliebenen warfen mit dem Speere;
dann lies man um die Wette und warf die Wurf­
scheibe. Zum Ringkampfe wurden nur die zwei besten
Discoswerfer zugelaflen.
Daneben war noch der Faustkampf üblich und das
Pankration, das diesen mit dem Ringen vereinigte und
den ganzen Körper aus einmal in Thätigkeit versetzte.
Außerdem wurde das Schwimmen, Reiten, Fahren,
Tanzen und Ballspielen gepflogen, und selbstverständlich
übten sich die Mannen in den Waffen.
Also wandten die Griechen, das geistig hervor­
ragendste Volk des Alterthums, auch der Ausbildung
des Körpers große Sorgfalt zu, in der richtigen Er­
kenntnis, dass vollständiges Ebenmaß nach allen Rich­
tungen edler menschlicher Bethätigung nöthig sei, wenn
das Schöne und Gute nicht nur ersehnt und erstrebt,
sondern auch verwirklicht werden solle.
Anders die Römer. Dieses allerkriegerischeste Volk
der Weltgeschichte legte selbstverständlich großen Wert
auf die Stärkung der Körperkraft; darum pflegten sie
die Leibesübungen, jedoch nur mit Rücksicht auf den
Krieg, für den der Römer abgehärtet werden sollte.
Aber einen edleren, höheren Zweck wie die schönheit-
trunkenen Hellenen verfolgten die finnesharten Römer
mit der Turnkunst nicht. Alles auf diesem Gebiete war
bei ihnen roh. Das beweisen die Gladiatorenkämpfe
und alle jene Cireusspiele. bei denen das römische
Turnwesen, wenn man diesen Ausdruck gebrauchen
darf, vor die Oeffentlichkeit trat.
Eine sorgsamere und edlere Pflege als bei den ge-
müthsrohen Römern fand das Turnen bei den em-
l pflndungstiefen Germanen.
Leibesübungen um ihrer selbst willen fteilich gab
' es lang nicht.
Erst die Humanisten, die um die Mitte des
j 15. Jahrhunderts zum erstenmale in das Geistesleben
i des deutschen Volkes eingriffen, redeten solchen das
I Wort, indem sie sich auf das Zeugnis des hellenischen
j Alterthums beriefen. Allen voran pries Luther, der
kühne Neugestalter des deutschen Volkes, die Leibes­
übungen als ein treffliches Erziehungsmittel. Hochver-
dient um das Turnen machten sich später Basedow und
Gutsmuths.
Zum Gemeingutc wurde uns jedoch das Turnen
erst, als Napoleon I. das deutsche Bolk und Land
unterworfen und zur Knechtschaft gezwungen hatte.
Arndt schrieb sein Buch: „Geist der Zeit", Fichte die
markvollen Reden an die deutsche Nation; die Stein
; und Gneisenau, Scharnhorst und Körner traten aus
> und weckten das erstorbene Gefühl für Ehre, Freiheit
! und Ruhm im deutschen Volke zu neuem Leben: es
wuchs ihm der Muth, und die Wuth stachelte es an,
seine Kräfte zu wecken und zu üben, um den Tränger
zu besiegen und die Unabhängigkeit wieder gewinnen
zu können. Friedrich Ludwig Iahn aber (geboren am
11. August 1778, gestorben am 15. October 1852)
machte die sich regende Bewegung stark, leitete sie in
feste geordnete Bahnen und schuf die deutsche Turn­
kunst, dieses kostbare Befitzthum des Germanenvolkes?
Im Jabre 1811 pflanzte er auf der Hasenheide zu
Berlin den Keim in den, Boden, aus dem seither der'
herrliche, kraKstrotzende Baum der deutschen Turnerei
emporgewachsen ist.
Ihm, dem Turnvater Iahn, dem einst Geächteten,
hat das dankbare Volk auf der Hcsenheide einen ge­
waltigen Malbügel getbürmt. Taraur steht der Alte im
Barte und schaut in die Weite, und es ist. als ob ein
glückliches Lächeln sein ernstes Anilin überflöge, da er
sein Wort zur Wahrheit geworben sieht: „Das Turnen,
aus kleinem Ouell entsprungen, wallt jetzt als freudiger
Strom durch Deutschlands Gauen. Es wird künftig,
eine verbindende See werden, ein gewaltiges Meer,,
was schirmend die heilige Grenzmark des Vaterlandes
umwogt."
Traun, er hat das Denkmal verdient, der Alte im
Barte, denn Großes hat er im Dienste seines Volkes
und Vaterlandes gewirkt, und nur weniges von dem,
was einzelne geschaffen haben, kann sich seinem Thun
vergleichen.
Welche herrlichen Tugenden weckt doch das Tur­
nen! Es macht den Körper stark und geschmeidig zu­
gleich, indem es die Uebung und Bewegung an die
Stelle der erschlaffenden Unthätigkeit setzt. Der rechte
Turner ist ebenso wagemuthig, rasch entschlossen und
thatkräftig wie klug berechnend, besonnen und umsichtig
in Gefahren. Die stetige Uebung und Erprobung seines
Körpers und seiner Seele verleiht ihm Selbstvertrauen
und Kraftbewusstsein und edlen Mannesstol;. Durch­
drungen von seinem eigenen Werte, hasst er jede
Fremdherrschaft und ist allem Knechtewesen abhold und
von lodernder Liebe für Freiheit, Volk und Vaterland
durchglüht. Ein rühmlicher Ehrgeiz lässt ihn die größ­
ten Schwierigkeiten überwinden und mit Ausdauer und
Beharrlichkeit sein Ziel verfolgen und das Höchste er­
streben. Der Sinn für Zusammengehörigkeit und selbst­
lose Hingebung ist dem deutschen Turirer eigen.
Manneswort und Treue, Offenheit und Wahrheitsliebe»
Rechtlichkeit, Einfachheit und deutsche Biederkeit sinden
in dem Turnerherzen eine sichere Heimstatt.
Mit einem Worte: das Turnen macht den Menschen
allgemein tüchtig, körperlich und seelisch vollkommen, so
weit dieses im Bereiche menschlicher Entwicklung ge­
legen ist; es prägt den ganzen Menschen edel aus
und erwägt in ihm und an ihm jene harmonia der
Griechen, jenen schönen Einklang, jenes herrliche Zum-
ganzenwirken aller geistigen und körperlichen Regungen
im menschlichen Lebewesen.
Nun fragen wir auch nach dem greifbaren Nutzen,
den es bringt.
Da sinden wir, dass das Turnen, indem es alle
die oben genannten körperlichen und seelischen Vorzüge
in dem Manne weckt und entwickelt, den Träger dieser
Tugenden zum Kriegsdienste tüchtig macht. Das wurde
schon früh erkannt. Schon in der Zeit der Befreiungs-
kriege sagte ein hochgestellter Herr zu Iahn: „Sie
haben Wunder gethan, aber unrecht bleibt's doch. Die
verteufelten Jungen treten auf, besser als die Cadetten.
Was soll aus der Welt werden, wenn dergleichen
ritterliche Exercitien nicht mehr Eigenthum der höheren
Stände bleiben!"
Es unterliegt für die Verständigen keinem Zweifel,
dass derjenige, der schon vor seinem Einrücken zum
Heere die Körperkraft und Gelenkigkeit, den Muth, die
Findigkeit und Anstelligkeit, das Pflichtgefühl und die
Ordnungsliebe, den Sinn für Unterordnung und Zu­
sammengehörigkeit und alle anderen soldatischen Tugen­
den kennen und üben gelernt hat, sich dann viel
leichter als ein anderer in diesen Tugenden Unerfahrener
zum verwendbaren und in jeder Hinsicht tüchtigen Sol­
daten heranbilden wird. Das ist aber ein volkswirt-
schaftlicher Gewinn. Lassen wir das Turnen in immer
weitere Schichten des Volkes dringen und immer mehr
Turner in die Reihen der Wehrmannen eintreten; dann
werden wir das gar bald erreicht haben, wonach wir
schon so lange rufen: die Herabminderung der Heeres-
dienslpflicht im Frieden.
Damit aber dieses erreicht werden könne, muss sich die
Uebung der Turnkunst nicht allein auf das gereifte
Mannesalter erstrecken; schon die Jugend muss damtt
beginnen, und alle jene, die nach dem vierzehnten
Lebensjakire in das bürgerliche Leben übertreten, müssen
zur Pflege der Turnkunst verhalten werden; das Turnen
muss mit einem Worte von reichswegen zum Gemein-
gute des Volkes, es muss zu einem der wichtigsten
Theile der öffentlichen Erziehung gemacht werden.
Soll aber das Turnen ein allseitig im volliren
Einklänge durchgebildetes Geschlecht erziehen, so darf
es nicht einseitig sein, sondern muss alles das um­
fassen, was einen starken Geist im starken Körper zu
schaffen vermag, also außer dem eigentlichen Turnen
auch das Schwimmen und Schlittschuhlaufen, Fechten
und Rossetummeln, das Spielen und die Marsch-
übungen. Um wie viel förderlicher wird es unserer
Jugend sein, wenn sie, statt die Staubkörner einer


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 6 ]
Nr. 139. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 20. Mai 1900.
elenden Stubenlust zu schlucken, im Toktschritte durch!
Wald und Feld wandelt oder springt und den Ball
schlägt!,. j
Wenn wir das Turnen so pflegen, als «neu der,
wichtigsten Zweige unserer öffentlichen Erziehung, dann
werden wir nicht ein körperlich verkümmertes und ver­
krüppeltes und geistig entnervtes und verweichlichtes
Geschlecht hinterlaflcn, sondern ein Geschlecht, das be-!
fähigt sein wird, für die höchsten Güter der Mensch-'
heil mit Muth und Ueberzeugung gegen jeden Feind
einzustehen. Und wenn wir in Verbindung mit dem
deutschen Turnen auch den deutschen Gesang und die
deutsche Sprache pflegen, dann werden unsere Knaben>
von dem höchsten Ideale durchdrungen werden, dem!
das deutsche Volk zu seinem eigenen Wohle und zum
Wohle der Menschheit nachzustreben hat, von der Er­
haltung seines Volksthums, des vollendetsten, das jetzt
auf Erden lebt und webt und wirkt.
Darum lasst uns die deutsche Turnkunst pflegen
und mit ihr den deutschen Gesang und die deutsche
Sprache, ihre getreuen und mächtigen Verbündeten.
Die Doyeottierung des englischen Handels,
eine Folge des Krieges.
Aus Capstadt wird der „Rhein.-Westf. Ztg." ge­
schrieben: „In den großen Afrikanderplätzen, wie Stellen-
bosch, Paar!, Wellington, Worcester u. v. a., darf sich
kein englischer Handlungsreisender mehr sehen lassen,
weil kein Mensch ihm seiner verhassten Nationalität
wegen mehr etwas abkaust. Viele Firmen Capstadts
haben deshalb ihre englischen Reisenden abgeschafft und
Deutsche oder Holländer an deren Stelle gesetzt. Im
Bezirke Umvoti, einem der blühendsten Natals, haben
die holländischen Bewohner einmüthig beschlossen, „an­
gesichts der dem holländischen Elemente zutheil gewor­
denen unwürdigen Behandlung eigene rein holländische
Handelscentren zu begründen, eigene Aerzte und Sach­
walter anzustellen und so aparte Gemeindewesen zu
etablieren". Nach den hieher zu uns durchdringenden
Privatnachrichten aus Natal ist die Erbitterung der
Afrikander gegen das Britenthum dort noch größer als
in der Capcolonie. In Deutschland ist es vielleicht nur
wenigen Kreisen bekannt, welch ein gewaltiges,
lohnendes Absatzgebiet sich deutschem Handel
in den unabhängig bleibenden Republiken, aber auch in
der Capcolonie nach dem Kriege eröffnen wird und
dass die Zeit gekommen ist, jetzt schon Beziehungen
anzuknüpfen, wie dies bereits von Amerika aus ge­
schieht. „Andere Nationen," rufen die ,S. A. News'
aus, „ziehen den Vortheil daraus, dass wir Engländer
uns hier selbst in physischer, moralischer und handels­
politischer Hinsicht zu Krüppeln machen," und die,Wcst-
minster Gazette' rechnet aus, dass im Falle der Annectierung
jeder Kopf der Transvaaler Bevölkerung dem britischen
Reiche mindestens 2000 Pfund Sterl. koste und dass
noch niemand wiffe, wie viel es nachher erst kosten
würde, um ihn zu regieren, ohne dass Aussicht vor­
handen sei, er würde das an ihn gewendete Capital
jemals durch Gegenleistungen zu Gunsten des engli­
schen Handels verzinsen. Denn in erfolgficherer Offen­
herzigkeit hat sich ja jüngst ein englisches Parlaments­
mitglied das Bekenntnis entschlüpfen lassen: „Dieser
Krieg wird geführt im Interesse des— englischen
Handels!" Ade Freihandel! und Achtung, Deutsches
Reich! Nun, die Transvaaler regieren sich vorläufig
noch selbst und werden sich auch in alle Zukunft selbst
regieren. Mit englischen Gouverneuren ist in Südafrika
kein Staat mehr zu machen, der Alte in Prätoria hat
sie allesammt auf den Jsolierschemel gesetzt."
**
*
Das Begräbnis Jouberts.
Die in Amsterdam am 12. d. eingetroffene süd­
afrikanische Post bringt nachstehende Einzelheiten über
das Begräbnis des Generals Joubert. Die Ueber-|
führung der Leiche Jouberts vom Stcrbehause in die j
Kirche und von dieser an den Bahnhof wird als eines
der ergreifendsten Schauspiele geschildert, das die Haupt­
stadt von Transvaal je geboten hat. Von Zeit zu Zeit
unterbrach Kanonendonner das feierliche Läuten der j
Kirchenglocken. Ueberall stand eine dicht gedrängte
Menge, darunter viele Fremde, und waltete geduldig.!
In einem Gemache des Wohnhauses von Joubert stand
der Sarg mit der Leiche, eingehüllt in die Fahne
Transvaals und bedeckt mit dem Helm, dem Waffenrock
und dem entblößten Degen des Verstorbenen. Das I
ganze Gemach war voll von Kränzen und Blumen- j
spenden, meistens solche von weißer Farbe. Außerhalb
stand ein großer, mit Kränzen bedachter Katafalk, an>
diesem eine prächtige Blumenspende des Präsidenten!
Krüger.— In einem Zimmer im linken Flügel des{
Sterbehauses empsicngen Frau Joubert und die übrigen
Hinterbliebenen des Generals die Condolierenden.
Kurz nach dem Eintreffen der Staatscarosse mit
dem Präsidenten Krüger erschien das Artillerie-Peloton
mit der Kanone, auf welcher die Leiche des Generals
hinausgeführt werden sollte. Die Ordnung des Leichen«
zuges war die folgende: Musikcorps-Peloton, aus
24 Mannschaften der Staatsarlillerie bestehend, der
Sarg, deffen Bahrtuchenden von zehn hohen Staats­
beamten gehalten wurden, das Reitpferd des Verstor­
benen, der mit Kränzen bedeckte, von Bürgern getragene
Katafalk, die Staatscarosse mit dem Präsidenten
Krüger und dessen Secretär, das diplomatische Corps,
eine aus drei Officieren bestehende Deputation der
Staatsarlillerie, die Witwe und Familie des Verstor­
benen, Beamte und Bürger zu Fuß, Bürger zu
Pferde, das bewaffnete Viercleur-Corps unter Comman­
dant Jordaan. In der Kirche hielt Pfarrer Bosmann
die Leichenrede, das Gebet Pfarrer Postma. Alsdann
wurde die Leiche nach dem Bahnhöfe gebracht. Hier
hielt Präsident Krüger eine kurze Ansprache. Nach
einigen Worten W. B u r g e r s, der Mittheilnngen
aus den letzten Gesprächen Jouberts machte, und nach
dem Gesänge endigte die Feier gegen ’/*6 Uhr. Um
7 Uhr morgens kam der Sonderzug in Volksrust an.
Eine Artilleristenehrenwachc unter den Majoren Wol-
marans und Erasmus stand im Bahnhof. Der mit Silber
beschlagene Sarg wurde aus dem Waggon in den be­
reitstehenden Leichenwagen gehoben. Pfarrer Achcrman
sang mit den Anwesenden einen Psalm. Langsam setzte
sich der Zug in Bewegung, voran drei Artilleristen zu
Pferde mit der Fahne, eine Flagge und einige Kränze
deckten den Sarg, dann ungefähr zwanzig Wagen mit
Familiengliedern, Freunden, ossicicllen Vertretern. Die
Fahrt dauerte etwa vier Stunden. In dem entlegenen
und stillen Rustfontein waren ungefähr 300 Menschen
versammelt. Von der Veranda des dortigen Landhauses
Jouberts hielt Pfarrer Acherman eine Ansprache an
die Versammelten, dann formierte sich der Zug. Am
offenen Grabe auf dem einfachen Begräbnisplatze Rust-
fonteins, auf dem schon General Botha, Erasmus,
Buys und Prctorius ruhen, wurde noch eine ganze
Anzahl Reden gehalten. Drei dumpfe Artilleriesalven,
die ein Echo in dem nahen Gebirge weckten, bildeten
das Ende der Begräbnisfeicrlichkeitcn.
Cillier Gemeinderath.
C i l I i, 19. Mai.
Freitag nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Herrn Bürgermeisters Gustav S t i g e r eine ordent­
liche öffentliche Sitzung des Cillier Gemeinderathes
statt. Zu Beginn der Sitzung wurden die Protokolle
der Sitzungen vom 6. April und 4. Mai genehmigt.
Bürgermeister Stiger widmete dem verstorbenen Herrn
Fritz Math es ehrenvolle Worte und sagte: „Wieder
hat der Tod einen unserer wackersten Mitbürger dahin­
gerafft Friedrich Mathes war lange Jahre Mitglied
des Gemeinderathes und des Sparcasseausschusses und
ist jederzeit sttamm und treudeutsch und offenherzig
für die deutsche Sache eingetreten. Ehre seinem An­
denken!" Während dieser Worte hatten sich alle An­
wesenden von den Sitzen erhoben. Frau Henriette
Mathes hat anlässlich des Ablebens ihres Gatten
dem Bürgermeister für die Stadtarmen den Betrag von
100 fl. übermittelt.
Der Vorsitzende beantwortet zwei Interpellationen
des GR. Dr. v. Jabornegg in Betreff des Jnstanzen-
zuges in Bauangclegcnheiten und betreffend die offene
Holzstiege des Herrn Kollaritsch, die seinerzeit als drei­
jähriges Provisorium bewlliigt worden ist.
Nach dem Vorschlage der Rechtssection (Referent
GR. Dr. S ch u r b i) wird an Stelle des ausge­
schiedenen Herrn Dr. Stepischnegg Herr GR.
Dr. v. Jabornegg einstimmig in den Sladtschul-
rath gewählt.
GR. Dr. S ch u r b i berichtet ferner namens der
Bauscction über einen neuerlichen Recurs des Ver­
bandes der slovenischen Vorschusscaffen in Bauange­
legenheiten („Mercur"). Der Verband hatte ein neues
Daugesuch eingebracht, das im Sinne der vorliegenden
amtsärztlichen und bautechnischen Gutachten zum Theile
abschlägig vorbeschieden worden ist. Mit der gleichen
Begründung wurde nun auch der neuerliche Recurs in
allen Punkten zurückgewiesen, und zwar bezüglich der
Abortanlagc, des Stalles, des Comptoirs, beziehungs­
weise Bücherraumes (womit das erste Verbot umgangen
werden will). Der Recurs richtet sich auch gegen den
stadtämtlichen Auftrag, wonach die Fenster des Hauses
gegen die Schmiedgasse mit Jalousien verkleidet werden
müffen, obwohl sich Dr. Dccko als Vertreter des Ver­
bandes sowohl im Stadtamte als auch bei der Com­
mission mit dieser Maßregel sich ausdrücklich einver­
standen erklärt hatte. Auch in diesem Punkte wird der
Recurs zurückgewiesen. Die abmeislichen Beschlüsse wur­
den ohne Debatte einstimmig gefasst.
Herr GR. Dr. v. Jabornegg verweist auf das
Gerücht, dass in der Eisenhandlung „Mercur" bereits
Vcrkaussgeschäfte abgeschlossen werden, und stagt den
Bürgermeister, ob die Gewerbeanmeldung bereits erfolgt
sei Es werden in dieser Richtung Erhebungen gepflogen
werden; eine Anmeldung ist noch nicht erfolgt.
Für das Friedhofscomit4 berichtet Herr GR.
B obisut.
Die Tischler führen wieder Beschwerde gegen Herrn
Wratschko, dass er die Särge nicht bei den hiesigen
Tischlern kaufe, sondern von auswärts bestelle. Sie
steifen sich namentlich dagegen, dass Wratschko zwar bei
hiesigen Tischlern einfache Särge kaufe, sie jedoch mit
einem Aufschmuck versehe und dann zu erhöhten Preisen
weiter verkaufe. Die Erhebungen haben zwar ergeben, dass
diese Beschwerde ganz unberechtigt ist. DaS Friedhofs-
comite stellt nun, um diese Unzukömmmlichkeiten endlich
abzustellen, folgenden Antrag: Es sei dem städt. Begräbnis-
commiffär Wratschko unter Androhung der Vertrags­
kündigung zu bedeuten, sich bei Sargbestellungen strenge an
die ihm ertheilten Jnstructionen zu halten. Insbeson­
dere sei ihm zu eröffnen, dass es ihm unter keiner
Bedingung gestattet sei, einfache Särge bei hiesigen
Tischlern um niedrige Preise zu kaufen, sie dann
durch sogenannten Aufputz im Werte höher zu stellen
und sie an die Parteien zu diesem höheren Preise ab­
zugeben; dass er nicht berechtigt sei, Metall- oder
Steinsärge auf Lager zu führen, sondern dass er im
Bedarfsfälle derlei Särge von den hiesigen Geschäfts­
leuten zu beziehen und unter Vorweisung der Rechnung
zum Ankaufspreise abzugeben habe; schließlich dass er
nicht berechtigt sei, von den Parteien bei Ausstellung
der Rechnungen oder Bestätigungen außer der Stempel-
gebür noch irgend welche Schreibtaxe zu verrechnen
oder abzuverlangen. Dieser Antrag wurde einstimmig
angenommen.
Der Vorsitzende gibt zur Austlärung bekannt, dass
Wratschko sich bei der Stadtcaffe unberechtigt die
Stempclgebür für seine Rechnungen auszahlen laffe.
Die Friedhofscommission wird diesen Fall mit aller
Strenge untersuchen und in der nächsten Sitzung
darüber Bericht erstatten.
Weiters bemerkt GR. B o b i s u t» dass die Ge­
meinde bei Aufstellung der Tarife für Särge minderer
Qualiiät eben nur die Bedürfnisse der ärmeren Be­
völkerung im Auge gehabt habe. Deshalb hat Wratschko
die Befugnis erhalten, Särge minderer Qualität am
Lager zu hallen für den Fall, als die hiesigen Tischler
diese Särge nicht tarifmäßig liefern. Nun hat aber
Wratschko auch Särge besserer Qualität auf Lager ge­
nommen, zumal seine Frau eine Concession für den
Särgehandel erworben habe. Um diese Calamität zu
beseitigen, stellt die Friedhofs-Commission nachfolgenden
Antrag: Zur Vermeidung jedes weiteren Conflictes
zwischen den Tischlern und dem städtischen Begräbnis-
Commiffär wolle der Gemeinderath beschließen, sämmt­
liche Tischler einzuvernehmen, ob sie gewillt seien, jene
Kategorien von Holzsärgen, die in dem vom Gemeinde­
rathe aufgestellten Tarife angeführt find, zu tarif­
mäßigen Preisen abzugeben. Für den Fall, als sie
sich bereit erklären sollten, dieser Bedingung
zu entsprecben, sei Wratschko zu verhalten, alle Särge
der genannten Kategorie bei' ihnen zum angegebenen
Preise zu beziehen und den Parteien so zu verrechnen.
Für den Fall aber, als diese Vereinbarung nicht zu­
stande käme, wäre Wratschko anzuweisen, den Jnstruc­
tionen gemäß vorzugehen. Bei der Einvernahme der
Tischler hat der Bürgermeister und der Obmann des
Friedhofcomites anwesend zu sein. Dieser Antrag wird
einstimmig angenommen, worauf GR. B o b i s u t
noch weitere Anträge in dieser Angelegenheit ankündigt.
Ferner wird beschlossen, den Degräbniscommissär
von jenen Gcmeinderathsbeschlüssen zu verständigen,
womit einzelnen Parteien die ratenweise Abzahlung der
Gebür von der Stadtgemeinde eingeräumt wird, wei­
ters die Herstellung einer dritten Gruft auf Gemeinde­
kosten und die Anschaffung einer neuen Tragbahre zum
Beschluffe erhoben. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Mtheilllvgcll m i)e m Leserkreise.
Im Interesse der guten Sache nehmen wir hiemit
wiederholt Veranlassung. die geehrten HauSsiauen auf die
ganz vorzüglichen Eigenschaften der amerikanischen
Brillant Glanz-Stärke von Fritz Schulz Jan.,
Eger und Leipzig, auimerffam zu machen. Jede Dame
vermag beim Gebrauch dieser amerikanischen Glanz-Stärke
leicht und sicher die schönste Plattwäsche— mü oder
ebne Glanz— zu erzeugen und ist dabei— auch für die
ungeübte Hand— ein Mischlingen vollständig andge-
schloiicu. Der arohe Erwlg den fcictc Erfindung der Firma
Fritz Schulz Jan., Eger und Leipzig überall
errungen, hal leider viele wertlose Nachahmungen im
Geiolge gcbait und liegt es desbaib im Interesse der
Hausfrauen» beim Einlaus besonders ans die jedem
Paket aufgedruckte Schutzmarke „Globuö" und Firma
„Fritz Schulz .sau, Leipzig" zu ackten, um diese
auierikanische Glanz-Stärke au i. sicher echt zu erhalten.
Letzt >e ist in Va elen ir 24 Heiler übe all in den meisten
Spezere,waren-, Droguen«, öeisea. ,c. Handlungen zu haben.
32-68


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 7 ]
Sonntag, 20. Mai 1 WO.
Eingesendet.
^HUg^gaLiüaaggt!
Etablissement ffii*
Versorgung.
Krämer, Sprihar, Hertleib (k. s. h.)
YtrfcaiUeloeal ud Bereitet: /^T> A TW Lagerplatz and Werlcstltte
IHMH*nn 4«, VIX*Aai Idlfcosgasae 2 a. 4,
Lagerplau: Sudbalmhof, Gras.
Central-IIeizungen.
Bade- und Closet- Einrichtungen.
tapei-AElaien.— Hydraulische Widder.
Bau-Materialien
als:
Steinzeugrolire.— Trottoärplatie.i.
Baugusswaren. **»
Einmotte- und 2)inas~Sieine.
Dr.
Kr»k1i sich sie Avgt
arl Purkert
Facharzt für Chirurgie
beehrt fich anzuzeigen, ba«s er
Si?Lrnnerrm ving 18, 1. Slsck
wohnt und von 3 bis 4 Uhr nachmittags ordiniert.
Graz, im Mai 1900. 5134
eine Mausfrau
wird einen Versuch mit Schicbtfs
neuer üleielnselfe bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner Zu-
~i sj? Sätze bedürfendes Wasch- n. Bleich*
1\ k, mittet; vereinigt ausserordentliche
Reinigungskiait mit grösster Aus-
vA giebigkeit und ist vollkommen un-
tdwta. y mark» soüädiieh für Wäsche und Hände.
Kärntner Römer-Quelle
bester Kinder« äuerliug, feinstes Tafelwasser. ioo»
EäulMtllche
natürliche»
Miivral- ÜBOO ^V'ä88vr
M—1
und
Lllellellprolillcte
J ia Äst* frischer Füllung
vorrcUhig bet
OSLI'
LlrlrL
LpeciallIeschäft
0 It A Z
Sohmledgass8 20.
Talepbam 1 fr. 444.
Das große gemeinsame Achau­
lurnen
am 24., im Verhinderungsfälle am 27. Mai
d. I. in der Laudesturaustalt in Graz.
— „Der belebend« Ldem der
Eeisterwelt bat noch nicht aul-
gehört, zu wehen. Er wird auch
unseres NationelkörpcrS erst.r-
bene Gebeine ergr ifen und sie
aneinanderfügen, dais sie herrlich
d u'leben in neuem und verklärtem
Leim,"
Mit diesen prophetischen Worten, deren Erfüllung,
wenn nicht alle Anzeichen trügen, einhergeht, beschließt
Johann Gottlieb Fichte, einer aus der Reihe der
hochgesinnten Männer, die die nationale Wiedergeburt
des deutschen Volkes vorbereitet und bewirkt haben,
die dritte seiner „Reden an die deutsche Nation". Das
Mittel, das deutsche Volk aus der tiefen Erniedrigung,
in die es durch die Kriege mit dem corsischen Eroberer
gesunken war, wieder zu seiner weltgeschichtlichen Be­
deutung emporzuheben und es „zu einer Gesammtheit
zu bilden, die in allen ihren einzelnen Gliedern ge­
trieben und belebt sei durch dieselbe Eine Angelegen­
heit", erblickte Fichte in der deutschen National-
erziehung. Der Philosoph hatte durch jene Schrift
höchst einslussreich auf sein Volk gewirkt und in vielen
Männern seiner Zeit die opfermuthige Begeisterung für
die gemeinsame Sacke erweckt, von der er selbst erfüllt
war. Wie Fichte, so erblickte auch Friedrich Ludwig
Iahn Rettung aus derNoth der Gegenwart in einer durch­
greifenden volksthümlichen Erziehung der Deutschen und lieh
seinem Gedanken in der Schrift „Deutsches Volksthum"
begeisternde Worte. Iahn aber fügte zum Worte noch die
That hmzu, indem er die Turnkunft in Deutsch-
Grazer Taqblatt
! land in ihrer gegenwärtigen Gestalt begründete. Durch
i die begeisternde Gewalt seiner Persönlichkeit bat er dem
! Turnen mächtigen Vorschub acieiüct nnd ihm durch die
j Einführung von Geräthen, durch die Verbindung seiner
j Bestrebungen mit dem nationalen Gedanken, die
s Schaffung einer treffenden Turncrsvracke erst eine
bleibende Stätte gewonnen. Mit Recht wird daher
Iahn der „Turnvater" genannt und der deutschen
Jugend als Vorbild eines deutschen Mannes vorgehalten.
Welcher deutsche Jüngling, der heute auf dem fried­
lichen Turnboden seine Glieder stärkt und stählt, weiß
nicht von Vater Iahn, dass ihm nach der Schlackt von
Jena das Weh um die Niederlage des Vaterlandes das
Haar gebleicht hat, dass er wegen seiner „gefährlichen"
Lehre von der Einigung Deutschlands mit der Polizei
in Conflict gerieth, dass er ein begeisterter Förderer der
deutschen Muttersprache war, dass die Liebe für die
nationale Freiheit seines Volkes erst mit dem letzten
Schlage seines Herzens erstarb. Und der Same, den
Iahn ausgestreut hat, ist herrlich aufgegangen, da sich
heutzutage über alle von Deutschen bewohnten Gauen
ein ganzes Netz von Turngesellschaftcn und Turnvereinen
ausbreitet.
An diese Umstände zu erinnern, dürfte ziemlich
sein in dem Augenblicke, wo fich der größte Theil der
Grazer Turner rüstet, der Bevölkerung das Schauspiel
eines großen Schauturnens darzubieten. Die dein
Verbände der „Deutschen Turnerschaft" angehörigen
Grazer Turnvereine, nämlich der Allgemeine deutsche
Turnverein, der Teutsche Turnverein beider Hochschulen,
der Grazer Männerturnverein und der Verein „Grazer
Turnerschaft" find es, die alle Freunde der deutschen
Turnkunst aufbieten, Donnerstag den 24. d. M., im
Falle der Vereitlung durch ungünstige Witterung Sonn­
tag den 27. d. M. vor der Landcs-Turnanstalt in der
Jahngafie zu erscheinen und Zeugen zu sein, in welchem
Maße und mit welchem Erfolge die Turnkunst von
ihnen gepstegt wird.
Das letzte große Turnerfest, das in Graz abge­
halten worden ist, fällt in das Jahr 1892. In jenem
Jahre unternahmen die sächsischen Turner ihre achte
Alpenfahrt und eine Meerfahrt. Am 17. Juli waren
sie in Graz anwesend, und ihnen zu Ehren fand im
Parke der Jndustriehalle ein großes Sommerfest statt,
verbunden mit Vorführungen von mehreren hundert
Turnern. Die Grazer hatten alles aufgeboten, den
sächsischen Gästen den Aufenthall in unserer Stadt wert
und angenehm zu machen, und waren zahlreich beim
Feste erschienen. Man schätzte die Anzahl der Festtheil-
nehmer auf 6000 Personen. Auch an begeisterten
Trinksprüchen fehlte es nicht, und es wird manchem
u. a. noch die Anrede des nunmehr verewigten Bürger-
meister-StellvertreterS Koller in Erinnerung sein, durch
die er den Sachsen bewies, dass man auch in der stei-
rischen Hauptstadt die Turnkunst zu schätzen und zu
pflegen weiß.
Die Anregung, nach einer Pause von acht Jahren
wieder ein großes, gemeinsaines Schauturnen zu veran­
stalten und mit einer Massenaufführung vor die
Oeffentlichkeit zu treten, ist schon im vorigen Jahre in
hiesigen Turnerkreisen gegeben worden. Die Ausführung
des Planes übernahmen die bewährtesten Kräfte und
wurde bis heute aufs thatkräftigste verfolgt. Dem
Unternehmen steht als Ehrenobmann Herr Dr. Julius
v. Derschatta vor. Die Stelle des ersten
Vorsitzenden hat Herr Dr. Franz M u l l i,
die des zweiten Vorsitzenden Herr Josef
G o r i u p p inne und das Schriftsühreramt Herr
Franz S ch i s ch e k. Die Leitung des ganzen Schau­
turnens liegt in den Händen des Herrn Franz
S t ö ck l, als Vorturner bei den Freiübungen sind die
Herren Heinrich Jammernegg und Franz
S ch i s ch e k, Mitglieder der „Grazer Turnerschaft",
endlich als Leiter des schweizerischen Gemein- oder
Sectionsturnens Herr Max Halfter, Mitglied ves
„Allgemeinen deutschen Turnvereines", ?zu nennen.
Unter der Führung dieser Meister werden fich eine
Reihe von Frei- und Riegenübungen, Geräthe-, Fecht-
übungen, volksthümliche Spiele, Kürübungen u. s. w.
abspielen, und es werden dabei 250 bis 300 Turner
auf den Plan treten. Der Abend vereinigt die Turner
und die Turnerfreunde zu einer Festversammlung in
der Jndustriehalle, die ein eigenthümliches Gepräge
dadurch an sich tragen wird, dass die Turner dazu mit
Fahnen und Bannern einrücken werden. Den Vorsitz
beim Commerse führt Herr Dr. v. Derschatta,
und es wird dafür gesorgt sein, dass der Tag auch
durch paffende Reden verherrlicht werden wird. Den
musikalischen Theil des Abendes besorgen der Grazer
Männergesangverein und der Deutsch-akademische Ge­
sangverein, die Spörr'sche Musikkapelle, sowie einzelne
bekannte Mitglieder dieser Vereine. Selbstverständlich
werden die Vortrage dem deutschvölkischen Charakter
des Tages angemeffcn sein. Für den Besuch des Schau­
turnens werden Eintrittskarten, für die Theilnahme
am Festabende Einladungen ausgegeben. Weitere 2UiS<°
10. Jahrg. Nr. 139. T
künfte über den Empfang der Einladungen find bei
den veranstaltenden Vereinen, den genannten Gesang­
vereinen und an den Vorverkaufsstellen für die Ein­
trittskarten zu erlangen. Wenn noch hinzugefügt wird,
dass das Schauturnen um 4 Uhr nachmittags, der
Festcommers um 8 Uhr abends beginnen, so dürften'
die zur Richtschnur der Besucher erforderlichen Mit--
theilungen erschöpft sein.
Wetters ist noch zu berichten, dass die Turner auch
über das allfällige Reinerträgnis des Schauturnens eine
opsermutlffge Verfügung getroffen haben. Wiewohl auch
die edle Turukunst der materiellen Mittel und Hilfe
zu ihrem Gedeihen bedarf und inanche Frage dieser
Art an die Turner herantritt, so insbesonders die
Forderung nach einer neuen Turnhalle immer dringen­
der wird, so ist doch beschloßen, den finanziellen Ueber-
schuss der Veranstaltung dem nationalen Schutzvereine
„Südmark" zuzuwenden.
An der Bevölkerung von Graz ist es nun, durch
ihre Betheiligung zu zeigen, dass sie dem Turnwesen
sympathisch und förderlich gegenübersteht. Was unsere
Turner an Kraft und Gewandtheit zu leisten vermögen,
das haben sie bei dem am 17. Februar d. I. abge­
haltenen deutschen Fastnachtsfeste wieder einmal be­
wiesen, an dem sie in hervorragender und erfolgreicher
Weise mitgewirkt haben. Ueber die Bedeutung des
Turnens braucht man nicht mehr viel Worte zu machen.
Was es auch in unseren Tagen zu einer hoch wichtigen
Volksangelegenheit erhebt, das ist seine erziehliche
Wirkung. Auf dem Turnplätze wird nicht bloß der
Körper gestählt, sondern auch der Wille gekräftigt und
dadurch die Jugend im besten Sinne des Wortes wehr­
haft gemacht. Das Herz des Turners schlägt für Frei­
heit und Vaterland, für das angestammte Volksthum
und seine heiligen Rechte. Darum erblicken wir in
unseren Turnern die wackersten Gesinnungs-unb Bundes-
genoffen im Kampfe für die unveräußerlichen Güter
des Teutschthums, und „Volksthum", sagt Iahn, „ist
eines Schutzgeistes Weisungsaabe, ein unerschütterliches
Bollwerk, die einzige natürliche Grenze." A. H.
Keuchte aus den deutschen Atpcutaudern.
Leoben, 17. Mai. (Vortragsabend zu
Gunsten der „Südmark".) Der Schriftsteller
Herr Hans von der Schwarzau wird hier am 23. d.
im Saale des Hotels Gärner um 8 Uhr abends sein
Volksjchauspiel „Der Lehrer von Gründorf" vortragen.
Ein allfälliges Reinerträgnis fällt der „Südmark" zu.
Leoben, 19. Mai. (Boshafter Stein­
werfer.) Dem Oberpostcontrolor Herrn Karl Klotz
wurden in der vergangenen Nacht die Fenster einge­
worfen. Der Thäter wurde in der Person des Schuh­
machermeisters Johann Horn ausgeforscht und verhaftet.
Der Grund seiner boshaften That dürste Rache sein.
Zwei Steine sielen in das Bett, in dem Herr Klotz
schlief, ohne ihn jedoch zu verletzen.
Leoben, 17. Mai. (Verhaftungen.) Der
25jährige Werksarbeiter Josef Platzer aus Stockermani
in Körnten wurde wegen eines an seinem Collegen
Hatzl begangenen Tiebstahles von 20 Kr. verhaftet.—
Der 23jährige Werksarbeiter Ludwig Krius aus Hof in
Krain wurde wegen des an einem 13jähriaen Mädchen
begangenen Verbrechens der Schändung dem Kreis-
gerichte eingeliefert.— Der aus der Polizeiaufsicht in
Berndorf bei Rottenmann entwichene Taglöhner Simon
Ramsauer wurde in Tonawitz festgenommen.— Der
30jährige Werksarbeiter Franz Brenner aus Sckrr-rbcgg
schädigte mehrere Personen um Gelder im G.ffan::-:i-
betrage von 400 Kr. und wurde verhaftet.
Trofaiach, 17. Mai. (Evangelischer
G o t t e s d i e n st.) Der Gottesdienst findet nicht am
Himmelsahrtsfeste, sondern am Psingstfeste statt.
Cilli, 17. Mai. (Kellnerinnen gegen
Kellner.) In einer Versammlung von Kellnerinnen
wurde folgende Entschließung angenommen: „Die
heute abgehaltene Protestversammlung der Kellnerinnen
Cillis spricht biemit gegen die tückischen und gänzlich
unmotivierten Angriffe, welchen die weiblichen Gast-
wirtegehilfen in der sogenannten „Protestversammlung"
der Kellner von Graz am 11. Mai I. I., besonders
seitens der sperren Ristl und Röhrich, ungeschützt
und unvertheidigt ausgesetzt waren, ihren tiefsten
Abscheu und ihre gerechte Entrüstung aus und fordern
die Berufsgenoffinnen von ganz Steiermark auf, ge­
meinsam mit ihnen jene Schritte zu unternehmen, die
geeignet find, jene Männer bloßzuffellen, die die Exi­
stenz ehrlich arbeitender Mädchen untergraben."
Wildon, 19. Mai. (Gausahrt des Slei-
ri s ch e n Radfahrer- a u o c r b a n d e s.)
Sonntag den 13. d. untcrnaiu" r-.r Stc riitc Rad-
fahrer-Gauverband eine Gaufabn in unseren Markt.
Im großen Saale des .Herrn Au! Liniier wurden die
Theilnehmer vom Libmanne des breiigen Radfahrer-
vereines, Herrn Franz Zaunschirm d. I., empfangen
Das Mustkquartett des Herrn Muschelick aus Graz


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 8 ]
8 Nr. 139. 10. Jahrg.
brachte treffliche Stücke zum Vortrage. Herr Simon
Tauber dankte den Erschienenen für die Theilnahme an
der Gaufahrt und besonders dem Wildoner Radfahrer­
vereine für den liebreichen Empfang. Er bedauerte leb­
haft, dass die Betheiligung keine besonders rege sei.
Schuld daran sei wohl das zweifelhafte Wetter, wir
auch der Umstand, dass das Einigkeitsgefühl unter den
Radfahrern leider zu mangeln beginne. Trotzdem sollen
sich die Mitglieder bestreben» die Einigkeft zu fördern
und dem Verbände immer neue Mitglieder zuzuführen.
Der Obmann des Wildoner Radsahrervereines, tzerr
Franz Zaunschirm, danfte für den Besuch und hob die
nationalen Verdienste des Gauverbandes besonders her­
vor. (Lebhafte tzeilrufe.) Bürgermeister Herr Friedrich
Unger hieß die Erschienenen namens der Marktgemeinde
Wildon herzlich willkommen und brachte ihnen ein
kräftig Heil! Allzu schnell verstrich bei den Weisen des
Quartetts und volklicher Lieder die Zeit. Gaufahrwart
Herr Anton Heider sprach hierauf noch herzliche Ab­
schiedsworte, worauf abgefahren wurde. Da sich ein
blühender Kranz reizender Damen eingefunden hatte,
wurde im geräumigen Saale der Kunst Terpsichorens
eifrigst gehuldigt, wozu zwei Damen der Gesells t aft
durch flotte Claviervortrage fortwährend anspornten, so
dass man sich erst kurz vor Mitternacht trennte.
Wildon, 19. Mai. (Wiedererrichtung
der Ortsgruppe Wildon des Vereines
„S ü d m a r {".) Mittwoch den 24. d., 8 Uhr abends,
wird im Gasthause des Herrn Josef Herunter die
gründende Hauptversammlung der Ortsgruppe Wildon
des Vereines „Südmark" abgehalten. Deutsche Gäste
find willkommen.
Boitsberg, 18. Mai. (Frühjahrs-Lieder-
tafel.) Die am 16. d. in den Räumen der Brauerei
Rottenbacher vom Voitsbergcr Männergesangvereine ver­
anstaltete Frühjahrs-Liedertafel, bei der das Vereins­
orchester mitwirkte, gewährte unter Leitung des Sang-
wartes Herrn Alois Birnstingl allen Theilnehmern ab­
wechslungsreiche Unterhaltung. Sowohl die Vortrage
des Männergesangvereines, deren einige wiederholt wer­
den mussten, als auch jene des vortrefflichen Orchesters
des VereineS erzielten großen Beifall. Den Schluss des
Abends bildete der launige „Pultdeckelmarsch", der allen
Besuchern in heiterer Weise „Badenis Zeiten" in Er­
innerung brachte.
Mürzzuschlag, 19. Mai. (Bezirksspar-
c a s s«.) Die Statthalterei in Graz bestimmte, dass
bei der Bezirkssparcasse Mürzzuschlag der Parteienver-
kehr' nicht mehr wie bisher alltäglich, sondern nur an
bestimmten Amtstagen stattfinden darf. Als Amtstage
wurden demnach Montag, Mittwoch und Freitag fest­
gesetzt. Im Falle eines Feiertages entfällt der betreffende
Amtstag.
Laukowitz» 18. Mai. (Entwichen.— Ver­
unglückter Bergarbeiter.) Am 25. v. M.
entwich die in Pichling bei Köflach geborene neunzehn­
jährige, nach Wolfsberg in Körnten zuständige Zwangs­
arbeiterin Juliane Primus aus der hiesigen Zwangs-
Arbeitsanstalt und konnte bis heute nicht eingebracht
werden. Den gepflogenen Erhebungen zufolge bürste
sie sich über die Alpen nach Obersteier begeben haben.
— Im Heinrich Mitsch'schen Bergbau in Piberstein
verunglückte am 12. d. M., abends, der Beigarbeitcr
Vincenz Gspurnig durch eigenes Verschulden und ist
den erlittenen Verletzungen erlegen. Gspurnig wurde
unter zahlreicher Betheiligung der hiesigen Bewohner
und seiner Kameraden, die der Hülle des Verstorbenen
mit ihren brennenden Grubenlichtern folgten, am Orts­
friedhofe beerdigt.
Radkersburg, 17. Mai. (Familienabend.)
Der Verein der evangelischen Glaubensgenoffen von
Radkersburg veranstaltete am 16. d. im' rothen Saale
des Sparcaffegebäudes einen Familienabend, an dem
Herr Dr. Schmidt, evangelischer Pfarrer in Bielitz,
einen Vortrag hielt. Herr Wastian, der ebenfalls einen
Vortrag zugesagt hatte, war am Erscheinen verhindert.
Herr Dr. Karl Gottschling begrüßte die Anwesenden
mit einer kurzen Ansprache, hieß besonders den an­
wesenden Pfarrer Herrn Dr. Schmidt herzlich will­
kommen. Herr Dr. Schmidt hatte für seinen Vortrag
das Thema „Deutscher Glaube" gewählt und entledigte
sich seiner Aufgabe in einer 1'/.ständigen Rede in
glänzender Weise. Gleich eingangs seines Vortrages
stellte er fest, dass er nicht gekommen sei, zu agitieren,
ja er verwahrte sich sogar gegen eine solche Zumuthung,
er wolle nur über das Wesen des Protestantismus und
den Segen, den dieser den Völkern gebracht, sprechen
und gleichzeitig die vielen Anwürfe, die gegen die
evangelische Kirche gemacht werden, zu entkräften suchen.
Reicher Beifall wurde dem Redner zutheil, der in so
trefflicher Art ein farbenreiches Bild von dem Wesen
der deutschen Kirche entwarf. Herr Vicar Fischer, als
Seelsorger der hiesigen evangelischen Gemeinde, dankte
dem Pfarrer für die den hiesigen evangelischen Christen
bewiesene Liebe und dargebrachte Mühewaltung und
erhob sein Glas auf das Wohl des Pfarrers. Nachdem
der ernste Theil des Abends vorüber war, kam auch
Grazer Tagblatt;
eine fröhliche und ungezwungene Unterhaltung zu ihrem
Rechte. Die Damen Fräulein Paula Gottschling, Frau
Fischer, dann die Herren Semlitsch, Seifert, György-
falvay, Vicar Fischer würzten durch Gesang und Musik
die Unterhaltung.
Knittelfeld, 16. Mai. (Schützenverein.)
Der Knfttelfelder Scheibenschützenverein veranstaltet vom
4. bis 7. Juni d. I. ein Jubiläums-Freischießen aus
Anlass des 70. Geburtstages des Kaisers Franz Josef.
DaS Schießen beginnt am 4. Juni (Pfingstmontag)
um 9 Uhr vormittags, am 5., 6. und 7. Juni um
8 Uhr ftüh und dauert mit einer Mittagsunterbrechung
von 12 bis halb 2 Uhr an den ersten drei Tagen bis
zur Dämmerung, am letzten Tage bis 7 Uhr, worauf
die Bestvertheilung stattfindet. Eine allfällige Verlän­
gerung des Schießens behält sich der Verein vor. Auf
der Landesscheibe sind 18 Tiefschussbeste im Betrage
von 350 Kronen und 12 Kreisbeste im Betrage von
230 Kronen ausgeschrieben. Auf der Festscheibe ge­
langen vom Vereine selbst 25 Preise im Bettage von
650 Kronen und mehrere Ehrengaben zur Vertheilung.
Kiadberg, 17.Mai. (MürzthalerSänger-
b u n d.) Bei Neuwahl der Aemtcrführer für das
43. Vereinsjahr wurden folgende Herren gewählt:
Leo Möstl als Bundesobmann, Franz Schwarz als
Obmann-Stellvertreter, Karl Schober! als Säckelwart,
Friedrich Kowatsch als Schriftwart, Peter Sturm als
Notenwart und Fahnenjunker. Die Wahl zum ersten
Bundeschormeister siel auf Herrn Johann Englisch in
Kapfenberg. Zum zweiten Chormeister wurde Herr
Johann Panhofer in Langenwang gewählt. Die Bundes­
versammlung hat nach kurzer Wechselrede beschlossen,
das 43jährige Bundcsfest am 5. August d. I. in
Mitterdorf im Mürzthale zu begehen. Dieser Beschluss
hat namentlich bei den Vertretern aus Mitterdorf leb­
haften Anklang gefunden. Gleichzeitig wurde über ein­
stimmigen Beschluss Herr Anton Fürst, Landtags­
abgeordneter und Bürgermeister von Kindberg, in Anbe-
ttacht seiner vielen Verdienste, welche er sich durch
besonders thättge und opferwillige Unterstützung ge­
legentlich sanglicher Veranstaltungen um den Bund
erworben hat, zum Ehrenmitgliede des Mürzthaler
Sängerbundes ernannt.
Nathgeber
der
„Sathre." Satire, eine bei den Römern ent­
standene Dichtart, erhielt wegen der in ihrem Wesen
liegenden Buntheit des Inhaltes und der Form
ihren Namen von der jüngeren Form (Satira) des
altlateinischen Wortes Satura. Völlig zu scheiden
ist die Satire von dem griechischen Satyrspiel,
welche Verwechslung zu der falschen Schreibart
„Satyre" Anlass gab, und von den Schmähgedichten
des Archilochus. Die römische Satire, durch Ennius
kunstmäßig gestaltet und durch Lucilius zur selbst-
ständigen Gattung erhoben, wurde vorzüalich von
Horaz, PersiuS und Juvenal weiter ausgebildet.
Die Aufgabe der Satire ist, den Widerspruch der
Wirklichkeit mit dem Ideal, also die Nichtigkeit der
herrschenden Thorheit und Laster der Zeit, besonders
der geselligen Zustände und der Neigungen einzelner
Stände, selbst Irrungen und Verkehrtheiten des
Staatslebens und der politischen Parteien in ihrer
ganzen Blöße darzustellen und so auf deren Befferung
einzuwirken. Plan kann eine directe strafende Satire
(Juvenal) und eine indirecte lachende Satire (Horaz)
unterscheiden. Die directe Satire hält das Ideal!
offen neben dem gegeißelten Gegenstand und enthüllt
mit bitterem sittlichen Unwillen dessen Schlechtigkeit;
die indirecte Satire schiebt dem gegeißelten Gegen­
stände den Schein der Wahrheit unter, um ihn
dann durch Witz und Laune zum Bekenntnis des
inneren Widerspruches zu zwingen. Die directe ver­
fällt oft durch scharfe Trennung zwischen Ideal und
Wirklichkeit in das Prosaische, die indirecte erhält
sich meist auf der Höhe heiterer Ironie oder sogar
auf der des rein Komischen.
Eg. Herr Gewerbe-Oberinspector Dr. Valentin
Pogatschuigg wird Ihnen gewiss gerne die gewünschte
Auskunft ertheilen.
11 „Dankbare Abonnentiu." Anonym!
C E. in L. Von der Düngerstätte werden
die Fliegen schwerlich zu vertreiben sein. Um sie
aber von etwa daneben befindlichen Wohnräumen
ferne zu halten, empfiehlt sich folgendes Verfahren:
Man stellt in flachen Tassen ein wenig ätherisches
Lorbeeröl in die Zimmer und öffnet nach einiger Zeit!
die Fenster. Die Fliegen können den Geruch dieses|
OeleS nicht vertragen und verlassen schleunigst die
Zimmer— oder: man stellt am Abende auf ein^
hohes Möbelstück eine Untertasse mit Chlorkalk,,
öffnet das Fenster und wird am folgenden Morgen!
Sonntag, 20. Mai 1600.
keine Fliegen im Zimmer vorfinden, da auch dieser
Geruch sie zum schleunigen Verlassen des Raumes
veranlasst.
V. H. Fürftenfeld, &. K. A., W. M.
K. Murau, L. V., „Wolfsberg". Von den
Losen wurde bisher nichts gezogen.
„Dberfteier P—n." Serie 10505 Nr. 20
vom österreichischen Rothen KreuzloS ist wohl nur
Prämien-Coupon? Gezogen wurde bisher nichts.
M. 2. Mit Geldvermittlung kann sich der
„Rathgeber" nicht befassen.
K—inger Althofen? Sie haben keine
Adresse angegeben.— Ein Rundreise-Fahrscheinheft
für die Strecke Glandorf, Villach, Pontafel, Udine,
Görz, Trieft, St. Peter, Fiume, Agram, Stein-
brück, Marburg, Unterdraubura, Klagenfurt, Glan­
dorf kostet für die zweite Wagenclasse 30 fl., für
die dritte 19 fl. Da von Althofen aus keine Rund­
reise-Fahrscheinhefte verausgabt werden, müsste die
Strecke Althofen-Glandorf hin und zurück besonders
bezahlt werden.
A. Bruck. Die Fahrt dürfte für die drifte
Wagenclasse ab Bruck und zurück 90 Kronen kosten.
Rundreise-Fahrscheinhefte sind ermäßigt. Ein Fahr­
scheinheft Wien-Selzthal oder Amstetten, Linz,
Attnang, Gmunden, Jschl, Jrdning, Bischofshofen,
Innsbruck, Landeck, Feldkirchen, Buchs, Zürich,
Brugg, Stein, Basel, Alt-Münsteral, Paris, Nancy,
Avricourt, Straßburg, Karlsruhe, Heidelberg, Würz-
burg, Nürnberg, Regensburg, Passau, Wien kostet
zweiter Classe 168 Francs.
Rudolf E. Die Fahrt Graz-Wien kostet für
den Personenzug dritter Classe 8 Kr. 93 H.;
Wien-Berlin kostet für den Personenzug drifter
Classe 18 Mark 50 Pf. und Wien-Essen a. d. R.
(auch für Eilzug giftig) kostet 44 Mark 30 Pf.—
Rostflecke entfernt man auf folgende Art: Man be­
uchst die feuchte Stelle, worin der Rostfleck sich
befindet, mit Zinnsaftauflösung, die jedoch nur
schwach sein darf. Auch muss der Waschstoff sofort
nach dem Entfernen des Fleckes mit Wasser sehr
gut ausgewaschen werden. Ein anderes Verfahren
ist: Man befeuchtet einen kleinen Löffel voll Sauer­
kleesalz (girtig I) mit nur einigen Tropfen Wasser
und benässt damit den Rostfleck, lässt das Zeug
einige Minuten liegen, reibt es an der fleckigen
Stelle tüchtig durch und wiederholt die Befeuchtung.
Ein zinnernes Geschirr füllt man mft siedendem
Wasser und stellt auf die angefeuchtete Stelle des
Zeuges; nach einigen Minuten ist der Fleck ge­
schwunden— Führer durch Berlin erhalten Sie
in jeder Buchhandlung, antiquarisch bei P. Cieslar,
BiSmarck-Platz.
H. G. Am besten empfiehlt sich die chemische
Reinigung durch eines der vielen derartigen Ge­
schäfte.
A. O„ Leoben. Der Zaun muss doch seinen
Besitzer haben und dieser hat dann auch die Kosten
der Instandhaltung zu tragen, sofern nicht bös­
willige Beschädigung von anderer Seite vorliegt.
„Rauch Marine." Als Einjährig Freiwilliger
würde er gewiss nicht am raschesten zu dem er­
wünschten Ziele kommen. Am besten wäre es, ihn
in die Marineakademie zu Fiume unterzubringen
oder seine Aufnahme als Seeaspirant in die Kriegs­
marine anzustreben. Als Seeaspiranten werden zur
Ergänzung des Seeofficierscorps aufgenommen ab­
solvierte Schüler einer Oberrealschule, eines Ober­
gymnasiums oder der nautischen Abtheilung einer
Handels- und nautischen Akademie; die Bewerber
dürfen das zwanzigste Lebensjahr nicht überschritten
| haben, müssen zum Seekriegsdienst physisch tauglich
sein und die Staatsbürgerschaft in einer der beiden
Reitshälften der österreichisch-ungarischen Monarchie
besitzen. Die allgemeinen Bedingungen für die Auf­
nahme in die Marineatademie zu Fiume find: die
österreichische oder ungarische Staatsbürgerschaft, die
körperliche Eignung, ein befriedigendes sittliches Be­
tragen, das vollendete 14. und nicht überschrittene
16. Lebensjahr für den Eintritt in den ersten
Jahrgang, das nicht überschrittene 19. Lebensjahr
für den dritten Jahrgang, die mit befriedigendem
Erfolge zurückgelegten Vorstudien, und zwar zum
Eintritts in den ersten Jahrgang die vier unteren
Classen, zum Eintritts in den dritten Jahrgang
sämmtliche Classen einer öffentlichen Realschule,
eines Gymnasiums oder einer diesen Schulen gleich­
gestellten Lehranstalt der österreichischen Monarchie.
„Morgensonne." Raummangels wegen musste
der „Nathgeber" vom vorigen L-onntag zurückgestellt
werden. Die gewünschte Uebersetzung lautet: „A
gyümülcsfi'ik es gyümöleshöz nyulni tiloa."
Yia Marburg- Klagenfurt. Die Fahrt
Villach-Graz über Klagenfurt, Marburg kostet dritter
Classe Eilzug 11 Kronen 62 Heller. Für den Per­
sonenzug hin und zurück dritter Classe 14 Kronen
28 Heller.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 9 ]
Sonntag, 20.Mai 1900i
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 139. 9
Ekrzesev>«t.
HAU F tf R N '<1
DIE fIHMA Ji
.. .-Afr'WSWt- ';•--
1 ■- \*-. A, E.1^--
RolWken
AU0 0«ff«OT
Stahl-Wellblech
mit ^o«h« oder Tiefver«
schlusr aus der erben oslerr.
priv. Rollbalken-Fabrik
J. Anderle in Wien
liefert prompt der Vertreter für
Eteiermark re. W8»
Jnton frsdjirk
Tischlermeister
Hraz» Lagerg. 33u. 334.
bekannten Gastwirtes und Gemeindevorstandes I. Gass-
ner, der auch ein gesondertes, mit Comfort eingerich­
tetes Gebäude mit Sommerwohnungen und schönem,
1 schattigen Garten besitzt, ist iedermann zu empsehlen.
Wer in dieser nordöstlichen Stciermark geweilt hat.
| sehnt sich ollsommerlich in dieses friedliche, vom klaren
! Forellenbache der Pinka durchpläischerte Thal zurück,
i wo würz ge, ozonreiche Alpenluft den friedlichen Men-
! schen umgibt, wo Geist und Körper jedes hier Erholung
I Suchenden gesunden müssen. Guido Pöcher.
e^" Schwarze Seidenstoffe
tn «erreichtet Auswahl mit ©arcnheidxm für gute« Tragen, aU auch
ba€ Neueste ta vttfcea utib fftrbtgen Serbenstoffen lebet Lrt. Nur erst-
ciafitge Fe-rltate zu b« bllltqsten LngroS-Preisen meter-und robeiuveire
au Private port»» und zoürrei. Luu,eave von Laeriemmugsjchreldeu.
Muster frane». LL Heller Porto nach der Schwetz.
Seldenstoff«Fabrlk»Unlon
Adolf Grieder L C ie -, Ziiricli (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
216—1
Gerichtssakl.
Curort für Magen-, Blajen-
und Nierenleiden. »«8»
Arzt: Dr. Höb«.
^ Reizende Lommerfrische.
5301. Stet. Prävali, Kirnten. Bäder.— Proipecie grans.
Die ZoMttftisl-k jünMim bei Frikl!-
brrg in der narbbölirtifu Siirraarfc.
Zu Füßen des mit mehreren Sennhütten und dem
Schutzhause gekrönten langgestreckten Wechsel, der sich an
der Grenze Stermarks und Ntederösterreichs bis zu einer
Seehöhe von 1738 Meter erhebt, zieht sich gegen Süd-
osten eine grüne Thalmulde hin, in der ein freundlicher
Cd mit seinen netten Häusern nnd Wirtschaftsgebäuden
sich ausbreitet. Es ist Pinggau, im Thals des vom
Hockwechsel kommenden Gebirgsbaches, der Pinka, ge­
legen, eine der lieblichsten und angenehmsten Gebirgs-
sommerfrischen in der nordöstlichen Steiermark.
Pinggau, ein Wallfahdsod, malt, liegt über
500 Meter hoch über dem Meeresspiegel in der Mitte
von Nadelholzwald. Die Umgebung dieses Crtes, in
dem reichen Kranze steirischer Sommerfrischen, ist rei­
zend. Auf schattigen Waldwegen und lohnenden Aus­
sichtspunkten find Ruhebänke und Tischchen angebracht,
und wer als Tourist größere Ausflüge liebt, den weisen
wohlmarkiede Pfade zu luftigen Höhen des Wechsel,
der „Alm", empor, wo !er Enzian und Arnira blüht
und der Busiard kreisend im blauen Aethermeere
schwebt.
Pinggau ist ein Ausgangspunkt >ür viele prächtige
Ausflüge und Touren. Bor allem ist eS der dem Ur«
gebirge angehörige Wechsel, deflen Gipfel man von da
aus auf guten Bergpfaden über Friedberg und Mönich-
kirchen (ebenfalls herrliche Sowmeraufenthalte) in vier­
einhalb Stunden ersteigt. Glicht minder lohnend sind
die Ausflüge im Thale der forellenreichen Pinka auf­
wärts zur Schießstätte, zur Hochguellenwafferleitung im
Bärengraben. Frievberg liegt auf einem Berge etwa
100 Meter über Pinggau.
Bon diese n netten Städtchen, dem Sitze des Be­
zirksgerichtes und Steueramtes, genießt man eine herr­
liche Aussicht. Nach Süden bis ins weite Ungarland
und zu den Gleichenberger Kogeln in Mittelsteiermark,
im Westen zum Masenberge mit dem Ringkogel. Am
Fuße desselben liegt Hartberg, der Sitz der Bezirks-
hauptmannsckaft.
Durchwegs genussreiche, nicht beschwerliche Touren
(Tagpanien) sind salzende: In das Thal „Elsenau"
zum Schlosse Bärnegg. an der Straße nach Schäffern
gelegen, in westlicher Richtung die Ruine Schloss Thal-
berg, Festenburg, Eichberg, einst Sitze mächtiger steiri­
scher Adelsgeschlechter, und das in herrlicher Gegend
gelegene und durch seine Bibliothek berühmte Chor­
herrenstift Dorau.
Badelustigen stehen ein von krystallbellem Ouellwasier
gespeistes Badebassin und Wannenbäder zur Perfügung,
Pinggau ist in drei Stunden von Aspang, Niederöster-
reick tEndstation der Aspangbahn), und in eineinhalb
Stunden von Pinkafeld, Ungarn (Endstation der Stein-
amanger-Pinkafelder Bahn), zu erreichen. Die Ueber-
schienung des Wechsel, die Verbindung von Aspang mit
Hartderg steht bevor. Ein zweimaliger Fahrpoftverkehr
mit den genannten Stationen ist eingerichtet. Für den
Fremdenverkehr sind genügend Zimmer eingerichtet, über­
dies sind in den einzelnen .Häusern Sommerwohnungen
zu billigen Preisen zu haben. Bezüglich der Magen­
frage sei man ohne Sorge, Küche und Keller des beft-
Graz, 19. Mai.
(Strohschober angezündet.) Am 27. Februar
l. I., nachts, zechte in Johann Birnstingls Gasthaus
in Reiteregg eine Gesellichast, bestehend aus dem
Bauernsohne Josef Schaffler, den Knechten Alois
M e i x n e r, Alexander Eckhardt, Franz D r u n n e r
I und der Dienstmagd Regina Hoiser. Um 4 Uhr
j früh traten alle etwas angeheited den Heimweg an.
Da es noch finster war, entlieh sich Meixner von dem
I Gastwirte ein Bund Späne und zündete diese an, um
j die Straße zu beleuchten. Er gieng mit den brennen-
j den Spänen voran, ihm folgten Schaffler und dessen
Geliebte Hoiser; die letzten waren Eckhardt und Brunner.
Als sie zur Niederlaflung des Alois Baier in Hitzen-
dorf gekommen waren und an einem acht Schritte von
der Straße entfernten Strohschober vorbeigungen, sagte
Schaffler zu Meixner: „Da wär's gut zubizünden."
Meixner kam dieser Aufforderung gleich nach, das dürre
Stroh sieng sofort Feuer und in wenigen Augenblicken
standen auch zwei Nachbarschober in Flammen. Darauf
eilten alle fort. Wie die Erhebungen ergaben, machte
sich Schaffler auch einer anderen strafbaren Handlung
schuldig. Am Abende desselben Tages, an dem die
Schober niederbrannten, versuchte er, die Zeugen Eck­
hardt und Brunner zu bewegen, für den Fall einer
Strafanzeige bei Gericht zu sagen, Meixner sei auf
dem Heimwege als letzter gegangen und habe den
Brand ohne Anstiftung gelegt. Bei den genannten
Zeugen war diese Bewerbung um ein falsches Zeugnis
erfolglos. Seine Geliebte Regina Hoiser jedoch ver­
mochte er zur Abgabe der gewünschten falschen Aussage
zu bewegen. Diese gab am 10. März vor dem Unter­
suchungsrichter an, Meixner sei als letzter gegangen und
habe aus eigenem Antriebe, ohne von Schaffler ange­
stiftet worden zu sein, den Schober angezündet. Nun
wurden Meixner und Schaffler wegen des Berbrechens
der boshaften Sachbeschädigung mit Gefährdung von
Mnschen, Schaffler und Hoiser wegen des Berbrechens
des Betruges angeklagt. Nach durchgeführter Berhand-
lung wurde Alois Meixner nur wegen Uebertretung
der boshaften Beschädigung ftemden Eigenthums mit
vierzehn Tagen Arrestes bestraft. Josef
Schaffler, der schon wegen eines Verbrechens und
wegen mehrerer Uebertretungen vorbestraft ist, wurde
nur wegen des Verbrechens des Betruges zu acht
Monaten schweren Kerkers, Regina H o i-
ser wegen desselben Berbrechens zu zwei Mona­
ten Kerkers verudhrilt.
(Nach dem Kirchweihfeste.) Am 19. März
l. I., nachmittags, verließen mehrere Burschen das
Gasthaus des Johann Käfer d. Ae. in St. Josef bei
Stainz, in dem sie sich anlässlich des Kirchweihfestes
längere Zeit aufgehalten hatten. Alle waren mehr oder
minder angeheited. Unterwegs kamen die Bauernsöhne
Franz Harkam und Alois P r o s ch in Streit. Har-
kam blieb mehrmals stehen, kehrte sich gegen die ihm
folgenden Burschen und rief ihnen zu: „Kommt's nur
her, wann's was wollt's! I stech' Euch nieder!" Da­
bei fuchtelte er mit einem Meffer in der Luft herum.
Thatsächlich nähede sich Prosck dem Harkam und ge-
rieth mit ihm in ein Handgemenge, bei dem er mehrere
Stiche auf den Kopf erhielt, von denen einer eine
schwere Verletzung war. Harkam wurde wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung an­
geklagt. Bei der Hauptverhandlung macht der Ver­
theidiger Dr. H o l z i n g e r geltend, dass der Ange­
klagte etwas betrunken war, die Angriffe mehrerer
Burscben zu gewädigen hatte, von Prosch thatsächlich
angegriffen wurde und sich daher in Nothwehr befand;
der Angeklagte möge daher nur wegen Nothwehrüber­
schreitung bestraft werden. Der Gerichtshof spricht den
Angeklagten aber im Sinne der Anklage schuldig und
verurtheilt ihn zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hadem Lager und einem Fast­
tage monatlich.
(Ein freigesprochener alter Mann.) Aus
der Untersuchungshaft wird der 64jährige Maurer
Michael F ü r st von Wiesfleck vorgefühd. Er war
bisher unbescholten und steht nun unter der Anklage
des Verbrechens des Diebstahles. Fürst, der mit Brant-
wein und Samen hausicde, kam am 20. April l. I.
in das Haus der Keuschlerin Helene Gödl in Lebern
und bat diese um ein Nachtlager, das ihm auch im
Stalle geivähd wurde. Als Franz Gödl, der Sohn
der Keuscklerin, um halb 8 Uhr abends sein Bett im
Stalle aufsuchte, hatte Fürst dod schon ein Naäitlager
bezogen. Franz Gödl legte seine Kleider auf ein am
Beile angebrachtes Brett. In der Hose befand sich ein
Geldtäschchen mit 7 K. Um 10 Uhr kam auch der
Bauunternehmer Josef Hammerl in den Stall, legte sich
dod auch in ein Bett und ließ Rock und Weste, Geld
und Uhr neben dem Bette liegen. Am nächsten Morgen
stand zuerst Franz Gödl, und zwar um 4 Uhr, auf,
um sich zur Arbeit zu begeben. Um halb 6 Uhr erhob
sich Fürst und verließ den Stall. Als Josef Hammerl
um 7 Uhr erwachte, bemerkte er den Abgang der Uhr
sammt Kette und des Notizbuches mit zwei Zehngulden­
noten. Darauf stellte auch Franz Gödl das Fehlen
seines Geldtäschchens mit 7 K. fest. Der Verdacht der
Thäterschaft lenkte sich auf Fürst, der verhaftet wurde.
Nach der Anklage sprechen gegen ihn mehrere Ver­
dachtsgründe. Dagegen betheuert er, diese Diebstähle
nicht begangen zu haben. Der Vertheidiger Dr.
Schuster weist darauf hin, dass der alte Mann
noch keinen gerichtlichen Anstand hatte, und dass bei
seiner bald nach seinem Weggehen erfolgten Verhaftung
auch nichts von dem gestohlenen Gute gesunden wurde.
Mit Bezug auf diese Darlegungen und weil gar keine
thatsächlichen Beweise vorliegen, spricht der Gerichtshof
den Angeklagten frei. Der alte Mann bedankt sich
unter Thränen beim Gerichtshöfe und will dem Ver­
theidiger die Hand küffen. Der Vorsitzende, Oberlandes-
gerichtsrath Hoffmann v. Ostenhof, verfügt
die sofodige Enthaftung des Freigesprochenen, der nicht
müde wird, seine Unschuld zu betheuern.
(Der bestohlene Schneider.) Der Maurer-
gehilfe Franz Hub mann kam am 21. April l. I.
abends zum Schneider Simon Podpetschnigg in Brunn
und ließ sich einen Anzug anmeffen. Dann begaben
sich beide in das Gasthaus des Josef Heu in Brunn.
Gegen halb 10 Uhr entfernte sich Hubmann aus dem
Gasthause und verübte, wie sich später herausstellte, in
der Wohnung des Schneiders einen Einbruch. Er öff­
nete die verschlossene Zimmedhüre und entwendete
Kleiderstoffe im Werte von 140 K. Um 10 Uhr kam
Hubmann wieder in das Gasthaus zurück und zechte
mit dem Schneider weiter, der nach seiner Heimkehr
den Diebstahl bemerkte und bei der Gendarmerie die
Anzeige erstattete. Hubmann gab am nächsten Tage
dem Gendarm, der Erhebungen pflog, die gestohlenen
Kleiderstoffe heraus. Da ein Stoff durch arges Be­
schmutzen unbrauchbar geworden war, erlitt der Schneider
nur einen Schaden von 29 K. Hubmann wurde ver­
haftet und wegen des Verbrechens des Diebstahles an­
geklagt. Bei der Hauptverhandlung behauptet er, er sei
damals betrunken gewesen und habe sich nur einen
Spass machen wollen. Da aber bestätigt wird, dass
Hubmann nicht betrunken und die Zimmerthüre des
Schneiders verschloffen war, wird der Angeklagte, der
wegen Diebstahles schon vorbestraft ist, schuldig erkannt
und zu sechs Monaten schweren Kerkers
verudheilt.
(Er wollte fie befreien.) Bor einigen Tagen
erschien bei dem hiesigen Mehlhändler Lorenz Bau­
mann in der Kosakengasse ein Mann. Er trug Schrift­
stücke bei sich, gab sich den Anschein einer Amtsperson
und ftagte, ob im Dienste des Mehlhändlers die
16jährige Magd Marie Arnscheg steht. Als dies bejaht
wurde, ersuchte der Mann den Mehlhändler, die Magd
sofort zu rufen, da fie wegen eines Diebstahls an ihrer
Tante verhaftet werde. Der Mann, der vom Mehl-
händler zuerst für einen Wachmann gehalten wurde,
erkläde über eindringliches Befragen endlich, der Onkel
des Dienstmädchens zu sein, was aber nicht der Fall
war, weshalb er unverrichteter Dinge abziehen musste.
Der Mann war der Schusteimeister Jakob Ozisch-
n i g g, der sich heute wegen Anmaßung der Befugnisse
eines Amtsorganes beim Bezirksgerichte zu verantworten
hatte. Er bestritt, dass er sich als Amtsperson ausgab
und erkläde, er habe die Magd aus dem Dienste des
Mehlhändlers befteien wollen, weil er durch ihren Ge­
liebten erfahren hatte, dass fie den Platz verlassen
wollte, aber nicht weggelassen wurde. Diese letztere Be­
hauptung wird durch die Thatsache bestätigt, dass die Magd,
um vom Tienstplatze wegzukommen, ihrem Dienstgeber
eine anonyme Karte senden ließ, in der sie als unred­
lich geschilded wird. Jakob O z i s ch n i g g wird zu
einer Geldstrafe von 20 Kronen verudheilt.
(Wegen einer „Pntizze") fand heute eine Be­
rufungsverhandlung statt, in der der Landesgerichts-
Vieepräsident R. v. Karnitschnigg den Vorsitz
fühde. Die Tienstmagd Anna V ö t s ch erzählte ihrer
Dienstgeberin, der Geoi.ieteregattin Mathilde Ellme-
r i ch, dass die Magd der 'Nachbarin Frau Anna Kari­
tt i 1 s ch, namens Anna Primus, sich eine „Putizze"
gemacht habe. Frau Ellmerich machte davon der Frau
Kanditsch Mittheilung und diese stellte ihre Magd zur
Rede. Anna Primus erhob gegen Frau Ellmerich und
deren Magd die Ehrenbeleidigungsklage, machte aber


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 10 ]
10 Nr. 139. 10 Iakrg.
Grazer Ta^blatt
Somriag, 20. Nai 1800.
auch die Aeußerung, sie werde, wenn sie noch einmal
so was höre, die Frau Ellmerich auf der Gaffe zu-
sammenschimpfen. Wegen dieser Aeußerung klagte auch
Frau Ellmerich die Primus wegen Ehren Beleidigung.
Beim Bezirksgerichte wurde Frau Ellmerich zu einer
Geldstrafe von 20 fl.. deren Magd Vötsch zu vier
Tagen Arrestes und die Magd Primus zu 48 Stunden
Arrestes verurtheilt. Bei der heutigen Berufungs­
verhandlung wurden die zwei Mägde freigesprochen und
die über Frau Ellmerich verhängte Geldstrafe bestätigt.
Der Gerichtshof begründete dieses Urtheil damit, dass
die Magd Dötsch ihrer Dienstgeberin nur mittheilte,
die Magd Primus habe eine Putizze gemacht, und dass
die angebliche Androhung einer Beschimpfung von der
PrimuS nicht vor mehreren Leuten, sondern nur ge­
sprächsweise zu einer zweiten Person geäußert wurde;
dagegen sei es erwiesen, dass Frau Ellmerich die Magd
der Nachbarin eines Diebstahles beschuldigt habe.
(Zur Verurtheilung der Brüder Pack und
Genossen.) Wie wir bereits meldeten, haben Anton
Pack, Ferdinand Sedlacek und Josef Kapun die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. Nun er­
fahren wir, dass auch Johann und Jgnaz Pack dieses
Rechtsmittel ergriffen haben, so dass das Urtheil gegen
alle fünf Angeklagten dem obersten Gerichts- als
Caffationshofe zur Bestätigung oder Aufhebung vorge­
legt werden wird.
**
*
Der Schneidermeister Herr Georg Pack, Schönauer-
gürtel 38s, ersucht uns mitzutheilen, dass er mit den
wegen der Göstinger und Wetzelsdorfer Affaire verur-
hei lten Pack weder bekannt noch verwandt ist.
Vom Tage.
(&agc*koU*idrr.) 20. Mai. Katholiken: Bernhard,
Gisbert. Fastrad.— Prot,stauten: Anastastus, Roland, Edel«
bert.— Sonnenaufgang: 4 Uhr 16 Mauten.— Sonnen­
untergang: 7 vhr 87 Minuten.— TageSlänge: 15 Stunden
21 Minuten.
lDkSenikioae.) 20. Mai 1631: Tilly zerstört Magde­
burg.— 1764: Die Schriftstellerin Elfe von der Recke wird
aus Schönburg in Kurland geboren.— 1765: Der Bota-
ntker Johann G. Gmeli« stirbt in Tübinge».— 1764: Der
Bildhauer Johann Gottfried Schadow wird in Berlin ge­
boren.— 1805: Der Literatursvrscher Georg Gervinus wird!
in Darmstadt geboren.— 1813: Das treffen bei Bautzen.'
(Deutscher Schulderem.) In der Sitzung des
engeren Ausschuffes vom 15. Mai 1900 wurden für
geleistete Spenden dem Bezirksausschuffe und dem
Bürgermeisteramte in Friedland i. B., der Stadt-
gemeinde Rumburg, der Tischgesellschaft „Meverling"
in Meidling, dem ehemaligen Deutschen Vereine in
Bruck a. d. M., Herrn v. Saaz in Oslavan, den
deutschen Landtagsabgeordneten Krams in Laibach und
Herrn Fabriksbesitzer Hermann Brass in Hohenstadt für
einen aus Anlass des Ablebens seiner Frau Gemahlin
dem Vereine gewidmeten namhaften Betrag; ferner der
Ortsgruppe Friedlanv i. B. für die Veranstaltung und
den Ertrag des Concertes vom 25. Februar 1899, der
Frauen-Ortsgruppc Braunau für das halbe Erträgnis
des Tanzkränzchens vom 17. November 1900, der Orts­
gruppe Unter-Reichenau für den Ertrag einer Unter­
haltung und der Ortsgruppe Blansko für einen bei der
Jahresversammlung vom 12. März 1900 eingenomme­
nen Betrag der geziemende Dank abgestattet. Dem
Herrn Ferdinand Eckert in Liebenau, Zahlmeister der
Ortsgruppe daselbst, wurde für seine hingebungsvolle
und ersprießliche Thätigkeit der Dank des Vereines
ausgesprochen. An Schulgeld für arme Kinder wurden
der Mädchen-Bürgerschule in Ung.-Hradisch und der
Schule in Braunbusch Beträge zugewiesen. Da in den
letzten Jahren in einzelnen Ländern Neuregelungen der
Bezüge der Lehrer stattgefunden haben, so hat sich die
Vereinsleitung veranlasst gefunden, auch ihrerseits die
Bezüge der Vereinslehrer einer Neuregelung zu unter­
ziehen und wurden die hierauf abzielenden Beschlüsse
gefasst. Schließlich wurde die Neuwahl des Schul-
ausschuffes für die Vereinsschule in Jablonetz berathen
und dieselbe genehmigt.
(Oesterrcichische Daimler-Automobilwerke.)
Wiener-Neustadt hatte jüngst sein Ereignis. In der
Automobil-Fabrik der Oesterreichischen Darmler-Motoren-
Commandit-Gesellschaft Bierenz, Fischer und 6o. wurde
die Fertigstellung der ersten Reihe der vollständig in
Oesterreich gebauten Daimler-Wagen festlich begangen.
Aus diesem Anlasse waren die Theilhaber des Unter­
nehmens, der Bürgermeister von Neustadt, Herr Kam-
mann, und der k. k. Bezirkshauptmann R. v. Stahl,
sowie ein kleiner Kreis intimer Freunde deS Daimler'-
schen Systems geladen. Auf mehreren blumengeschmückten
Triebwagen wurden die Th-ilnehmer vom Bahnhöfe in
die Fabrik geführt, während ein anderer Theil die Reise
mit Automobil unmittelbar von Wien gemacht hat.
Unter Führung der Herren Bierenz und Fischer wurden
zuerst die Fabriksräume, von der Modelltischlerei anne-
fangen bis zur Aufstellungswerkstätte, eingehend besichtigt
und hierauf die Vorführung der theils fertigen, theils
im Rohbaue befindlichen „Selbster" vorgenommen,
wobei es an Anerkennung für die rasche Entwicklung
dieser im großen Stile angelegten Fabrik nicht fehlte.
Im Herrenhause wurde den Gästen ein Jmbiss vorge­
setzt, bei dem verschiedene Trinksprüche ausgebracht wur­
den, darunter vom Bürgermeister auf das Gedeihen
und die Entwicklung des für die Stadt bedeutsamen
neuen Unternehmens. Don Dr. Suchanek wurde auf
das Daimler'sche System als das führende im Auto­
mobilismus ein Trinkspruch ausgebracht. Die Theilhaber
verließen mit dem Eindrucke großer Befriedigung das
Etabliffement, das in der kurzen Zeit von nur einem
halben Jahre die schwierige Aufgabe des Triebwagen-
Baues in so überraschend befriedigender Weise gelöst
hat, und das heute schon mit Nachtschichten arbeitet,
um seinen Lieserungsverpflichtungen gerecht werden zu
können.
(Eine neue Spielbank in Belgien.) Aus
Brüssel wird berichtet: „Unter dem frommen Regimente,
deffen sich Belgien seit 16 Jahren zu erfreuen hat,
schießen immer neue Spielhöllen wie Pilze aus der
Erde. Die Gemeindebehörden Belgiens treten dieser
Bewegung nicht entgegen, sondern fördern sie, um
durch Besteuerung der Spielhöllen Mittel für größere
Unternehmungen zu gewinnen. In dem romantisch ge­
legenen Ehimay, in dem das herrliche Schloss und der
berühmte Park des Fürsten von Ehimay liegen, ist
jetzt auch eine Spielhölle errichtet worden; an ihrer
Spitze stehen deutsche Unternehmer. Bisher waren
Belgier und Franzosen die Hauptgründer. Alle diese
Spielhöllen locken Spieler, Jndustrieritter aus aller
Herren Ländern nach Belgien, was von den Gasthof-
befitzern und Geschäftsleuten mit Befriedigung begrüßt
wird."
(Ein Roman aus dem Leben.) Ein Berliner
Blatt erzählt Folgendes: Auf der Pfandkammer endete
am Dienstag der Roman einer Millionärin. Vor unge­
fähr acht Jahren starb hier ein bekannter Baumeister,
der seiner Gattin ein Vermögen von rund einer Mil­
lion Mark hinterließ. Das Erbe bestand zum großen
Theile aus wertvollen Grundstücken an der Großen
Quer-Allee und In den Zelten und einem herrschaft­
lichen Landhause zu Schandau. Die Witwe suchte durch
eine Zeitungsanzeige einen Verwalter für ihren Grund­
besitz, und es meldete sich ein Mann, der sich unter
einem adeligen Namen vorstellte und sehr sicher und
gewandt auftrat. Der Bewerber wurde angenommen
und machte auf die reiche Witwe allmählich einen
solchen Eindruck, dass sie zu ihm in nähere Beziehun­
gen trat. Die Millionärin erlebte zwar die Enttäuschung,
dass sich ihr Verwalter und Liebhaber als ein ehemali­
ger Gerichtsschreiber mit dem Namen Großmann her­
ausstellte, gieng aber trotzdem die Ehe mit ihm ein.
Millionär geworden, lebte Großmann nicht schlecht,
umso schlechter aber behandelte er seine Frau. Diese
sann bald auf Scheidung. Der Rechtsanwalt Dr. Fritz
Friedmann empfahl ihr, durch den Privat-Dctectiv
Vogt ihren Mann auf seine eheliche Treue überwachen
zu laffen. Vogt hatte mit seinen Beobachtungen keinen
Erfolg. Dagegen entspannen sich aus seinem zunächst
nur geschäftlichen Verkehre mit seiner Auftraggeberin so
enge Beziehungen zu dieser, dass ihre Ehe dennoch ge­
schieden unv sie für den allein schuldigen Theil erklärt
wurde. Großmann erhielt eineAbsindung von 75.000 M.
Seiner geschiedenen Frau blieben von der Million
noch etwa 250.000 Mark. Mit Hilfe dieser immer­
hin noch ansehnlichen Summe richtete sich ihr Gelieb­
ter Vogt in dem Hause Unter den Linden 43
ein Detectivbureau und eine prachtvolle Wohnung ein,
die er mit der ehemaligen Daumeisters-Witwe theilte.
Für die Einrichtung wurden 40.000 Mark bar be­
zahlt. Die Herrlichkeit dauerte aber nicht lange, da
das Pärchen weit über sein Einkommen hinaus lebte.
Vor einiger Zeit gerieth Vogt auf der Pferdebahn mit
einem Herrn in Streit und gab ihm eine Ohrfeige.
Als er dafür zu einer Geldstrafe von 500 Mark ver­
urtheilt wurde, war nicht einmal genug mehr vor­
handen, diese Strafe und die Kosten zu bezahlen. Um
sich unliebsamen Weiterungen zu entziehen, ließ Vogt
seine Geliebte im Stiche und gieng ins Ausland. Die
ehemalige Millionärin, die im Adressbuche als Ritter­
gutsbesitzerin Vogt figuriert, konnte bald die Miete
nicht mehr bezahlen. Der Hauswirt klagte auf Räumung,
und so ereignete sich am Montag der Unter den Linden
nicht allzu häufige Fall, dass eine Mieterin durch den
Gerichtsvollzieher ausgemietet und dass ihre Sachen auf
die Straße gestellt wurden, bis der Wagen des Ge­
richtsvollziehers kam und sie nach der Pfandkammer
brachte. Dienstag fand die Versteigerung statt. Die
Händler hatten eine reiche Auswahl. Die ehemalige
Millionärin aber, die für eine neue Wohnung die ver­
langte Anzahlung von 00 Mark nicht mehr besaß,
fand einstweilen ein Unterkommen bei einer Freundin
in Mrdors. Sie ist nun auf ihrer Hände Arbeit an­
gewiesen. Seine Eltern hatte der Baumeister übrigens
sichergestellt. Laut Testament musste ihnen seine Frau'
bei ihrer Wiederverheiratung 175.000 Mark auszahlen.
(Seine Lieblingsfrau.) Russische Briefe aus
Teheran melden, dass der Schah seiner Lieblingsftau,
einer Circaffierin, deren Schönheit allgemein bekannt
ist, befohlen hat, ihm zu seinem ersten Ruheplatz« auf
seiner europäischen Reise, zwölf Meilen von St. Peters-<
bürg entfernt, zu folgen. Sie soll ihren Gemahl aus'
seinen Reisen begleiten. Der verstorbene Schah Nassr-
Eddin nahm bei seiner zweiten europäischen Reise bis
Moskau acht Frauen mit, aber von jener Stadt an
sandte er sieben zurück und behielt nur seine Lieblings­
frau, die ihm bei seinem Zuge durch ganz Europa in
Männerkleidung folgte. Dies wurde streng geheim ge­
halten, und weder die Preffe, noch das Publicum hatte
eine Ahnung davon. Aber heute ist es ein offenes
Geheimnis, dass Muzzafer-Eddins Lieblingsfrau das
Experiment wiederholen und ihrem Herrn und Meister
in männlicher Kleidung folgen wird.
(Pferdefleisch.) Aus dem belagerten Ladysmith
wurde seinerzeit gemeldet, dass die Besatzung wie die
Civilöevölkerung vielfach unter ruhrartigen Durchfällen
zu leiden hätte; in dem belagerten Mafeking sollen die
Eingeschloffenen ebenfalls zahlreich an Verdauungs­
störungen erkrankt sein. Als Ursache dieser Magen-.
Darmleiden, die in belagerten Festungen zur Zeit noch
immer aufzutreten pflegen, steht man ja gemeinhin die
ungesunden Wohnungs- und Emährungsverhältniffe an,
die unter den auf einen engen Raum zusammengedräng­
ten Menschenmaffen herrschen muffen und die ja bei
ihrer durch die Leiden, Strapazen und schlechte Er­
nährung herabgesetzten Widerstandsfähigkeit Seuchen
leicht einen Angriffspunkt geben. Aber nach einer Be-,
obachtring Profeffor PflügerS, des berühmten Bonner
Physiologen, können diese Magen-Darmstörungen unter
Belagerten noch eine andere Ursache haben. In der
Regel steht auf dem Speisezettel der Belagerten,
namentlich der Aermeren unter ihnen, Pferdefleisch an
erster Stelle. Professor Pflüger machte, wie wir einem
Aufsätze der „Tägl. Rundschau" entnehmen, bei seinen
Versuchsthieren die Beobachtung, dass fie nach
längerer Fütterung mit magerem und gekochtem
Pferdefleische darmkrank wurden. Die Erkundi­
gungen, die er bei der Leitung des Zoologischen
Gartens in Köln einzog, bestätigten seine Wahr­
nehmung; Pferdefleisch erzeugt auch bei Raubthieren
Durchfälle, gegen die die zoologischen Gärten Füt­
terung mit Knochen als Gegenmittel anwenden. Die
abführende Wirkung des Pferdefleisches äußert sich also
nach dem Genuffe des rohen wie des gekochten Fleisches,
ja diese Wirkung ist bei gekochtem noch weit stärker
als beim rohen. Da der Gcnuss von Pferdefleisch sich
in den letzten Jahrzehnten in Deutschland außerordent­
lich gesteigert hat, so schien es Pros. Pflüger wohl der
Mühe wert, nach der eigentlichen Ursache, die das
Pferdefleisch gesundheitsschädlich macht, zu forschen.
Pferdefleisch unterscheidet sich ja in verschiedenen
Punkten wesentlich vom Fleische anderer Schlachtthiere:
es ist außerordentlich reich an Zucker (Glykogcn) und
arm an Fett. Anfänglich schien der Fettmangel die
Ursache der Darmaffection zu sein, weil schon kleine
Zulagen von Fett die abführende Wirkung des Pferde­
fleisches aufhoben; da aber auch nach dem Genuffe von
Pferdefleischbrühe dieselben gesundheitsschädigenden Wir­
kungen auftraten und andererseits Knochen, Reis
u. s. w. sich als Gegenmittel erwiesen, so musste doch
ein eigener Stoff im Pferdefleisch vorhanden sein,
der die Wirkung auf den Darm hervorruft. Es
ist Profeffor Pflüger zwar noch nicht gelungen,
diesen Stoff rein darzustellen, doch ähnelt er in
seinen Wirkungen dem Gifte des Fliegenschwammes
(Muskarin). Auf Grund seiner Versuche hat nun Pro­
feffor Pflüger für die Küche, besonders im Hinblicke
auf belagerte Festungen, einige Kochvorschriften ent­
worfen, durch deren Befolgung sich die schädlichen
Wirkungen des Pferdefleisches aufheben laffen. 1. Pferde­
fleisch muss gehackt werden und dabei einen Zusatz von
Nierenfctt vom Rind oder Ochsen erhalten (25 Gramm
auf 1 Kilo) und kann dann gebraten mit einer Mehl-
tunke oder als Schabefleisch genossen werden; 2. Pferde­
fleisch soll in Scheiben geschnitten, in Waffer gar ge­
kocht, die Brühe fortgegossen und das Fleisch mit einer
fetten Tunke mit Bier, Wein, Thee oder Kaffee ge-
noffen werden; 3. das Pferdefleisch wird mit einer
reichlichen Menge von Nierenfctt vom Rind oder Hammel
gebraten und mit einer fetten Tunke gegeffen. Aus der
Belagerungsgcschichte von Metz wiffcn wir, dass zuletzt
rubrartige Darmerkranknngcn unter den Franzosen außer­
ordentlich häufig waren; man hat vielfach die mangel­
hafte Derprooianticrung dieser Festung mit Kochsalz für
den schlechten Gesundheitszustand der Truppen mit ver­
antwortlich gemacht. ES würde jedoch auch jetzt noch
die Feststellung sebr interessiere», ob sich nicht die
Darmleidcn unter den Belagerten von dem Zeitpunkte
anfiengen, auffällig zu häufen, als fie zum Pferdefleische
greifen mussten.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 11 ]
Grazer
„OUKH*
Keikage i« »»Srazer Tagfikattes".
Nk. 13V. Aonrrtag, SO. fttal.
1900.
Der IM Winternih.
1 8»««, »o« Arthur Zapp.
I.
Auf dem Marktplätze van Partenkirchen im bay­
rischen Hochlande standen an einem heißen August­
tage drei Touristen, eine Dame und zwei Herren.
Bergführer und Maulthiertreiber boten den Touristen
ihre Dienste an. Der jüngere der beiden Herren
eine schlanke Erscheinung, anfangs der Dreißiger,
in einem eleganten blauen Reiseanzuge, ein auf­
fallend hübscher Mann, auf dessen kraftvollem Körper
ein interessanter Künstlerkopf mit blitzenden dunklen
Augen und schwarzem lockigen Haar und Bart saß,
schien sehr geneigt, wenigstens einen Führer für den
Aufstieg nach der Partnachklamm anzunehmen. Aber l
der andere, ein einige Jahre älterer behäbiger Herr!
mit blondem Haar und Bart, der einen einfachen!
braunen Lodenanzug trug und im Gegensatze zu!
dem nervösen, lebhaften Gefährten etwas sehr Ruhiges j
und Bestimmtes in seinem Wesen hatte, widersprach;
entschieden:
„Nach dem Bädeker ist der Weg nicht zu ver-!
fehlen und überdies ist er ganz gefahrlos I Was!
meinst Tu, Klara?" wandte er sich an die neben
ihm stehende Dame.!
„Ich bin ganz Deiner Ansicht," erwiderte bie'
schlanke, schöne Frau im knappen, geraden Reisekleid
mit grünem, federgeschmückten Hrrrenhütchen und!
warf einen schnellen, verstohlenen, ärgerlichen Blick
nach dem jungen Manne hinüber. „Uebrigens soll
der Weg bis zur Klamm nur anderthalb Stunden!
weit und durch Wegweiser bezeichnet sein. Wozu j
also einen Führer?"!
Der junge Mann musste sich fügen, obgleich!
ihm der Widerspruch der beiden anderen offenbar
Unbehagen bereitete. Seine Farbe wurde um einen:
Schatten blässer, er biss sich im stillen auf bie:
Lippen und seufzte aus schwer beklommener!
Brust auf. i
Der Aufstieg begann. Der ältere blonde Herr
schien von den drei Wanderern am besten zu Füll.j
Er war den beiden anderen immer ein paar Schritte
voraus. Sein ernstes, rosiges, freundliches Gesicht
strahlte von dem Vergnügen, das ihm der Marsch■
in der frischen Morgenluft zu gewähren schien. Ab j
und zu drehte er sich nach seinen beiden Gefährten!
um, trieb sie zu größerer Eile an oder machte sie>
auf einen besonders schönen Punkt der Umgegend!
aufmerksam.
Die Dame und der jüngere Tourist verhielten!
sich ziemlich schweigsam; besonders der junge Mann!
blickte düster vor sich hin,sund die Reize der Natur,
die sich vor den Blicken der Aufsteigenden entfal-!
teten, schienen seine Bewunderung nur in geringem|
Grade zu erregen. Hie und da richtete die neben i
ihm schreitende Dame halblaut eine Bemerkung an!
ihn und ihr Blick tauchte dabei jedesmal mit!
einem beschwörenden, fascinierenden Ausdruck in den,
seinen.
In einer Viertelstunde war das Ufer der Part->
nach erreicht und in weiteren zwanzig Minuten ge- j
l ngte man zum Eingänge der stlamm. Eine kurze!
Rast wurde hier gemacht. Während der blonde 1
Herr lebhaft plauderte und offenbar in bester Laune!
war, verhielt sich der jüngere Reisegefährte auf -1
fallend einsilbig und schien sich jedes Wort förmlich
abringen zu müssen, so oft eine Frage an ihn ge­
richtet wurde.
„Was ist Ihnen nur, Hübner?" fragte endlich
der Blonde. „Sie schauen ja so trübselig drein, als
wenn Ihnen unser schöner Ausflug nicht den gering­
sten Genuss bereitete!"
Der Angeredete griff sich mit seiner rechten Hand
an die Stirn.
„Ich habe Kopfschmerz," antwortete er. „Sie
müssen schon entschuldigen, wenn ich heute einen
langweiligen Reisegefährten abgebe. Sie härten mich
überhaupt zu Hause lassen sollen."
„Unsinn!" ragte der andere lachend. „Sie haben
in tejter Zeit eine so auffallende Neigung zum
Hypochonder gezeigt, Hübner, dass es wahrhaft
Menschenpflicht war, Sie einmal ein biftchen auf­
zurütteln und Ihnen ein bisschen Abwechslung zu
verschaffen."
„Du hast ganz recht. Albert," fiel hier die
Dame ein. „Herr Hübner wird von Tag zu Tag
übellauniger. Er sollte mehr gegen seine Grillen
ankämpfen."
Der ältere mit „Albert" angeredete Herr, der
offenbar der Gatte der Dame war, winkte bei­
stimmend und wandte fich dann, um den MarsR
durch die Klamm anzutreten. Der Weg war nicht
unbequem und zur Sicherheit der Tounsten überall
mit Drahtseilen versehen. Als man bei der unteren
Klammbrücke angekommen war, theilte fich der Weg.
Wieder hielt der kleine Trupp an, um zu berathen,
ob man den Weg zur Rechten oder zur Linken
einschlagen sollte. Der Weg zur Rechten war be­
quemer und völlig gefahrlos, der andere war— so
hieß es im Reisebuche— nur schwindelfreien Per­
sonen zu empfehlen, aber er belohnte die größere
Mühe und die überstandene Gefahr durch die viel
interessantere Umgebung und durch ein fesselndes,
großartig romantisckes Gepräge.
Der blonde Herr war für den gefährlicheren,
aber viel lohnenderen Weg, während der junge
Reisegenosse, schon in Rücksicht-auf die Dame, für
den bequemeren Weg zur Rechten eintrat.
„Aber meine Frau ist gar nicht schwindlig,"
wandte der Blonde ein, „nicht wahr, Klara? Oder
fürchtest Du Dich?"
Die Geftagte lachte.
„Richt eine Spur!" entgegnete sie. „Die
Hauptsache ist, dass wir recht viel Schönes zu sehen
bekommen. Dass man etwas Gefahr und Anstren­
gung mit in den Kauf nehmen muss, ist bei einer
G ebirgstour selbstverständlich."
Sie schlugen also den Weg zur Linken ein.
Hart über der tosenden Partnach gieng
es aufwärts, den Felsen hinan. Wieder war
der Blonde den anderen vorauf; sein ermun­
ternder, anfeuernder Zurm schallte oft zu
den ihm Folgenden zurück. Dem jüngeren
Herrn lief der Schweiß stromweise über das Gesicht
und ebenso zeugte sich schweres Keuchen von der un­
gewohnten Anstrengung.
Endlich machte man bei einem Punkte, der eine
schöne Aussicht bot, halt. Es war eine abgeplattete
Stelle, die den dreien genügend Raum bot, um
behaglich nebeneinander zu stehen. Ganz vorne,
dicht am Rande der felsigen Höhe, die hier steil
abfiel, stand der blonde ältere Herr. Er war ganz
in den prachtvollen Ausblick vertieft, der sich hier
den Touristen auf die Tiroler Alpen mit ihren
schneebedeckten Spitzen eröffnete.
Hinter ihm, seitwärts, hatten die beiden anderen
Stellung genommen. Was hüten sie nur? Die
Zurufe, in denen sich sein Entzücken Luft machte,
erwiderten sie nicht. Merkwürdig schweigsam und
theilnahmslos verhielten sie sich.
Befremdet drehte sich der Blonde jetzt plötzlich
nach ihnen um. Äsiger Schauder durchrann ihn.
Eine Secunde lang stand er wie erstarrt vor Schreck.
Es war etwas UeberraschendeS, Entsetzliches, was
er erblickte.
ll.
„Oberpostsecretär Hübner, Neuenburg.
Ihr Lohn Lerbert heute früh abgestürzt, schwer
verletzt und bewusstlos. Nach ärztlichem Ausjpruche
Schlimmstes zu befürchten.
Polizeiverwaltung Partenkirchen."
Diese kurze telegraphische Schreckensnachricht
traf ein, als der Adrepat mit Frau und Tochter
gerade beim Nachmittagskaffee saß. Der alte weiß­
haarige Herr hatte es halelaut mit zitternder
Stimme vorgelesen. Die beinahe sechzigjährige
Mutter des Verunglückten sank beim Anhören der
Unglücksbotichast in eine tiefe Ohnmacht, so dass
Mann und Tochter zunächst gar nicht an sich denken
konnten. Das Dienstmädchen wurde schnell zum
Arzte geschickt, aber noch bevor dieser eintraf, riefen
schnell angewandte Hausmittel die alte Dame,
deren angegriffene Nerven dem p löblich aus heiterem
Himmel auf sie herniederfahrenden furchtbaren Schlag
nicht hatten standhalten können, wieder ins Be­
wusstsein zurück. Ihr Schmerz machte sich jetzt in
herzzerreißenden Klagen Lust. Vergebens waren
die Trostsprüche der Tochter, die sich der Mutter
zuliebe mit wunderbarer Kraft beherrschte. Die
Thränen der ganz fassungslosen Frau flössen un­
aufhörlich, und ihr Jammern um den einzigen
Sohn nahm kein Ende. Vor drei Tagen erst war
er frisch, in blühender Manneskraft abgereist,
und nun lag er bleich, zu Tode verwundet, auf
dem Schmerzenslager— weck ab von Heimat und
Eltern.
Der alte Herr aber gönnte sich keine Muße,
seinen Empfindungen nachzuhängen, er traf sogleich
mit männlicher Fassung die nöthigen Vorbereitungen
zur Reise. Das erste war, dass er seinen Vorge­
setzten, den Postdirector, aufsuchte, um einen kurzen
Urlaub zu erbitten, der ihm natürlich in Anbeiracht
der traurigen und zwingenden Veranlassung sofort
bewilligt wurde. Nach Hause zurückgekehrt, hacke er
noch gerade so viel Zeit, die unentbehrlichsten Reise-
utensilien in einen kleinen Handkoffer zu packen,
seiner Frau ein paar herzliche Trost- und Abschieds­
worte zu sagen und seiner Tochter, die zur Pflege
der noch immer ganz in ihren Schmerz aufgelösten
Mutter zurückbleiben musste, bewegt die Hand zu
drücken.
Am anderen Vormittag langte der Oberpost­
secretär in Partenkirchen an. Trotz aller Aufbietung
seiner ganzen Willenskrafr konnte der alte Herr ein
heftiges Frösteln, das seine Zälme zusammenschlagen
und seine von der Last des Alters noch nicht ge­
beugte Gestalt zusammenschaudern machte, nicht
unterdrücken, als er sich nun vom Bahnhöfe zum
Bürgermeisteramte auf den Weg machte. Er musste
ja nach der Depesche, die die Sachlage gewiss eher
zu schonend als zu schwarz geschildert hatte, auf
das Schlimmste gefasst sein. Freilich auch die
Hoffnung, dass er seinen Sohn noch lebend antraf,
ja vielleicht in einem Zustande, der die Hoffnung
auf eine (Genesung nicht ausschloss, brauchte er noch
nicht ganz und gar aufzugeben. Eine gewisse Be­
ruhigung gewährte ihm der Gedanke, dass der
Schwerkranke ja nicht allein auf die mechanische
Pflege Fremder angewiesen war, sondern dass
gute Freunde an seiner Seite waren, die
schon aus persönlicher Theilnahme gewiss
alles aufboten, was zur Linderung seiner
Schmerzen und zu seiner möglichen Rettung dienen
konnte. Dennoch klopfte dem durch zahlreiche Lebens­
jahre und mancherlei schwere Seelenkämpfe ge­
härteten Mann das Herz bis zum Halse hinaus, als
er nun auf dem Bürgermeisteramt! anlangte. In
dem Bureau, das er betrat, arbeiteten drei Beamte.
Als der Oberpostsecretär seinen Namen genannt und
sich als den Vater des am Tage vorher abgestürzten
Touristen bezeichnet hatte, entstand eine peinliche
unheiml'che Lulle im Zimmer und der alte Herr,
dem die folternde Auftegung den Schweiß auf die
Stirne trieb, fühlte, wie sich aller Blicke voll Inter­
esse, Neugierde und Theilnahme aus ihn richteten.
Da durchzuckte ihn sofort die Gewissheit, dass er zu
spät gekommen war, dass er seinen Sohn lebend
nicht mehr wiedersehen würde.
„Er ist todt," sagte er mehr zu fich selbst, als
im Tone der Frage.
Der älteste der Beamten nickte stumm und trat
dann rasch auf den nun doch erschüttert Zurück­
taumelnden zu, unterstützte ihn sanft und ließ ihn
behutsam auf einen schnell herangeschobenen Stuhl
sinken. Indes war schon einer der anderen Beamten
an den in der Mitte des Zimmers stehenden Tisch
getreten, füllte eines der darauf neben einer ge­
füllten Wasserflasche stehenden Gläser und reichte es
dem regungslos im Stuhle lehnenden und düster
vor fich hinstarrenden Manne.
Der alte Herr trank mechanisch, presste darauf
die Land auf seine Augen, verharrte so still eine
Weile, während die Beamten ihn gerührt beobachteten,
und erhob sich dann etwas schwerfäüig, aber an­
scheinend gefasst. Wenigstens waren seine Mienen
ruhig und seine Stimme klang fest, wahrend er
fragte: „Wann ist er gestorben?"
„Schon gestern nachmittags," war die Antwort,
„kurz nachdem wir das Telegramm an Sie aufge­
geben hatten."_
Und tröstend fügte der Sprecher hinzu: „Sein
Tod ist ein sanfter gewesen. Zum Rewusst'ein ist
er nicht mehr gekommen und Schmerzempsindungen
hat er wohl kaum gehabt. Es lag eine schwere Ge­
hirnerschütterung vor."
Der alte verr athmete schwer und tief und
schüttelte mit dem Kopfe, als könne er das Furcht­
bare, Unerwartete noch immer nicht fassen.
„Aber wie kam es nur," fragte er fast heftig,
„dass mein Sohn so schwer verunglückte, hier, wo
doch das Terrain verhältnismäßig gefahrlos ist?"
Der Beamte zuckte mit den Achseln.
„Ein besonders un glücklicher Zufall hat dabei
wohl mitgespielt," beschied er. „Wir haben hier seit
Jahren keinen Absturz mit tödlichem Ausgange ge­
habt. Uebrigens— es wird Sie interessieren—
ich kann Ihnen das Protokoll vorlegen, das wir mit
dem Freunde des Verunglückten und denen Frau
aufgenommen haben."
Der Beamle trat an eines der Pulte, kramte
ein paar Minuten darauf l erum und legte dann
dem ihn zerstreut, mit flimmernden Augen Beob­
achtenden ein amtliches Schriftstück vor, das am
Schlüsse zwei U: teischristen trug: „Äben Winternitz,
Kaufmann. Klara Winternitz, geb. Schubert."


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 12 ]
Der alte Herr nahm das ihm Dargereichte und
begann zu lesen. Aber sein Kopf war so benommen
und die verschiedenartigsten Gedanken und Empfin­
dungen wogten so lebhaft in ihm, dass er kaum
zum klaren Beivusstsein des Gelesenen gelaugte.
Nur so viel entnahm er dem Schriftstücke, dass sein
Sohn in der Nähe eines Abhanges gestrauchelt, zu
! Boden gefallen und in eine Schlucht hinabgestürzt
j war. Nur wenige Schritte von ihm hatten sich seine
i Begleiter befunden, ohne dass es ihnen möglich ge­
wesen, den Unglücklichen vor dem tödlichen Abstürze
zu bewahren.
i Herr Hübner gab das Protokoll zurück und er-
: griff seinen Hut. „Ich danke," sagte er mit belegter,
heiserer Stimme. „Wo finde ich den Leichnam meines
Sohnes?"
„In dem Orts-Lazareth."
„Und wo befindet sich das Lazareth?"
Der Beamte war so rücksichtsvoll, dem Leid­
tragenden einen jungen Schreiber mitzugeben, der
ihm den Weg zeigte. Zehn Minuten später stand
Herr Hübner vor dem leblosen Körper seines Sohnes.
Dem trotzigen, kühn geschnittenen, männlich
schönen Gesichte hatte der Tod einen weichen, fried­
lichen Ausdruck gegeben. Die dunklen, blitzenden
Augen, die so lebhafte, sprühende Blicke schleudern
konnten, waren nun geschloffen für immer. Lie hohe,
schlanke, kräftige Gestalt lag steif und starr aus­
gestreckt.
Der alte Herr versenkte sich mit überströmenden
Augen in den Anblick des stummen, regungslosen
Körpers feines einzigen Sohnes. Viel Sorge, viel
Kummer, schwere seelische Auftegungen hatte er ihm
bereitet. Nn unruhiger, ungeberdiger und eigen-
- williger Geist war er immer gewesen in seinen
Knaben- und Jünglingsjahren, und seine Neigungen
und Wünsche hatten sich stets mit denen seiner Eltern
aufs schärfste befehdet. Sein Vater hatte einen
/ Staatsbeamten aus ihm machen und ihn studieren
! laffen wollen. Aber davon hatte Herbert durchaus
| nichts wissen wollen. Eine stete, regelmäßige, in be-
! stimmter vorgeschriebener Form sich vollziehende
l Thätigkeit schien seinem unruhigen, phantastischen,
! widerspenstigen Geist zu widerstreben. Künstler hatte
! er werden wollen, Maler. Aber dem hatte sich der
' Vater entschieden widersetzt und ihm die Mittel zur
künstlerischen Ausbildung streng und unerbittlich ver­
sagt. Da war denn der Thunichtgut als zweiund-
zwanzigjähriger Jüngling mit Einwilligung des
BaterS, der schon alle Hoffnung, aus seinem einzigen
Sohne einen brauchbaren Menschen erziehen zu
können, aufgegeben hatte, nach Amerika ausgewan­
dert» nachdem er in der Heimat kurz hintereinander
Kaufmann, Oekonom und Bureaubeamter gewesen.
Acht Jahre war er in der Ferne geblieben und erst
vor zwei Jahren in die Heimat zurückgekehrt. Und
nun war doch aus dem wilden Most ein guter
Wein geworden, aus dem widerspenstigen, arbeits-
unlustigen Burschen ein tüchtiger Mann, der in
1 seinem Fache Hervorragendes leistete- und mit An­
strengung aller seiner Kräfte nach dem Höchsten in
seinem Berufe rang. Herbert war in der Fremde
Photograph geworden und hatte sich daneben als
Porträtmaler beschäftigt. Freilich, um in der Kunst
Vollendetes zu leisten, dazu fehlte ihm die gründ­
liche Schulung. Dagegen war er in seinem Haupt­
sache, das sich materiell als ziemlich einträglich für
ihn erwies, geradezu mustergiltig. Als Photograph
verband er mit raffinierter, vollendeter Technik
künstlerischen Geschmack und künstlerisches Em­
pfinden.
Ursprünglich war es seine Absicht gewesen, nur
wenige Monate in Neuenburg bei den Eltern zu bleiben
und in Berlin ein großes Atelier zu eröffnen. Aber
wunderbarerweise hatte er seine Uebersiedlung nach
der Hauptstadt von Monat zu Monat aufgeschoben,
ohne dass es seinen Eltern klar geworden, was ihn
eigentlich so sehr an Neuenburg fesselte. Waren es
die Erfolge und die allgemeine Beliebtheit, die er
als Photograph in der S^adt und in der Umgegend
schnell erlangt hatte? Oder waren es die ange­
nehmen geselligen Verhältnisse, besonders seine
innigen freundschaftlichen Beziehungen zu der
Familie Winternitz, bei der er fast täglich ein
paar Stunden verbrachte, die ihn in seiner Heimat
festhielten? Und nun, gerade jetzt, wo er alles aus­
gelöscht hatte, was einst den Seinigen an Kummer
zugefügt, wo er angefangen hatte, seinen alten
Eltern Freude zu bereiten, musste ihn ein tückischer
Zufall dahinraffen.
Tief aufseufzend und sich mit dem Taschentuche
die feuchten Augen trocknend, riss sich der alte
Herr von dem erschütternden Anblicke los. Es
harrten seiner noch mancherlei Geschäfte, die er zu
erledigen hatte, bis er die irdischen Ueberreste des
Verstorbenen m die Heimat geleiten konnte. Dabei
fühlte sich der alte Herr angegriffen und ermüdet.
Der Gedanke, dass ihn Herr Winternitz bei den
traurigen, aber unumgänglichen Besorgungen that-
kiästig unterstützen würde, war ihm bei seinem Ge­
müthszustande ein rechter Trost. Und so beschloss
er, zunächst den Freund seines Sohnes aufzusuchen,
um mit ihm das Weitere zu verabreden.
In der Bürgermeisterei erfuhr er, dass Herr
Winternitz im Hotel „Zur Post" abgestiegen war.
Sein Erstaunen war nicht gering, als ihm hier
wider alles Erwarten der Bescheid wurde, dass
Herr und Frau Winternitz bereits am Abend vor­
her abgereist seien. Sprachlos vor Ueberraschung
stand er eine ganze Weite da, bis er sich endlich
zu der Entgegnung aufraffte: „Aber das ist nicht
ja nicht möglich! Die Frau des Herrn Winternitz
mag wohl abgereist sein, aber er selbst ist doch
gewiss noch hier."
Der Hotelportier zuckte mit den Achseln.
„Alle beide sind abgereist, sowohl der Herr wie
seine Frau."
Das war nun allerdings eine unangenehme
Enttäuschung. Der alte Herr war wie vor
den Kopf geschlagen und eine widrige peinliche
Empfindung stieg in ih:n aus. Das war
eine Herzlosigkeit, ein Mangel an Pietät und
Rücksichtnahme, die ihm an Winternitz ganz
unverslan lich war. Wenigstens seine— des
Vaters— Ankunft hätte er doch abwarten müssen,
bevor er den Leichnam des Freundes rücksichtslos
im Stiche ließ, unbekümmert, was nun weiter mit
ihm geschah.
Aber dem Enttäuschten blieb wenig Zeit, diesem
peinlichen Eindrucke nachzugeben und dem Beweg­
gründe des räthselhaften 'Verhaltens des Winternitz'-
schen Ehepaares nachzugrübeln. Er gönnte sich nur
eine ganz kurze Erholung und Auffrischung seiner
angegrissenen Kräfte, dann gieng er mit dem Eifer
des Pflichtgefühles und eines antreibenden Herzens­
bedürfnisses daran, die vorgeschriebenen Formali­
täten zu erfüllen, um die sterblichen Ueberreste
seines Sohnes der heimatlichen Erde zuführen zu
können.
Der Polizeiverweser des Ortes, der den Erlaub­
nisschein zur Wegführung der Leiche ausstellte, rich­
tete ein paar Fragen an Herrn Hübner, dessen Ant­
worten er protokollierte.
„Litt Ihr Sohn an Schwindelanfällen?" war
die erste Frage des Beamten.
Herr Hübner war von seinem Schmerze und
von den traurigen Erregungen des Tages geistig so
Genommen, dass er mechanisch, fast in einem
Traumzustande, antwortete:
„Nein. Mein Sohn hat nie über dergleichen
geklagt."
„Der Herr, in dessen Begleitung Ihr Sohn
reiste, war ein guter Freund des Verstorbenen?"
„3a."
„In welchen Verhältnissen lebt dieser Herr? Ich
meine, in materieller Hinsicht."
„Er ist ein wohlhabender Kaufmann und gilt
als einer der vermögendsten Männer unserer
Stadt."
„Hm. Sol Und welchen Leumund genießt der
Herr bei Ihnen zu Hause?"
„Den allerbesten. Er ist ein tüchtiger, ehren­
hafter, zuverlässiger Mann."
„So, das ist alles. Ich danke Ihnen."
(Fortsetzung folgt.)
Dom Äüchertische.
(Verzeichnis der in unserer Schristleitung in den letzte»
Tagen eingelaufenen Bücher, Zeitschriften, Karten u. s.
deren besondere Besprechung wir unS vorbehalten.)
* Ein neues zoologisches Prachtwerk beginnt soeben
im Verlage von Martin Oldenbourg in Berlin unter
dem Titel zu erscheinen: „Das Thierleben der
Erde" von Wilhelm Haacke und Wilhelm Kuhnert,
das mir als eine der bedeutendsten populärwissenschaft­
lichen Erscheinungen zur Zeit der Jahrhundertwende
bezeichnen dürfen. Das Werk wird, wie wir dem der
außerordentlich reich ausgestatteten ersten Lieferung bei­
gefügten Prospecte entnehmen, 40 Lieferungen zu je
1 Mark umfassen und mit seinem prächtigen Bilder­
schmuck, bestehend in 120 unübertrefflichen chromo-
typographischen Tafelbildern, nebst 620 meisterhaften
Tcxtbildern von Wilhelm Kuhnert, alle ähnlichen Er­
scheinungen auf diesem Gebiete in den Schatten stellen.
Doch auch inhaltlich unterscheidet es sich von ihnen
ganz wesentlich dadurch, dass hier für ein Werk über
das Leben der Thiere statt der für solche Werke bisher
gebräuchlichen trocken-wissenschaftlichen Einthcilung nach
dem zoologischen System zum erstenmale die geogra­
phische Anordnung des Stoffes gewählt wurde. Zoo­
logen und Botaniker, Geographen und Naturhistoriker,
Forschungsreisende und Jäger, Künstler und Kunstlieb­
haber, Lehrer und Schüler, kurz, um es mit einem
Worte zu sagen, alle Natur- und Tbierfreunde, ob
jung, ob alt, werden dieses Buch mit Freuden be­
grüßen, da sie in ihm eine unerschöpfliche Ouelle der
Belehrung und Unterhaltung finden werden. V.
* Hausmütlcrchen! Welche tiefe Poesie liegt doch
in tiefem traulichen Wofte! Und was umfasst alles
dieser einzige Begriff! Liegt es doch in der Hand des
Hauemütterchens, den Ihrigen das Leben zu verschönen
und ihrem Galten wie ihren Kindern ein molliges, be­
hagliches Heim zu schaffen. Was aber wäre zu diesem
Zwecke besser, als die Anschaffung des Handarbeiten-
blattes „F r a u e n- F l e i ß", Wien, I., Lechner, daS
eine ganz unerschöpfliche Fundgrube modemer, dabei
leicht herzustellender Handarbeiten darbietet. Eine will­
kommene Beigabe bietet in Nr. 5 die Vorführung
eines modernen Wohnzimmers mit Erker. V.
* Geradezu Wunderbares für einen geringen Preis
bietet das praktische Gcbrauchsblatt „Illustrierte
W ä s ch e z e i t u n g", Wien, I., Lechner, dessen Mai­
nummer soeben erschienen ist. Weit über 100 Zeich­
nungen liefern uns ein getreues Bild von dem gegen­
wärtigen Stande der Wäschcmoden. Hiedurch wird jede
Hausfrau in die angenehme Lage versetzt, chren ganzen
Bedarf an Wäsche durch Selbstanfertigung zu decken
und so erfreuliche Ersparnisse im Haushalte zu erzielen.
Die Vorlagen zu allerlei Gebrauchsaftckeln für die
Reise- und Badezeit, sowie die Monogrammbellage
werden jedem hochwillkommen sein. Der jeder Nummer
beiliegende Schnittmusterbogen ist anerkannt muster­
giltig. V.
* „Heimdali", Zeitschrift für reines Deutsch-
thum und Alldeutschthum. (Herausgeber Adolf Reinecke,
Berlin ‘W., Uhlandstraße 125.) Die Nummern 4—6
enthalten: Römisches.— Unser Hochbild in verschie­
dener Betrachtung (der Armannen Urheimat und zu­
künftiges Los.— Vom Alldeutschland der Vergangen­
heit und der Zukunft).— Zur auswärtigen Staats-
lunst.— Aus Oesterreich.— Deutschböhmerland Heil
und Sieg! (Gedicht.)— Transvaal-Oranje.— Ein
Siegeslied.— Der Deutschen Erhebung. (Gedicht.)—
Deutschland zur See. (Gedicht.)— Die deutschen
Großstädte der Erde.— Von den Madjaren.— Aus
Lucksemburg.— Eine deutschvölkische That der Selbst­
überwindung,— Znr Rasscnfrage.— Goethe als
Judengegner.— Deutsche Dicht- und Tonkunst.—
Von den Römlingen.— Dem deutschen Burschenthume.
(Gedicht.)— Deutschthumsverleugnung.— Unterdrückung
deutschen Geistes auS Gcschäftsrückfichten.— Völkische
Vereine im Deutschen Reiche.— Zur deutschen Kunst.
— Die deutsche Fasnacht.— Ueber urgeschichtliche
Zeitenfolge.— Die Zeitungen eine deutsche Erfindung.
— Völkische Ansichts-Postkarten.— Aufruf der Vlamen
für die Buren u. s. w. V.
* „Hohentwiel und Ekkehard in
G e s ch i ch t e, S a g e u n d D i ch t u n g" von Dr.
Karl Weiß. Mit vielen Bildern. Wiser und Frey,
Verlagsanstalt „Mercur", St. Gallen in der Schweiz.
„Hohentwiel und Ekkehard" ist ein Werk, das den
Leser bekannt macht mit dem Schauplatze des „Ekke­
hard", dem burgenreichen, mit allen Reizen der Natur
ausgestatteten Hegau, dem sagen- und poesieumwobenen
Hohentwiel. Weiterhin schildert es neben manchen wich­
tigen Ereignissen auf Twiel Hadwig und Ekkehard,
wie sie in der Geschichte lebten, um dann diese jedem
Gebildeten liebwerten Personen endlich im Glänze
Scheffel'scher Poesie zu zeigen. Die warme und leben­
dige Darstellung des mit Land und Leuten bekannten
Verfassers wird begleitet von zahlreichen Bildern. Karl
Jauslin hat die Gestalten des „Ekkehard" in gemüth-
ansprechender und geichichtlich treuer Weise festgehalten
und Otto Hertel hat in den Text liebliche Landschafts­
bilder und duftige Blumen gestreut. „Hohentwiel und
Ekkehard" ist eine Ergänzung zu Scheffels „Ekkehard".
Es will nicht nur dem Leser die herrliche Gegend leb­
haft vor Augen führen, sondern auch den Besuchern
der denkwürdigen Stätte eine bleibende Erinnerung
werden. Vorderhand liegt uns das erste Heft des
Werkes vor, das uns auf die Fortsetzungen des Werkes
gespannt macht. V.
* Woerls Führer durch Paris und
Umgebung. 270 Seiten stark. Mit 40 Illustrationen
achtfarbigem Stadtplan mit Straßenverzeichnis, Karte
von Frankreich und Umgebungskärtchen von Paris.
Leipzig. Woerl.— Aus dem reichen Inhalte des trotz
seines Umfanges handlichen und bequem in der Rock­
tasche zu tragenden Bänvchcns heben wir einzelne Ab­
schnitte hervor: Reiscwinke, Ankunft und Unterkunft in
Paris, Verkehrswesen, Wohnung und Verpflegung (mit
näheren Angaben über einige hundeft Hotels, Pensionen,
Restaurants rc.), Sehenswürdigkeiten, Unterhaltung und
Vergnügen, Zciteintheilung, Orienticrungsfahrtcn, Rund­
gang, die Katakomben, die „Egouts", Besuchszeiten
und Eintnttsbedingungcn der Sammlungen rc., Umgebung
von Paris rc. Der Führer ist allen PariS- und Aus­
stellungsbesuchern bestens zu empfehlen. V.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 13 ]
Sömcklg, 20. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 1^9. 13
***- n
__i.
©© Q Q
©©
© G
©
f*.
Commandite derk.k.priv.
Sstarreich. Länderbank
± Herrengasse G-I2-A-23 Herrengasse±
übernehmen bei ganz geringer Gebüren-Rerechnnnss
fl'ffs**!*? ilpniiitd zur sicheren Verwahrung und Verwaltung. Die
«j|i£»iiS3 LfS3gJ£Sl«öJ Verwaltung umfasst alle im Sinne einer sorgsamen
Vermögensverwaltung gebotenen Massnahmen, wie: Eineassierung fälliger
Coupons, Besorgung neuer Couponsbögen, Ueberwachung der Verlosungen und
Convertierungen, Ausübung und Verwertung von Bezugsrechten etc. Mit der
Depot-Verwaltung ist die Führung von lautenden Rechnungen verbunden, auf
welchen alle Eingänge aus Coupons etc. gut geschrieben und verzinst werden.
Auf laufendem Conto besorgt das Bankhaus gegen massige Provision den An­
mut Verkauf Ton Wertpapieren, die Ausführung von Börsen­
aufträgen an allen in- und ausländischen Börsen, gewährt Vorschüsse
auf die deponierten Wertpapiere, efTectuiert Zahlungen nach allen Städten
des In- und Auslandes und stellt Creditbriese auf alle üauptplätze
der Erde aus. Weiters werden auch
geschlossene Depots nur zur Aufbewahrung übernommen.
Nähere Auskünfte werden mündlich und schriftlich bereitwilligst ertheilt.
104—13
©
©
©
G©©©© G
O 0©
© G
Mr.
Neuestes o;tis»'be* Tas^hen-Instrument
jer-eui 3uk£ oDer rtfcirnt Ieicfct c:\yj.-'
tnr.cen. *ei:rt ?.:'i 3—4 2ti’.r.ien STUiemim:
tein xiD Osutiiti) In elegantem Ittui st.1.25,
1.75* 2.5V.
EleEELrskert-Appaccrt
Ondnctions-Apparat). 1126s
J-üt Linder und Erwachsene, sowie auch
für Nervenkranke Der Ävparat ift fach­
männisch con'rruiert. in Requlatorzum
Bernärken. Complet mit Element
^ st. 4.—. Größere Ävvatate (Neg'scher
Lammeriin.Elementst.7.25.^iluirr.
'ÜieiSccuranl über Zauber--. Berier- u.
»> I^r^edenüande.Lamrionv.Luftballon-.
Feüerwerlskorper graliS und iranco.
Qrfte 3ax»bcr --= 3-aE>rtl\
R. ELlingl
'iAjim, I Matzscdcrgafsc 2, uächft der k. k. Hofoper.
SensationelllNeul
. '■■■yn'.zpK
h. •••Arh'.-i
^ 5
Ter Rede langer Sinn ist wertlos-.
Komegen. meine nevrriunsene, gesetz-
liM qei'chü^te
4 Kaar- und Bartpomade
das wirklich eirrzige Mittel,
'N >.'welches tbarsLchllch jeden HaaraussaU
beseitigt und das Wachsthum der
Haare überraschend törden.
Sm Proberie;el mr I oder 2 unk 4 ÄTonen 'überzeugt ron stch-rew Cr'-I^c
und ist her der Er;eug-rtn Hermine Turnier, Wten, ix.. Hieichergasfe 1
;u Kabim. Komogön wird überallhin per Nachnahme zugesandt.
Letzte Anerkennongsschreibe«:
E. L. Litte ntn Ihrer wahrhaft amen 'Lomaoe weitere 3 Tiegel.
War sehr zufrieden. Tr I Stopa»ski, Arakau.
Llugusr ILSd.
E. D. In Erfahrung gebracht, dass Ihre Darttomade die beste ist,
bitte um Zusendung eines Tiegels. I. Iedlicta Lclan Lest-Schlesien.
<5. S. Bitte um weitere 2 Tiegel Lomogea k 2 Kronen, da selbe wirt­
lich überraschend wirkte. A. Mayer. SaLlieleen. 125*
sovUN »^? nF' ar! M
fiANAPHS,^
Sritsä^'TISSKZ^
^STOCKERL)
1SCHEMMEL
ISCHAUKEL
sie..
cThonvth^t\
Für Restaurants^ Caffes e t c.
besondere Begünstigungen.
1 l 8‘2
Mütter! Ehe
einen Kinderwagen
kauien bestchiigen -sie od.
loucn Sie sich einen reich illustrierten Katalog gratis
urtd iranco von ven r euen dogicniichcn. ;um Liegen
.nid Sitzen oernellbarsu Duzen kommen. Empfohlen
ron ärztlichen Capacilaren. (nrützie
Reinlichkeit. höchste Eleumiz!
L ÜACM.VX, r. L -ririoil.-^nh.,
Wies, TL, HiilergaMe 6. iOot
oerUvfeo Aachaomrlngen wird ge­
warnt. nur echt. nwn nebenstehende
chutzmarke am Boden des abtue :S
tit. Illustrierte ^araloae arut!» und 'ronce. 42-10
und höher!— 4 Meter— porio- und zollfrei zuhefa idl,'
Muüer zur AuSwabl, ebenso von schwarzer, weißer und
PI sarbizer »Hennebeig-Seide" für Blousen Lad Roben
von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
Nur echt, wenu direct vou mir bezogen!
ggaafcaüat Eaastaw
G. Henneberg, Ziirich
lönint und kai'erl. öojliefcranl. 74—6
Im Mai.
Skizze von Klodwig T i ck.
In neuerer Zeit wollen uns Sprachforscher durch­
aus begreiflich machen, dass die Bezeichnung Wonne­
mond eine ganz irrige ist, da dieser Äionat nach Wun
oder W^ni, d. h. Wiese benannt sei. Ja man ver­
langt ernstlich, dass der verliebten, vergnügten Mensch­
heit diese von blondgelockten Lcierichlägern verbrochene
poetische Licenz gerade so wieder entzogm werde, wie
man einem unordentlichen Wirte die Tanzmusik- oder
Spercstundlicen; wieder abnimmt, wenn er Missbrauch
damit treibt. Und warum soll er fürdcrhin nimmer
Wonne-, sondern Wieienmonat heißen?
Wir, die mir nock bei jedem neuen Anklopfen der
holden Boten aus dem Reiche der wonnigen Salve die
alten, nie vergessenen seligen Paradieiesahnungen in
unsere Herzen einziehen fühlten, wir können beim An­
blicke der tausend Bkütengrüße, der jubelnden Lerchen
und sangfrohen NackitigaUen, der munter sprudelnden
Bäche und ungezählten sonstigen quellfrischen Braut-
geschmeide der neuen, der sonnenbeglückien Minnezcit
unserer Erde des lieben Wortes Wonnenionat nicht ent-
rathen. Und warum sollen wir dies auch?
Weil nicht alle Tage des regnadetcn Lenzes „vom
Kops bis zu den Füßen" in eitel Sonnenglast und
Flicderdust getaucht srnd? Ei, ist denn irgend elwas
auf der ganzen Welt vollkommen? Ist nicht selbst das
reine Gold ohne Zusatz eines unedlen Metalles nicht
brauchbar? Drückeir wir nicht selbst ein Auge zu, wenn
wir etwas recht gennu ins Auge fassen oder sicher ins
Schwarze treffen wollen? 5zatte nicht Hypcrions an-
muthsvolles Töchterlein Aurora auch so oft schon emen
garstigen Regenmantel über die rosigen Schultern ge­
zogen und ein Megärengesicht aufgesteckt, als ob sie
des Therfites Schwiegermutter wäre? Und hatte unser
Liebling Schiller nicht rothe 5)aare und unser Eleistes-
heroe Goethe etwas zu kurze Beine?
Wir laffen uns, wie gesagt, nun einmal nicht die
Wonnefreuden verderben, und wenn alle Germanisten
der Welt behaupten, der Name Wonnemonat sei für
den wetterwendischen, windwehcnden, wohlwidrigcn Mai
ein so haarsträubender, hutentführender Nonsens, als
wenn man von einem Gerippe behaupten würde, dass
es an Fettsucht leide.
Wenn mir die erste Schwalbe sehen, so rufen wir
„Willkommen!" nicht aber „C je, die macht auch noch
keinen Sommer!" Und wenn gar die ersten lieben, I
rothen Glockenschwengel auftauchen, die nüchterne All-
tagsmcnschen Steinkirsckcn. wir Idealisten aber Mai-Herz- s
kirschen nennen, so schimpfen wir nicht über ibre Säure i
und großen Kerne, sondern bangen sie seelenvergnügt
unseren kleinen, helläugigen Mädels und Buben als
wundcrsauberen Korallensä niuä paarweise um die Lhren
und vergessen vor lauwr Bewunderung unsere gepiiFtcn
Lieblinge ganz aufs „Verkosten". s
Und wie da draußen am blübenden Anger es hell>
und grün um Busch und Baum scbimmert, so ziehen
mit dem wieder erwachenden Leben des deutschen Atpen-
frühlings auch wunderholde 5>offnungen und Pläne in
die 5>erzen.
Brächte man alles, was so ein unoerwünlickier
Sonnenanbeter im Lenze in seinen Chren jubilieren,
in seinem özerzen hämmern bort, zu Papier, so füllten
sich wohl gewaltige Schränke mit sibyllinischen Büä>ern,
gegen die der neue Brockhaus wie unser neues „Graz
in der Westentasche" dastünde.
Was gäbe es in der Politik, auf völkiswem Ge­
biete, in Kunst und Leben für Hekatomben von Wün­
schen und Hoffnungen, unerschöpflich wie des Knaben
Wunderhorn, der Tanaiden prächtiges Tonnenfyüem
(mit Patentvcrsckilufs!) oder Frau Sorgs wohl be­
rühmter Wurstkessel!
Und welche Worneppicke, vollgestickt mit .Klatsch­
rosen und Himmclssckllüffelchen, wusste der Reistrensel
und Urla.Rsdämon im Nu mit geschäftiger Zunge zu
wegen und zu knüpfen! Ter bort aus gar keine E:n-
wendungcn und führt ganz allein stunden-, tage- und
monatelang be den ersten ivärnieren Sonnen.nrahlcn
das Wort gleich wncr Frau, der in einer Getellsr art
ein Herr vorgestellt ivnrde, von eem sie nach eurer
Stunde e klarte, er »ei der entzückendste, tieoenswür-
digsre Mensch ihrer B-.lannrscvast, obwohl er lern Won
gejprocrren, sondern immer nur zugehört hatte, oa er
— stumm war.
Ta ivir aber diese Spalten hier de,nnächst ohnehin
reichlich mir buntgesiedenen Pfeilen aus dem Reise-
köcker zu beschießen planen, wollen wir uns heule nur
darauf beschränken, den Badcviänen unterer Freunde
— wie wir glauben, zur richtigsten Zeit— ein wenig
an die Zunge zu gehen.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 14 ]
14 Nr. 139. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 20. Mai 1900^
«I
iBI
des A. 6. Lustkandl in Graz, Joaimeumriiig Nr. 91 Schmiedgasse Nr. 49.
Crtft Lnlwshl Computer B»a«t-A»tAst<»ttnngr«, richtet ganze Hotels, «illen und Wohnhäuser «in.— günstig,
TheUzahlungea.— Crißerr Lustige francv noch jeder Bahnstation.— PreiScourant frrnco. 287 p
Bade zu Hause! O
Ttumoaia &am
Ihm» «, kam«
•Htm
äi' *'■^ H
l.-. t
m
HA
M
tfr*
-7^' Ä
m
sr*.
SänriHc)» dar faait anharmMidt BADEEINSICHTUNGS-GEGENSTÄNDE eilige«:
CARL RECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBENOASSE lu.3 WIEN^ «® GARTENGASSE 12.
Waanrlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
.Bade zu Hause*'
AJEDEHIAGE:
Dank un d ftnm pfehhing.
Für iw4 meinem nunmehr in Gott ruhenden Gatten von den hochge­
ehrten P. T. Gästen stets geschenkte Vertrauen den verbindli.isten Dank auS-
spiecheuv, erlaube ich mir zur ergebenden Anzeige zu bringen, dass ich das
6afe „Slordstern“
in Marburg, Ratlihausplatz Nr. 5
fernerhin allein weiter führen werde. 159—15
Indem ich das P. T. Pablicum auch um weiteres geschähtrs Wohlwollen
ritte, erlaube ich mir. aleiebz'itig die Versicherung auSzusrrcchen, dass es mein
irrigstes Bestreben sein wird, die P. T. Gäste jederzeit in vollkommenster Weise
V■ frieöen zu uellen-
Marburg, am 16. Mai 1900. Hochachtungsvoll
Zu einer guten Schreibmaschine
gehört das beste Band! 122'
Farbbänder für alle Maschinensysteme bet
^Tran-tz Jamnik
Papierhandlung, Graz, Hanptplatz 16.
Bei Abnahme von einem Dutzend Preisermäßigung.
—r Täglicher Postrersandt.=
Tischler- nnd Tayczierer-Möbclhans
^1.018 HERLINGBR
Wirn, IY., Margarethen Kratze 20. 117 t
ReichbalngeS £acer von soliden geickmackvoUen Einricktimgen in allen «-ul
arten mit dreirädriger fdjrtitlii>er töcrantie §u allerr-iUtgiieit Greifen.—
Separate Adldeuung vor: Hotel-. Villen-. Vorzimmer- und üückenmoveln
Tas neue, reich illustrierte Mobelaldum wird Frans und franco oersenüel
8 ul) 86 rip 1 ivii 8- Anmeldungen
auf die
zum Co'u.zse Tron. ©l_— zur -^-ULsgra.“bo
grela,ngron.d.e
übernimmt
ab heute bis Innl. 23. ftüsi 1000 ZU Original. Bedingungen
spesenfrei U0 die 49-23
Wechselstube der Steiermärk. Escompte- Bank.
jfU Üflv
Auf Allerhöchsten BefEhi Seiner J k.u.k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wahlthäiigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese GetdEotferis
es die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete aa
enthalt 16.514 Gewinste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
OOO Kronen bar.
Di e Zieh nng erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
SQT Ein Los kostet 4 Kronen. Tg®
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterieu in
Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollectureu, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eison-
bahnümtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen:
Spielpliine für Loskäufer gratis.
Die Löse werden portofrei zugesendet.
Von der ic. k. Lofto-Gefälls-Direction
21—54 Abtheilung der Staats Lotterien.
Der Mai ist so recht der entscheidende Zeitpunkt
zu ernsten Cur-Entschlüssen. Es ist h ö ch st e Zeit, in
dieser Zeit ins Reine zu kommen, und man wird
zugeben, dass schon im Ausdrucke „ins Reine
kommen" etwas stark Badcmäßiges liegt. Aber wobin
sollen wir unsere Beine schleppen, wenn von ihnen der
Lateiner sagen muss: „nulla dies sine Rheuma“,
wohin unsere Rachen und Bronchien, wenn der Jäger­
lateiner erklärt, solche starke Sechzehnenderkatarrhe noch
nie erblickt zu haben, wohin unsere Mägen senden,
wenn ste Wiederkäuergewohnheiten annehmen und jene
Todten wieder erwachen lassen, für deren Begräbnis
erster Classe mit .Häuptelsalat oder Petcrsilkränzen und
sonstigen Ehrenbezeigungen wir dem Zählkellner soeben
eine schwere Summe Geldes verabfolgt haben.
Wir haben eben in Steiermärk so viele wirklich
empfehlenswerte Bäder, dass es entschieden leichter
wäre. anstatt aller guten lieber die schlechten aufzuzählen
— wenn es deren überhaupt gäbe. Bor allem ist es
erfreulich, dass in den in unseren .Heimatgauen ge­
legenen Amtsbezirken ihrer Majestäten der .Herrscher
Poseidon. Aegir und Neptun jene Eurgäste, deren
Stammcsgenosjen gewöhnlich im Leben überhaupt nur
zweimal,— d. i. als Säuglinge und als Leimen je
einmal gewaschen werden doch nur vereinzelt zu
stnden find.
Manche auf die Verbesserung von Verdauungs­
schäden bedachte steirische Rajaden spenden ein derart
wirksames Rass, dass die dürstenden Verehrer in der
Regel wie die ttammerheiren mit einem Schlüssel an
rasch zugänglicher Stelle versehen herum spazieren.
Dieses Räthsels Schlüssel wiederum soll im Glauber
salze liegen.
Was die Preise im allgemeinen betrifft, so find fie
sehr niedrig gehalten und Fälle wie jener zu Karlsbad
nahezu ausgeschlossen, wo ein Curgast während der
Zusammenstellung seiner Baverechnungen zu beten be­
gann: „O mein Gott, du hast mir aus dem Gym­
nasium und aus drei Verlobungen herausgeholfen, du
wirst mich auch hier nicht im Stiche lassen!"
Das gesellige Leben ist ebenfalls überall nicht
minder wie in ausländischen Bädern entwickelt, für
Unterhaltung, Theater, Musik in der Regel gut ge
sorgt.
Ausnehmend guten Rufes aber erfreuen sich in
Steiermärk auch einige Bäder, deren besondere 5?dl
Wirkung sich auf solche Frauen erstreckt, die trotz aller
geopferten Maria-Zetler Wachskerzen noch immer nicht
ihren freudigst überraschten Ehemännern etwas errathend
ins Ohr flüstern konnten.
Man kennt Beispiele von erstaunlich prompter
Wirksamkeit. Ein ijerr, der sich längst sehnlichst einen
Erben wünschte, sandte seine Frau sammt Stubenmäd­
chen und ihrem kleinen Seidcnpintscherchen nach Reu-
haus. Und siehe da, in drei Wochen waren die Hoff-
nungen erfüllt.
Man sieht also aus allem und jedem, dass die
steirischcn Eurorte Bäder sind, die sich gewaschen haben
und die Verwaltungen nnd Eurrestaurateurc rvirklich
nicht unrecht haben, wenn sie den leidenden Heimats-
genossen zurufen: „Wandert nicht in fremde theure
Bäder, bleibt im Lande und nährt uns redlich!"
Fi.r Landwirte! Mir V> eiui;aut reiocn-ie!
Zar Vernichtung d'is Hederichs u:nl des wilden Senfs, st wie
zum Bespritsenuer Weuigä r ten als noch zur Vertilgung
tler ObstbanmsebädJinge haben sieb
X 1 -'-j Ph. Ma.vfarth C’o.’s
i -1 patentiertes«^ selbstthätige-ass
tj tragbare. Als
L auch fahrbare
Spritzen
„Syplsonia“
-V, am besten bewährt
- -pumpen die Fh!s>: n
welche ohne zu
keit selbstthätig
über die Pflanzen stauben. Viele Tan-
seade dieser Sprirsen stehen io Ver*
jr wendung und zahlreiche lobende
► t Zeugoisse beweisen uerea VcrzügJcb-
v J keil gegeutiberalien aaderen'systeinen.
/'y Man verlange Abbildung and ße-
Abreibung von
PH. MlTAKTIl& Co.
k. a. p. Fabriken iandwirtsehaftl. Maschinen, Specialfabrik für
Weiapressen nnd übst ver wertungs-Mast Innen.
WIES, II Taborstrasse S’r 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Ausuihriiche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Stjya Veitreter und Wiederverkänfer erwüuscht.
K.
Hans Dirnböck, Graz,
Aller-
neueste
1}
Constrnctlcii
■i ■■
20% Gas-
x;
'■,
erspamis
legenäüer
;i:
anderen
f- i
Con-
strncticnen.
>»
s,;
alleiniger Vertreter für Steiermärk der weltberühmten und
allgemein bekannten
Original „Otto"- Motoren
für GaA und Benzin.
8S£F Beachtet die Schuhmarke „Otto" 1 *®(S
Koiienanschläge sowie Aufnahmen ;ur Ausarbeitung von
Plänen unentgeltlich. 160a
saugen& Wolf
(ßu8uiotorcn|«5rifi
rvrett,X., Lnzenbnrgerstectsze 53.
r j
[|
r ••
ti
' ommwiww


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 15 ]
KiMtag, 20. Mai 1900,
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 139.
Größtes Lager aller Systeme
für Familien und Gewerbe. j
lleberbrauchte Maschinen von 15 st.
aufwärts stets am Lager.
Reellste Garantie. Gründlicher Unterricht gratis, j
Preislisten auf Verlangen frei.|
Philipp Palii, (firm,
Den y. T. Meineonsumenten und Mein-
prodnrrnten ««entbehrlich ist
Mycodiea'Biiol
Kahm-Verhinderungs-Apparat.
Wein oder Most kann monatelang abgezapft
werden, ohne ein Kahmigwerden befürchten zu
müssen. Der Apparat übertrifft alles bisher Da­
gewesene an Wirkung und Einfachheit.
Alleinverkauf bei
6 oua
Wegen Nachahmungen achte man genaa auf den Namen Rosa SchafTer. [!•?:'
Sn echt mir dieser reg.
Cdrasmorle.
Schönheit ift Deicht!)um,
Tresen hochsttn Schatz zu
f;rv .~' N?Vn u »ti* *a»M-» 11■ i <.-äsv~r> we--' v Ven“
üriiänücit ist WachtN s Für SlaoeiSaidesideS W
^»UJUUi|vU 1)1 rttUUfe^^ Ztllcn denen. die sich durch üdültu: 3 ober Ucberladung des Mas-r.s. durch
" üruiuss mangelhafter. icinDcr u.ntuuüdicr, zu heißer oder zu tali-'r Speis n oöcc
«reichen, ift bisb-r ^MSiROSä SCllUffß!
durch
imre;elr,iäü’.;e 2 cb;r.sircn’c :in 2 ba.'.er,!ci 3 en, ime:
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magen
schmerze», schwere Äerdannng ober Uerschteimurrg
fc -.'yi VL.T( csoaen haben, >ei bi.ntit ein gutes Hausmiuel empfohlen, dessen vorzügliche
51 2* Wirkungen frijon seit vielen Jahren croroM finb. Cr 3 ist dies das bekamnc
3 Derdannngs- und Äkutreinignngsmittek der
| Hubert Ullrich'sche Kräuter-Wem.
^ w^ jit• Dieser Kränter-LSein ist aus vorzüglichen. heUkrairiq befundenen srräuteru H ..
erweiterten Poren zusammen und Lasst jedes ^taueuanrlrttV -'I© mit gutem tlVcin bereuet unt> ftärft nnd velebr den Perdauungsorganismus -p
blendend, juqcndfrisch und irausvnrent erscheinen, (^S ksr-^'.A Q de>? ^ylenichen. ohne ein itbnibrmittei zu lein. »iraurer-TtZein beseitigt Lrö- G
das einzige Poudre. nach denen Gebrauch man sich wasche:.G rangen in den Blutgefäßen, rciuigt das Blut von verdorbenen krankmachen« ;-j
kann, olme dais die sensationelle Wirkung von der Hautj^-.^^L& den «rossen und wirkt fördernd auf die Neubildung gefunden Blutes, tz- ti
... tcrfitt>in5et. Preis l Carton« 2 fl. 60 kr. u. lfl. 50 k*-iKty. ;3 Zurcli reduuittgen (Gebrauch des Kräuter-Weines werden Maqenübel meiste
creme raviesanle »S,:i*o« in: K-'-m- ersii-kt. Man foOte also rddjt säumen. feine Anw-nSung anderen\
1 Tiegels l fl. so Kr. ...„ |!v>' 7  ckxrrfen. afenb.-n. (Se-«n 9 ;>cit zerpörenden Mitteln vorzuziehcn. Symproinc. wie:£
Ictbr up» 'ft Kopfschmerzen. Ausstichen» Sodbrennen, Blähungen. Uebelkeit mir ?'
einzig und allein den von
krl. «erd. L. 5- ». Kunacr-Liescniitia. Nie», >eilt I., .Kolli-
markt £. Irüker I., graben 14
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
PslüHrP rauiccnn+O f- f- vateut. u. vriv.. ist für |cBci|.
lUUurc raviooalllo Dame, Sie e» eimunl Dcrmdite, t.
nucntbchrlich, nintfit Sie £>aut SlenScnS wein, laf#t miterjp
feinem herrlirfien Email alle vaiikfchäSen, jn felbii'i>ln'lee >^
norde» n»S tUinilrrmal, vemidwinven, giätiet Bi- eltimzeln k
uns ifalte-.i See Hmir. zieh» Sie Snrch fchiectiie Sitmiinfenlj!-
I
fSfcil i r
^«•etiüctk getehäuu
Con i*qi/ieo 9 n 4 a verdiiiel das «chlaüwerd-'n der röant,
raViöoaillC g^zeichnerfre, von sicherem
stärkt diesclbr
"Freim 1 Fluehe L fl,” 60 ltr.— Cräme, £bu und Poadra ravissante wurden beibrechen, d.c bei chronischen (veralrclen) >)tagenleiden um hcstiger^
der Pariser nnd Londoner L-r Sie oimScrerreucnSc iüirtui ■« .tüer meinevi|iv: r f «. ,( i r und fairen unaneenehme Fol'.en. wie Bcklemmnua, L'
Mittel lerne ich vollkommene Garantre. Unzuhltge Tank- und 2luerkcn!lungvirt,reide-. 4 ÄiEfliDFrilDDillilu F'
höchft-n Itreifen liegen znr Ansicht vor und nur Dlsceetion verbreror die Berönetttlrchuua.^^ s» 0 NkfchUiel.^»U,-^ei^ktotlfkU, >e-chlüsl 01 dZteit, vwl^.
Jeder Tome bcsrenS emdfohlcn: L. tc. ortv. Stlriidlotls znr- (>-rlan y, Blukarmauunacn \\\ ^ebcr, Äilzu. PfortaScrlnflcm fHamorrhoidalletdeusL.
marmorweihe, Stirne, per Stück 1 fl. 50 fr^, und ^ie ausgezeichnete Schönhcires-ise ^Savosj?> en ÖUCfh .^Sinter-Wein rasch nnd gelind beseitigt. Kräuter-'Wein behebt Uu- f.
Madame fRofa Schaff er sanber 7 m* a° 1 fm «KINOIR- 0 j!»c« err.raute.: Haare Sie Verdaulichkeit, verleiht dem Verdauungemsiem einen Aufschwung und entfernt n
Set Jagens jirrnct— SaS herrlichst: BionS, das glän-,-nSe Kiflltiiieiibeaun. Sas fammtarti .,1 .frZ-'iji durch einen hitftten Stuhl untau:Ii([’e Sioffe aus dem Manen unfa Gedärmen, i.
Schwär,— keine Waschung ist imslanSe, Sie criielie '.'inmiee zu enlfetne».— EinniaUo' 1 l,•^ .2 tf.JX.i^£
Uebtan« genügt auf 6 Mona.e.^rcis^eines tieinen Cartons 1 fl. 51* kr.. eine« ^rebeu^ M^ltS MflüjCÖ I!ÖfCl)fII, JollIIHIÜ!!^I, UlII 11 ÜflHitg t
Rosa Schiffer, Wien, I., Kohlmarkt 6, Versandtstelle: Wien. X1X 2. .[J“' sind meist Die stolge schlechter 2-erdaunni, mangelhasier Äluttildung und
Iof. F. FkohZ^
Ll^ütdsu- u«ü LiMMCrmZlZtZ?
beeideter Baukunilverftäudiger
— GRAZ—
empfiehlt sich bei billigner Kosieuherechnune, zur Uebernahme für alle in «las
Gebiet des Bauwesens eingreifenden
Bau-Meilen, sowis jeder Art vsn Hsiis-Bsparaiursn.
Bankanzlei: Spavbevsbachaasse 3.
Telephon Nr. 4 i >9 nnd 500. 1 l 66
rankhaf:cn Zustandes der Lerer. Bet Appetitlosigkeit, unter nervöser
.. krSüig an, beschleunig! und verkessett die Blii.'eiidung.
-esil. regten Nerve» und ichesst dem Kranken neue Lebenslust.
k'x.iD kennnrgen und Dankschreiben beweisen dies.
D''^ tiräiiier-Wein tu t.'ven in .Vr^r:' :i -1. uns fl. 2 ;:i ton riunfefm
beruhigt die er-- J
Zahlreiche Aner-* •'
rn::
‘.i'l
; S
Graz, fv-
Giersdorf Tr^ciz. BoitSbrrg. 5i0klaeb. ä^Udon. Tfeldsach. Glcilllcnbcrg. Zürnen- u.
fc ö, Pölla:'. ’öarrberg, Stitiit:> Tcutscri Landsberi,. LLwlisbcrg, Lcibrrin. MureN,? s
^avkrrsburg. Marburg, Brurt a. d. Mur. Leodcu a. i. w. sowie in
meife als hvsrienisches Mittel znr Bot ernan^ der Kopf- end Bart-
sehuppen, zur Keiuigon? and Desinfection der Hant ist
gleicfatails aüsremein anerkannt. Herrer's Theerseife Ä^
enthalt 4"-V, Holztheerund unterscheider $ic;i wesent-\
lieh von ai cu librlsrcn T^eerseiien des Handtls.— Zur ‘g.iyr£-
Terbltnnr von Tünsehoasren begehre man tcs lruck-
lieb Berzer’s Therrseise nnd achte auf die hier ab- j C.-n
gedruckte Bchntzrüarke.^ TTu
Bei hartnäekieen Haatleiden wird an der Stelle der Tliotrsei e m t Srio^
Bersrer’s medicinisclie Thier-S< hwere!seire
Dgewendet. Als xaildere Theeraeitr zur BestitüUE«: aller
rnreinhüitrn des Teints
pegen Haut- und kopfan-sscni.cge der Ktnoer. so-'>e a'8 nniibfrt;-, t
cosnieti5v.he Wasch*- ig d H.ideseife für Jeu tilsiichea bedar: d -ru:
Bsrgsr’s Cijfoeren-Thserseifs
GIvcc't» enrhili uni se'.a r.irskraier: :>t.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den ü .'Tipen Berser'schen mediciniach-cosmetiscliea Nciuu
verdienen ii.sbcs'»nuore nervcrgeuoi.tn zu wer«;eu: Lenzot>ellc zur
VerseineriDir des T s us; Iloraxseife cegen Wimmern: (Ärbolseise
zur tjl.urunt; d«: h^.it Sei B.r.turnirben’uud als des.af..rrtüuu s-.-.:-.-.
Benrer’s^ irlitcnti ane !• Hadt seife und I lobtenna»!cl*T<*ilestt-seifc.
Herffer** Kin*.er*>eise för da* zarte kindesalter t--> kr.>.
Oersers l'etrosuil'olseise
;es*a Ges: :**. K .j fcnirf-e. AüfStl. uz 1 Hautjucken: So,
aproasen-Seife sf,.r wirksam: SchwefelmiIcb*Seif'*ti. g--:
und <ie? t rtsv.i. r<-i: '1 annin*Seife ge^en .-cliwciss:c.?i
das AnsirJlen der Hair-. 1.
Bsrger's Zahnpasta in Tuben
f estes Za.-ijirt-iCi •_'■üu'sM.u;* 1 -. I :i.r normaleZ.*i:n •- Nr. z tur Raucher
Preis k". LeiKiss‘ al,*r ü».r:g^n B^r^erNcbe« Seien verxe.st o w.r
auf die b'ebraucäfa.'iU’r.'e.'Ui?. M^n tezehre sitü Berber# Seisea ua
es cabire.cno wjrkungsio-e lmi:aiu-:ien lio'. öT'Ja
Zu huben in allon Apotliekeu,
ulc getsen


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 16 ]
r. 139. 1 V. Jahrg. Grazer Tagblatt
fixx £dctct&, c$hosr- u. Telegruvdenamr Aichofen.
iiihtflttt Richard Basold'ö Gasthos „Zum
deutschen Ritter". Eckte Weine und stete
frisches Bier.
•tUCUlltfirftl >n &raiu. Cas 6 I. Kuchar.
Matth. Loutschar's Gasthos „Znm Radetzky"
Al. Perue's Gasthos.
* (So 2 nten).Bahnk»Hgtelgei.fcbön. ©oirnntr*
1*11 lll 1H 1 f*t 1t oufentbali, comf. Zimmer, vorzügl. Küche echte
'***'** v* v *** Qietratife billigste Preise. M. Pleaoniutichtug«
And. Grnm's Gasthoi.
tklitAv/* (ob VMach). Gasthos »ljur Post- dc« Josef
Kuchltng. Schön l ledem Zua
(Körnten). Simon Riedl's Cafe.
Franz Kohlmayr's Gasthos.
^. i j ... w **5 am Cffiatfirrfec. (Rasthof UNildlec, un=
PTI 11 il i r mittelbar an d. Babndallelrclle Saitendorf nu:
schaiiigcm (Öttrtcn, Seebäder (über dOdabincm
Schwimmunterricht Kielboote, mükr. Prelle, schonn. Ausflug v. Dilloä
Waruer's Hotel „Central"; Cafs del
0CC()l)tlCn (Kärilten). Cvafe und Restanrau»
Fohann Ertl's Gasthos.
Gottschee. 2- Köthel's Gasthos.
Al. Tchleimer's Gasthof.
Flor. Tomitsch' Gasthos.
Frz. Bcrderber's Gasthof.
'^1 (Staruten. öHcbnrO Freiherr von Sterned'sche
^^II, Brauerei-Slcstautanon. oor!,üglicheS Bier guter
W r Wein. gute Küche, ."remdenzimmer.
Ält.'otr Stube, Restaurateur.
Sürdfcutiuifl i D. Stau.
I. Maicr's Gasthos.
Körnten. Josef Ertl's Gasthof.
F. Picl,ler's Sotcl.
virr er Ferdinand Kassl's Gasthos „Znm
(Ällllttrillg. Bruuuwirt".
H. Vaterl's Gasthos.
Spital a. d. Dran. W
"lNdrÜ ^ärilteu). Andreas Mayerhofer'o
Hermagor. CafsEd-r.
W. Hild's Cafe und Restaurant.
H. Gasser's Gasthos. Schön eingerichtete Fremden.
zimmer. schattiger Garten.
Peter Eder's Gasthof. Echte Gettänke, gute Küche,
Fremdenzimmer. 1966
St. Paul m LavailUalk. N sWLL»
I. Poppmaier's Gasthos „Zum Fischer".
St. Veit a. üJlaa, W^LL»""
M. Graweiu's Gasthos.
Johann Mörtcnhuber's Hotel „Post" und
„Bad Vitusquclle".
Himmcllierg^* ma ’°
$ift (Kärnten). Rlitteregger's Gasthos.
(Kärnteu). I. Schöuberg'S Gasthof.
Robert Brand's Gasthof und
Fleischhauerei. Ausschaut von
Schwechater Bier.
Karl Ncuböck's Gasthos und Fleischhauerei.
AuSschank von stets frischen Getränken.
,,olei »tennania“. Besitzer: Josef
~U>lUUUj A. tliohracher.
listest (Körnten). G. Krall's Bahnhof-Re-
stauration. Schöne Fremdenzimmer.
^ftpft Gasthaus „Znm guten Tropfen", Via
valäuivo Nr. 14. Borzügl. Speisen u. Gettänke.
Cafs Pitsche«.
Kaltenbrunn
n. j w EUbliueoient SsoMOuci, Restaurant, Dtueri i»
Wl stt 4! ftlinh l«b.£rgrt(rtt v.fi. l.S0an;tmSaj6 0 tr. ausw, Seroice wirb nicht berechnet.
Hotel „Gröme^ (Pacht« I. Knall).
G. Loch-' Glockenbrauerei u. Gasthos. Ausgezeichnetes
Bier. Schön« Gastgarten.
am Wörthersee, Hotel Ulbiug.
60 Fremdenziinmer. Dampsschiffstalion.
Restanratio» „Stadt Trieft".
H. Horu's Caf^ „Corinthia".
I. Haudler's Restaurant, Hans Gasscrplatz.
Eafö Trau, Bahnhof-Restauration.
Völkermartt emctani^
Josef Schiffer's Gasthos.
iliestven,»Hotel. Reftnurant. T, Teiafaliftratze «. »orsügl.
ILll, Küche und siebet, elektrische« Licht. Lift. Ceatralbamvideftlltia,
cbambres particulieies. Q v
Cafe Bellaria, I., Bellaria Nr. 8. Casö 1. Ranges
LVibti» Besitzer: Mjgo Zeller. 349
Karl Dopler's Cafs „Zum Bnrgtheater", r..
TeinsaUssttaße 11.
Karl Zobel's CafH „Beethoven", I.. Univer-
sttätsttaße 11.
Cafe „Eleklra", VE, Mariahilferstraße.
Cafs „Victoria", IV., Taubstummengasse.
Cafs „Kronprinz", IV., Wiedner Hanptsttaß« 78.
Cas« „Wortner", IV., Hauptstraße 67.
„Grand"»Cafe, IX., Alserstraße 18.
Cafs „Casa piccola", VI., Mariahilferstraße.
Cafs „Union", Vlll., Florianigasse 7.
Cafs „Weghuber", Vll., Hosstallstraß«.
Cafs „Zmidleny", IV., Hauptsttaße.
Cafs „Hummel", IV., Favoritenstraße.
<F,afe ,,Technik", Dledner Hauptsttatze 1, vis-h-vis vom Rasch-
tnarkt. Borzllgltcher Kaftee, Mocca täglich pou 2 Uhr früh an
geöffnet. NendezoouS der Steirer und Kännner.
Oltillllflt Lass „Cafino", a. d. Sternallee. Jcd. Sonntag
iWUUHlUj« Promenade-Concert. Besitzet: Herm. Oswalo.
Castno-Restauration. Gastwirt August Eder.
Conditorei R. Kirbifch.
Victor Petfche, Hotel „Bayrischer Hof."
Cafe „Elephant".
Restauration der Brauerei Perles, Preschcreng.
Lambrechlsberg SS:
Lavamünd gmS&£?**
CafL Bauuigartinger, Landstraße 58.
Leopold Seih» Cas« „Central."
Mölltliale, Gasthos .zur Post- und
Aichenegg's Gasthos. Station auf bei staheizum
»totalodnet, mit eteg. mioL Zimmern, »orjüalijie
Kudie und gute Getränke.
(Lräcnteu). Franz Äovatsch' Caf».
I. Kraust' Restauration.
Paul Pfunduer. Hotel.
Gasthos „Rami", Pachtung Hummel.
Otto Schcllander'S Hotel.
Eass Anna Rauth.
OirtfH (Tirol). Ant. Perrptiewic Cafe Glanzl. Große
<»'»*'**() Auswahl von Zeitungen. Man spricht englisch.
Las« Lercher.
(Bosnien) Fabriksrestauralton der 1. boSn.
Soda-Ammoniak-Fabriks-Actien-Gesellschast.
Pension „IohanneShost'. Be-
f" yo*”»(Vw" sitzerin: Malvine Kieshaber.
Prosvcct gratis.
Sonntag, 20. Mai 1900.
FARBEN-FABRIKEN
ms. FRIEDR. BAYER& C*
ELBEKFELD.
15slic3a.es Fleisc3a.eiweiss
e ithäl t die Nährstoffe des
Fleisches (Riweisakörper
und 6alee) als fast* s-
schmackloses, leicht lös­
liches pQiver, istdaa her­
vorragendste
Kräftigrunsss-
mittel
für schwächliche, in der
Ernährung zarttckgebUe-
bene Personen. Nerven­
leidende, Brustkranke.
Magenkranke, Wöchne
rinnen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende etc., in
Form von
Eisen Somatose
nir 461a
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Bisen»ßomatose besteht
aus Somatose mit 2°/ 0
Eisen in organischer Ver­
bindung.
Somatoaeregtinbobem
Masse dem Appetit a».
Erhältlich in den Apo­
theken und Drogaen-
handlangen.
Hervorraysndss KräfüyungsmiiteL
Somatose
:enaant, in auserlesenem
Skerry 20—*8
hervorragendes
Kräftigungsmittel.
Oesterreichisclie
Schubert-Werke
WIE IV.
Vertretung für Steiermsrk,Kirrnteu
null Krain:
GßAZ
(Sdevtretxgaflfe ZIv. 28 (|£i?o«cfßof).
Elektrische Beleechteng
« und KrafttiSiertragimg
für alle Industriezweige.
Eillrichtuuliku für Elkktrochrmir und Salvalliplakill.
Bau von Dynamomaschinen und Elektromotoren für
Gleichstrom, ein- und mehrphasigen Wechselstrom
(Drehstrom), Massenfabrikation von Bogenlampen,
Ichaltapparaten, Ballungen, Llektrieitätsmiiiera,
Messinstrumenten, Belenchtungskörpern u. anderen
elektrotechnischen Bedarfsgegenständen.
Fahrbare elektrische Bohrmaschinen.
Elektr. Centralstationen für Städte, Märkte etc.
Elektrische Strassen- und Industrie-Bihuen.
Projecte und Kosienanichlage werden unentgeltlich ausgearbeitet
und alle Auslünfte bereitwilligst ertheilt. 86a
&
■■ 1 ,) t n. t Mieseraitea
Wien, I., Opernring 5.
Unter 6arantie schwer ver-VJ J|C]
silberte Bestecke u.Taselge-^ftiJ%fS^
rathe, Ausstatt-Cassetten.
Tafel-, Thee- u. Kaffee-Service, Aufsätze
in einfacher bis znr reichsten Ausführung.
Specielle Artikel für Hotels, Restaurants u.
Cafes, sowie für Pensionen u. Menagen etc.
Weisses GrM inetall.
und nebigs
Fabriksmarke.
wie auch der
volle Name
CHRISTOFLE
Einziges Ersatz tiir ectiies Siltier.
12 Esslüflel..• Ü. 16.60
12 Tafe lgabeln. .16.60
12 Tafe^lmesscr.» 17.—
U Dessertgabeln, 16.—
12 Des ertrae&ser, 16.—
12 Kaff e elöOel., 8.50
In Oraz zu Fabrikpreisen bu beziehen bei
12 ^loccalOSei..
H.6.M-
1 üuppenschvpfer
.6.5"
1 Milcheciropfer.
,3.2o
1 GüiuüselutTel•
.4-
12 ME^sserrastela.
.8.25
1 Vorlogegabei.
»1.5't
Kostenubmchi u. Andreas Rossini, August Ein*
2s T -i^ splnnap. Frana Plentrs Söhne.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 17 ]
Ulxtrtimcr 55.
20. ti 1000.
aus Kram und Küstenland.
Beilage M Nr. 139 kes „Oraler Tagblatle^, Organes der Deutschen Volkspartel flr die LUpenländer.
Die Kramischen Deutschen und die
„verkehrte" krainische Politik.
Unter obigem Titel bringt der clericale „Slovenec"
in der Nummer 113 einen Artikel, welcher ob seines
classischen Inhaltes verdient, in deutscher Sprache
wiedergegeben zu werden.
Er lautet im wesentlichen folgend:
„Die Laibacher Deutschen waren einige Jahre viel
bescheidener wie heute. Dass dies nicht mehr so ist,
hat eine zweifache Begründung. Der deutsche Chauvi­
nismus hat auch in Laibach infolge der großdeutschen
Bewegung, welche auch dahin, wo das deutsche Ele­
ment nur sporadisch ist, seine Wellen wirst, Früchte
getragen. Der zweite, doch der .Hauptgrund ist der
Umstand, dass die herrschenden Kreise der radicalen
slovenischcn Partei in Parteistreitigkciteu ihre gesamnite
Kraft vergeuden und dadurch den Blick für die all-
slovenischen Ziele verloren haben."
Hierauf wird versucht, den Nachweis für diese Be­
hauptung auf Kosten des Dr. Tavcar zu bringen
und schließt der diesfällige Absatz mit den Worten:
„Früher war Dr. T a v c a r der brüllende Löwe der
Nation, welcher grimmig bei jeder passenden oder un-
pasienden Gelegenheit über die Regierung und über die
Deutschen hergefallen ist. Und jetzt? Bor dem Baron
H e i n und vor dem Barte des Baron 2 ch w e g e I
hat er einen großen Respect; der politische Wert seiner
Partei ist abhängig von der Regierungsfreundlichkeit
und der Zuneigung der Teutschen, und da man sich
diesen Wert unter jeder Bedingung und um jeden
Preis erhalten will, segeln sie so merkwürdig mit ihrem
nationalen Schiffe.
Die deutschen Politiker haben in den letzten Jahren
schöne Erfolge erzielt.
Zwischen dem Haupte der Teutschnarionalen, Dr.
Binder, und dem diplomatischen Führer, Baron
S ch w e g e l, ist kein innerer Zwiespalt, sie ergänzen
sich nur gegenseitig. Baron S ch w c g c I schreckt die
Slovencn in den landschasrlichen Verlretungskörpern
und vertritt die deutschen Interessen der Garde des
Dr. T a v c a r gegenüber. Hinter dem breiten schützenden
Rücken des Herrn Baron operieren und arbeiten jedoch
die Deutschen!
Die Deutschen halten eine solche Evidenz, dass
ihnen nicht einer ihrer Leute in ganz Kram verloren
geht. Wo fünf Teutsche zusammen sind, wird ein Verein
gegründet und sie werden in den oberen Thälern Dber-
krains und in Neumarktl schon frivol! In Laibach
halten sie sich noch etwas reserviert, iveil sie nicht
haben wollen, dass die Slovenen zu früh erfahren
möchten, was sie beabsichtigen Mit allem Ernste streben
sie danach, eine ständige Vertretung im Gemeinderalhe
der Stadt Laibach zu erlangen, doch ist ihnen dies bis­
her noch nicht gelungen, weil seinerzeit nach der Wahl
Kuschars die Slovencn noch nicht ,,reif" für diese
Action waren; dennoch haben die Teutschen dann
hinterlistig auf einen günstigen Auge'.chlick gcivartct.
Voriges Jahr ist es nicht gegangen, Heuer auch nicht,
doch nächstes Jahr wird es gehen, aber unter anderer
Aufschrift!
Der Hausbesitzcrvercin wird muthmaßlich im nächsten
Jahre eigene Candidaten für den Geineinderath auf­
stellen und da könnten leicht ein oder zwei Teutsche
hineinkriechen. Die Teutschen operieren ja nicht schlecht,
und da der „Narod" tagtäglich nur die „Elericalen"
verschmaust, ist es sehr leicht möglich, dass die liberalen
slovenischcn Mitbürger eher einen „ruhigen" Teutschen
als Repräsentanten des .Hausbesitzervereines in den Ee-
meinderath wählen werden, als einen modus vivendi
mit katholisch-nationalen Gesinnungsgenossen zu suchen.
Denn nicht das Deutschthum, nicht das fremde derrtsche
Capital begräbt die nationale Jndividualirät,— son­
dern nur der Clericalismus! In dieser Tonart trommelt
der „Narod" seit Jahr und Tag in der Provinz, und
da ist es wohl kein Wunder, wenn durch dieses Ge­
schreibsel solche Ideen in unserer Bürgerschaft sich ein­
wurzeln, da sie neben ihrem Berufe laum Zeit sinder,
anderes zu lesen und zu denken, als das, was der
„Narod" bringt.
Bei der heurigen Wählerversammlung der Deutschen
gipfelte der Gedankenaustausch darin, dass alle Hoff»
nung auf Dr. Tavcar gesetzt werde. Warum man
so sprechen kann, entzieht sich der öffentlichen Erörte­
rung, doch nach allem, was Dr. Tavcar den Slo­
venen in der Politik schon verdorben hat, gibt es
mancherlei zu denken. Dieser Mann hat in der Lai­
bacher Bourgeoisie viel Einfluss, dies lässt sich nicht
leugnen, und in Verbindung mit den
Deutschen repräsentiert er eine
größere Kraft als der Bürgermeister
H ri b a r!
Wir hoben keinen anderen Wunsch, als dass diese
slovenisch-deutsche Politik in Krain zur Geltung käme,
dass die Feigenblätter vom slovenisch-deutschen Körper
fallen möchten und dass unsere verunglückte und für
die Slovenen schädliche deutsch-jlovenische Allianz auch
von jenen erkannt werde, die heute nichts anderes sehen
als den Sieg des „Dtarob" über die Elericalen.
Nach allen Richtungen öffnen sich die Wege in
unsere Provinz, Eisenbahnlinien weiden unsere
gebirgigen Grenzen in Dberkrain durchbrechen, das
fremde Capital wird unsere Wasserkräfte aus­
nützen und dadurch wird viel fremdes, viel deutsches
Element eindringen. Die Pionniere für die deutsche
Invasion sind in unserer Mitte und freuen sich
schon, wie das deutsche Element Dberkrain überfluten,
aus den Natürlichsten Capital schlagen und unsere
Volksthümlichkeit verdeutschen wird.'
Unsere Führer verbinden sich aber mit diesen
deutschen Pionnieren aus bloßem parteipolitischen Egois­
mus und blicken dabei nicht in die Zukunft! Es wird
die Zeit kommen, wo auch diese Blinden sehen werden,
wohin sie eine solche Politik gebracht hat und gebe Gott,
dass es nicht zu spät sein wird zur nationalen Ab­
wehr.
Die nationale Fortschrittspartei darf jedoch schon
heute überzeugt sein, dass die Gescbichle ihrer Allianz
die schivärzeste in ihrem ganzen politischen Gcschichls-
buche ist.
Da sich jeder, der nur wenig Mühe den herrschen­
den Verhältnissen in Krain zuwendet, schon längst
überzeugt hat, dass die Teutschen in Krain in keiner
.wie immer gearteten Allianz stehen und insbesonders
in Laibach sich durchaus nicht in so rosiger Lage be­
finden, als es vorstehend geschildert wird, sondern nur
mit Zähigkeit, Unerschrockenheil und durch unermüd­
liche Arbeit bestrebt sind, ihren restlichen Besitzstand
und ihre Rechte gegen oft ganz widerrechtliche Ueber-
grisfc der Slovenen zu schützen,— so glauben wir
der Verpflichtung zu einer ausführlichen Widerlegung
des Dbigen enthoben zu sein und fragen nur, ob der
Ton dieser Ausführungen den Grundsätzen der Cleri-
calen entspricht: Liebe und Versöhnung zu predigen?
Allein hervorheben müssen wir doch, dass das Be­
streben der elericalen Partei, einige Sitze im Gemeinde­
rathe zu Laibach zu erlangen, ein viel ernstlicheres zu
nennen ist, als bei den Deutschen, weil hieran noch
die .Hoffnung hängt, endlich einmal die .Herrschaft im
Lande Krain an sich zu dringen und nur der Aerger
darüber, dass bei den letzten drei Versuchen sich die
deutsche Partei als die zweitstärkste im Lande und
als gut organisiert erwiesen hat, veranlasst die Cleri-
calen, prit Steinen itach den Teutschen zu werfen.
Eii'.e PaNci, die den Hass ben Deillschen gegen­
über in so unzweideutiger Weise kundgibt, die neue im
Werden begriffene, dem Lande zu großem wirtschaft­
lichen Vortheile gereichende industrielle Unternehmungen
beeinträchtigen will, die dringend nothwendige, durch
das Land projeetierte und ertragreiche Länderstriche dem
Verkehre öffnende .Handelswege oder Eisenbahnen be­
kämpft, die überhaupt gegen jeden Fortschritt spricht
und nur für die Verdummung des Volkes arbeitet;
dies alles aus reiner Angst, weil die Deutschen viel­
leicht in Krain etwas anwachsen könnten,— darf doch
! nicht Anspruch erheben, irgendwie politisch ernst ge-
j nomincn’}u irrten!— Bleibt daheim mil Eurer Weis-
i heil, sorgt nur für Eure Seligkeit und Euer leibliches
} Wohl, pilgert nach Rom und Jer'.lsalem mit
} Euren Köchinnen und Betschwestern und besorgt Eure
Processionen und Missionen,— dann habt Ihr Euren
Lebenszweck vollauf erfüllt; das Wohl und Wehe der
Teuischen in Krain aber möge Euch keine weiteren
Sorgen bereiten! Amen.
NaLrichtru aus Kram uud £üß«üau&.
(Todesfall.) Am 16. Mai früh verschied im
„Leoninum" zu Laibach der in den weitesten Kreisen
bekannte Hotelbesitzer in Veldes, Herr Johann Mallner,
im 56. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis hat am
17. Mai unter großer Betheiligung stattgefunden.
<Zu de» heurigen Ergänzungswahle« für
den Gemeiuderath in Laibach) theilen wir nur
mit, dass die Betheiligung eine sehr mäßige gewesen
ist und alle zum Austritte bestimmten Stadtväter wieder­
gewählt wurden und die beiden neuen Candidaten Franz
Terdina und Johann Des ak auch gewählt find. Im
dritten Wahlkörper find von 2073 Wählern nur 482
erschienen, im Vorjahre dagegen 1191; im zweiren
Wahlkörper von 1206 Wählern nur 272, im Vorjahre
dagegen 846, und im ersten Wahlkörper von 626 Wäh­
lern nur 167, im Vorjahre dagegen 468. Die Ge-
sammrzahl aller Gcmeindewähler beträgt 3905 und
haben somit trotz eifriger Agitationsarbeit nur 921 den
Weg zur Wahlurne unternommen, um Herrn Hribar
und Genossen einen Liebesdienst zu erweisen. Gar sehr
vertrauenerweckend ist eine Betheiligung von 23 5 v. H.
durchaus nicht und dürfen die Herren auf den Ausgang
der heurigen Wahlen nicht zu stolz sein.
(Eine neue Creditbauk in Laibach) ist das
neueste Product wirtschaftlicher Thätigkeit der jloveni
schen Magnaten. Wir haben seinerzeit in einem Artikel
mit der Aufschrift „Eine Gründungsgeschichte" schon
dargethan, wie wenig Bedürfnis zur Gründung einer
solchen Anstalt herausgefunden werden kann, umsomehr.
als ja fast ein Dutzend solcher oder ähnlicher Anstalten
bestehen. Ferner haben wir angefügt, dass die Absicht
bestand, durch die slovenische Haupt-Spar- und Vor-
schusscasse das Actiencapital zu beschaffen, was mit den
gesetzlichen Bestimmungen jedoch nicht recht in Ein­
klang zu bringen war. Nun soll der Herr Bürger
meister Hribar seinen Einfluss bei der Zivnostenska
banka (Gewerbebank in Prag) geltend gemacht haben
und diese habe den fehlenden Betrag des Actiencapitales
gezeichnet, wodurch das Unternehmen endlich gesicheri
ist.— Ivan Hribar, derzeit Director und General-
Repräsentant der Bank „Slavija", Bürgermeister von
Laibach, Landtagsabgeordneter, soll nach einer Mit­
theilung nun auch Präsident der Creditbank werden.
(Neligiousfrevler vor Gericht.) Die beiden
Religionssrcvler Jgnaz Kvas und Franz Schkrlj, die
bekanntlich vor einiger Zeit in Unterrosenbach die
Marienstatue beschädigt und zwei Crucifixe in L)ber-
rosenbach und Koseze zertrümmert, beziehungsweise be­
schädigt hatten, wurden bei der am 16. Mai unter
dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrathes Marttnak
durchgeführten Verhandlung ersterer zu achtzehn Monaten,
letzterer zu dreizehn Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt. Die beiden Thäter waren vollkommen geständig.
(Ter Lohnzettel) einer der bedeutendsten Unter-
krainer Gewerkschaften, in den wir letzthin Einblick
nehmen konnten, gewährt eine Vorstellung über die
dortigen Arbeiterverhältniffe und lautet folgendermaßen:
2 Schichten a 2 K 4 K.— H.
5 1 /? Schichten a 2 K. 41 H.... 13 K. 27 H.
7 Schichten ä 1 K. 80 H 12 K. 60 H.
Zusammen.. 29 K. 87 5z.
Abzüge:
Provisionscaffe 6 K 44 H.
Krankencasse— K. 58 5z.
Strafen 5 K. 40 5?.
Fassung 10 K. 94 5z.
?— K. 4 H.
Zusammen.. 23 K. 40 H.
Der Mann versäumte 1'. schichten, wo ohnehin
nicht gearbeitet wurde, weil die Schächte unter Waner
standen, begieng aber die Unoornchligkeit. tick, nicht zu
melden und n urde deshalb mit einer Ttrete von 5 K.
40 5z. belegt, überdies musste er bei ci r em Verdienste
voir 29 K. 87 H. in die Provisicnscaffe 6 K. 44 H-,
also 21'5 v. 5z bezahlen und Waren im Betrage von
10 K. 94 5). sich abrechnen lassen. Er hat also für
14 1 /-j iduducn harter, getcihrlicher. twol'ckündiger
Arbeit 1 K. 20 H. oder 60 kr. vro Schicht verdient,
ein eZungerlohn, den heute (nebst zweimaligem täglichen
Jmbiss) schon jede Felvarbetlerin fordert und erhall!
Den Vers daraus kann sich jeder selber machen.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 18 ]
18 Nr. 139. 10. Jabrg.
(Krazcr Taftblatt
Sonntag 20 Mai 1900.
Be ste Wichse der Weit’
Wer gerne Beacüubaoif a^bon g äutend ur
~s-\ dAuerbBit erbAiten v.iü, kaufe nur
Fernolendt-Schuhw cfts
:\ '2 für liebte« Scbabwerk nur
W i y'J Fernolendt’s Katürleder-Crenr
UJ ’js;"' s B 89“ Ccbarall Torrltblß. ™®$
K. k. priv.
sfr^K T>*A, >> 42-t
Vv.f*.-.Y-'zEü FaMk, gegründet 1832 in Wien
‘"—= Kabriks-Niederlag^*:
Wien, I., Schuierstr 2
Wsxe» der vielen wertlosen Nachahmung--.
nebte mnn genau auf seinen Namen
8t. Fcrnolendt.
K. k. österr. Staatsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplan
glltig ab L Mai 1900.
stak m4 mittet.
Eta tatatak kxhnft*. w UtakttMtaa
otnitlta Zeit «atrgticBj
Abfahrt von Gru (Sddbt)
BHdttang üieT SeBkra.
Um 4 Uhr H »taute» früh Mach «anernker«, Wattig.
B m 1 Uhi trt) nach ffl.lt*k*ig. Ktrta.Kt4«»th.Klage»su«».BtK.chB»«tas»l.
Um 8 Uhr 46 «taute» frita »och BoiMntarg ktteaav »ar«*. Stau.
Krokitt Älagcnfurt StUata. öentafd. Battktg, «atlatt». »taran, R»m,
tikcc Selttkai »ach kunet. Jlcht. SaUkurg; 4d«r Kleta-Reisttag »ach &t*or Stau
Um 11 Uhr 40 «tauten tatchmirta«« »ach fiiiKniltt, Wata* Bolt«.
berg Shtraa. Ätagaifurt Btaoch, tat»«; kkn Beitthal »ach Sotikur«. 8ka
Kleta-NetAng nach Stehe Lta»  Dünnte* akenkk »ach JUagenfurt Billach, fUnttfel. Bockig.
Kailmih. Alarrrq, Kirnt; üker Stlttfcal »ach Saigbatg, Sawtka stein. Z-u
»M E«. Jmttkruck. Breg-Uk Zürich, «eui. Part«; ükci Kü-Ketstug. 6ton.
A»k Bukauta. Pilse». Z»-rte»h»k«g«r. Ärtntjaxkak, L«l4k»b. Pra» Letagtk-
»tchtmug mark Budavrd.
Um 4 Uhr 41 »taut«» früh Pertonrngno »ach Wrlz, K«lkk«ch (Slrtchra.
kergh Krhrtag, Aürftrnirl. Hartber«, Keuketu. Etrtaaatangrr. Xaah. Bukaorft.
Nm 8 Uhr 10 Mtautr» früh Pert»»»»pi> nach Gletskorf, Aridkach
IBIetchatker^. Kedriig Srrtaa»>at>arr. »aak Sakapefk
Hat 1 Uhr 10 Mtautr» »cu*mUts,t Prrtkttaruuo taach Wrt^ ^Ihkach
Mlrtchrnker». K-Hrta, ^Orftrtarlk tzarrder^ ««llkau.
Lm 4 Uhr 10 «taut«» akruk« Urrtraeta»« »ach «rt» ^«Lkach (»I-tchr».
k«4>. Arhrtaa, ^itrttrnf-lk. etttammgcz »aak ita.au-L.
Suhrrdr« a» j-dem Son». u»d K-t-rtag «n ch-a, Sraatkd. »h: 1 Uhr
« «ta. trachachtieg« Pert»»«ni»g noch K-lhkach (»inchtahrrUh KrhrtaU, ua
* Uhr SO «ta. »achmirrags p-rta»c»zug »ach SIrtgkarl.
Ankunft In Gru (SQdb^
«Iditnno kmi Bcabcn.
„ .■» »Uhr» «tauch» touhtr tmt: V-Ukur, Stag. Strnr. »wUnd
18*1 ot 6« £«»WBafteta. Ischl Aattar. »atlank vrnrki» vaatchal. »4«ch
Uetotfifit Klrta^lddattz «oiurnkart. Vu-N» w»Utb«r»
R» 7 Uhr 10 »tasten t-L, au« Srtazig. Pra«, ^n»t»«kak. (nU.
Mk 0«n. »aetntak »Iftn, (takMU Salhkurg  «au
Ktartah »taUmk. Beatatg, tta»tatet vtllach. JUagmtart Suatakur^
0» 10 Uhr 4b Mrnuta» uachratttag» »»4 «tjanru. Btakenk«», I»»*,.
lal, Srlgthat Vchladintug.
L,» Uhr 57 »taurr» uachmtttag« »us Lrt»,lq. "Krag Frinqrnakak
Sartrdak. Og-r »arttab-tz. hitlirn. «uktart». L>», ,SIn^«raF a. ». dtirrtrr
Wag-» 1.». 1. Il-fs-> Strta. Salikurg. Larnts. Btlach. Ktagtaftrrt «autrr»
hart. Nur au, !S»l(«k*?,.
Um 8 Uhr 18 »taut?» «kenM tmi S-Izburg. Sin». S«r»r «»!>-«, 31*1
«tttaen, Dark-rrtkar», Stata, stkrrnz, «aUattk. vrmtath. Paatajri, VUtach
4kr^« «tauta» »^»ütagg «Bfwataag »u« Srhrta» Kelkkach
sd|k
ta T Bta tt ntnstta »taM «rrtratagug aal Bukataft. »aak. «tat»,
weg*, «tatko» ta-kau. gtotaiMW Srhrtag, Frikk^ («chchraktag».
ta» Ukr k» Mtautr» llntt aai Bnkorft Maat. Etat»,
«uatang«. ^rhrtag, Harthrrg Stak««, gütftmtdk, Krtatach («toch-uh-rg».
»uh-rdrm an jrkrta Sann- ta« K«trrta,e ta »rat Staat,», »n um
8 Uhr 1k »tu. akrnkg Brrtat-taug »us «tataktaf. uta» Uhr 84 Mta. »krnk«
Brrjk»r»,ug aus .rrkrtag ^«tkkach iStrtchtakrrg).
Dt« Mttt-tarrvvsilch- ZrtI ta grg«, -tr Ortggch, ta» sta UM 6 maakt
tat« Och nga M* Ortachtt ta «rag >l«gtntart tach 8-tko» u I »tauch»
t» Btlach UM 4 »tauch» ta LatrO um 4 «tauirm tac fcäta ta G-ar UM
t »tautr» »ach, gg.
L| 4 i Hans Dirnböck
| Graz, Scliönaugasse Nr. 10
Telephon 533.
Gas- und V’JassErvsrsorganas-Snlagen
für Gemeinden und Private. 844a
feidtaa m östülilhes null Prilurtbillieru,
klssetS rc. rc.
AttfyltNlitlkuchfüiizs-Aiilsgkli.
N Absolut sicher «ud gefahrlos I!
Lager von schmiedeisernen verzinkteti
Röhren und, Ratings, sowie Bleiröhren
aller Art.
pSP" Kosteuvorauschläge feberreit gratis.
gr^lectiTetfaaram »af Ttrlanstn.
I■
sti k*23
Company’s
Fleisoiz-Sstraot
fehlt heute In heioer Hsus-
hiliung, wo men eine wirklleh gute
EQehe fS^rt. las reinem Fleisch
bester Sorte bereitet, verbessert
uud krtrtfgt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, SemQse and
Fleischspeisen gewinnen dureb Zu-
satz von Liebig’s Fleiscb-Exlraet an
Cesebmack aussersrdentllch.
Das echte Lleblg Companj’s Flelseb-
Eitract, kenntlich sn den Töpfen
mit dem blauen Bamenszug „J. v.
Lleblg", hat sieb Im Pcblieum das
grosse Tertnuen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualltli erworben und erkalten.
Bitte herauSzn'chneideu
UHREN
1
j e d.e r a^ci a, n. n.
i'U'ie ^}re;;offR in ®c<;ö u 2Über
c ieiiici pegen monell'.Le R?ren von
1 fi. öiinrQTt? Ludwig Meudl
ilun»fi(berouifirr, ^virn« 1:1 '£
‘iistjrTfrratf Wr. Wl.— PieiLiine
• h fraQbtn graitS usb hranco. Reelle
M ebtfiunrp wird garantteN. Riad
Filiale:
Annenstrsssr-2
urbr» i. parsl)fr|!3e;.iiit,iir.
irüin *^tr intfcwiV Krili
Frühjahrs- u. §ommcrfaifon
loöo.
Kellte Brünner Stoffe
tc~ -» ...fti. 2.75, 3.70, 4.E0 aus 6!rt»
(?outen. Öitr. tJ.lO j g_? B jin

I Anzug . 6.30 aus besserer echter
7 75 au« feiner ^Lchai
5 aus feinster wolle,
anshochfeinfterf
! ein Sou»o» (u Ichwarrem £aU>n>Slr.;ug 3. 10 .—, fest* Ueberzi-ber. I
, ttone. Lourtstrn'oden. reinste Stnmmgarne tc. tc versendet 'u ^adrtkS-
' preisen 5te als reell und solid desidekannte Tuchfabnkg-Sürdrrtage
II
i :UnSrr pralle u. franu. iKe: rtgtirtat jiefeniilz pgraniier.-.
! Tie Vortbeilc der PkivnttuuricLLfr bcofse direcr b« odiyer kirnte
» oft ?rofcTiffort. w befugen, ftnb bedeuten»!. 43—19»
v v
Briinn.
L. Luscr’s Touristcnpflastcr.
I»
Dm anrrtianni beiie Ulttel
ge^en UttJuterAUff^n, 8ebwlel*m etc.
L.ScUwei’s ApoMe, Wien-MBifllins.
Touristen-
pslaster zn
00 kr.
Zu beziehe» durch alle Apotheke».
Zu Hoden in tSraz bei den Slpothelernl slpothrkr der Barmheritgen
Prüder; I. «tchlrr; B. Meijcher; F. Fianhe; R Haüjlil; M.
Hoimaim; W. Lburnwald; «. Redwed'S Siachsolgrr .iul garantl«rt unschädlich, färbt ergraute und
rolde Kops. und Barthaare, Augenbrauen dauer­
haft, ohne beim Waschen oder im D-mpfbade
-bjusärbcn, schwarz, dunkelbraun, lichtdraun und dunkelblond
Großer Carton 2 fl.. Probe-Carton 1 fl.
Blond Wasser zum Goldblondsärben dunkler Haar»
Vg Liter 1 fi. 50 kr.— Bei Versendung 20 kr. Emballage.
Si!. Link, Friseur, Cosmetiker u. Uaarfärbs-SpeciaJist
Wie«, I., Hadsburgcrgoffe 9. 20-38
^Vfi, niilt tlütin t»NtaVn'rf:
uoOÜll/lll^ill,.u^»ill!iU^llltlIuIlilllll>hüllo/üilllh.-i.chl!i!o
Die LllllülvWssts-Mirslhillell-Wnk
J. Gang! In Glsisiforf
(5>tei»rmark)
1«
empsietzü Glocken gedeckte Sicherheit»«
und Httrnradyöyel mit Schutzovrttch
tuna, HäNd« Gopkl. oder Sran-Dreich.
mastLinea sowie Epocialitat neucnit
JudlittumS.Paienf-^.igrilopcr-Trt'scb-
Maschinen, oerdeflerte K>.tlerschnc,d
Maschinen in nÜenGvüheu.Schevtmüdirn
M-'t-tresiier, Drfeor». AlUchep-impen
Odsttnühlen mit> eiiettHt»weike. auch anderen
| sterne und Wcinweriel denen» Reparo«
euren. aUc EisoHtheile und euglisch;
''Stuhlwrsser ju aüen Maschinen somit
—deste» Mn'chtnenöi erhältlich.
Maschtuen-Vevkauf franeo jeder Station, auch auf Zeit »ud
tSarantte. Barzahlunq btUtger.
Pr»t».Eouraut« gratta und frauro. ^53 602 a
in Kammgarn u. Chev'.o:
fl. 10.—
in größter Auswahl bei
Fiüpp
'assowits
GRAZ
Würg äffe 11.
Oceasion
m
Spitzen- n. Stoff-
Vorhängen
Lauf- und Saion-
Teppichen
Bett-Vorlagen
Bett-n.Tischdecken
Ikanelldccken
Linalenm iWactocii
empfiehlt 181—16
Johann Khunt
GRAZ
Bismarclcplatz Nr.3.
KiskäsTon
i f
stiiio. }tru;eiter kahla v v^ a-e für
uitler und Ma'chendiet mit preisen-
tiiüler stnd ftnia am Laster BesteUun»
,.on von au'waNS tonnen schnell und
tsslU rffeemtert werden bei Anton
V4« i***iuar. (fiS’ä'tCTi- Srieuaer,
(Sraz, Mnrschullgarsr Nr. 10.
^.-elSi0U7Lnl strati' u fronco. ll>s ip
DeDSGGG«:GVSSSr^E
1 Spora’s i
® weltberühmte gj
s Klattauer Prait-S
irrtb
RicscD-NelkcD.
für Keflügel, Hunde, Pferde.
Schweine,c..besser als manches
Hausbrot am Lande.
2 i kr.. sllr Port» 12 tr tftro, wasür
Sendung alt geschlossener Dopoel-
hrtet erfolgt. tde>lerr..ung Marie»
werden t» Zahlung genommen)
f.IaruboLLo.
Ilsttn bursj. «-«i
0O«®OOO®O®0^0«®00
Guarana.
Diese« «tuet. ta Putarrtarm 1
geuomm«. behebt sei»;, die harr.^
nLcktgtre«rgrü»e.Vrrt«lSchachret*
mitSedrauchsamvetsung 80kr.^'
1 »ton, 60 Heber. «TMUIKS
LaudschaftS- Apotheke
keor. 8tab,tr»ta« 4. »04-»


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 19 ]
Ssrnltsg, 20. Mai 1800.
Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 139. 18
K 18 »,
&;
dk
iiiisiia
Ich erlaube mir dem P. T. Pnblicum brkaaut zu geben, dass ich mein Filialgesehäft in Marburg«
Herrengasse, ehemals H. Reichenberg, an die Herren Worsche& Deu verkaufte und werden sie
dasselbe von Sonntag den 20. Mai an auf eigene Rechnung unter der Protokollierten Iirma
fortführen.
Alle Verbindlichkeiten, welche vom 20. Älai das Geschäft treffen, find von der neuen ^irma zn leisten, und stehe
ich von diesem Tage an mit dem Geschäfte in keinem Insammenhange mehr.
Warbrrrg, am 19. Mai 1900.
Kokoscliineffg.
Gestützt auf obiges Lircnlar, erlauben wir uns dem p. T. publirnm mitzutheilen, dass wir das Iilialgeschäst des
Herrn Kokoschinegg, ehemals H. Reichenberg, Marburg, Herrengasse, käuflich erworben
haben und mft heutigem Tage unter der Firma
M
weiterführen werden.
Mtt reichlichen Mitteln ausgestattet, find wir in der Lage, die geehrten Hunden billig und solid zu bedienen, bitten
wir um recht zahlreichen Zuspruch und zeichnen mit aller
Marburg. den 20. Mai 1900. Hochachtung
155 M 4 Worsche <& Deu.
Lpeml-MkVllttn
Lager
von 515»
WaimundZtLner
Wien, I.,
Spieg-elgrasse L.
Lieferant ft»r viele Lereine in
ZvorlaNtkel. Größtes Lager von
Specialitäten Ja- und Aus«
länder-L'irttraren.— Zu jeder
3 au'on ^Neuhctten". BrautLAs-
'.•ü/tun^en in allen Preislagen.
3 "]äDn'tr JBciionö. Versandt oer
Na a: nadme— NickitentspreckendeS
rr*rv> rttr*'* crrb?lo- ir' r n r", tc:*ft±jt
Spitzi&egeriGh’Saft.
Er wirkt besänftigend, hustenslillend» reizmilderud. jchleim>
lösend, die Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräjligend unö stärkend. Preis: 1 Flasche mit Gebrauchsanweisung
60 tr.— 1 Krone und 60 Heller. Erhältlich: 206—1
Landsc1i«ifts-ßpoti28ke,Graz f Sacksirasse 4.
Heidellreerwein.
Altes. bewübrtcs' diLtetifcheß Mittel bei Dysenterie. Dannlatarrbe und Brech<
Durchsalle. Zu haben ia allen 41»
Apotheken.
s» .-«‘yj'g*. "*45 -•
wm rin i vii
Pbotogrrapbisclie Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Prciien.
Sämmtl. BedarfS-Änckel für Amateur-Vbotogravhen.—
— Vollständiges finget der Eaftman-Kodak-Arrikel.—
Lechner's MUrdeilungea photogr. Inhalts: 12 Hefte,
P reis jübrl. 2 Aronen. Probehefte grans.
ADA- Neuer Latalog, Quorrband mit 180 Seiten, in
300 Lbbilbg. d K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei
ftnf&ufcn von 10 K an). 1110
GratiS-Unlerricht im Atelier,
R. Lechner/%(Wilh.Ef.ü ter)
f. und r Hof-Manu-^ facrur für Dhorograpdre
(LunftltschlLre»c.11>Viea, 6eLbao 37. (Phot. Atelier.
Eisenbahn-Fahrordnung lür Sonn- und Feiertage.
(Giltig ab L Mai 1900.)
Graz-Frohnleiten und zurück.
Graz—Wies—KöffacSi.
M Silr.
t'ri».
tj.ii.••
Vn'r.
'VT'y
l! rivt
1
i.‘rj; 1
ürn
n
’i>riv
■ISIV
iOvtrt
’TJii-
üimi.> Vri,
: P 6 z.
7.00
7.50
6.05
9.35
10.50
12.30
1.20
2.00
2.40
3.00
3.20
4.20
4.40
. S. 10 I
. 8.13
7.06
7.57
8.13
9.41
10^9
12.37
1.29
2.10
2.48
.
3.08
3.28
4.47
.^ 6.17
1 8.21
1.12
8.06
8.21
8.48
11.09
12.44
1.39
2. 1»
2.59
8.19
337
4.56
.: 8.24
| 8.30
7.17
6.12
8.27
9.53
11.15
12.49
1.45
2.25
3.05
3.26
3.43
5.02
. 6.29
8.36
7 LL
8 22
8.38
10.01
11.28
12.59
2.37
3.38
3.53
5.13
. 6.39
| 8.46
7.32
8.30
8. 4«
10,08
11.35
1.06
2.46
3.48
4.01
4-42
5.21
. 16.46
8.54
7.43
8.45
9."1
10.19
11.50
1.19
3.04
4.15
4.52
. 1 6.59
1 9.07
ij-Sit-*: P-n- 1 Pi». 1 l-j
tfrt)...
Gösrtng..
Judendorf.
Gratwetn.
Slübmg.
Deggau..
-Lb
4.31J
an' 5. 02|
10. 03|
io.ie
10.21
10.31
10.38
10.51
41,
«■ii.
■Cru.
-l.--.".
iti!;. k‘t’«.T
-?rn.
i> u*
'i-r;.
Vr-z.
' Vi; Ti
-- '&\s.n
Pri
»-' *!iv
' Vri;.
-Ufi.“
Vri«.
i 1
iiratm leiten. ab
12.481
4.16
6. 27»
1.52
8.52
12 12 12.18
12.56
3.12
.
5.26
1 6.56
7.25
,
- 10.05
10.17
Pezgan ....
4 j 2?
636
8.03
9.10
12. 22112.35
1.10
3.23
4.52
5.40
616
6.57
7.07
. i
7 ö i
t•
> 8.25
110.1 ß
10 ^y
4.35
6.42
6.09
9.20
.[ 12.45
1.17
3.29
5.02
5.48
6.26
7.15
1. 1
7.44
6.35
! 10.22
10.35
.
Gratwetn...
4.45
650
8.17
9.33
. 12.57
1.27
3.20
3.37
5.15
5.59
6 39
7.11
j 7.26
7. 401;
7.54
8.12
8.48
10.30
10.43
-
Judeadorf...
4.51
6.55
8.25
940
.| 1.04
1.33
3.28
3.42
5.23
6.051
6.40
7.16
l 7.20
i 7 -« 1
8.01
i 8.18
8.55
10.35
10.48
1
• 1-
7.02
8.33
9.51
.| 1.15
142
3.33
3.50
5.35
S -15
6.57
! 7.23
7.38
1 7. 5«!
. 8.10
' 8.25
9. 1)6
1.
.:-
8 ra, .'.. .an
1. 20|
5 04|
7 10
8.40 110.01
12 45 1.25
1.50
3.42
3 57
5.47
6. 23>
7. 0 *»
7.31
7 4-5
' 8. 05| 1
8 1$
' 6.55
P .,7
' 10. 4 S| 11 i>'|
Graz—Marburg und zurück.
Stt).. ab
Straßg.. an
Premstüttea
Lreboch..
Prediag.
D..fianb 4 o.
DicS..
Köffach.
6.13
7.451
1. 10 t
2.35 6.60
6.26
7. 58'
1.22
2.49 6.04
8.35
8.07 j
1.32
2. 5 c* 6.13
6.43
8.15
1. 40 t
3.07 6.21
7.12
8. 45'
2. 22;
. i 6.51
9.42
* 3. 12;
.| 7. 4.
7.47
9. 20|
3.061
. !*■--
8.23
9. 56 i
3.56
7.31
». 09! 2.34
4. 1^ 7. 1.
XöNsak—Kies— Graz.
rsnr
<5tU,.
t'.iv
V-it.,
1
L'.H.! ‘Üri;
! Vr-r.
1' Oliv
«"V
Vri,. 1 Pil,.| P:s,.
O'.u.
Pri,.
| V n>.
C-raz ....
• ab
! 1.26|
2.16>
5.3SI
7.25
10.55;
1.05 2.10
5.10
1 9.0$
3t(rfc*r,..
.ei 1 2-3CJ
3.10| j
5.271
7.35! 9.40
12.56
2.56
8.07
r
' 7.4"
an
5.4rj
7.32
11.051
. i 2.18
5.1$
1 9.16
Pi'tmix..
53-
7.46 9.51
1.12
6.17
7.51
6.53|
7.39
11.18}
.! 2.25
6.25
9.23
' EgodtÄmmel
*' >i
5^31
8.0«: 10.05
U2
8.3"
$.". r i
6.00
7.45
11.27
. 2.32
5.32
9.3"
Spielfeld..
. .!!.
6.01
8.07| 10.13
1.47
3*20
6.S*
,
6.09
7 59
11.39
. 1 2.40
5.40
9.39
Ehrenhousen.
6.08
8 .U 1 10.20
1-58
8.46
6.18
8.01
11.51
1.27; 2-50
5.49
: 9. 4-
. Leibnig...
6.21
8.25 i 10.32
2.17
3.32
6.57
8.35
625
6.07
12.01!
5.56
1 9.56
Lebrina..
..
8.35
2.38 10.45
2.36
7.<>
6.o7
8.18
12.17|
1.36 3.09
6.O.-
10.07
Lrlldon.:,
..
6.43
8.44 10.51
2.4$ 1
3.44
7.14
6.49
8.30
12.35'
3.22
6.21
; 10.19
Dernborf..
...
6-54
6-54, 11.01
3."l
9/'4
,
8.38
12.46{
1.50 3.3''
6.29
1 10.2-
Kalsoorf..
7.(4
9.U3 11.10
3.14
7.31
EIydi-Tunnel.
I.
7.13
8.50
1.08
. 3.42
6.4'.»
; 10.4-;
Abrissenrorf.
'' l!
7.12
9.09| 11.17
3.24 1
7.3-
05ftn,|...
7.26
9.02
1.231
. 3.54
6.52
' 10.58
' Punttgam
l
7.20
».17 11.25
3.34
7.43
9.2 7
IRtrborg..
. an
! 2-36|
l.23|
7.41
9.14
1.42
2.14 4.07
7.04
11.12
..
. an, 3'39g
4.211 1
7.3'''
9.25' 11.35
3.47.
4.10
7.53
y. j>o
Käffach. ab' 5.451 10.65 12.49
'IStei... ^."3 9.38.:
T^fiandtb.. i5.42 10.35>.]
Sljint... ,0.20]. I•|
UrcMng.. 6.15 11.13.|
fiiebed)... f 1) 11.5": 1.41
Orenrftanen .6.55 12. (»0 1.51(
5tra$oang. ''7.03 '12.08; 1.59
Graz. an ,7.16 {12.211 2.12;
4. 3" 0. 4 f ‘|
3. 3‘ 5.21
4. 1- 6.13
3.55.
4. 5 '. r. 53
5.27 7.4!
5.37 7.5
5.45 ?.i'
5. 59, 8. 2 .'
I
8.13
7.1
i7 59
'7.5-
Gras
W eiz—Hartber g
und zurück.
Uns r $r'i ’I-IM. 1-7'». ÜT'^
Graz Sudb.
(Lraz Llsb.
tLlciSdorf.
Weiz...
T^eidbach..
yehring..
gurstenseld
»artberg
. ab
5.54j
6.41
7.37
7.19
8 .W> 1.20
8.22 i 1.29
9.17' 2.24
jlO .22
10 C1
7.35, 10.20
9.16.;
11.41 I• i
3.22
3.09
3.27
4.40
6^ 41;
2.23
3.19
4.17
4.04
4.22
6.10
. £>artbtr|.
. ab^
5. 22|
10. 42,
2.-4
4. 3"
6.21
. 1 Fun'ienfeld.
6.54
12. 08;
3.57
5.26
7.17
. -! Fednng.•
. -!
4.541
6.25
1. 26.
5.22
8.05
. i Krlddaq..
o.n|
8.44
1.47
5.43
7.55
. ;l Wei^...
1.14
5.13
8.14
.' Gleisdorf.
. .i
9.26
2. 2 .-
9. 3?
. Graz Stob.
6.50
10.20
3.25
|. {Graz Subd.
. m,
7.03
10.30
3.36
7.35
! 1.351 $.221
{ 7. 5 C| S.oj]
I S .411 r*AJf>|
i 9. 3 si| .51
.. 9. 5 &|
Graz—Kapsen^arg Au-SeeWiesen und_zürns«<»
1 Vn
trs
Sraz ...»
Lameaberg.
TbSrl....
Aflen^ ....
A»-See»ieje»
7.00' 8."5'
8.32 10.14;
9.47 12.39'
0.56 12. 4$'
10.51 1.43 j
4. 2"
1 5.56'
M
Au-Leewresen. ob
■Jtlenj...
Tqörl...
slav'knoerg
Graz...
5.i5f n
-5.5-1 12
11. 5“ 4.05 i
J 2.33 1 4. 4$ i
6. 05' 12.42 i 4.55 l
7 j 1 2.14 I 6. 14 |:
6.4u j 2.57. S.l-Ji
• 3h:i an Tonn- vnd Feiertage«.— ** Nur a« Soun« u
ünftrger ifiittenirg.— ttt Im Vtai all Sonn- «nd Feiertage«.
Lfnohm« ü«M.
is üeieuagen on gumitget Usinerung ro:r.
Vorn 1. Juni as täglich.— 11 ul Lov:>
1. Juni an.— 4 Nur *tt Sonn- und Feiertagen vorn 1 Juni an.— ++ blur an*
ur.ö Feiertagen findet bei diesem Zuge m den Ltartoneu (Srarwem, Judenöor, uuo
'onn- und Feiertagen bei
E-ftMg lerne Pagagrer-


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 20 ]
20 Nk 189. 10. Jahrg.
Grazer Taablatt
Sonvtaa, 20. Mai 1900!
Stadt-Theater.
Heut« Srmntag den 30. Mai 1906.
Nachmittag« um 8 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Tranmstück in zwei Theilen von Ge, bard Hauptmann.— Musik
von Max Mar'chrlk.
Ja Scene gesetzt von Herrn Drrector Otto Purschian.— Dirigent:
Herr Littet.
AattSvorsteh« Krüger Hr. B-xmann
Dr. Wachter, Arzt Hr. Webu«
Lehrer Gottivald Hr. Pur'chian
Sch»«ster Warlha. Diaroniffi» Frl. Bleibtreu
Amisdiener Sckmtdt Hr. S«rb,n
Waldarbeiter Seidel Hr Mehnert
Hanaele Matten» Frl. Dewal
Tulpe, ei» Bettelweib,\.. Fr. Dtajctti
Hank», I.. Hr. Steiubeck.
Armenhäusler.
ßrscheillAtlge« in Kauneke's Aiebtrtraum
Der Maurer Matten», ihr Sliejoater... Hr. Hard
Haanele's verstorbene Mutter Frl. Werther
Die Diaroniffi» Frl. Bleibtreu
ftrf. Richter
Frl. S ttet
Frl. Hertwig
Der Engel deS TodeS Hr. Porth a. G.
Ein Dorsschneider Hr. Mödlinger
Der Lehrer Gottwald und ein Fremder.. Hr. Purschian
Schulkinder**,
Pleicht« Hr. Eggeling
Hank« Hr. Strinbeck
Seidel Hr. Ptehnert
Fr. Hettler
sein« Töchter
Leidtragende
Frauen
Frl. Vordeck
Frl. Waldmaan
Frl. Pallik
Frl. Thatbcrg.
Andere Männer und Frauen deS Dorfes. Vier Jünglinr.e
in weißen Gewändern. Große und kleine Engel.
Caffe-Eröffnung V* 3 llhr. Ansang 3 Uhr. Ende 5 1 /, Uhr.
Abends 7 Uhr:
Ermete Novelli
sammt Gesellschaft.
Fapä Leboiänard.
Commedi* in 4 atti di Jean Aicard.
Papi Lebonnard E. Norelli
Sofia, sna moglie 0. Giannüii
Roberto, 1, R. Caimmi
Giovanna,/ loro HgU G. Caimmi
sl Dottor Andrea L. Orlandini
D Marcheae P. Cantinelli
Bianca, sna flglia I. Brnno
Martino E. Treves
Un servo..- L. Pav&nelli.
In nna piccola cittä della Franoia.— Epoca presente.
ES32F Ermäßigungen nicht gütig. "530
Caffe-Eröffnung V,? Uhr. Ansang 7 Uhr. End« 9'/, Uhr.
Morgen Montag: Zweites Gesispiel der Eignora Rosiua
Ltorchio: „Die Boheme".
BrnuS,
Diana,
Minervas
Mars, Commandant der olympischen Armee
Merkur, geheimer Courier
Hebe, Credenzmädcl Frl. Zierler
Cupido Frl. Krachler
tUuto, Höllenfürst Hr. Werk
HanS Etyx Hr. Mödlinger
Orpheus Hr. Kretichmer
Eurydice Frl. Longauer
Die öffentliche Meinung Frl. Sitte!.
(Sötter und Halbgötter. Nymphen. Furien.
Caffe-Eröffnung 7 Uhr. Ansang* *8 llhr. Ende 10 Uh:
Schlofsberg- Nestauvotion.
HeM« Launrag,8 Uhr »or mittag«:
-Tomnlä
Nachmittags- und
Ab@ad*@oao@Ft
deS
des Original Wiener Damcn-Concert-Ensembles
„Wiener Schwalben“
ZDlrection: Frau Marie Pollak.
lafaoi Bietn. 4 Uhr, Enirte 20 kr. Anfang abends 8 Uhr, Entrde 30 kr
~W. Sickha.
225-1
elt- ZE’amoxa.m.a.
HU der Tom südafrikanischen
ins»
Krlcgsuhanplati!.
Wmr Uiist „Znll milDfa Imu".
Aevte Sonntag den 20. Mai:
516* Concert
ausgeführt vom 6140
Grazer Symphonie-Orchester
M. Spöpp.
Anfang 9 tthr. Eintritt frei.
Pa^arasna fintäruaitional
OM LCtcta: Pariser leltantellmi 1900.
Theater am Franzensplatz.
Heute Sonntag den 20. Mai 1900.
B®“ Ansang der Vorstellung um 7V, Uhr.
262. Abonnements Vorstellung. IV. Serie. Rothe Sorten
Hrpheus in der Unterwelt.
Operette in drei Abtheilungen und einem Dors.icle, nach dem
Franzöfischea LeS H. Cremicux. Muffk von I Offenbach.
In Scerte gesetzt von Herrn Re-iveur Bäumier.— Dirigent:
Herr Kapellmeister Lch ert.
Lorlpiel: Die (s-ntführnng der Eurydice.
Orpbeu», Tirector deS ConservatoriumS in
Tbcben und Liolin-Ltrtuose Hr. Sretschmer
Eurydice, seine Frau Frl. Longauer
ArineuS, arkadischer Schäfer und Honig-
händler (Pluto) Hr. Werk
ie öffentliche Meinung Frl. Kittel
Erste Abtbellung: Der Morgen im Olymp.
Zweite Abtheilung: Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung: Ball iu der Unterwelt.
Jupiter, Beherrscher deS Olymp?, Jnbaber
einer patentierten Blitz- und Donner­
maschine Hr. Schönthal
luno, seine Gemahlin Frl. Fröblich
“}
rva.s
Frl. Politzky
Fr. Falkner
Hr. Krisch
Hr. Glawaisch
Hr. Pirk
Morgen Montag: „Die Ehre".
Krazcr Mänier- A Eessiig-Ierein.
54. Bereinssabr-
Heute Tountag den 20. Mai, halb II Uhr vor
mittags, in dir
üidE&strf©- Malle:
lolEiü= Isisens
unter Leitung deS Cbormeister»Stellvertreters Herrn Franz
Weiß und unter gesälliger Mitwirkung des
Grazer SymphanSo- Orchesters
deS Herrn M. Spörr.
Preis der Eintrittskarte 50 A, eines
numerierten Sitzes 1 K.
Karten-Verkanf um Mittwoch den 16. Mai an bc>
een Beremsmilgliedern Herren TlloiS Liuduer, GlaS- und
Lmzellanhandinng, Herrengafle 17, und Mich. ffürt»
köpf, Drognrst. Msrplatz 1. 17g—2
End« des Concertes an 12 dar nlttac«
Irauhaus- Restauration
in Puntigam.
fjrotr sowie jede« So««- «nh Feiertag
bei günstiger Mitternng
Ksrtrs'lmrkrt
1066a
ausgeführt von der
Militär-Veteranenkapelle
Graf Gleispach
unter persönlicher Leitung d«S Kapellmeisters Herrn Muchitsch.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll
Marie Ellittger.
Z u gsverbindungren:
Graz—Puntigam:
2 Uhr 10 Min. nachmUtagS.
5. 10.
08
abends.
Pontleim-Gru:
8 Uhr 84 Min, nachmittags
7„ 46 ff abends.
0„ 27„
Gasthaus „Zum Floh“, Euckarlberg,
Haut» Eanatay den SO, Mai 1000
^txvtcn^onccxt
des Ersten Brazsr Schrammsl-Qaartatles k la Wien.
Zar Aufführung gelangen die neuesten Musitpidcen.
HauSgeselchtes u, schöne Backhühner, guten steirischen Schilcher.
tzt»t Slat«»s S C&*. «ach-xtzwipw^t A. aui.iit.
r-
js Grazer QrpSisum. rf
sitrisliiäl(fl>fl(fsift L fjatigr*. Sir. f.
Heute Sonntag den 20. Mai 1800r
Zwei “C-u
große ilotflclliiiigcii
nachmittags 4 Uhr ermäßigte, abend« 8 Uhr
gewöhnliche Preise.
! PhlnomonalT SensatlonellVj
' Nur «och einige Gastspiele:\
Las Alex, die Wirbsfwindtänzsr.i:
) 9 L 1
' Creitenrs de rol»e alrienae et de taU« tomrhUUn«
; A« 2 e!e loraw
; Soubretten-Primaboana des 1.1. Jolrfirädter 3:6toter*
l in Linien.
, aXSP Trotz dieser beiden Gastspiele stnd die Preise,
^ Llul»« »»»(nnrl j i
Tronpe Carangreot, Parterre-Akrobaten.— Har-!
Sit Lensfyel, ungarisch-deutsche Soubrette.— The f
Itehrats, Equllionst. Msiange-Bct.— Rügamer,'
Originai-Grolikque-Humorist.— Sliss Elly, Drape»^^
oolant.— Jacques uud Grethe, Salon-Dueuisten.— tz:
Jaklej- Uoston's AUen-ft'aateciiBie.
Caffe-Eröffnung und EtnlasS 3'/«, resp. 7 1 /* Uhr.
Anfang 4, resp. 8 Uhr.
325“ Vormittags von 10—13 Uhr: 1253
!! FrOhschcppcn-ConcertüL
J 1
eintritt frei.
188— 2‘
k*.aki&as.ii I r infr-ii
Ruckerlberg.
grate nachmittags «m 3 Uhr:
im decorierten Garte» der
Rkstauraiis» „Zur FiailirilghSht"
unter gesälliger Mitwirkung des Gesaugvereiues „Dypo-
graphia" unter Leitung des Cbormelsters Herrn Vincen)
O r t n e r.
Wasth vor» der Kporr-gapelle.
E" "C23
Preisknpsklsckirßkll ■“ Ireifen lw® rtraflt B0B 200 K
Gold »nd einem Juzbest. Beginn
P Uhr voimitttags. End« 10 Uhr abends.
preisen im Betrage von 40 K. Be-
|bm 0 Ul)t, erm(tt(1cC auf »w«t s«,d.
bahnen. Preittverlheilung 10 Uhr abend*.
J u x p o o t.
Der Reinertrag fließt dem Nuckerlberger Ver-
schöncrnugSvereiue zu.— Ueberzahlungcn werde»
dankbarst entgegengenommen.
kiutnü per fTerfan 30 kr., |asiilirnkart(n }i 4 Prrssutll
1 ß. Killdrr unter 10 Zshrrs frei.
Bei «»günstiger Witterung findet daS Fest am 24.,
resp. 27. Mai statt. 1221a
Versuchshof Annenstrasse.
Bfjgy Nur noch kurze Zelt.
Hente vnd täglich zu sehe»
bei ermößiaten Preisen K»rl
Etlndsky’s größte und
weltberühmte
MGHQAOI'LS
»nd zooiog. Liren».
Alle Thierspee»eS der Erd» find
vertreten. Wer bat noch nicht
die 2 Gramer Löwen, ihre
Dressur «. Wunder gesehen? V rsä^me niemand, sich von
der Wahrbeit zu überzeugen!
Täglich& Uhr nachmittag« und 8 Uhr abend«:
Grosse brillante Vorstellung
aller drefferten 2hier« bet ermäßigten Pretien.— 1. Platz 60 kr.»
S73 2. Platz 80 kr., Kallerte 20 kr.
U", recht »iblr-lchen M'+f der k'0kMlh"M0N.
w- KaUontsrunm
lieuto
Großes Arbeiter
Uollrsfest!
Anfang 8 Uhr-
Ansang 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 21 ]
Sonntag. 20. Mai 1000.
Grazer Tagblatt 10. Jahrg. Nr. ib 9. 21
iTABURT
Kais. a. kön.
j J.e^
* Bismarckplatz 2
emnsteblt seine großartige Auswahl von
neuen Claviereii und Pianinos
aus den renommierteren Fabriien
Oesterrei chi u. Deutschland? von 300 fl. bis 2000 ft.
Alleinvertretung der ersten Elavicr-Fabriken der Welt:
KSsrndsrfer.Klüthuer.Srchstein.Strlnway
AmerlK. Harmoninms von 50 fl. bis 500 fl.
Alleinige Niederlage der Aeolian- Orgeln.
Albert Fiedler
b.«. k. Hoflieferant und vrridrter Sachverfländiger
Bismarckplatz 2 1210 a
ehemalige verlängerte Herrcugaffe Str. 27.
ad Topolsckitz
bei Cilli, Steiermark.
Modernste Einrichtungen f. physikalisch-diätetische Therapie.
liier inarb äder.
Pensionat n. gute Wiener Restauration
Cur-Sommerfrische.
Atmosphärische Cur.
Prospecte durch Dr. Ton Unstern, Wien, VI/,, Maria
hüferstrasse Nr. 31. 124
BOffGEGITO
stärkstes natürliches arsen- und
eissnhalüges fclinerahy&sser
empfohlen von den ersten medicLnLschen Autoritäten bei•
Anämie, Chlnrose, Haut-, Nerven- u. Frauenleiden, Malaria etc.
l>le Trinkern' wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mmeralwusserha/nlkiDgen u. Apotheken.
Bad Roncegno,
— «!■ »i i ———^ i i V aUnganabakn,
Z. U Standen von Trien: entfernt Mineral-, Schlamm-, Dampf*
bader, vollständige Knltwassercur, Elektrotherapie,
Massnge, Hell ymna-nik. ßtefcohe 533 Mö:er. WiQdgesekuUte
herrliche Lage, wfiiz'ge, vollständig staubfreie, trockene La:t, constacte
Temperatur 18 hia 22 Grad. snrhans ersten Kange# mit ausge­
dehntem schönen Park; wunderschöne Aussieht ant die bolomiteu.
200 Fremdenzimmer, tjpeise- und Leöesäue. Carsalon. Ueberalt elektr.
Beleuchtung. Cnnnusik. Lßwn-tennis. Bchattige Piomecaden, lohnende
Ausflüge. Baieon AJai-Cktober. Prospecte und Auskünfte tob der
Bade-Dlreetlon In Roncegno. 7—73
Römer-Therme von Monfalcone
Eigruthum des Prinzen Aler. v. Ttzura und Taris.
DSy Eröffnung (pnde Mai. "®!
Bollttändig neu hergerichtet und mit jeient domrort ausgestattet, eignet ne
sich auverordentltch durch Uiie reicddall-qen LubüLnzen und Wärme von
3&—4U 0 C. ^untersucht durch Hoftary Pros. Dr Ludwig) gegen Rheuma-
tirmuk, Gicht, nuercostale Neuralgien. Iöchiascdmerze'.r u. a. rn.
Vriny Frirdr. Zoheulohe'scher
Tukteur- u. Seebadeort Sistiana
bei Duino.
IW Das ganze Jahr geöffnet. "5SB
Drachttolle Bucht mit 15 Km vollständig fteubireien Wegen und Ruhe,
welche seilen so leicht zu finden und. In den ZruNings- und Herbsimouaten
ausgezeichnet zur Luit- und Traudencur. daher auch desol.ders geeignet sut
Reconvalescente. In den Sommermonaten Srranddader.
Schiffsverbindung mit Tries: zweimal täglich vorn Molo Carlo. Schnell-
zugüation, ohne umsteigen zu rnunen, ü: Navrenna, mit gewöhnlichem
Zuge Duino
Pennim von ff. 3.50 an. Gute Luche, eigene Deine und PilSner 9ter.
Aerzte tm Bad Monialcone und 2n't:ana. Drofvecte für beide stehen zur
Beringung und Lurtunft ertheilt
tS 28» L. t. Alberti, pirfrtur.
iniiiiiiifiiniu Schutzmarke' Anker •ainumimiM
UMMEHTMPSm COMP.l
| aus Richter! Äpothtte in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorraOg in eilen SlvotLckeu. Man§
| verlange dieses§
| oHtjcmeia belicbtr ^arkaitte!|
= gest. f.it-3 nur in Criginalflajüjtn mit unserer|
1 ZLi'.xmar'e „Sinter“ aus ÄichrcrL Apo-=
I theke »und nehme vorsichtiger Welse
: i nur Fla'chcn mit dieser Schutzmarke
| als Origlual-Erzeugins an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
SmiiUiliU in %)vae< t-tliab-llsnatze 5. HimUlll!
tj
Orazer Symphonie-Orchester.
Heute Sonntag: den 20. Hai 1900:
Restauration „Zum schwarzen Adier“
Grosses 199-19
Garten-Concert
Anfang: 8 Chr. eintritt 40 h.
Studenten und Besitzer von Mnsikbeirrag>karten 20 h.
Dutzendkarten giltig.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
En grosT En detail 5
Eigenbau- Weine:
TÜftrianer per Stttr 36—48 fr.> Traoiiiier, rt!, s. Bour. 30 Ir.
Steirer„ 36— 56. I ^emialemer, *0.
Türtenberger V- Saut 60.| Rcfosto» W.
offeriert
Hans Lämmer» Graz, Postgasse 9.
^ Ferner ____ 924a
Secession*^!
der beüe Cliamvagner der Neuzeit, sowie
HtefosKo, SchUcher, Alli ßtzampaguer
auch reichhiilu;es Lager m Thee, Ru»t und Liqueueen.
Bestellungen werden franco und grauZ inL Ha.iS gestellt.
Das
.Meteoi^-Rad
iat auch heuer das
Siegesrad.
13. Mai 1900:
Rennen Wiener Praterbahn:
3 Erste Preise
glänzend auf
Jieteor'-Rad
gewonnen. i246a
V erliiiuisstelle:
Kaiser Franz Josefs-Bad Tiiffer
Süobabnstcttton Markt Tiiffer, 7 Stunden von Dien
SSF" heißeste Therme Lteiermarks (S9<> v.). US
Glerchwirkend wie ©aftein oob PküfferS. Gröhter
Comtort, eletiriswe Beleuchtung, bette Lage für Sanntzussdäder
'der Luffer durchichnlttlichc Flusswassertemverarur Lö^C.). Borzügl.
Surmuffk autz Dien. Das ganze ^sahr wieder geöffnet.
Versandt von baeiertcnfretrm, kohlensaurem
Th?rmolwarser, an^oneünret. er'nschrnde» und dy-
etenische» Setrünk. In yanz kurjkr Zeit ohne Reclame
nur wegen denen Dorzüglichkeil 40.000
Flasche» verkauft.
Dr« Lndwig Bra» Theodor Vnakel
Lhesarzr. Bell-er.
Tbeodor Gunkel's SUdbalinhotel
IItooHf*er Satort, Gör,. »2—63
A 19/00/ 'h
@dict.
Bom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird bekannt
gemach,:
Ueber Ansuchen der Erben nach Frau Katharina Lakoschitz
wurde die freiwillige gerichtliche Versteigerung der in
den Derlass riach Frau iiatbarioa Lakoschitz gehörigen
Realitäten, E.-3.49 und 157 der E.»G. St. Loreuze»
sammt Fundus Jnftructus bewilligt und »ur Vornahme dcr-
ielbcn die Tagsayung aus den 7. Juni 1000. vorm. von
ti—12 Uhr an Ort und Stelle in St. Loreuzen ob
?)iarburg Nr. 61 mit dem Beisätze angeorrncl. SaiS obige
iffcatilüten lammt Fundus Inütuctus nur um over über der
Äusrufspreis ron 14.771 !O 45 h an den Meillbietenden
Hintangegeben werden, wobei der Mitbietcnde ein 10^ 0 igc-3 Badium
o. i. 1477 K 14 h, zu Handen des Feilbietiings-Commissärs
zu erlegen bat.
Das Schätziiug^pro'.okoll. die Feiibietungscedingniffe, der
lZrundbuchLauszug und die Grundbcsitzbögcn tonnen hei diesem
Gerichte, 1. St.. Zimmer Nr. 3, eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg. Abtheilung\
am 16. Mai 1900. 1247a
Restauration „Zur kleinen Bierquelle“
Badgasse Nr. 4
empfiehlt
vopzögl. billigen Mittagstiseh
(auch kleine Portionen). Führe nur eine »küche sund ifi da­
her die Speisenbercitunr ganz dieselbe wie tue meine Hotelgäste.
Im Ausschank daS beliebte
Penti^mer Bayrisch- und Märzen-Bier
lowie Original Oesterreichs: vnd feinste Sorte« steiri-
scher Weist- und Rokhtveinc. Hochacktiingsvoll
151-21 §r7iq ZiiLü.ltev
Defitzer de4 Hoteis „Erzherzog Johann" urid
der Neftaaralion „Zar tUincn BierqueLr *.
Hi« 1. Imri «nd vorn 1. September Ulohnung«-
tarif um 25 jlerrent herabgeletzt. is—ss
Gurort llrapina-Töplitz
in Eroalien, von der Zagorianer Bahnstation ,,2ab»st,
srrapina-Töpliv" eine Fahrsmnde entfernt, ist vom 1. April
is Ende Octeber geöffnet. Die 30" bis 35 15 N- warmen
Ahratolhrrme« sind von eminenter Wirksamkeit bei Gicht-,
IMuakrl- und GelenIrsrHrnma und deren jalgekranh-
ljriteu, bei Ifchia», Neuratgie», Haut- und Vluud-
kr ankheilen. rtrro». lUorbus, Krightii, Lähmungen,
bei chron. tzarbärmutter-Lutründitiige», der (!}*(«-
baten i:rt perinte.inalcn Bindegewebe. Troge Kastiu-, Uall-,
Hrparat-Marmormannen- n. Doachrbader, vorzüglich
eingerichiets Hudarie» (Schwitzkammern), Mastagr, Elek­
tricität, ichwed. Hrllgqmuaäik.— Comsortable Woh­
nungen. üute und billige Ueftanrationen; ständige (C»r-
«nlik. Ausgedehnte schattige Prolnrnadrn u. s. w. Vom
1. Mai täaf. Ponomnibus-Verlebr mir Znbok u, pöitkchach.
Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen,
Prospecte und AuZlünst« durch die Kadr-Dirrctio».
Wasserheilanstalt immu
Lull- und Terrain-Cnrort, nächst dem Semmering in Steiermark.
1 Minute von der Anstatt neu errichtete Voll- u. Cchwimmbäder,
Waffercureu, auch nach Pfarrer Kueipp und Prieffmitz. Elektriertar,
Liaüage, Fichteuwälver in 5 muten «rreichb r, Curffaloa, Hoch-
quellellwarserleitung. Protveete und Auslünlie durch die Badeoerwattung,
C'zel'ihunierln: Jo,euue Wmltllierr, leitender Arzt: Ur. Felix
Crbiuchek. 33— 68
für
Hoteliers und Land-
nirte.
Am 26. Mai 1900, vormtttags 10 Uhr.
findet beim k. k. BeziikSgerichte in Ctlli Die ZwauzS-
versteigernng des ehemals t6ra«nr»'sche» Hotel»
in Kad Ueuhaus hei Cilli mit vielen Fremden-
zimmern, einer Bäckerei, Flei'chhauerei, einem gut
letzenden Gimischtwarengeschäste und vielen Grund­
stücken statt. Der gesummte Besitz umfasst 5 H.kiar
Wiesen, über 5Va Hektar ausgezeichnete Aecker und
über 10*/» Hektar schlagbaren Wald und ist aus
62.437 fl. 26 Kr. gerichtlich geschätzt. Das
Mindesigebol beträgt 35.143 fl. 71 kr. und findet die
Versteigerung der Realitäten in vier Gruppen statt.
Die FeilbietungSbedingnifse können beim Bezlikö-
aerichte Cilli und in der Kanälei des RechtsanwalteS
Dk. Schurdi in Cilli eingesehen werden. 1352a
Zur Firmung 1900!
Johann Oertel, Zumlm
Neuthorgasse Nr. 31,1. Stock 12552
Erzeuger aller Galtungen Juwelen, Gold- u. Tilbergegen-
stäude, sowie Jagd- u. Hirschgrandl-Schmurk nach d-^
neuester, Diener Zeichnungen. Alle Gattungen ^iletknvpse in
Silber mit und ohne Grandln. Reparaturen solid und billig.
in Kärnten.
tlimoti'cher Gurori und Teeb:b. i Mai bis CctoScr'. Anna
'.letn’jij’s Errnd-Ho el mit Dopenden« „Scehtj". 250 Betten,
‘.;;t. $.v’t und Teiezrurh im vauic. valteiielle für alle Zuge
D r Ttaalobah", 40 Minuten Wcgeufahrt zur «lad: Billach,
Dampferverkehr, hielboore. E:ge-jagd, Kficherei» Rad-ahr'chule,
llurru teouis, mitten in ausgedehntem biadclholzweld am "«<
user gelegen, mit großer Badeanstalt im kalmusrerchen Ostracher-
s«. Temperatur 18-22°, Kegelbahn. Pension und ä la carte.
Prospecte auf Berlangen. 7® a*


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 22 ]
0 o
Nr.
139. 10 Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 20. Mai 190(L
für
Herren und Knaben
stets am Lager
HAVELOCKS
ohne jede Co^currenz, nur bei
Anton Peoina
Gras E.
j Sackstrasse 16.
AnmeMmwen
auf
i mi M-fflEMIli
vorn Jahre 1900
S'va/toscriptiOÄS-Co'ij.rs 0±°\o
werden spesenfrei entgegengenommen beim
l-^7a
NkSv >-^ NvNvN'Q.V
^fwwi»'| uj,4, u i.«iiWfW vmujj,mm i ■iwyj>jy,.«pjii| iva
,'LKGVjM
'ilTtT ,' IW> iMSsM i n iTllV^ T iiintiifr'f^
Unterzeichneter gibt hiemit die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
seines langjährigen treuen Arbeiters, des Herrn
Franz Jirzik
welcher nach kurzer Krankheit und Empfang der heil. Sterbesacramente im
73. Lebensjahre heute um 4 Uhr morgens sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des Verstorbenen wird Montag den 21. d. M. um
5 1 /* Uhr nachmittags im Sterbehause. Wagram Nr. 1, feierlich eingesegnet
und am Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 22. d. M. um 7 Uhr friih
in der Pfarrkirche der Gemeinde Feldkirchen und am selben Tage um
8 Uhr früh in der Central-Friedhof-Kapelle in Graz gelesen.
Wagram bei Graz, am 19. Mai 1900.
„• .:V
bestes Material für Oberlichte, Fnssböden, Fabrikneuster, ver­
schiedene Starken. Fischen bis 1-75 Quadratmeter,
besondere Yorsiige* Grösstnöclieh.ste brucDslrherhelt gegen
Durchbrechen und -schlagen, Wegfall der .ästigen hrsl teltter,
Feoerslcberheit biß au sehr hohem Grade, Dichib’elben bei et­
waigem Druck, da die Drabtetaiage ü.u Gia^ ies; «Hu-iiumenh-ilt,
sehr lirhtdnrcblisslg, nie vorher gekannter Lichtofie.ri. Bei vielen
Staats- and Privathauten in grossem Imfoagc mit bestem Er­
folge zur Anwendung gebracht. Zahlreiche Zeugnis*.■, Prospecte
■nd Master ra Diensten.
ölasguss- fusstiodenplatten siir iiegetbarcs GüerlicHt
zar Erheüung von Durchfahrten« von unterirdisenen Gängen oder
Tonneis bei Bahnhöfen. in fixen Massen, glatt oder mit verschieden­
artig gemusienen OberflÄcbeu, in weiss, halb weiss, (ca. 30% billiger
wie gewöhnliches Rohgussgias) Q- tarbig, mit n. ohne Drahteinlage.
Glas-Dachziegel und Glas Falzziegel
in den verschiedensten Formen and Grössen.
“ktien-Gesellschaft fiir Glasindustrie
vormals Friedr. Siemens
7\ eu^attl l>ei Eibogen
(Böhmen). *— 41
Andere Erzeugnisse: Flaschen sller Art, Flsschenver*
schi&sse, Tafelglas belgischer und deutscher Art, (jlssgnss und
Staniglas (patent. Stannglasbuchstsben)
,-
fe'Vrr< 'lihVi >j j-VfHil'> rf*>Jklri^liH! l t r ?Jsr Mrfmr ftfjw
Hans Hultzsch
184—87
in Firma Alois Wechtitsch Nachfolger.
Stetem. BeetaffuncB-Anstalt „CONCORD1A“, Grazbachq. 42. 134—97
uu
rn«a
r
L.
«4m
HUI JUSIKP WM
1
3
Maria Srf’cllneggcr, geb. Ufareck, gibt im eigenen
und im Namen ihrer Kinder, sowie sämmtlicher Verwandten allen
freunden und Bekannten im höchsten Schmerze Nachricht von
dem hinscheiden ihres innigftgeliebten unvergesslichen Gatten
mrd Vaters, des Herrn
peter Schellnegger
k. k. Stener-Linnehmer» i. B., Besitzers der Verdienstmedaille
für »ojährtge treue Dienst«
welcher Freitag den s8. d. 2Tt. nach kurzem Leiden im Alter
von 74 Jahren sanft im Herrn verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 20. d. M. um
4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Grazbachgasse Nr. 54, aus
nach dem Tentral-Friedhofe statt, woselbst die Beisetzung im
eigenen Grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 2 s. d. M. um
sO Uhr vormittags in der Haupt- und Stadtpfarrkirche zum
heiligen Blut gelesen.
Graz, am s8. Mai 1900.
M therspieter
erbauen •_> £.uttc
«iraft* bei
vl.leutlrcbner, Corkau, Bäbmsi
60 AüSZEICftSUXGFJf //
JUtimöhrint£ä&.
(Eanabun^) tttr Stärkung
KrÄsüqu"*
der Scham
1 Van Touristen Jfad^hmmiaaiJ^fiMm mit
-zj’"*** £e&fg angarendd* urStärkvng und Mirdaf*
JcrmOtpung nacAfräfcrwi Tomm.
N yS-^parn limsoaäiinJ_.>rusaaiKn_».
«AUPT-DtPOT»
KB£1SAP0XQ£KE. RORNECBUBfi
BEI WIEN
f J^ar
184—»8
etdcrmärl. BestattUTigr-Anstalt .Soneoriba*. Erazdachgosse 4 i
,Sfyria‘-ltad
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste
u. theuerste, sondern auch
das einfachste u. billigste
zeichnet sich durch vorzügliche Construction,
soliden Oau und leichten Lauf aus.
, ß Styr£a ä£ -Fahrrad- Werfco
loh. PucbäComp., Graz.
Einzige Fabriks-fHiederlage in Graz: Herrengasse Nr. 18.
Fahrschule: Schlitzenhofgasse 17.
n—?7


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 23 ]
Sonntag, 20. Mai 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. 3fr. 132. 23
LMMMK-
r Jos. gOesflisaner
»-■MAasaga
asaummmB
fertig
nach
Matz bei Murplatz, Ecke Mariahilferstr. 3.
mi
KerLorverrr iu ©raj,
Nachtrag rotn 17. Mai 1900.
Schritt! Karl, Dienstmagdskind» 8 Gebär-Lnstalt,
Darmkatarrh.
Bom 18. Mai 1900.
Wirth AloiS, städt. Sicherhrüswachmann, 69 I., Reuholdau-
gasie 1, Herzfehler.
Neubauer Franz. Dieustmagdskind, 18 T., Münzgrahen-
straß« HO. Linnbackcnkrampf.
Schrllnegger Peter, k. k. Steuereiuuehmer i. R., 73 I..
Grozbachgaffe 84, Lungenentzündung.
Silli Josef. Taglöhn« auS Pöls bei Wildon, 27 I.,
Allgemein. Krankenhaus, Bein fraß.
P r a t s ch e r Johann, Feilhauer. 43 I., Barmherzig.-Spital.
Stztts-thMZrs.
Trieft, am 19. Mai 1900.
SS 22 SS 78
Linz, am 19. Mai 1900.
SS 87 SO 42
47
72
Gegründet l m Jahre 1878«
Photorraphiseh artistisches
Melier „Sophie“
Kaiser «Josefpla.tz 3
empfiehl: sich f. Aufnahmen aller Art in bester Ausführung.
Lsäftnet täglich. As Sonn- und Feiertagen von 9—4 Uhr
nachmittags.
Fremücu-L'istr.
Hotel „juts blevhaatra".
Graf Orfini und Rosenbcrg K., Großcapi:ular, Wien.—
Graf Feiieti.s de Tolna P., Budapest.— Graf und Frau
Gräfin Mavzano, Wien.— Graf de Codroipo G., Udine.—
Gras Czcrnin R., Prag.— Frau Gräfin Lamberg-Festestes.
Pettau.— Frau Gräfin Czernm-Rosenberg, Wien.— Com­
tesse Helene Rotenberg, Dien.— Baron Ban de Daja E-.
Gonobitz.— Frau Baronin Vay-Wurmbrand, Gonobiv.—
Baron Ritter H., Wien.— Edl. v. Meinungen F., Steinam^
ongcr.— Dr. Ritter v. Menz, Klagcnjurt.— Hoche W., Cbet'
stabsarzt, f. Gem., Berlin.— Berthcim E., Rentner, s. Gem,
Berlin.— Bertbeim R., Grvßhdl., Berlin.— Ererarts P-.
Prio., Agram.— Dr. Stolze! A., Realitätenbcf., Salzburg.—
Dr. Luggin, Hof« n. Ger.-Aov., Kiagenfurt.— Krassa F.,
FabrikSves.. Wien.— Scholz A. Ksm., Klosterneuburg.—
Srrochan F., Kfm., London.— Sieüenanger A., Kfm., Grokam.
— Spiro G., Ksm.. Berlin.— Ncuburger, Ksin., München.
— Wcltmuc A., Fischer L., Monai F., Kehn I.. Rfichanek
Kaiser, Jarolim, Reuter, Ksi., Wien.— Eign. Pollak, Juwelier
Wien.— Hoaisch H., Prio.. Wien.
Hotel „zum Erzherzog Zohauu".
Baron Reinsperg H., k. u. k. Obcrstlieut., Wr.'Neustadt
— Frau v. Mrethke, M„ Großg'unddes., Wien.— Frau ö.S
Barrcs M., Obcrstlieut.-Gait., >. TvL'.er, Wien.— 'Novell! E.
Künstler, s. Gem. u. Kammers:., Jiasten.— Ullmann R.. Theater-
director, s. Gem., Trieft.— Zaruba C.. Eviv.-Geom.. s. Eem.
Prjedoc.— Wottitz G„ Fabr.-Tir., Raub.— SvitavSkl, D.
Nordbahn-Bmt., Proßnitz.— A:mbrust« A.. Soilief.. Wien
— llllmann G., Director, Wien.— Teinitzer ©., Restaur.
M.-Schönau.— Wzentek C-, Forstbmt., Mäulern.— Berg
auer H„ Prio., s. Gem., Tricst.— Geigler G., k. u. k. Hrtm..
Budweis.— Zabbe ©., Jag., Budapeir.— Meier A., Baitz
C., Jakabsen L., Mais C., Baugold R., Weist 2-, Steiner
I. G.. Gutmann L-, Fraenkel M., Lacom E., Berte? A., Klug
G., Wießeter M-, Kfl. u. Rsde.. Wien.— Baitz R., Kfm..
Eaer.— Bäumler G., Kfm., Rürnb-rg.— Soultzer 2., Kfm..
Nancy.— Löwy O.. Fabriksieiter, Budapest.— Bial M,
Ksm., Offcnbach.— Weih H.. Kfm., Ofienbach.— Frau Hulh-
Freudcnreich M., Operns.. Ägram.— Frau Pirsch A., Priv.,
s. Tochter, PeUau.— Frau Hammer! 2., Gasriv., Zohnsdorf.
Hotrt „Flortas-
Dendcr von Säbelkamps H., Beamter d. k. k. Stanhalterei
Karlsbad.— Ste uer E., k u. k. H p:m-, s. Fam., Raguja.—
Pesch R, k. u. k. Hptm. Ragusa.— Fiedler W., Oberförster.
Sz. Elek.— Noel 8., Vertreter, Wien.— Selber: Fbrkt.,
Wetzlar.— Jemric A., Bmt., Fcistritz.— Ebert R.. Med.-Dr.,
Stuhlwcistenburg.— Rothschädl K.. Rltbs., Gr.-Florian.—
Weinberg« G., Ober-Bm:.. Ocdenburg.— Löw gr., Auster-
litz St., Rutler F». Kaust., Wien.— Bernstein I.. Ksm.,
Agram.— Klingen flcin F., Ksm., Hariberz.— Martelanz
G., Kfm., Fiume.— Klein F., Kim., Agram.— Kraus ©..
Ksm., Ilmenau.— Schabe! SB., Kfm., Darmstadt.— Kern
beiß I., Mühtenbefttzer, Schwanberg.— Furche A., Priv.
Marburg.— Pretlcnhoser K., Fleischhauer, Kaindors.—
Eerogirst F., Fleischhauer, Gr.-Ebersdors.— Hammerschmid
F., Fleischhauer, Jlz,— Schindlmcister A., Gaitbosbesttzer,
BischosSbofen.— Stelz! A., Prio., s. Sohn, Voilsberg.—
Frau Putz Chr., Pliv., Bijchojshoseu.— Frau März Ph.,
Priv., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Gregorio C., v.— Dr. Spohn M., Sldv., Feldbad.
— Lipp, Fabrikt. u. Landtaas-Abgeord., Doilsbcrg.— Fuchs,
Fabrikt., Kirchberg, N -Oeil.— 3Naurec-Lostl« M., Jng..
Neunkirchen.— Assain I.. Bürgermcist., Grcifcnburg.—
Semlitsch F. .jun., Buchdruckcreibes., Radkcrsburg.— Hauer
I., Hotelier, Aspang.— Wechsclander M.» Fabriki., Asvang.—
Weiß I. H., Juivelier, Wien.— Fluk I.. Gcrbcreiöes., We:z.—
Jelück A.< Jng., Bruck d. SS.«— Kraumana F.. Gafpari A.,i
Kosterlitz A., Kraidl L., Korn S.. Schmuck R., Stirler N..
Kauft., Wien.— Stößer I., Priv., Pernegg.— Ressler M.
и. Kastner I., Kauft., Koblenz.— Finger A., Ksm., Pilsen.
Blau I., Ksm., Czakathurn.— Scvera u. Heffer, Stanz.—
Lotter A., Kfm., s. Fam., Budapest.— Blau B„ Kfm.,
Gr^Kaniza.— Pitter R., Kaplan, Mureck.— Weiser A.,
Auscultant, Laibach.— Hreger J„ H., Priv., Kiagenfurt.—
öübl C., Kfm„ Aussig.— Gaar I., Kfm., Riegersburg.—
Knar M., Kfm., Hartberg.— Rcinich M, Ksm., St. Gotthard
— Schmieg« M., Kfm., Prag.— Reingruber E„ Ksm-,
Dornbirn.— Hügel C., Kfm., München.— Frau van de
Castel, s. Frl. Töchter, Billach.— Pärr F., Haus» u. Rcaltbes..
Knittelseld.— Fr. Frabach I., Prio., Wien.— Fr. Wegerer
O-, s. Frl. Tochter, Mautern.
Hotel „Daniel".
Se. kais. Hoheit Erzherzog Rainer, Lber-Commandant der
Landwehr, Wien.— greif), o. SaliS-Samaden Rud.. f. I.
Oberst, Wien.— Baron Steinschall O., Staatsbmtr., s. Gem.,
Königsberg.— Baronin Orszy Ch., Priv., s. Sohn, Brunn.
— Arpod de Beth, Priv., New-Hork.— Percy Wilcock. Bmtr.,
Iorlshire.— Schiega H., Slrtillerie- Commandant, s. Fam.,
Temesoar.— Frau Radonetz K. v., Oberstens-Witwe, Trieft.
— Frau Thiele Ch., Eenerals-Gattin, s. Mutter, Wien.—
Edler Zannegg o. L., Rath, Trvppau.— Kosavljevica R.,
Banquirr, s. Gen»., Belgrad.— Byschl O., k. k. Hatiptm.,
^arva.— MarzcllefJ., Fabrikant, s. Gem., Gradatz.— Topelak
F., k. k. Oberlieut., Jglau.— Falkenberg W., Bmtr., Stral-^
fund.— Dosherr R.< Masch.-Fabrikant, Wien.— Lechner E.,
Dir., s. Gem., Wildungen.
Hotel „zur Stadt Triefte.
Graf Form P., k. u> k. Kämm., Innsbruck.— Gras
Forni P., k. u. k. Lieut.. Jnnsbiuck.— Graf Rrrinki, GutSbes.,
Liezen.— Baron Lagor, ?. u. k. Känim, Wien.— Frau
Baronin Langensels, Priv., Brcslau.— Frau Baronin v.
Dörnbach, HofratbSwitwe, Köln.— Samkee de la Cortes S..
к. u. k. Oberst, Wien.— Marchetti 21., k. u. k. Oberst i. R.,
Trieft.— Pastorij T. o., GutSbes., Agram.— Schund F.,
f. u. k. Major, f. Fam., Laibach— Zichi W., k u. k. Hpim.,
Pettau.— Fra 'k E.. k. u. k. Oberlieut., Judenburg.—
MesparuS H., königl. Overndirertor, Budap.'st.— Rauch F„
Fabriksdir., Wien.— ManSfeld H. v., königl. Prof., Haag.—
Forentino G., Director, Trieft.- Gregorivic A., Profcffvr,
Croat^en.— Scher L., Dr. d. R., f. Sohn, Leoben.—
.infam B-, k. u. i. Lieut., Hermannstadt.— Frau Freuden-
thal E. v., Priv., München.— Frau Ebenholz, Prvf.-Wwe.,
Dien.— G:ebner zu Wolfatstbur D. v., k. u. l. Militär-Bmt..
s. Gnn., SLicn.— Engel 23., Rcchn.-Rcoid.. Prag.— Frau
Schindler E., k. k. Bmrs.-Dwe., Prag.— Weiglei o. Zacu R,
P,io„ s. Frau, Wien.— Frau F>nk S., Guisbes., s. Tochter.
Bruck a. d. L.— Slitia G., Pros., Tricst.— Luxudine E..
Schaulp.. Venedig.— Caimmi R., Artist, Budapest.— Dru»
montin L., Artist, Padua.— Reonar I., Artistin, Mailand.
— Hans A., Vrrtr., Belgien.— Hammer« F., Priv., Pilsen.
Hotel „zur gold. Birae-.
Gras Pongracs von St. MikloS u. Ovar F., Sect.-Ebef,
Dien.— Graf D'Orsav O., Kümmerer, s. Gem. u. Sammn.
fräulcin, Wi-n.— Gräfin Stubcnbcrg St., Sternkrcuz-Ordcns-
dame. Schloss Gciersb«g.— Gräfin Stubenberg E., Kammer-
fräulein. Geier- berg.— Gras Valffy A., Gutsbes., s. Gräfin,
Pcn.— Gräfin Platen zu Hallcrinund, Prio., s. Comtessen
Wöllan.— Jtciierr o. Kübeck, 2)!., Legaiionsralh a. D„ Wierr.!
— Graf Datbrann 2h, Oberlicuienant. Komocn.— Dumar SV.!
k. f. Bezirkshauptmann, Gröbming.— Adamovich de Csepin C. v.,'
Priv., Schloss Döllau.— Adamovich dr Csepin I. v„ Stifts,■
vamc, SttjlüiS 22 all an,— Pelzcl-Stafalo. M. v., Oberficrs-
Wrtrr.e. Aegydi-Funnel.— Hunter M. v., Obcrst-.nsgalt., Bomb?.,).
— Miss Simpson, Priv., ^ingston-Croit. —Seegcr 2i., Prio.,
Eem. Klagenfurt.— Kosteletzki) R., Priv., Münch-u.
ELsthos „zum Schimmel-.
Gleich F.. SKrwalt», Bordernberg.— Sommer I., Bau­
zeichner. Straggang.— Slhlitt«« R., Bildhauer, Steinamanger.
— Pitter« A., Geschäitm., Wartb«g-— Koller F., Geschästsm.,
Ptürzzuschlag.— Kelleggcr I., Geschästsm., Neuberg.—
Sllmer A„ Priv., Leoben.— Absnrger I., Hausbes., Äirchbach.
— Linhardt I.. Priv., St. Peter.— Sauruck A.. HandelSm.,
Fehring.— Harnisch A., Priv., Wien.— Gerstl W., Priv.,
Pischelsdorf.— Dicker F., Real! täten best, Ersenburg.—
Imanisch I., Geschästsm., Oisnitz.— Sstn« F-, Priv-, St.
Peter.— Suppan F., Prio., Bsling.— Hübler M., Realilätcn-
bes., Weiz.— Matzi A., CommiS, Obdach.— Barner I.,
Gasthofbes., St. Margarethen.— Löbl F., Realitätenbes., Weiz.
— Sternatz St., Priv., Oblanitz.— Ortner F., Ge chäftsm.,
Neuberg.— Gerstmann F., Realitätenbes., Uni«-öart.—
Walln« J„ Priv., Marburg.— Au«bach B., Kunstmaler,
München.
Lasthof „zum Schwan-.
Herold 2l., k. k. Comm., s. Fam., Wien.— Sterzer K.,
k. k. Casjier, s. Fr., Fiume.— Kovabick I., I. k. Haupt-Steaer-
Einnchmer. s. Fam., Mähr.»2chünberg.— Reja F., Oekonom,
chloss Wildenegg.— Fischer H., Buchh., s. Fr., Marburg.—
Kaidcc A., GeschäflSsübrer, Wien.— Kormann F.. Verwalter,
Unt«-Drauburg.— Paller G., Oberlehr., s. Fr., Feldbach.—
Tscharf I., k. k. Post« u. Telegr.-Exp., Villach.— Minne M.,
Prio., Knittelseld.— Sturm H., Kfin., s. Fr., Selzihal.—
Hub« I., Handelsm., Constauz.— Gleichweit I., Geschästsm.,
Sain«sdorf.— Windiich 8., Kfm., St. Georgen.— Koller
G., Priv., Arnfels.— Rierl H.. Hausbes., Stainz.— Steinte
3., Rsd., Ungarn.— Neumeister M„ Geschästsm., Gnas.—
Zuck 31., Hausbes., s. Fr., Eloggnitz.— Rock F., Wirt. Gnas.
— Ehrcnfries G., Gastwirt u. Fleisch«m., Kindb«g.—
Saltzinq« H., G istwirt u. Fleischerm., Admont.— Greimel
St., Tischlerm. Neuberg.— Sulzbacher I., Grundbes., Feld-
bach.— Klogar §, Grundbes., St. Stezchan.— Maser H.,
Grundbes., Mühlthal.— Patrat I., Grundbes., St. Veit.
sasthof „zum brauueu Hirschen" tMüuzgrabeu).
Temmel 8., Reisend., Billach.— Matekowitsch E., Eompt.,
Sieusitz.— Posch G., GschftSm., Kalsdors.— Neuhold M..
Geschsism., Bruck a. d. M.— Koppel K., Priv., Salzburg.—
Helf I., Kfm., Stainz.— Boaratz S., Hausbes., Wien.—
Semlitsch I., 3lgent. Wälzen.— Chicco 8.. Erzieh«, Kascbau.
— Loidl I., Gschfism., Stainz.— Ullefch A., Gichstsm.,
Stainz.— Haselbach« G.. Dien«, Murau.— Polotichnig
ö., Oekon., Pettau.— Trumm« I., Oekon.. Gnas.—
Schwarz I., Oekon., Gnas.— Frau Ott A., Gasthvsbesii!.,
Frohnleiten.
Casthof „zu den drei Hacken".
Szabo A. v., Gutsbes., Ungarn.— SBalch I., Restaurat.,
Gleichenberg.— Schieinec H., Realitätenbes.. Saijoch.—
June F.. Ado., s. Gem.. Budapest.— Schranzhoi« I.,
Not.-Cand., Spittal.— Schmellegg« I., Grundbes., Dürrrthal.
— Weis A., Prio., s. Gem., St. Leonhard.— Lindl SJi.,
Grundbes., Ottendorf.— Landichutzer R., Caftr.. Salzburg.
— Drausnitz ü)!„ Castr., Salzburg.— Schrumpf I.,
Grundbes., Saijoch.— Pribic I.. GcschäftSm., Cilli.—
3luzner I., Geschästsm., Cilli.— Grub« 31., Pferdehändler,
Linz.— Eder I., Grundbes, s. Sohn, Weit.
Die schönste Piättwäsche
Hotel „zum gold. Ros»-.
Berat■ :;cr O. Ritter »., Postbramler, s. Gem.. München.^
— Frau Zahlmayer K„ Gastbosbcsitz., Habison F.. Hausbes.vK
s. Gem., Linz.— Spitzer W.. Ksm., Budapest.— grau Turini J*
Ptiv.. Wien.— Ncumann V., Ksm-, Proßnitz.— SJiartini;!
G.» Anist. (Somo.— 3!eumann D., Ksm.. Budapest.— Fiichl'
2l-, Ksm. Praa.— Gerfimay« M., Ksm., Amstetten.— ffio- 1
tcsti P.. Slnist, Budapest.— W-.nq« A., Bmt., München.—
Frau Wcißcnoöck H., s. Tochter, Abüazia.— Kroßauer I..
Bmt., Fiume.— Martiucllo H, Capilän, s. Frau, Trieft.—
Ofienbach F.. Ksm., Leivztg.— Erlstein H.. s. Frau u. Tochter,
Dien.— Stritz N.» k. u. k. Lirut., Brunn.
skdLlr ouu» durch Anwendern? der
weltberühmten amerikanischen
Srilksi-bllrb!
ton Fritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht t. sicher mit jedem Plätteisen.
Hotel „zu den drei Liabeu"
Wanik W-, k. k. Hauvtmann. Görz.— A. Lambert. Kaufm.,
Wien.— 2ldametz W-, Lcrwaltcr, Brunnsee.— Krau? M.
Kaufm., Budapest.— Geist M„ Kaufm., Wr.-Reustadt.—
Tallago 31., Reisend«, Trento.— Frau Hos« A., LebzelterS-
Gattin, Rvttenmann.— Frau Würz« M., Priv., Klavenfurt.
— Frl. Schmidt H.. Lehrnin. Wien.— Frl. Wolzendors K.,
Priv., Fürstenjelv.— Schick D. r Sind., Agram.— Jurkovie L..
Stud., Agram.— Bam« M., Stub., Agram.
Hotel „zur Kaiserkrone".
Binder H., Apoth., s. Gem., Müggendorf.— Kern M.
Chordir.. Wr.-Ncustadi.— Koelbl A., Maqr I., Köllner I.,
FuchS Ä.» Kflaueute, Wien.— Planko M., Kfm., Marburg.—
Schlössek I., Ob«leh:cr, 5gla.-Griit.— Parma A., Prio., s.
Schwest«, Trcppau.— Gutz Fr., Denn«! 3l>, Kaud-er« I..
Mancc Frd., s. Fam., sämtl. Poslbmt., München.— Wint«-
halt« C., Kunstmaler, Salzburg.— Drpangher-Manzini G..
iur., Polo.— Calcagni G-, iur., Pola.— Gramm« 2.
Priv., s. Gem., Wien.— Paül B.. Priv., Stainz.— Herbst
31., Priv., Görz.— W igner F.. Btnl.. Prag.— Frau Brandt
M., Priv., Marburg.— Fr. 3)ia:,.r 31., Doctorswt-, Cilli.—
Fr. P-.rfckl H.. Priv.. Görz. —^ Fr. Jöbstl F., Ob«>Cond.-
Gat!., s. Tochter, Marburg.— Fr. Tolazzi C., Piiv., Pettau.
— Fr. Gojanitsch M., Prlv., Saibach.
>' 2 i- echt mit Sshutsnisrhs
,, Uiohns“.
22-68
In Paketen h 24 Heller
Kherali vorriüug
raaegitaaaaai
®©€<©C©©®«»9#e«M'»
i
D ^ad ssostlge Haumnr«ni-reven Qp
G beseitigt buiart 7 Z^aen voll» G
G stünülg Cboiftoff's nor-&
(& zügUcher unichaolicher H
» Ambra-Oreme«
^ echt m grüa verftegelt. Ortgtnat»
p ^liitvn h 80 fr. Hauridepot für Z
a tiraz: I. Purgleirner^s Lpoltz.:»
A in Bruch &« B. hei Ayorbeker A
a il. Trözl; ia L&ibsch tetLiix»^
S t^ker Josef May:. 47 a v
1212a
Patent«
auf Erfindungen
kostenlos
für de» Erfinder werden
gegen Betheiligung im Jn-
und Ausland genommen,
and event, spesenfrei ver
wertet.— Qfierte unter
„Patent" an die Berw.
dieses Blattes. ons
Za benoten aarch jede ßuchiaccilan#
ist die preci^ekröiilo m -*•
erschienene Sehnst des Med.-Bath
Dr. Miller über daa
ö fcl/c &f£i'ven- u.
< ^€a>ua/’-
Frelza-endonf trnter-- Conrext ftr
60 Kr. m Bneönaxken.
Curt Röber. BraMschwei^.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 24 ]
24 Nr. 139. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Soim'aa, 20. Mai 1900.
Die JKrinen «njrifini* ton« mit unb ohne
Hbreffe erscheinen und wird Auskunft in unserer
Berwallnng, Herrengafie 3. crtdetlt, Anfragen
um aaSmdrtä ist eint Briefmarke beizufchtietzen.
©dir, Datives.
LkutsLer KuiLu-eMmiSer
tn der ©uifteitrmaif bittet wieder-
bott um ein Darlehen von 0° £L oder
Giro in gleicher Hohe gegen fünssache
Sicherheit. Berziutung und Monat»,
lalenabzablung. »eschähte Anträge
unter .GefchästsmatNt" on die
Verwaltung des vlaile«, lOK)
werden zum Ankaufe eines stehe-
reu Geschäftes geucht. -t!ho Ver­
zinsung und born Rein­
gewinn zugesichert. Zuschritten
werden unter .B. K." Poftlag.
Marburg bis 82. Mai erbeten.
51— 21
Kleines Haus mit Gewölb
uud Garte«
gleich außer der Linie, hei groben
Fabriken, hefonder» iür Gemilcht»
wareuliandlung paffend, zu verlausen,
Anzahlung 00» 3. Franz Braun,
Raöetzkhstrabe 14, 2. Stock. 120
Oelberg.»
In der schduc.u gesunden Gegend,
nahe an dem Oelderg. 2 Minuten v
der Bahnstation Rietzdors a. d. Pak,
ist eine neu gebaute Villa mit kleinem
Garten zu verkauf. Näh. ertheilt die
Verwalt. Rofenhof, Pnft Riech-
-orf a. d. Pak, v'» Clllt, Steierm
VI \v* j.*ki J'jk'. um
Josef Mowak
tu
X^eihnitz
(Striemtarf)
k. k. concess. Anstalt für
Realitäten- u. Hypotheken-
Verkehr
emrnehlt fich zur ratchen, d'.screten
und eo kanten Durckfubrung von
An- «. Uerkänien
von Zins- und («eschasts-
hausern, Villen, Fumilirn-
sihen, Hotels, Schlössern,
landräfltchen (Siliern, Jndu-
srrieen, sowie Realitäten
jeder Art.
Besorgung von Darlehen
in jeder Höhe. 214—I
^-- j, ai-M:
Pra> tvoller Landdesitz
10 Joch Grund mit 2 Joch Obstgarten,
Joch Weingärten, zu verlaufen,
Anzahlung 0000 fl. Auch Lausch mit
deinem ZinShauS. Anträge unter
Landbefttz" an die Verwalt, diese?
Blatter, 120
neu getaut, inU 2 Zimmern, Vor
-immer, Küche, Keller, sammt JSirt»'
schasiSgedäude mit 1 Joch Ackergrund,
Cbft» u, Gemüsegarten, zu verlaufen.
Wen 2-0" fl,— 5B0U K Diese Realität
iit knapp am RadlerSburger Bahn­
höfe gelegen und iür Pensionisten mit
deiner Familie oder auch für eine
Gärtnerei geeignet. Auskunft enheilt
stark Tckiomaudl, Hausbesitzer in
Radkersburg. 1 235»
Kasseehnns
tn deutscher Hauptstadt, Familien
Verhältnisse wegen sofort billig zu
verkaufen. Anträge umer „Kaffee
haus" an die Verw. d. Bl. *21
Zufallskauf nur wegen
Alters des Besitzers.
Alpenhotel
mitten im Gebirge, prachtvolle Lage,
ohne Soncurrenz, Bahnstation, grober
Fremdenverkehr, Post im Hause
Omnibus, 20 Fremdenzimmer, grobe
GaiiloealiiLien, GiSIeller, grobe Win»
schastigebäude, Siallungen, 12 Joch
Grund, sammt Vieh unb Pferden um
25,000 fl. Anträge unter »Gold-
gr nbe* an die Verw, b. Bl, 12
Hübsches, massiv gebautes,
villaartiges Haus, Hoch­
parterre
mli 4 Zimmern, I Küche, schdner
GloSberanda, LpeiS, Boden, 1 groben
Kellern, fevaralem Stallgebände Mli
einem Zimmer, Brunnen u, Ift. Joch
grobem Garten, zu verlaufen, An­
zahlung 4000 st. Franz Braitn,
Radehihstrabe 14, 2, Liock 12;
Kleines Haus
sammt Bauplatz, nahe bei der Herz
Jesu-Sircke, zu Verläufen. BioreUen-
ieldga'ie 3i. 5102
in Weinzöttl 88, unterhalb der
Weinzöiilbrücke, bestehend auS fchöneir
Keller, im Parterre sind 2 fcbijne
Zimmer, Lüche, Cablnet, im Lack
stock Zimmer, Labinei und Boden,
beim Wirifchafikgebäude 2 Zimmer
Pferbestaü für 2 Pferde unb 2 Rinder,
Fuiierlammer, Hütte und Schwein-
ftallungen, bann sind 2 grobe Hütten
Lagerplatz, schöner Hof und schönei
Garten, ist auch für Sommerwohnung
geeignet, ist an» freier Haud bis
1. Juni zu verkaufen oder zu per.
pachten, Anzusr, bei Frau Rofinn
Tcheibeugras in Weinzöttl 88.
5007
Einkehr-Gasthos
mit Sanbclproburtenbanbel in einem
Markte bei Marburg sogleich zu ver­
kaufen. Anzahlung 2500 fl. Frn«;
Braun, Radetz^straße 14, 2. St 723
Scliöner
Landbesitz
inM®MDoMM
ist billig zu verlaufen, Villa mit
4 Zimmern, ganz valllommen
-ingericklei, in einem 2 Joch groben
umfriedeten Obst» und Weingarten,
worin auch Wirtschaft? lebäude und
Prefshaui sind; dann Wald, sowie
verpachleie Aecker und Wicken,
alles im dosten Zustande. Anfr:
UnisorniierungSanstali, Sporgasie 5
Besichtigung: Sonntag, Villa Badegg
Nr, >4, 1238»
Briese mi! Bezeichnungen iCbirfrei werden über­
nommen u, geg Borwerfung d, Llin'ctialrungsfchetncS
ausgefolgt, Auslünfte weisen oon 8 bis 7 llhr cr-
tljeil:. Ankündigungen werden auf Wunsch verfasst.
Landfcesiti
Nächst Graz uiit 34 Joch Glrind
Hüben, 2 Viciden, 1" Schiveinen,
iu verlauten. Auch Tausch m, laiien-
tretem ZrnSbaui mit grobem Hos II.
-lallunq Franz Broun, Radetzlv-
stabe l4, 2. Stock, 731
Kleine« Gemisditwarengeschäft
-wover Umsatz von Milch. Gebäck,
^ss^aren. sowie Bier und Wein, so­
fort wegen »rankh, d. Bes. billig abzul.
Lchönaugasie 13. GaühauS. 5193
GemiftitwariUsteschält
schbn, wegen Abreise sofort abzulösen,
Xalchderauafle 1. 5157
Z« miadfa
Elnkehr-Gasthof
ob Marburg, an b. Bahnstation, mit
Bäckerei, betietjciib aus 4 Häusern,
L k. Post und Schule sind im Hause,
zu verpackten Pacht per Jahr *0" fl
tm vorhinein jn zahlen, Franz
Braun, Rabetzlhstr, >4, 2 Ei. 13u
Gasthaus mit Wirtschafts
grböudcu
und 4 Joch Grund, an einer Bezirkil
strobe, zu verlauten, Anzahlun,
1600 fl. Franz Braun. Radetzkv
sirabe 14, 2. Stock, 128
^'vchelegauteS
Fadeikus
10 Zimmer, prachtv. innere
'Jlutzsiatt,, Heibwafferheizung,
denkbar solideste Bauart, schöner
Garten, wäre besonder- sür e.
Arzt außerordentlich geeignet,
zu verk. Anfr. b. Eigenthllmer.
Graz, Harrachgasse 18. 1217a
Yteinschank
Imitten in der Stcbl, sofort um 350 fl
abzulösen Franz Brauu, Radetzkn-
straße \i, 2. Stock. 73^
Lpezereiwarentzandlung
alter Pouen. sofort um 31>00 fl. ab'
zulasen, Amräge unt. „Zraufmaan^
an d Verwaltung dieser Blatter. 73'
Kasseesehank
wegen Abreise sofort um 8oO fl. ab
zulosen. Anzufragen in der Dermal'
lung Blotted'. 736
«litt, rillll llllllIIIIIIIIIIIlltl
Hü®
6TÄ
Wiese
und kleiner Acker, 3' »Joch, formt
in Der Flurgosie zu vervackien. An.
trage bet Johann Müller, Gtaz,
Jalomitiii,ürtel 3, 2, Stock, 5159
Zm
e„.,.
Pettau
ist die dazit gehörige 
schast für Deutsche sogleich nute,
fahr günstigen Ltcdiiiguugen zu
verpachten. Anfrage: Verein
»Deutfchr« VereluShaus",
Pettau. 4248»
Pfijfcn fitjiidjt.
Einstöckiges Haus
mit kleinem Garten wird im 2., 3
oder 4. Bezirk zu packten gesucht
Anträge umer ^Jahre-vachtE av
die Verwaltung deß Blatter. s<4"
Gärtnerei
o lleine Milchwirtschaft im Pomdrium
zu packten gesucht. Briefe erd, unter
C. ©.* an die Verw d, Bl. '18,
ikandwirtschaft
mit 1 Joch Grund, bei GleiSdors, um
3400 fi. zu verlausen, Franz Brauu.
Radetzkhsirabe 14, 2, Stock, 124
Beamter
in leitender Stellung s TL HauS mit
Garten zu pachten, Anir, unt,.Pacht'
an die Berwoliunp dcS DlaiieS,
Illttiiommikrte EgShaisrealllät
mit 20 Joch gut arrondlertem Grund
und massenhaft tragbaren Obstbüumen
nebst schdner Weingarleurealität, in
der Nähe Aussicht aui Alt-RiegerSburg.
sofort preiSwürdig zu verlaufen uud
zu übernehmen. Lasten 20"0 fi. Spar.
casie. Anfr. d.Hrn. Kern, Däckermstr.,
Post Otiendovf bet Gletsdors, und
im „Grazer Tagblatt-. 5171
Schöne Realität
in Stetennorl, über 12 Joch bester
Grund, schöner Obstgarten, grober
Gemüsegarten, schöner Wald. da?
ganze Gebäude ist gemauert, m, Ziegeln
gedeckt, gewölbte Siallungen, enlhäli
4Zimmer, Brunnen beim Hause, neben
der Psarrliicke, 2Min, von b, ReichS-
strasie enilernl, pretSivürdig zu bell.
Miiitimft betörn. Frau» Scherz in
v-ioisdors, Raigasse if 4179
Schlagbarer Wald
5 Joch, 3000 fl,, 2 Joch Wiesen um
900 st,, 2 Joch Aecker um 900 fl. zu
verlausen. Ganz an der Sirabe in
Abitsienbors: auch für Bauplätze sehr
geeignet. Antrüge unter „(strund
verkauf" an die Verw, d. Bl. 129
Hans
l Stock hoch, mit 2 VetlaufSlocalen,
in einem schönen Markte, für jeden
Gesa, ijlSmann geeignet, Acker und
lesen für 0 Stuck Lieh, Anzahlung
00 fl. Franz Brauu, Rabetzkh
sirabe 14, 2, Stock, 13«
Besitz am ßuikerlberg
15 Minuten von der innerei» Stadt,
prnchtvolle Fernlicht» 2 Joch
Grund m. i-l'.siMi Cbnüin.inen. Milch-
wuls uaft, Heines siaruütenhauS mil
5 Zimmern und tc., zu ver­
kaufn. Anfrage m der Verwallung
des VlaNe-; 1123
ilHans
i Stock hock. mit Gastgeschäft unb
:0, 12, 15 fl. u, aufw.,
in Silbe* unb Tula 0, 8, 10,
12, 15, 18 fl. u. aufw.,
in Sold 15, 18, 20, 22, 25, 28,
10 fl. u. aufw,
JäßS” Dazu paffende Gold»,
Eilber- u, Oxhdkeiten.
1H3T Gold-Ringe, Ohrge­
hänge, Brofckien, (Collier-
fetten mit Jtreujel te.
Auwibltendaagon
franoo I 1243»
C. Käplan
GRAZ
19 t)errengaffe 19
gegenttbor dem alten
M Thonethof‘.
Tischkermeilier
GRAZ 1HU
25 Sshmi 6 dgass 625
empfiehlt für Ausstattungen iolld
gearbeitete Schlaf» und Speise-
ziiiimer, altdeutsch, matt und
polittert,nebndemeinegrost Aus­
wahl o, politiert. u, tapezierten
Mvbe'n zu d, billigsten Preisen.
Pneumakik-f*abrrad
stark, schön, billig, Anfr,: Sackstrabe
ilkr, 9, 2, Stock, beim Kür'-chner,
Tamen^£ommcrftcir:cr
und Herrenkleider bilitpft zu verkam,
Brückenkopfs sie 2. Tabak-Trafik. 517
Neue Möbel
billig zu verkaufen. Grazdachgaffe
Nr. S—11.
Fahri'ad
gut erhalten, billigst zu »erlaufen
Pseisengaffe 3, im Geschäft. 5il2
Verschied. Etnrichtuugsstültc
zu verlausen. Schmiedgasie Nr. 28,
Parlerre,
ttUik neues Fahrrad
billig zu verkaufen. Annenstraße 42,
Parterre rechts.
Barlesungen 189H/10V0
Über
Staats-VeiT8c:kmiags
Wissenschaft
nach Stenogramm in Mai'ckinenschrin
sehr sauber und deutlich übertragen
und Utbograpdierl. find bet Lud.
i^vauner, Schreibmascltinenbureiu,
Lporgasie 23, 1. St., zu baden. 5013
Dertaufe u. versend« garantiert echten
Üpfelweiü
von 100 Liter auftpftrtft in vorzüglicher
Qualität zu 7. 8 und 9 kr. per Luer
ab DletSdorf.
Birnenwein
zu 6, 7 und 8 Cr.
Haustrunli
5 kr— Gebe bei 300 Liter 10% bei
5raffer'®inien*ung jufamm.15% Jiabait
Derf nbt gegen bar und Nachnahine.
Valentin MoiK
HauS'-efitzer und Qbftsvelnkelierei
Gttisdorf, ©tcimnoif. 999»
30 Ltück äffet
50 bis 175 Liter enthaltend, zu verk.
Rösielmüblgaffe 3, Blafchitz.
Spirituslampe
tzanz ueu, billig zu verkau­
fen. Anfrage i« der Ver
Wallung dieses BlatteS.
Goldene Uhr
zu verkaufen, Echulaaffe 14. 4. Stge.,
l. Stock rechll, 3, Thür.
Abgelegte Herrenkleider
gut erhallen, zu verlauten. Händler
ausgeschloffen. Psarrgaffe 2, 3. Ewck,
Thür. 15. 5115
8auggi*i63S-
Patzmaschine I
viergriebig, sehr gut erhalten, billig
zu verlausen, Anfrage: Forcher,
Kntttelfeld. 1230»
Sparsame
Damen
taufen mit btc echten
amerikanischen Pflan­
zenfasern» 120-1
stifte»
Hoffet, Musilalien, Bücher, ©oral zu I
verlausen, Glarisstrabe 3, I. Stock,|
Montag 9—1 und 2—4 Uhr. 6178
Wiener Sonnenschirm|
ganz neu, zu verlausen, Radetzy.
sirabe 9, Hlelbergeschäst, 5185
^äkehandlung
in Graz, ohne Concurrenz, s,uter
Sofien. 511 verk,, euch mit äx-irtjcliau
ob. Geschaht zu vertauschen. Iatomiui'
Sasse 20, Etelzer. M56
Leinwand
für Hemden. Leintücher, Decken- j
.npprn. Lisch- und Handtücher,
Weberzeuge, ktasfeetücher, Brtt-
garnirnrrn, Eacktitchcr, sehr
vMt» d. F. Kaspar. Reitschulg. 18.*
| da diese nie brechen, den
Körper Nicht drücken und
| eine tadellose Büstedilven,
in folgend. Fadrik»q>reilen:
| Kt. 1 20 mn. hoch, fl. l.2v
8 11cm. hoch, fl. 1.80
3 35cm. hoch,fl.L—
3Vi42cm. hoch.fl.LS0
| nnr Mht zu haben bet
Rudolf Götzlcr Ull
Tporgaffc7.Graz.
Versandt übarallbln.^ 'V
«;“Vr*,T*f'ipa5p|
tüiteiVvlillii^inlllltuifll>n>
i-.
6 Bänke
wie neu, im Bauernsttl, für Gast-
aarten, Veranden rc,, l'90 Met, lang
Stuck fl, 3,50. Reiorm-Speisebaus,
Herrengaffe 28, I, Stock. 5202
Slivovitz
vom Jahre 1898. garantiett echt,
ctreo 1500 Stier, find zum Schätzung»,
preise von 10 kr per Stier zu ver-
kLUseu. 158—13
Alois Dolaisch
t. z-k-b. V.-BAkI,
Ptiisch-Mahagont-lsiariiitur
grün, Tisch ic. zu verkaufen. Trödler
ausgeschloffen. Grabenstrabe Rr, 43,
Stock ltiil», 5208
2 weiche Betten
Hüngekasten, Schubladkaslen, alle­
gut erhallen, zu verkaufen. Rönel'
mühlgasie 3. 1. Stock. 5209
Bitcherftellage
für vidliolhek, 2 grobe Fnuteutll für
Landwohn,, i gr, Schweizerfeffel billig,
Rechbauerstr, 1', 3. St. ltnk», 518,
ibea scandens
und
Domains jap.
(sapap. fi'ottfen)
schnellwücksigiie SckUngpslanje zur Be>
letbung von Wänden und Säulen
lloseii
auf Slämmea und in Buschform fle*
-offen.
OIuri ^sipflsnzen
in etwa SO Arten Islr Besrellung von
Blumenbeeten, Gräbern u. Rabatten.
Johann VViedner
Kunst« und Handeisftärtner
Graii Eisengasse 22
und 1246»
Glacisstrass» 47.
iettcnl. „Wrajioia"- Rnd
neu. zu verkariien auck negen icden
Umtausch G lei4.
kriiiderwagen
rein erlmtlr», billig zu verlausen,
W'ckrnöuis,gaste 2«, Par lerre,
stbrraö
sehr dtlltg zu veilausc», Sackstrah«
Ar, 3, 3. Stock, hei» lkürlchnrr.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 25 ]
Sonntag, 20. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 139. 25
ffe ,«,>»»» CstHgo* Snooi ant snb ohne
Ldkrss« erf4ttna »»Ü wird BuStuaft ia ui littet
jpszmgaftc S, «rtörih. Bnhigen
BOB ■«ftmflrtt ist eine Srirfuwttt betzajchlichcL.
leine Anzeigen.
Vriest mit Bq«b»»rg«i» (LLm») «erden über-
uommn» u. geq. Borweist», d. Siafch«S«tgrschr»eS
anSgejolyt. Auskünfte wetbe» ovo 8 bis 7 Uhr w
LheiU. a'ofänftigimgBi »erben «st BwtftS) oerstlsSt.
Zu lassen gesucht.
sucht Stelle für leichte Arbeiten,
haid'
Herrschaftlicher Besitz
in Odersteftr. *00-1000 Axt, «rund.
mit eigener Jogd, zu lauien qcsuchi
«nträge unter .HerrfthaftSbesib
«o die «CT»ottuTt« dieser Blaue». 737
Acltere Bedienerin
lUTMiraSt 28, 2. Sind. I. Thür.
Stellensuchende
mit guten Empfehlungen, männlich
7« -y E .... ,o«t> lv eidlich, hier oder aurwärt»,
zliukk DlllLlll!llkNll rommercirll oder »echnilch. de«
swelche schon Maschin. und Handnbe- ^el«.
tonn, s. Posten, gebt auch aub^Irt».
Schmiedgafie St. 17, 1. g otf 515» 5?il2?.V Transport-, _©anl«
Alle Gattungen Model
modern und unmodern, sowie Veit»
zeua u dal zu luusen »«sucht. Lntr.
unter.Alle»' *« die «erwaliu-,
de, Platte,.
Copierpreffe
zu laufen ges. «ntr. tritt. »Eopier-
presse- an die «er», de, Dlaste».
Alte Kleider und Schuhe
oon Civil und Mlfitir. sowie alle
Arten von SchmuNgepenständen lauft
Markn-, Reilschulgaffe 21. L 077
SZ3E33
Jitiß-AiitrLge.
Tüchtige Sansnahertn
emostehlt sich für Hotel, u. «astlchft.
Sackftr. 12, 1. Etiege, 3. Stock lrnlt
Fräulein
da, 4 Sprachen spricht, t» der Buch-
sührung und Stenographie bewandert
ist, sucht Stelle ab 1. Ortober Adr.i
Balenttne Gerarb, kempteu i.
atgfläu, Ealzstratze. 4962
Jüngere starke Frau
empstehlt sich j. Waschen u. Neiden
Schonaugoffe 22. 1. Stock.
Ausdilisköchin
sucht Platz. Algerworj, Lilieuthal»
gaffe 223, 3. Stock
- orommunieationS- und AabrtkS-
Wesens, sowie landwirtschaftlich.,
Korst- und montautsttscher Be­
triebe erhalten laut den Bestim­
mungen leLOa
dausrndö Stellungen
tat
k. f. eoveesfiouierte»
ßjfette Stegen.
Pralctikanfl. Special-Mlen-Yer
findet sofort Ausnahme tm Kurz» und
Wirlwarengeschafte de» Theodor
Remm, Haupiplatz 13. 6143
Maurer
werden aufgenommen Anzuft: Peter
Schetbeugras in Weiuzötil 85.
wird f'ft eine Buch-, Kunst-, Mufi
kalten- und Schrelbwaren-Handlun!
in einer größeren Siadi Niederoiler-
reiw, gesucht. Offerte unier .Buch­
fink- an die Berwaltung d. „Grazer
Tagblolte,". 5123
Comptolrist
mit schöner Handschtt't und gründlicher
Kenntnis aller Comvtoirardeiten, be-
onderS der Sorresvondenz, wird aufge­
nommen. Bewerder au» der Siseu-
branche und Absolventen böherei
H'ndelSschulen werden bevorzugt.
Offerte mir Zeugnisabschriften und
Angab« der Oedalrsansorüche find er­
beten an Franz Burkhard's
Eöhae in Lv.'9!euftadt. 1249a
Das k. k. cooccMonierte
I. Special-Stellen-
Vermittlungs- Institut
Graz, Hans Lachsqanc 5
für eammerelellv und teedntaede
und L»ssH«4Olltz» sämmt­
licher »»»»lieber und weibHeta*r
Bcr»fset»eae» mit auLichlleßltchet
Berücksichtigung deS Lavüela, der
Ivckastritz, A»»T»»»v»st»»ll, de?
Ver»teber»ve»', Transport«-.
Bank*, kowma» e»1 v»s- urt-
Fabrlksn^sena. sowie forst-, l*nd-
wirt«ehaft\leh#r und »o»U»Uti*
»eher Betriebe empuebtt sich den ge­
ehrten Herren kbek». Vireelorev.
&aofleot«B t (iutsbesltiern und ber
Herren P. I. Diaaatgaberm über­
haupt rur .._!
Krskhin, ,,» »ff Ik, LtkllkU
Lurch erprobte und mit emp'e^ten-
den Zeuanjfsen versebene männliche
und weibliche Hlis-kraste. 125l»>
Mädchen für olles
bittet baldigst unterzukomm. Stiegeu-
gaffe 5, n. Stock..
mittlungs-Institut
Gra^, nur Hans Tachsg 5
100 bis 300 fl. monatlich
tünsen Bersonetl jeden Standes
1» alle» Ortaehaften sicher
und ehrlich, ohn» -apttal und
Rinco verdienen durch Bertouf
gesetzlich erlaubt. Skaatsvavrert
and Lose. Antrüge a» L»ä*ta
Oesterreicher, VIlL, Teutsche
Gasie^ Bndaveft. 7-74
^uuge
1077 a
Wurschen
von 14 bis 18 Jahren ««hm'
»ufqenommen in der Grazer
Glasfabrik. Schichtlobn 6b tr.
Schön möbl. Zimmer
zu »emnieien Klostetwietzzafie 4»,
2. Stock reckt,.
Unmöblierte Küche
sep, iür alleinftel,. Herrn o. Frau H,
1. Juni zu verm. Brockmamigaflc 73.
Fleischbank
zu pcrmirte». Ziu? monatlich 5 ü
Muuzgrabeniiraße 22.
Möblierte» Zimmer
iür tm grtiuleiu zu oermieten
Kevlerstroße 148, ,. Stock rechts
Schöne Wohnung
2 Zimmer, Lücke, Waficrl., ab l. Juli
zu oermieten. Jalominigafle 72.
So» seitiges Zimmer
'ür einen §>errn oder Fräulein mit
oder ohne Möbel zu vermieten. Sack­
straße 44. 2. Stock, Tbür 4. 5117
in Pernes'gr
a d. Südbahn gelegen,
herrliche Lage, Herrschaft
lich ausgestattet, alles neu,
fast unbenutzt, grüßt. Com-
fort, sofort zu vermieteu.
Näheres: „Marien-Billa",
'Verncgg. 1211»
Wohuuug
Zimmer und Küche zu verm. Zin,
>4 LroniU. Wartingergasse 27.
LmNU-WljhMgklle
-ommerfrischeSt-Stephao
am Gratkor«
ruhige staubfreie Lage. schöne Wald-
ipaziergänge, eigene, Vollbad zur Be­
nutzung. Liöbl. Zimmer sammt Küche
nach Ledars; auch einzelne Zimmer
mt, ganzer Verpfiegung. ilnjr. ül.
Fcncheuschlager, Poslgasse l, 2. Si
b!44
Lehrfräulein
werd.z. Kleider,nachen n. Schnirneichnen
aulgen. Tamen-Nooe--alon Pohl,
gew. Zuschnnd« bei A. Ruderer, Kaiser-
fülrgasle 17. 5210
\fsiMm
Sertnietnngen.
jandhaus b.Frolmleiten
bestebend au, 3 Zimmern, Küche s.
Zugedor, möbliert, sammt Service
vom Juli bi, Lrtobcr zu vermieten.
Aast. bei 81. Peoz, Froholeiteo.
5135
Schön möbl. Zimmer
gasten,., sev Eingang, sogleich zu
vermieten. Kindermamigaste Nr. 23,
l. Stock. 512ä
Zchöii mobl. Immer
'eparicrt, ist zu vermirten. Mvrellen-
feldgaffc 21. 1. Stock lin». S116
2 möblierte Zimmer
a!» Sommerwohnung vom Juli 5»'
Cctc t ':r für siad. Herrn. N he om
Roienberg und am Purk. Tramway-
halresrelle, freie Aussicht in» Grün-,
^ranck'lraße 12. Parterre tat 4. 51b
Zimmer und Küche
l. Stock, ab 1. Juut zu vermieten.
Idlhoszasie S2A..
Schöne Wohnung
Zimmer ». »ucke, lein Gegenüber, ab
l. Fu:-> zu verm. Ala-izbors, Lerchcw
aaste 243, n d. Bollischule, LiiLö
mit hübsstiem Aruftcrl!,
guter Hanvsckrist, wird
als Ve:kauicriu für eine
»eine Papier- unv stialau-
leriewarcn-Handluug gc-
iucht. Bedingung: .leine
ütlanirreo, wenn möglich,
Kenntnis der iraozöfiiche-
splnchc. Solche, die l>c-
,ei:S in einem tSelchäsie
servierten, mögen i^ste>tr
mit BciichlniS der Photo­
graphie »inter ..k'. lst'. S»
orlent“ an die Berwul-
kling des „lfieazer Tag
bi altes- richten. 22 v—>
Schörgelgane St»
:ft schöne Wohn., HL-chpart., mit zwei
Ammern Küche u. Zuge:., gaffensert..
"u: 2 Eingängen zu bezishen, 6174
eebad Gh-
® Millsfatf
In prachtvoll gelegener Brlla am
“eeujer sind elegante Wohnungen u.
einzelne Zimmer prelswürdig zu ver­
mieten, Anfrage beim >Ligentüumer.
Graz. Harrack'gone 16. 12L w a
-chon mobl. Zimmer
ür einen stabilen Herrn sogleich zu
i-arnieien. Sackftraße I, 3. Stock,
üUillauq. blos
Villa Prohaska-
nächst Hklmteich. Zimmer, mit allem
Comfort auSgeftarrel. vollftänd. gure
Verostegung Bad im Hause, zu verm.
Tachzimmer
1. Juui z'i verm. Zins 4 fl. 32 kr.
b. HauSeigentd^ Jdlhofg. 308
€ommi§
der Semischlworenbrancke. 21 Jahre
alt, bei ber Laudetzivrachen möchüg
uuuscki seinen Posten bald zu wech­
seln. Sefl. ilulr. unter .41. B.- an
die Berwaltung der BlalleS. 5183
Lrafligk, Mödchri, für »lle»
sebr steitzia. gcsiliel und treu, dftiel
baldigst bei einem Ehepaare ober
Ilemer FamUie unierzulommen.
Eürige Slniräge uMer .Fleifiig n.
gesittet- an die iLerwallung der
»Grazer TogdlatieS". 5166
2 'Mädchen
bitten um leichten Platz übern Tag.
Lange'aiie 2 ’’, 1 Ltock.
Tüchtige Was t crin
sucht Posten Luft. Schmiedgaste 12.
bei Schober.
■■■-• b-’
ür ein Jnnses an
ständiges Fräulein
st ein nett möbl. Zimmer für
ic.ir geringen Preis zu verm.
Hauptabiicht der Vermieterin,
junge skrau, ist, für abends Gc
'ellichait zu haben, um nicht al­
lein zu sein. Anfrage: M'rau»
gasfe S!>, Parterre r. 50uS
Lehrliuq
wirb auigenommen. Sreindruckerci,
Bürgergcsie 14^
Starke Wäscherin
iür auiwörti wird gcsuchi. Anzusr.
Falomuiigaste 24, l. St utern Eana.
Hüojches Zimmer
Mit oder ohne Berpflegun^ soql. bill
oerm. Kindermanngasse 33. 2. Si
VerläsSliche Bedienerin
trcu, bilict um einen Posten ädern
«Unzen Tag. Marie Renchey,
Mcüciboigaste >4, Graz.
ptp VSMIS
cer für os-Reise verwend­
bar ist, wird aufgenom. solche,
die biTrcits für Die Reise Ver­
wender wurden, bevorzugt. Cff.
sind y.i richten »Zum Touristen**
m i/cob-u. 5'»^-
Junger Bursche
sucbt als Laufvursche o. Geschättsdiener
baldigft Stelle, Hackhergasie ■$, 1. St.
Siädv hen für alles
da- fiieoe zu Krndem bat. wird rnr
genommen bei Prader, Waltendot!
-mii'cksltrarenbandluno. 51 -l
^rau
sucht zu 2 Kindern f. einige Stunden
Stelle. Mo x eU enieldg. 2^, Dachwoh^
Lahndiencr
sucht Stelle, goje- strkeumeitz. »Zum
weisen Rvsiel", Ja!ominigane 2^
Tücht. R.ldcrtn u. Wcn iierin
sucht Arbeit Anir Herrei' .sie 7.
1. Stock, im Hoj, deim Schu.-mccher
Bedicticrin
gute Sochin, s S'elle. ^eht auch als
Aukdrlie. Schmtedaasi'e 2". 2 Stock
Türt'l. Anürcichergehilic«
weiden aufgenommen. Ztnzeudorj
g^sie i2.
Bureau WeUdowsly
l-'iurg. 10. l St., s Herrschaf Lfgchin
lange» Kmdswädchen. Landmadchen.
ictien Bedienten, Lssiciersdiener. 520c
Lehr- oder Schickmädcheo
wird aufteu. ffrirlch& Ziudl,
Hauptplay 17, l. Stock.
Anirreicher
werben aufgen. D3eidl, Schvnaug.43.
Bnr»che
sack: Stelle csi.- Laasiuriche. Josesi-
gasie 51.
tönte töasihnuskocl'in
sucht Stelle nU AaSHUje. iZried^of-
gaffe 2, ■outtetsi-.
34 3- ölt, s ’lvfür e. Antr
ttril .,2)r. .V» Iudeusiurp.
, INMtS
ron einer' O^'tisch'.w.trenhrattLc
i. ijiJ 1. Zu. '.-...e. P<:'ckr. uut.
H.E an in-. d. Blattes. 5137
5 HsllZfMleiil
sittlich und bescheiden, wird noch Un>
>ni.l gesucht Pflichten: zwei Knaben
i^utze'. tr. Schul..' iu bescl-attigen und
i:e Arbeiten des Stubenmädchens —-
n::ic. Waichen unb 'Zügeln— zu
verrichten. Cnerte sind zu richten an
ÜoIootdR SzücA bon Tunyog,
^porcaffen-Be amter in Tebreczin
. uN'ir'A einfaches Älladctten
-llr aueö wird soaletch aufgenommen
Lrudplatz 8. rm GasihauS.
Lchöue Wohnung
affens.. mit gro^. Zimmer. Lüche u.
^afferleit. zu verm. Steprergaffe 96
Zu vermiete»
ummer und Küche an kinderlose
tarier. Eisengoste 19.
Solider Zimmerherr
,-iucht. Parideibgaije 2, I. St.
Zweifensir. möbl. Zimmer
iroh dlS 1. Juni \u oerm. Lnzutt.
-^ucharg. 12, 1. tzwck rechts. 52i^
©tfdjiftslDtalt
tm Reubaue, Jo rmeumitaq 16, vom
l. August oder spü er zu verm. A>'fr.
beim vaupolier und Schillersrraße 30
l. Stock. 125
Möbl- lep. Zimmer
'Ür eine Frau zu verm. Lchulgassc 14,
4. Stiege. 1. Stock rechts.
Lparhcrdzimmer
sogl. zu verm. Sicpiergaste 9«.
ZlillMcmmg 1 K
5 und 4 Z mtner. Lad. Gas u. elektr.
Beleuchtung, vo» L Lugost ob. später
ja verm. Lnft. beim Baupolier urr
^•^.iaerftraBe 30. 2. Stock
Neue Villa »i«
m. 9 Zimmern. 2 Veranden. Küche u.
Keller, auch getheilt ». 4. b u.3 Zim
mern zu verm.. auch für e. ll. Herr
-chaftl. Milchwirtschaft geeignet, «'
22 Joch gutem Grund für 10 Kühe
2 Ochsen u. 2 Pferde, schöner Obs:
garten, weg. Todes,alls Verkauf »iLr
auSge'chlofscn. Martatrosterftraße 99
Gol^schmiedhof-. Johann Krenv
v-SOSSS-Svo-OSSOS
§ Tonuhme©
! Villa, -Wntiiiiinffi
s
s
_ 4 Zimmer, Badeznn., Beranda,^
d Sa»deleuchiunq. Barten, nebst L
S reichem Zugcbör, ab Juli b 3.5
2 für eine ruhige Partei zu bei- 5?
rt miete«. Adresse in der Sera.¥
*Ö W
4 möblierte Zimmer
mit vollständig eingerichteter Küche,
^lnzuft. Badegg Nr. 2: bei Tobelfad.
?tuS Gefälligkeit bei Knappit>ch und
Herbei marSki. Sraz. Herr eng. 5165
Sommerfrische
Trotaiacli
Cbtrftciermtrrf. Herrliche Sage
nette Wohnungen, gute Gauhofe,
Biber Auskunft gibt der Fremden,
'ein. 955»
C^ommep-
frische
üfknz
C6erfteiermttTl— Aus­
künfte ertö. d. Verfchoue-
run^Soereia. 1241a
1259:
iöüvsch möbl. Zimmer
verm. S'enrgrgaffc 9ü 1. St.
Hürotzes l8ef v,äsislocal
i-eicnmart. KnsfeehIlle s. Löhnung 0
verm. Stevrerga tr 96.
Möbl. sevar. Zimmer
sofort zu vermieten. Eugeaaste l'
i. Stock links
Möbliertes Zimmer
sevartert, sogleich zu vermieten. Bille-
iote^affe 15. l. Stock links.
Hublttie Wohnunq
zroied Zimmm, üücke mit Welle'.
leUnntz. zu verm. Sletzierjasse vtz.
Mehrere sehr schöne
Sommerwohnungen
'oniiseitta gelegen, mit herrlich. Fern-
möbliert, am Rosenderg socl zu
vermiet, ^innarie: Linrenairt 8 t 0 ''en-
v-.rg, beim Ei'.lrcdmer u. Ratpd.'.us,
Stock. XUir 197. 6- -24
8vinmerwoünung in
-esiehend aus 2 Zimmern, Tabinet
uche, möblten. zu vermieten. Au?-
i lt-ft bei Gabviel Grabeuwarter
.ulzo Petervaaer Nr. Voll
^teür bei Grurweio. 5 120
Urachtvolle
’B
MllAm-»Mit!!!
S.Dobos
Graz
iür f f|(tlljoSgsL* 10
^ B empfiehlt alle Sotfon»
| Neuheiten in eleganten
Ji Damenhüten
. ^x-,~ ’Xlu besannt billige»
Preisen.
Vlaberniflrrangea »an 60 fr. asu
ti.'T’gCTTB 4907 E>JfJ!£i!!gggy
$L 8 denwirt c
an! der Hiess
scliwaizeii Wwein
fein. u> 62»
Suchhaltungscurs
Ist. Jahrx. Oanberr»««» U 4376
Sprachunterricht
in Aranzöstsch, Italienisch oder
Englisch von geprüft. Lehrkraft.
Schdnougalle >5, l. St. linli. Anft.
von l—2 Uhr mittag! o. abend!. 6149
Lttschirbtiiks.
Haasbesorg-er
der auch ein gut eingeführte» Geschäft
übernehmen kann, mit etwa» Bar,
-apual versehen ist, tami ein gule»
Geschäft sammt Partei übernehmen.
Luft, i. o. Berw. diese» Blatte». 6183
ico jetzt 5161
find die Ealloschen-Revaraturen alle
fertig für da» Jahr 1900. Wefter» in
Specialitäten
von Reparaturen in Turn» u. Leder,
schuhen. Dauerhafte» iluikitten von
Gummisohlen aus Tennüichude.—
chiesstattg. 17, im Hos, letzte Thür.
von der b. k. ßeiena. Statt-
haltetet tont.
Hauälialtun gs—
Pensionat
verbunden mit Privatlehranltalt
’üt Mädckeu, Graz, Ararickstrahe 22.
Wifieuschaftl. Unterricht: Deutsch,
Frauzönsch, Englisch, Grammatil und
Literatur, Geographie, Geschichte,
Gesang, Zelchncn. Kalligraphie und
Kochen, Einfiede» von Obst und
Gemüse. Kleideraniertlgen, Schnitt«
zeichnen h. Echackj, Weistnahen
und Maschinnäben. Elavier. Ganze
und halbe Pension, auch für Schüle­
rinnen, welche andere Lehranstalien
besuchen. Bäder im Hause. Eigener
Garten mst Turngeratheu. 123u»
Galloschkn
Gummischuhe werden billig repariert.
"chillersrrabe Nr. 22.
Mönig Jose!
■»< ..
den 1800er Jahre» her ein
Geldbetrag gerichtl Ich hinterlegt
wnrde. möge fiih beim gefertig­
ten gerichtlich bestellten Cnrator
unter Jde»tttats»achweifuirg
melden.
vr. li. Frh. v. Sternbacb
47»6 RechiLanwall in Graz.
I. SiM-Sctall-
Reparatiir- Werkstätte
nur Neuthorgaffe 41. 5»«9
Blumen und
Federn
werden am billigsten hergerichtet in der
Brockmanngassc 1• '6 a 1. Stock gegen­
über der neuen Säule, Eingang oon
der unteren Schönaugasse. 5175
werden gut paffend in einfacher und
feinster AuZtüdrung angeienigt sowie
auch geputzt und repartert.
XiinaiEberl
ii)2icber«Saicn 142
.Iah.ominisr.ss4- 1“
Die Generalvertretung der
I. österr.
Conirol-
Cassenfabrik
befindet sich 1099
GRAZ
Sehmiedgasse Xr. 15
2. Etats recht-,
Iatt»siundrtl täglich von Ist—12 Uhr
. 2-^4 I'
vorm. u.
, Uhr nachnr.
Adressen
aller Beruft und Länder zur Berfeu-
dung von Offerten behuf! Geschäft»,
berdilldungen ant PortogartUltft im
Iiterut iirtunbiren lawf
Boaeaiwel«» Hääwt f Wien, L,
Bäckerlrr. 3. Inlerurb. Teleph. 8156.
Prospecte ftanco. 8811
Aul Baten!
SchLttegangclampe«,
Ma»«fart«r ««d
Taschenuhren werden
an gute Kundschaften ver­
kauft bei 620«
Karl Barth
Anneustraße 13—14.
¥
Hotel Belvedere
nächst Süd-, StaatW
: Ai. Aspangbahndos und
Stadrbahaft-Lrfeual
IwAt ZimmerwlLauft».
tael.Licht«.S«i»tkr.
Sudmark-
Briefpapiere
1 Schachtel mit 50 Ortefboge» mtb
60 Umschlüge« um 65 tr.
Siünnark-Jisamnspi^fB
1 Schachtel mit 100 Stück »m 60 hu
ZüLmllrli-Ligriküeiifpihk»
1 schachttl ant lÜO Stück um 55 kr.
LllLDark-Clgsreükllhllftra
1 Schachtel mit 100 Hülsen um 26 kr.
Au haben i» der Papierhandlung de«
inton A. Schwarz
«roi, Oofna(T< 7. 3
Schneidigen Schunrrbart
wr| yth(
■£$ C«br»uch
die schönste Zierde eines zedcn
2,'!annes, eilargt man nur schnell
und sicher durch weinen weit-
berühmten BartsorderungS-Baliam
»ltommelin-, der Li-tols
g runtiert In einigen
Woobon. Preis per Dose: Llarle I
K Stärkell K4. Bersallüibttcret,
ver Nackinahme 80 h. KelnBjrt*
wncbosetawlndol.— Nur
allein echt zu bezieben von Rob.
Husberg, Netienrabe 18, LPeft-
ialen. Eiuziger Lteseraut in Teuisch-
lanb. 2>>4 —10
Blousen, Necke, f!ind.r-
tleiber u. Dal- werden sckncll u. billig
oeriertigt. Ellscbet^stiaße \t, Sout^
Tück tige Niaurer
empfehlen fl-'v iuv alle Arbeiten Aus-
vutzcn von Lohnul, 2. Cr. Pet^rSg. S.
>irnd über 2 ^abre
wird bei linder! Familie aus die Kost
genommen. Heckderg. 13. Part.. Tll. 2.
Schlalüelle
für efti Fräulein zu vergeben. Kepler.
jrratze 14L, 8. Stock recht».
ßijrrcpHüi'iij.
Herr velsmann (Svlrefier 244'.
.sitie. mir rru-^rvc ^e-.enw. Ädreffc m
rretr.e: ;t senden.
ntckl schleifen. ^1. "f-6
- 111 l?l^■*
Kcckrkü.
QoIDcne
mtl H*un C maii*5tcrren am Deckel
nur?« frreitaä ron 6—1 l Uhr ln der
inneren St 2 Li verloren. Abzug, gere»
Fwdulotzn BiSmarckpl. 2. 2. Su 6»?


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 26 ]
26 Nr. 139. 10. Iayrg.
Grazer Tagblatt
Sonntag, 20. Mai 1900.
Mitt-eilvügk« Llls -em Ltserkttlse.
•23a
r
MOLL'S
j
lliMi wenn jed® Schacktel ond jedes Pulver i Moll’» Behüt*-
Birke und Unterschrift trägt.
Moll’* Seidlitz-Pulver sind ein altbewährtes Hansmitte[
gegen Verdauungsbeschwerden, Appetitlosigkeit and Stuhl-
verstopfung von nachhaltigster Wirkung. Preis der Original-
Schachtel 2 Kronen.
Bnaptrersindt dorch Apotheker A. n. k. Hoflieferant. Wies,
fuchUttben 9. In den Apotheken der Provinz verlange man auadrückiioh
A, Moire Präparat.
Theater und Kunst.
(Ttadttheater.) Ermete N o v e11 i, der Stolz
Jungitaliens, spielte gestern den Shylock. Ein volles
Haus begrüßte donnernd sein Erscheinen und ein Sa­
mum des Beifalles folgte jeder seiner Scenen. Ein
eingehender Bericht über die Vorstellung, in der er
seine Kunst mit schier unerschöpflichen Ausdrucksmitteln
leuchten ließ, folgt. —x— i.
(Deutscher Singabeud.) Zur Feier des Geburts»
lages unseres Meisters Richard Wagner veranstaltet Herr
Dr. Victor Eman. K r i st e l morgen um 8 Uhr abends
einen „Deutschen Singabend" im Stephaniensaale.
Herr Dr. Kristel, der bereits im hiesigen Richard Wagner-
Vereine mit schönem künstlerischen Erfolge aufgetreten
ist, wird Lieder und Gesänge von Richard Wagner,
Martin Plüddemann, Hugo Wolf, Fürst Eulenburg
und Karl Loewe, sowie selbst gedichtete und vertonte
„Bardenlieder" vortragen. Besonderes Interesse dürfte
der Abend dadurch gewinnen, dass der Concertgeber
einzelne Gesänge, getreu dem alten Brauche, mit dem
Saitenspiele der Laute, und zwar morgen zum ersten­
male auf einem eigens hiezu gebauten Instrumente,
begleiten wird. Herr Dr. Kristel hat derartige Sing-
abende in Deutschland mit vielem Erfolge eingeführt,
und es dürfte sein morgiges Auftreten das Interesse
unserer deutschen Liederfteunde erregen. —ch.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird heute
nachmittags 3 Uhr Gerhart Hauptmanns „Hanncle"
bei ermäßigten Preisen gegeben. Herr Director P ur-
s ch i a n tritt zum letztenmal« in dieser Spielzeit in
einer Nachmittags-Vorftellung auf. Abends 7 Uhr ver­
abschiedet sich Ermete N o v e l l i in dem Schauspiele
„Papa Lebonnard".— Morgen setzt Fräulein Rosina
2 t o r ch i o ihr Gastspiel in Puccinis „La Bohöme"
als Mimi— einer Glanzrolle der Künstlerin— fort.
Die Oper geht zum erstenmale im neuen Hause in
Scene; sie wurde vollständig neu einstudiert. Herr
P e n n a r i n i behielt seine früher inne gehabte
Partie.
Im Theater am Franzensplatz wird
heute Offenbachs „Orpheus in der Unterwelt'" wieder­
holt. (Serie IV, rothe Karten.)— Morgen geht zum
letztenmal« in dieser Spielzeit Sudermanns Schauspiel
„Die Ehre" in Scene. (Serie I, grüne Karten.)
Die erste Aufführung von Ferdinand Raimunds
„Alpenkönig und Menschenfeind" in neuer glänzender
Ausstattung an Dekorationen, Costümen, Requisiten
u. s. w. findet Mittwoch im Stadttheater statt.
(Serie III, gelbe Karten.)— Dienstag werden die
Dramen „Tartuffe" und „Hannele" wiederholt. (Serie II,
weiße Karten.)
Richard Wagners „Stegried" wird am 29. d. M.
zum erstenmale am Spielplane des Stadttheaters
erscheinen.
Grazer Dvochetr-Spielpla«.
(Die Bühnenleilung behält sich Abänderungen vor.)
außergewöhnlich durchschlagenden Erfolg. Der Kaiser
beglückwünschte Herrn Kapellmeister I. Schlar, der be­
kanntlich ein Steuer ist, mehrmals persönlich.
— Engelbert Humperdinck ist in Paris ein­
getroffen, wo er den Proben zu der demnächst in der
Komischen Oper stattfindenden Aufführung seiner Oper
„Hänsel und Gretel" beiwohnt. Die Besetzung der
Partien ist eine ausgezeichnete und kann fast als
Garantie des Erfolges angesehen werden. Bei dieser
Gelegenheit sei erwähnt, dass Humperdinck in Paris
bereits einmal— verhaftet worden ist. Er befand sich
zum Besuche der vorigen Weltausstellung 1889 in Paris
und war gerade im Begriffe, mit seinem Amateur-
photographen-Avparat auf dem Gebiete der Ausstellung
eine Aufnahme des Eiffelthurmes zu machen, als er
auf Veranlaffung des concessionierten Photographen
verhaftet und auf ein Polizeibureau geführt wurde, wo
man ihn erst wieder entließ, nachdem er die Platten
mit den Aufnahmen ausgeliefert hatte.
— Im Residenztheater in Berlin wurden,,Paria".
„Mutterliebe", „Debet und Credit"", drei einactige Stücke
von August Strindberg, zum erstenmale aufgeführt.
Die „Voffische Zeitung"" schreibt: „Die widerspruchsvollen
Nachrichten, die seit einiger Zeit über August S t r i n d-
berg verbreitet werden, lasten uns den Standpunkt
nicht erkennen, an dem die Entwicklung des genialen
schwedischen Schriftstellers heute artgekommen sein mag.
Im vorigen Jahre ist er in Stockholm mit mehreren
vaterländischen Dramen großen historischen Stiles sehr
erfolgreich aufgetreten. Die drei Einacter, die am l 2. d. im
Residenztheater gegeben wurden, stammen aus einer
überwundenen Periode, in der auch seine bekannten
Dramen, wie „Gläubiger"", „Fräulein Julie'", „Der
Vater", entstanden sind."
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten deS „Grazer Tagb laUes" 3
Wiener Börse.
Wien, 19. Mai. Die Börse eröffnete sehr
ruhig. Im weiteren Verlaufe trat bei ruhigem Ge­
schäfte eine günstige Stimmung ein, weil auch aus
Berlin eine feste Haltung in Vergbauwertcn ge­
meldet wurde.
Ichlass  se.
Papierrente... 97.70 Nordbahn... 6275.—
Silberrente... 97.40 Nordwestb.-Act.. 460.—
1864er Lose.. 202.50 Staatsbahn.. 646.—
Oest.Kronenrente 97.— Allg. Baug... 176.—
Oest. Goldrente. 116.05 Alpine 521.—
Ung. Kronenrente 91.35 Präger Eisen. 2110.—
Casse 91.40 Rima-Mur... 584.—
Ung. Goldrente. 116.-20 Straßenb. lit. a 352.—
Anglo-Austr.-B. 285.—„„ b 344.—
Bankverein... 512.50 Trif. Kohl.-W.. 412.—
Bodencreditactien 936.— Waffenfabr.- G. 360.—
Oest. Creditactien 724.— Wiener Bauges. 177.—
Ung. Creditactien 724.— Wienerb. Z.-F. 752.—
Länderbank... 439.50 1. Waggonleipe. 337.—
Öest.-Ung. Bank 1776.— Türk.Tab.-G.. 297.—
Unionbank... 587.— Türkenlose... 115.75
Böhm. Nordb.. 442.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1190.— 10 Pfd. St.. 242.47
Dampfschiff... 720.— Paris Devise für
Elbethal .... 467.— 100 Francs. 96.38
Graz-Köflacher. 527.— 20-FrcS.-Stücke 19.27
Lemb.-Czern... 540.— Reichsbanknoten 118.25
Lombarden... 109.— Papierrubel.. 256.—
Haltung: Fest.
Nachbörse: Credit 724.75, Staatsbahn 648.75,
lebhaft.
Juni- Mais 5.86, Juli- August- Mais 5.93?'
September-Oclbr.-Mais 6.03, Frühjahrs-Haser —.—,
i Mai-Juni-Hafer 5.45. Herbst-Hascr 5.62, Ottober-
^ Hafer—.—, August-Raps 13.65.— Haltung: Ab-
' geschwächt.— Wetter: Regnerisch,
i Ofen-Pest, 19. Mai. März-Weizen —.—,
! April-Weizen —.—, Mai-Weizen 7.91, Oktober»
Weizen 8.08, Mai-Roggen 6.90, Octover-Roggen
|7.1<3, October-Haser 5.29, Mai-Hafer 5.06, Mai-Juni-
1 Mais 5.59, Juni-Juli-Mais 5.64, Mai-Raps —.—,
August-Raps 13-25.— Effektiver Weizen— bis—kr.
theurer.— Effektive Weizen- Haltung: Behauptet.—
Effect. Weizen-Umsatz: 3000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Wetter: Schön.
Prag» 19. Mai. (Z u ck e r m a r kt.) Rohzucker
; prompt 27.70 bis —.—, neue Campagne 24.90 Geld,
. pro März —.—, pro Lctober-Dec. —.—, Hal-
itung: Stetig.— Wetter: Trübe.
Hamburg» 19. Mai. (Kaffeemarkt.) Rio-
- Kaffee loco, ordinär 36.— bis 38.—, reell ordinär
,39.— bis 41.—, gut ordinär 42.— bis 45.—.
(Schluss.) Santos Good Aoeragc per Juli —.—, per
Mai 37.—, per September 38.—, per December
,38.75, per März 39.25 (Geld).
Ofen-Pest» 19. Mai. (Borstenviehmar kt.)
> Ungar, alte schwere Mastware Prima 102 bis 105 H.,
, alte mittlere 106 bis 108 H-, junge schwere 104 H. bis
i 105 H-, junge mittlere 102 bis 103 H.» junge leichte
98 bis 100 H., ungar. Bauernware— bis— H.»
; ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
,— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mttllere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 104 bis 106 H., mittlere 102 bis
! 103 H., junge 98 bis 102 £.— Borrath am 17. Mai
, 42.473 Stück, Auftrieb am 18- Mai 782
Stück, Abtrieb 516 Stück, somit verblieben 42.739
Stück.— Haltung: Unverändert.
Wien 18. Mal. (C en t ra Im a r ft in Stuboltl»
bei ei.) Sie Zufubren beliefen sich beute aus378 Wagen Klee
und ipeu und vorn 16. Mai bis 18. Mai aui 44 Jubren
StToh, 18 lüapen Kartopein,— idagtr. ilruut. 27 Tiiner, Eier,
223 Säger. öirüiiwcircn 12 Wagen Obst und 10 Wagen
' öolj.— 3om 16. Mai bis 18 Mai wurden zu Markte
l georacht: 540.000 stück Eier und circa 4000 Kilogramm
Butter. ES notterten: llrirna-Eier 43 bis 44 stück, Secunoa»
Eier 4b bis 46 stück, Kalk-Eier— bis— stück für 3 K.
gcmstk Tafelbutter von 3 K. 40 H bis 2 K. 80 H., Zand»
kutter von 2 St. 20 H. bis 2 Jj. 60 H., gewöhnliche (diotur.)
Marktbutter von 1 St. 80 H. bis 2 St. 30 H., «runubutter
lMa»garin) von 1 St. 10 H. bis 1 K. 60 H., Zkinbichmalz
von 3 K. 10 H. bis 3 St. 40 H.. Topfen oon 48 h. bis
56 &. pro Kilogramm.
UKranzeusplahtheater
Sladttheater
Montag
„Die Ehre'
„Bohöme"
Storchio a. <8.
Dienstag
—
„Hannele"
„Tattuffe"
M ittwoch
—
„Alpenkönig und
Menschenfeind"
Donnerstag
„Eine weint, die an­
dere lacht"
8 Uhr:
„Geisha"
7 Uhr:
„Margarete"
Storchio a. <8.
Freitag
—
„Alpenlönig und
Menschenfeind"
Sonnabend
I „Eingebildete Kranke"
„Welke Blätter"
Cavalleria rusticana
„Pagliaoci“
Storchio a. (8.
— Aus Wiesbaden wird uns unterm 19. d.
telegraphiett: Die Aufführung des „Oberon" in der
Neubearbeitung von Hülsen-Lauff und unter Leitung
d«S Hofkapellmeisters Josef Schlar erzielte einen
Berlin» 19. Mai. (Schlusscurse.) 4- 2°/o Papier»
rente 97.—, 4°/o Ungar. Goldrente 96.90, Kronen­
rente 91.25, «Oesterr. Credttaclien 225.75, «Elbethal-
bahnactien —.—, «Lombarden 26.25, «Staatsbahn«
actien 137.50, Italiener 94.90 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.40, Rudel (Caffe) 216.15, Laura-
Hütte 262.25, Harpener 230.80, Diskonto 186.10,
Türkenlose 116-25.— «Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest.
Paris» 19. Mai. (Schlusscurse.) 3°/o Rente
101-02, Italiener 94.65, Oesterr. Goldrente 96.60,
Ungar. Golvrente 97.60, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—» Alpine —.—» Türkenlose 120.75.—
Haltung: Fest.
London» 19. Mai. (Schlusscurse.) 2%°/o Con«
sols 101 n /t6, 4% ungar. Goldrente 97.50, Lom»
Karden 6.—, Silber 277»» Italiener 947s.—
Tendenz: Fest.
Wien» 19.Mai.(Schluss.) Krön.-Währ. pro 50Kilo«
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—» October-Weizen
—.—, Mai-Juni-Weizen 8 08, Herbst-Weizen 8.32,
Juli-Weizen —, Frühjahrs-Roggen —, Herbst-
Roggen 7.57, Mai- Jum- Roggen 7.35, Mai»
(Die Deutsche Bolkssbauk und Spargenossen-
schaft für Böhmen in Leitmeritz) versendet soeben
ihren zweiten Jahresbericht für das Geschäftsjahr 1899,
welcher einen erfteulichen Aufschwung dieses jungen
Uulernehmens ausweist: Wir entnehmen dem Berichte
folgende Daten: Am Schlüsse des Jahres 1899 ge»
hotten der Teutschen Volksbank 6327 Mitglieder mit
14.749 Antheilen und mit einem eingezahlten Capi­
tale von 286.953 Kronen 86 Heller an. Der ordent­
liche Grundstock beträgt mit 31. December 1899 ohne
den Reingewinn des Jahres 1899 20.606 K. 20 H.
Wechsel wurden im Berichtsjahre im Benage wm
597.021 K. 48 H.» und zwar um 348.898 K. 64 H.
mehr als im Vorjahre hereingenommen. Grundpfand­
darleihen wurden 353.126 K. 70 H. und um
163.045 K. 8 5}. mehr als im Jahre 1898 gewähtt.
Stand der Grundpfanddarlcihen am 31. December
1899 492.589 K. 66 H. Spareinlagen wurden im
Jahre 1899 503.974 K. 28 H. gemacht und
239.859 K. 78 H. zurückgezahlt, daher mehr eingelegt
um 264.114 K. 50 H. Stand der Spareinlagen am
31. December 1899 447.220 K. 94 H. Der Rein­
gewinn des Jahres 1899 beträgt 10.135 K. 21 H-,
der Gesammtumsatz 9,042.954 K. 66 H. Bei der
am 27. d. stattfindenden Vollversammlung wird der
Vorstand den Antrag stellen, den Gewinn wie folgt zu
vertheilen: Dem ordentlichen Grundstöcke seien satzungs»
gemäß 4 Procent und weitere 6 Procent des Rein­
gewinnes, das ist 1013 K. 52 H. zuzuweisen. Den
j int Jahre 1898 bezugsberechtigten Mitgliedern sei eine
! */,procentige Ergänzung auf die Dividende des Jahres
11898 zuzutheilen, die Dividende des Jahres 1899 mit
4 Procent zu bemessen. Anspruch auf die ganze Di­
vidende, das ist 96 H. per Antheil haben die Inhaber
der mit 31- December 1898 vollgezahlten Antheile,
die halbe Dividende aber, das ist 48 H. per Antheil
erhalten jene Mitglieder, welche ihre Antheile bis
30- Juni 1899 vollgezahlt hatten. Die gesammtr Di­
vidende erfordett einen Betrag von 7118 K. 12 H.
Weiters sei mit einem Bettage von 1000 K. ein
PensionSfondS zu schaffen, der verbleibend« Rest von
1008 K. 57 H. aber auf neue Rechnung vorzu­
tragen.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 27 ]
Sonntag, 20. Mai 1900.
Cra^?r T'.ro.b lackt
10
i?9
MitttzeilWea uns !>m Leserkrtise.
I 9Tbg. Lang (Tschecbe) frort an in Angelegen-!
öeit ber Berichterstattung der Präger Filiale deß:
Für die jungen Mütter ist es nicht nur nothw.ndia j ^..^oaksponkenz-BureauS.,
für btc R'.eiburg ihrer Säuglinge zu >orgev, sondern nocti viel I -log. SB (J|| i l f 0 (Rumäne> fragt ÜN wegen
wich'iiier, sich rorübe: zu insoim.er.n, roos.i. f;c Die Kintet I ber Vorgänge in der Dukowinaer Propinations-!
ernähren sollen, wenn sie nicht imstande sind, die'elten ’elbft| sonds-Direction
zu stille«. Zur Einädruna des Säugl'ngs eigner sich am denen^ s m-nd-n
die nach dem Alter des Kindei verdünnte Kuhmilch mst Zusatz_ •¥ eTO **l roerDen
von L.ufeke's Kindermehl, welches nicht nur der Nahrung
einen gröberen, für die Entwicklung der Muskeln und Knochen
Sitzung böchsi unangenehm, aber sie mussten trotz­
dem aushallen. Eiiöucb ergab sich csie ersibnte
'B e s ch l u s S u n f ä b i g k e i t. Präsident F u m 4
vergaß seine kürzlich so feierlich verkündeten Grund­
sätze und schloss einfach die Sitzung, indem er
die Petitionen mitge­
theilt.
Vicepräsident Prade erklärt, dass die Dbst'un-
wichsigen behalt an Nähsitoffen gi^t, sondern auch die g»derc ^,ung über den Äntraa Doleschals, bei der sich in
Gerinnung der Kuhmilch im Maaea vcrhind.rt. und auch die i j it ro i e-
störten hur* die stuhmil* veruikackten Gährunaen im Darm 7" tetzlen —ltzung v'eichtussunfaytgtelt ergao, m l e
starten, durch die Kuhmilch veruisachten Gährungen im Darm
verhütet und so das Kind vor den Erkrankungen aa Magen,
»nd Darmkatarrhen bewahrt. 2Ü—47
derh 0 lt werden müsie.
Bei der nochmaligen Abstimmung ergibt sich
daS Verhältnis: mit 108 gegen l Stimme abge­
lehnt, bei der zweiten Abstimmung mit 104 gegen
1 Stimme abgelehnt.
Abg. H o r i c a (Tscheche) überreicht eine Peti­
tion aus Mährisch-Ostrau und redet dazu tschechisch.
(Unruhe links.)
Abg. Kaiser: Was ist das, was er da redet?
Er kann doch nur einen Antrag stellen. Ist das ein
Antrag?
Abg. Horica (höhnisch): Kommen Sie nur
Herr College Kaiser, ich werde es Ihnen
Reichsrath.
16. Tagung. 55. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
(Schluss aus de» Abendblaue.)
Wien» 19. Mai.
Dann wird eine Anfrage des Abg. BeiSky
(Tscheche) verlesen in Angelegenheit der Vergröße-,
rung der Stadt Prag. Die tschechische Anfrage ist!
sehr umfangreich. Schriftführer S t o j a n beginnt! näher,
die Verlesung. Nach einiger Zeit heuchelt er Müdig- deutsch sagen: Was die Gleichberechtigung bezüglich
keit. Horica setzt die Verlesung fort. Bald macht der Schulen in Mähren betrifft, so haben dort
auch er das gleiche Manöver. Nun kommt Sikenn solche ekelhafte Zustände bestanden, dcffs sogar die
daran. Kaum hat er einige Zeit gelesen, setzt er sich deutsche Mehrheit des mährischen Landtages Ver-
„ermüdet" nieder und liest so weiter. nunft angenommen hat. (Unruhe links. Rufe: Sie
Rufe links: Der Schrftführer hat aufzustehen! haben nur einen formellen Antrag zu stellen!)
Abg. Kaiser (D. Volksp.): Das ist eine Fri- Abg. Horica: Unser Staat wird nie Vernunft
volität!^_ annehmen! Dann redet Horica tschechisch weiter.
Abg. Gröhl (D. Fortschrittsp.): Das ist ein (Gelackter der Tschechen. Rufe links: Warum ent-
Scandal l Schämt Euch! zieht ihm der Präsident nicht das Wort? Er soll
Vicepräsident Prade ldas Glockenzeichen einen formellen Antrag stellen!)
gebend): Ich bitte um Ruhe. Stören Sie nicht die
Ruhe des Hauses. (Heiterkeit.)
Abg. M a st a l k a (Tscheche): Sileny soll heute
gar nicht Schriftführer sein. Pfersche, Merunowicz
und Kern haben den Tag, die sollen verlesen!>
Vicepräsident Prade: Ich bitte die Schrift-!
führer vom Tag, Horica, Kern, Merunowicz und
Pfersche, die Verlesung zu übernehmen.
Abg. M a st a l k a: Ja, wo sind denn die
Schriftführer? Wir machen die Arbeit für die an­
deren Herren. Sie sollen sich selbst die Arbeit
machen, (Geläch'er, Lärm, Rufe der Tschechen:
Abg. Horica: Das hohe Haus soll ein Hort
des Rechtes und der Gerechtigkeit sein. (Unruhe
links. Rufe: Er hat nur das Recht, einen Antrag
zu stellen!)
Abg. Horica (höhnisch): Deshalb erlaube ich
mir, den Antrag zu stellen (höhnisches Gelächter der
Tschechen), dass die von mir überreichte Petition
vollinhaltlich abgedruckt werde. Hierüber beantrage
ich, in geheimer Sitzung abzustimmen.
Abg. Pfersche lD. Fortschp.! Dieser Antrag
ist geschästsordnungSmäßig nicht zuläffig. Die Ab­
haltung einer geheimen Sitzung können nur zehn
ie Schriftführer sind nicht da. Was gcschieh: denn Mitglieder verlangen. Das Haus darf aber darüber
jetzt? Schluss der Sitzung: i
Abg. Pfersche (D. Fortschrittsp.) erscheint
im Saale. Er trägt einen Fliederstrauß im Knopf­
loche. Die Tschechen begrüßen ihn mit ironischem
Beifall und rufen: Ra, jetzt haben Sie Ihren
Schriftführer!
Abg. Pfersche übernimmt dann die Verlesung
des Ecnlauses. Er liest fast drei Viertelsiunden lang
stehend. Dann setzt auch er sich. Unter den Anfragen
besticket sich eine vom Abg. Sileny (Tscheche)
wegen angeblicher Nichtberücküchtigung von Slaven
bei der Ernennung von Juroren
Weltausstellung, ferner eine vom
nickt absiimmen, sondern einem solchen Verlangen
musste der Präsident stattgeben.
Der Präsident erklärt diese Bemerkung für
begründet.
Abg. Horica hat inzwischen seinen Antrag
abgeändert und verlangt nur geheime Abstimmung.
Der Antrag ivar genügend unterstützt.
Bei der Abstimmung ergaben sich 97 Stimmen
dafür, 1 dagegen.
Der Präsident beeilt sich nun, die B e*
schlusS Unfähigkeit des Hauses festzustellen,
für die Pariser und schließt mit Berufung auf§ 4^b der Ge-
Abg. R e s e l schäftsordnung die Sitzung, indem er noch rasch hin-
noch
versprach, die nächste Sitzung im schriftlichen Wege
bekannt zu geben. In den Wandelgängen wurde
allerlei verhandelt. Trotzdem die Linke erkennen
musste, dass es ganz aussichtslos sei, zur Tages­
ordnung zu gelangen, so sollen Abgeordnete dieser
Seite doch Anträge vorbereitet haben, dass im
Laufe der nächsten Woche Sitzungen abgehalten
werden. Ferner wurden in den Wandelgängen
viele schlimme Witze auf die Lage verbrochen. Wir
nennen hier nur einen. Der gestrige Antrag des
j Abg. Kaiser auf Abhaltung der Sitzung am
heutigen Tage hatte nämlich nur den einen Erfolg,
dass das Reichsraths-Buffet seine nicht ganz ein-
' wandfreien Speisen von gestern an den Mann
! bringen konnte.— Die übrigen Witze sollen noch
um einige Stufen unter diesem gewesen sein.
I Wien, 19. Mai. Von der Leitung des V e r-
!bandes der Deutschen Volkspartei
l wird heute Folgendes veröffentlicht: „Gegenüber der
j Auslegung, welche die letzten Mittheilungen des
! Verbandes der Deutschen Volkspartei in der „Ostd.
' Rdsch." gefunden haben, wird festgestellt, dass der
I in der angezogenen Mittheilung verurtheilte Miss-
brauch des Namens der Deutschen Volkspartei nicht
! vom deutschnationalen Central-Wahlcomit«, dem die
Abo. P o l z h o f e r und Mayreder angehören,
!und nicht mit Wissen und Willen dieser Abgeord-
' neten erfolgte."
Wien, 19. Mai. Der Südslavenclub
! hat seinen Obmann ermächtigt, auch während der
Parlamentspause in Beziehungen mit der parla-
! mentarischen Commission der Rechten zu oer-
, b I e t b e n und im Bedarfsfälle die Mitglieder des
Clubs nach Wien oder Laibach, jedenfalls aber vor
dem 6. Juni einzuberufen.
> Wien, 19. Mai. In polnischen Abgeordneten-
: kreisen verlautet, dass der R e i ch s r a t h erst am
! 8. Juni seine Berathungen wieder aufnehmen
werde.
Wien, 19. Mai. Die parlamentarische
! Commission des Tschechen-ClubS hielt
! heute abends eine Sitzung ab. Wie in parlamen-
l tarischen Kreisen verlautet, sind die Verhandlungen
der Mehrheitsgruppen mit den Tschechen wieder in
> ein ernsteres Stadium getreten und selbst tschechische
-Kreise erklären eS für möglich, dass in der bevor-
i stehenden Wiederaufnahme der Reichsrathstagung
j die Obstruktion der Tschechen gegen gewisse Z u-
g e st ä n d n i s s e (!) aufhören werde.
(Socialdem.) wegen Eintheilung der activen Post- zusetzt, er werde die nächste Sitzung im schriftlichen
amtsdiener in die Gehatsclassen und Gehaltsstufen Wege bekannt geben.
und eine vom Abg. Stransky (Tscheche) wegeni Sichtlich erleichtert verlassen die wenigen noch
-.der Wahlpraris bei dem Olmützer Domcapitel.\ anwesenden Abgeordneten den Saal.
Nach Verlesung einer Anfrage des Abg. Kiese-.**
weitet (Socialdem.) verlangt Abg. Mastalka*
das Wort und sagt, er bitte den Präsidenten, die 1 Während der heutigen Sitzung ereigneten sich zwei
Auszählung des Hauses vornehmen zu lassen, da kleine Unfälle, die ohne Folgen blieben. Abg.
kaum hundert Mitglieder vorhanden wären. Funke wollte mit dem Vorsitzenden Prade sprechen
Präsident: Ich ersuche den Herrn Schrift-( und hatte mittlerweile am Stuhle des Vicepräsidenten
führer ... j Zacek Platz genommen. In der tödlichen Langeweile
Abg. Groß (D. Fortschrittsp.): Es ist doch
kein Beschluss gefasst!
Abg. Pfersche: Wir find doch noch nicht bei
der Tagesordnung!
Abg. Groß: Von einer Geschäftsordnung ist
in diesem Hause keine Spur mehr!
Abg. Kaiser: Selbst während der Debatte
wurde derartigen Anträgen nie stattgegeben!
Abg. Mayreder (christlichst.): Der Schnell­
zug nach Prag geht ja noch nicht ab!
Abg. M a st a l k a: Wenn siie die Obsiruction
niederringen wollen, müssen Sie hier bleiben. Wir
dürfen auch nicht fortgehen.
Abg. Kienmann (D. Volksp.): Sie kommen
ja ohnehin ins EonversationSlerikon! Was wollen
Sie noch? (Heiterkeit, Zwischenrufe der Tschechen.)
Abg. M a st a l k a: Der Präsident hat sich schon
für die Vornahme der Auszählung entschieden. Ich
beharre darauf.
Präsident: Ich habe noch gar nichts ent­
schieden. Ich habe nur den Schriftführer ersucht,
weiter vorzulesen, weil man während des EinlaufeS
keine Auszählung vornehmen kann. Damit ist die
Sache erledigt. (Lärm der Jungtfchechea.)
der Verlesung tschechischer Obstructionspetitionen begann
er sich im schweren Dieeprösidentenstuhl zu schaukeln,
verlor aber das Gleichgewicht und stürzte von der
Estrade des Präsidiums, ohne sich zu verletzen. Die
tschechischen Abgeordneten offenbarten ihre Bildung, in­
dem sie dazu hämische Bemerkungen niachten.— Kurz
darauf widerfuhr einem der Ihren, dem Abg. Udrzal,
ein ähnliches Mcssgeschick. Während einer namentlichen
Abssimmung wollten die Tschechen wieder die Beschluss-
unfähigkeit des Hauses herbeiführen. Abg. Horica
controlierte. Als er merkte, dass hundert Abgeordnete
da seien, trug er dem Abg. Udrzal auf, die anderen
Tschechen in den Saal zu rufen. Udrzal rannte eiligst
davon, glitt aber auf einer Stufe aus und schlug
der Länge nach hin. Aber auch er blieb „heil".
Die tschechische Obstruction.
Wien, 19. Mai. Wie die „Wr. Allg. Ztg."
aus dem Parlamente erfährt, werden in der Pause
bis zum Wiederzusammentritte des Reichsrathes aus
' Dem Parlamente heraus die Versuche fortgesetzt
werden, die Jungtschechen zu bestimmen, die
Obstruktion aufzugeben, um dadurch die
parlamentarischen Verhältnisse zu sanieren. Die
gestrige Sitzung der parlamentarischen Commisiion
der Rechten habe aber zu keinem positiven Ergebnisse
: geführt.
j Wien, 19. Mai. Das SzepS'sche „Abend-
j blatt" will aus Abgeordnetenkreisen erfahren haben,
; dass die Mehrheitsparteien auf die Jung-
i tschechen einen förmlichen Sturm beginnen wollen,
! indem sie ihnen Denkschriften zusenden, worin sie
die Gründe anführen, die das Aufgeben der Ob­
struction im Interesse der tschechischen Bevölkerung
als dringend nothwendig schildern. Diese Denk­
schriften sollen in den „Nar. L." veröffentlicht
werden, damit die tschechische Bevölkerung erfahre,
dass die tschechischen Abgeordneten gewissermaßen
nur dem Drängen ihrer Bundesgenossen nachgaben,
wenn sie vorläufig auf die Obstruction verzichten.
Hat der Schritt Erfolg, wollen die Tschechen so
lange nicht obstruieren, als sie die Hoffnung haben,
durch Wieoeranschluss an die Rechte ihre nationalen
Forderungen vertreten zu können.
Prag, 19. Mai. Der Bollzugsausschuss der
tschechischen Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten ist für nächsten Dienstag
nach Prag zu einer Berathung einberufen.
parlamentarisches.
Wien, 19. Mai. Um 5 Uhr 15 Min. nach­
mittags hat die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses ihr Ende gefunden. Die unge­
heuere Langeweile der tschechischen Obstruction hatte
viele Abgeordnete der meisten Parteien in die Flucht
gejagt. Den Tschechen war die Ausdehnung der
Die Delegationen.
Ofen-Pest, 19. Mai. Der Ausfchufs der
ungarischen Delegation für aus­
wärtige Angelegenheiten verhandelte
heute das Budget des Ministeriums des Aeußern.
Referent Max Falk sagte, der Jubel, mit
welchem der Dreibund in den letzten Tagen ge.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 28 ]
28 Nr. 139. 10. Jcchrg.
(Arazer Tagblatt
Sonntag. 20 Mai 1900.
feiert wurde, müsse der Delegation AnlasS bieten,
die Freude über diese Politik zum Ausdrucke zu
bringen. Der Referent begrüßt mit größter Befriedi­
gung, dass in der Thronrede sämmtliche Mitglieder
des Dreibundes als gleichwertig anerkannt wurden, und
sagte, er würde sich freuen, wenn das Gerücht von
einem besonderen Uebereinkommen zwischen Oester-
reich-Ungaru und Italien betreffs Albaniens sich
bewahrheiten sollte, weil darin gleichsam eine Er-
gänzung des Uebereinkommens mit Russland und
eine Garantie mehr erblickt würde, dass im Orient
an dem ölstus quo festgehalten wird und die ein­
seitige Veränderung desselben ohne Zustimmung der
iutereffierten Mächte nicht geduldet würde. Der
Referent beantragt, dem Minister für die von so
glänzenden Erfolgen begleitete Politik das vollste
Vertrauen und die wärmste Anerkennung zu votieren
und daS Budget des Aeußern anzunehmen. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Del. Gyurkovic billigt die auswärtige
Politik. Der Redner glaubt nicht an die Gerüchte,
welche von einem beginnenden Protectorate Rufs-
lands in Bulgarien sprechen, da dies mit der öster-
reichisch-ruffischen Entente im Widersprüche stünde.
Bezüglich der Gährungen in Albanien, die ein Theil
der italienischen Presse auf österreichisch-ungarische
Einflüffe zurückführt, erklärt Redner, er halte diese
Annahme für unrichtig, weil eine derartige Ex-
pansivpolitik Oesterreich-Ungarns allgemein verur-
theilt würde. Redner ersucht schließlich den Minister,
die Jntereffen UngarnS bezüglich der von der Pforte
beabsichtigten Erhöhung des Wertzolles zu wahren.
Del. Berzevicky wünscht die Berücksichtigung
der ungarischen Elemente und der Interessen bei
der Entwicklung des Consularwesens. Das Consulat
in Nordamerika sollte über die ungarischen Aus-
wanderungen ausführlich berichten. Redner verlangte
Aufklärungen über die angeblichen Reclamationen
einzelner Staaten gegen die Schiffahrtstaren am
Eisernen Thor, sowie über die Ratification der
Haager Conferenzbeschlüffe.
Del. A p p o n y i erklärt sich als wahrhafter Freund
der österreichisch-russischen Vereinbaningen, die ein
freundschaftliches, ja Vertrauensverhältnis festlegten,
und äußert seine Befriedigung darüber, dass die
Ansprache des Kaisers und das Expose des Ministers
den ungestörten Fortbestand dieses Verhältnisses ver­
kündeten. Redner misst somit den Gerüchten über
ein Uebereinkommen zwischen Russland und Bul­
garien keinen Glauben bei und bittet gleichwohl
den Minister, sich über diesen Punkt auSzusprechcn,
damit das Vertrauen der öffentlichen Meinung nicht
erschüttert werde. Redner fragt ferner, ob das
äußere Amt eine Einwendung dagegen hätte, dass
in Betreff der Beschlüffe der Haager Conferenz auch
den in Haag nicht vertreten gewesenen Staaten der
Anschluss ipso jure fteisteht.
Nachdem noch die Del. P a p und Mohay
verschiedene Ungarn tangierende Anfragen, nament­
lich betreffs des Coniularwesens, an den Minister
gerichtet hatten, ergreift Minister des Aeußern Graf
Goluchowski das Wort. Er spricht zunächst dem
Referenten für die überaus fteundlichen und schmeichel­
haften Worte, mit denen er die DiScuffion einleitete,
den Dank aus. Bezüglich der Frage, ob eine Ver­
ständigung zwischen Italien und Oesterreich-Ungarn
betreffs -Albaniens bestehe, antwortet der Minister,
dass ein solches diplomatisches Abkommen nicht be­
stehe, doch seien sämmtliche Mächte bezüglich deS
principiellen Standpunktes vollkommen einig, wonach
an welchem Punkte der Balkanhalbinsel immer eine
einseitige Aenderung des Status quo ohne Zustim­
mung aller betheiligten Mächte nicht herbeigeführt
werden könne.
Was Bul,arten betrifft, so bemerft der Minister,
dass iU er die dortigen Verhältniße in der letzten
Zeit sehr viel gesprochen worden ist und dass die
vorgekommenen Ereignisse vielfach aufgebauscht wor­
den sind. Die bulgarische Regierung habe sich wieder­
holt an die ruffische Regierung um einen
bewährten Finanzmann gewendet, welcher die
finanziellen Verhältniße zu prüfen und der bulgari­
schen Regierung diesbezügliche Vorschläge zu machen
hätte. An diese Thatsachen sind die verschiedensten
Combinationen geknüpft worden. Man habe von
einer Convertierung der bulgarischen Staatsschulden,
von dem Abschluffe einer neuen Anleihe gesprochen.
Der Minister bemerkt, dass diesbezüglich ein
'Vertrag zwischen Bulgarien und ausländischen
Banken bereits abgeschloffen wurde, welcher von
der Sobranje angenommen wurde und dem­
entsprechend zu Recht bestehe. Die russische
Regierung denke daher an keine finanziellen Opera­
tionen, weil sie nichts anderes bezweckt habe, als
dem ausdrücklichen Verlangen Bulgariens zu ent­
sprechen. AehnlicheS gelte auch vou der MiKou des
bulgarischen Kriegsministers Paprikow nach Peters­
burg. Dieselbe habe hauptsächlich den Zweck gehabt,
die militärischen Institutionen RusslandS zu stu­
dieren. Wenn die bulgarische Regierung bulgarische
Officiere in die Reihen der ruffischen Armee zur
praktischen Ausbildung aufnehmen zu laßen gedenke,
so liege darin nichts Auffallendes, weil bulgarische
Officiere ebenso bei der deutschen, österreichisch­
ungarischen und ftanzösischen Armee zur Dienst­
leistung eingetheilt seien.
Bezüglich Albaniens sei auch viel mehr erzählt
und gesprochen worden, als den Thaisachen ent­
spricht. Demgegenüber constatiert der Minister, dass
gerade im laufenden Jahre viel weniger Ruhestörun­
gen in Albanien vorgekommen seien als früher. Der
österreichisch-ungarische Eonsul in Uesküb sei aller­
dings von einem betrunkenen Individuum be­
droht worden, doch laße sich aus diesem
Ereigniße, das sich auch anderswo hätte zutragen
l können, kein Urtheil über besorgniserregende
Zustände in Albanien herleiten. Bezüglich der Er-
hölmng der Wertzölle in der Türkei bemertt der
Minister, dass die türkische Regierung allerdings
anfangs einseitig vorgegangen sei und einen Wert­
zoll von elf Procent vom 15. Mai an einführen
wollte, dagegen baden jedoch alle Mächte einmüthig
protestiert und es sei der rechtliche Standpunkt voll­
kommen gewahrt worden, indem die Pforte ihre
Absicht vorläufig aufgegeben hat und eine Verstän­
digung mit den Mächten anürebi. Jedenfalls werden
wir unsere Jntereffen positiv wahren und dabei
einvernehmlich mit den anderen Mächten vorgehen.
Was die vom Del. Berzevicky aufgeworfene
Frage der angeblichen Mission nach Westamerika
anbelangt, so bemerk! der Minister, dass die Marine
von Zeit zu Zeit zu Studievzwecken Schiffe aus­
sendet. Se. 'Hi. Schiff ..Donau" ist in dem er­
wähnten Falle nach estainerika dirigiert worden.
Der Minister habe die Gelegenheit benützt, zwei
Personen mitzuschicken, welche die dortigen Verhält­
niße zu studieren und darüber zu berichten hatten,
ob es nickt zweckmäßig wäre, Consulate in jenen Ge-
bieten zu errichten, nachdem es dort ziemlich starke
österreichisch-ungarischen Colonien gebe. Der Minister
verfolgt die Auswanderung nach Amerika nach wie
vor mit größter Aufmerksamkeit. ES sei nicht richtig,
dass das Ministerium in dieser Beziehung bloß auf
private Informationen angewiesen sei, es liegen
vielmehr officielle Berichte vor, welche den beiden
Ministerien des Innern jedesmal mitgetheilt werden
und aus welchen die gewünschten Informationen zu
entnehmen find.
Was die Schiffahrtsaren beim Eisernen Thore
anbelangt, so find anfänglich namentlich von der
ruffischen, rumänischen und bulgarischen Regierung
Einwände dagegen erhoben worden, wir haben diese
Einwendungen geprüft und unseren Standpuntt da­
hin präcisiert, dass wir von den im Berliner 1 ertrage
festgestellten Rechten nicht abgehen können. Weiter ist
kein Protest erhoben worden und die Gebür wird
von allen paßierenden Schiffen eingehoben. Was
die Beschlüffe der Haager Conferenz und die
warum dieselben nicht inS
sind, weist der Minister dar-
alle Maßregeln hiezu getroffen
in der allernächsten Zeit zur
internationalen Schiedsgerichtes
geschritten werden kann. Rücksichtlich der Anfragen
des Grafen Apponyi über vers biedene Missionen
Bulgariens bemerkt der Minister, dass die Regie­
rung darüber unterrichtet war und dass die russische
Regierung mit Rücksicht auf das abgeschloffene
Uebereinkommen vollkommen loyal und correct vor­
gegangen sei.
Was die Consularconvention mit Bulgarien be­
trifft, io habe die Regierung allerdings die Absicht,
eine solche abzuschließen, weil sie aus dem abge-
schloffenen Handelsverträge folge. Es sei selbstver­
ständlich, dass wir zu den betreffenden Einrich­
tungen nur dann übergehen werden, wenn
dies von Seite der anderen Macht ge­
schieht. Was schließlich die Creierung einer
Sectionschefsielle im 'Ministerium des Aeußern an­
belangt, so finde diese ihre Begründung einzig und
allein in administrativen Motiven, namentlich in
der Zunahme der Agenden. Bezüglich der Errichtung
eines Consulats in Canada werden die Delegationen
im nächsten Jahre angesprochen werden.
Nachdem noch Graf S z e c s e n einige Dar­
stellungen über den Rechtsschutz in fremden Staaten
ertheilt hatte, wurde der Antrag des Referenten,
dem Minister das volle Vertrauen auszu-
sprechen und das Budget als Basis für die Special-
debatte anzunehmen, einstimmig ange­
nommen und hierauf in der Lpecialdebatte ohne
nennneSwerte Debatte unverändert angenommen.
Bei der Berathung der Post von 25.000 K.
für Repräsentationszwecke des Botschafters Grafen
Wolkenstein in Paris wurde der Antrag angenom­
men, in dem Berichte an das Plenum den großen
Verdiensten desselben um die Pariser Weltaus­
stellung in warmer Weise Ausdruck zu geben. Hierauf
wurde die Sitzung geschlossen.
Frage betrifft,
Leben getteten
auf hin, dass
seien und dass
Aufstellung des
Die lox Heinze.
Berlin, 19. Mai. (K. k.Corr.Bur.) (Reichs­
tag.) Das Haus ist sehr stark besetzt. In fortgesetz­
ter Debatte über die lex Heinze erklärt Abg.
I a S z d e w s k i, die Polen wollen auch nur den
Schein vermeiden, als ob sie die Redefteiheit zu
beschränken beabsichtigten und würden gegen den
Antrag auf Schluss der Debatte stimmen.
Das Haus schreitet hierauf zur namentlichen
Abstimmung über diesen Antrag. Der Antrag auf
Schluss der Debatte wird mit 185 gegen 118
Stimmen angenommen.
Der Präsident will hierauf den§ 362 mit
sämmtlichen 25 hiezu gestellten Anträgen zur Ab­
stimmung bringen. Es entspinnt sich eine lange
Geschäftsordnungsdebatte. Schließlich
wird über den 8 362 und einige Anträge abge­
stimmt, und zwar über jeden Antrag einzeln, so
dass acht namentliche Abstimmungen
abgehalten werden.
Nach zehn namentlichen Absttmmungrn, wobei
schließlich in der letzten der§ 362 mit 200 gegen
64 Stimmen angenommen wurde, vertagte
sich das Haus bis Montag. Der Präsident schlägt
die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung vor.
Abg. Singer bittet, die Interpellation über
den Eontractbruch der ländlichen Arbeiter auf die
Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Der Präsident bemerkt, der Reichükmzler
habe erklärt, er würde die Interpellation Montag
nicht beantworten können, da er erst mit den ein­
zelnen Regierungen Rücksprache pflegen müffe.
Abg. Singer wiederhole seine Bitte.
Abg. Spähn beantragt, die Jnterpellatton an
die zweite Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Der Präsident erklärt, er faffe die Ge­
schäftsordnung nicht dem Buchstaben, sondern dem
Geiste nach auf. Die Interpellation als zweiten
Punkt zu setzen, wäre gleichbedeutend, als ob sie
nicht auf der Tagesordnung stünde. Danach würde
auf der Tagesordnung der nächst-n Sitzung zuerst
die Interpellation und dann die Fortsetzung der
Debatte über die lex Heinze stehen.
Berlin, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Eine
Anzahl Professoren des StrafrechteS
hat zur lex Heinze folgende Erklärung erlassen:
„Der unter dem Namen lex Heinze bekannte Ge­
setzentwurf leidet an einer solchen Unbestimmtheit
der Begriffe, dass er, zum Gesetze erhoben, in ver­
schiedenstem Sinne ausgelegt und angewendet
werden könnte. Die Verurtheilung oder Frei­
sprechung wäre völlig vom subjectiven Empfinden
des Richters abhängig. Schon ist ohnehin das Ver-
ttauen des Volkes zur Rechtspflege infolge der un­
klar oder mangelhaft gefasSlen Strafgesetze schwer
erschüttert. Durch die Annahme der lex Heinze
würde es in erhebli! ein Maße weiter gefährdet und
so das deutsche Volk in einem seiner idealsten
Güter geschädigt werden."
Der Krieg in Züdasrika.
London, 19. Mai. Mrs. Sarah Wilson,
die Schwester Churchills, die sich als Zeitungöbcricht-
erstatterin in Mafeking befand, und Lord C e c i l,
der Sohn des Marquis Saliöbury, der ein
Ordonnanzofiicier des Commandanten Baden-Powells
ist, wurden durch den Entsatz MafekingS nun eben­
falls befreit. In militärischen Kreisen glaubt
man. dass diesen Entsatz Kitchener vorführte.—
Das Kriegsamt bewahrt aber noch immer ein be­
denkliches Stillschweigen.
London, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
„Daily Mail" aus P r ä t o r i a vom 17. d. mldet,
hielt der ausführende Raad an diesem Tage eine-
lange Sitzung ab. Aus bester Quelle verlautet, die
Regierung habe nicht die Absicht, die Minen
zerstören zu laßen.
London, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Zeitungen me den, dass die Buren einen Eisenbahn­
tunnel bei i'aings-Neck zerstört haben.
London, 19. Mai. <K. k. Corr.-Bur.) Die
B e g e i st e r u n g der Lonüoner Bevölkerung an-
lässlich des Entsatzes vou Mafeking dauert
ungeschwächt an, die Straßen sind von jubelnden
Menschenmaffen erfüllt. Die Häuser, sowie die
Droschken und anderen Gefährte find mit britischen


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 29 ]
Sonntag, 20. Mai 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 139. 29
Nationalfarben geschmückt. Das Publikum trägt
vielfach Rosetten und schleifen an den Kleidern.
London, 19. Mai. „Reuters Bureau" meldet
aus Laurenzo-Marquez vom Heutigen die
Bestätigung des am 16. d. erfolgten Ent­
satzes Mafekings.
Wiesbaden, 19. Mai. (K. k. Corr.-Dur.)
Kaiser W i l h e l m nahm vormittags auf dem
Platze vor dem Curhause die Parade über die Gar­
nison ab.
Paris, 19. Mai. (Meldung der „Agence
Havas.") Die Nachricht, dass der Minister des
London, IS. Mai. „Reuters Bureau- meldet °°u der d-mu-chf,
-u» C a p st a d t. »ach hin -,u,-tr-ff-u-u Berichte»> des »-»er- oo» Ru,-,°»d >um
stieß die -u,tische Sutsatze»,-»»? bei dem Eiurück-u I-r w-rd°u
tu Maseking au, ,-iu-u Wid-rstaud. da die Bure» J •' 9- ‘"I»?«. '„ ^LT&U
die Belagerung »och vor dem Eintreffen der engll-^ a „.""f^ anS
scheu rrstvve» -ujg",-be» halle». M>n>st.r des A-nß-rn von der von
^^^ .. »-.» einigen Blättern gemeldet.'n Reise des deutschen
London, 19. Mm. „Reuters Office meldet i Kronprinzen nach Paris nichts bekannt.
auü «t. Helena: Gestern landeten hier weitere
500 gefangene Buren.|
London, 19. Mai. „Reuters Office" meldet. Die Vorgänge an der wiener Vniverlitäl.
aus Capstadt vom Heutigen: Aus dem^ Wien» 19. Mai. An der Universität fand heute
Betschuanenlande stnd jetzt Meldungen über den wieder ein Demonstrationsbummel statt,
Marsch der zum Entsatze MafekingS ent-. an dem sich viele deutsckmaiionale Studenten in Farben
sendeten Abtheilung eingegangen. Darnach verließ bctheiligten. Die Verbindungen zogen in geichlosienem
sie Kimberley in aller stille und kam durch die Zuge wiederholt durch die Universilätssttaße und zurück.
Bezirke Tanorgs und Vryburg, ohne auf Buren zu Die clericalen Studenten waren nicht erschienen. Der
treffen, Ursprünglich bestand die Abtheilung aus Bummel vollzog sich daher in voUsiändiger Ruhe und
1500 Mann mit drei Maximgeschützen. Nach dem Ordnung. Die Aula war leer, weil nach wie vor nur
Marsche durch Barkly West wurde ein Regiment gegen Vorweisung der Legitimation der Einlass ge-
wegen des schlechten Zustandes der Pferde abge-; währt wird.
trennt. Die Entsutztruppe, die mit geringem Gepäck i
markiert*, i-gt- tägiich ,ma»,ig -ugl.sch- M-il-n^^„ Ausstand der Araßendahn-Lrdien-
■ i ftftfti in TJrrlin
Maseru, 18. Mai. („Reuter«-Meldung.i Die!^ :“*.
Division Rundle und die Colonialtruppen lagern' Berlin» 19. D-ar. (st. k. Corr.-Bur.) Zufolge
bei Clocolan, es verlautet, große Burenabti>eilungen/^ Ausstandes der Lchaffner und Kutscher
die in der Richtung auf Betlehem marschierten, Straßenbahn-Gesellschaft erleidet der Verkehr in
seien wieder umgekehrt, um den Truppen Rundles! ben Ätrapen eine starke Störung. Die Omnibusse und
Widerstand zu leisten. Die Buren beabsichtig n ^rart rn Anspruch genommen, dass sich
nächst,
zwischen Ficksburg und Betlehem zurückzu­
ziehen, welches besonders für Hinterhalte ge­
eignet ist.
sich nach dem schwer zugänglichen Eilande auch dieser Betrieb als unzureichend erweist. Auf den
-.---| Linien der Straßenbahn verkehren nur vereinzelte
i Wagen, die vom Aushilsspersonale oder denjenigen
j Angestellten, die fti> dem Ausstande nicht angeschloffen
haben, bedient werden. Die Tireclion der großen
_ Straßenbahnen erließ eine öffentliche Bekanntmachung.
Die Durenabordnung in Änrerika. der zufolge die aikständischen Angestellten, die bis
Neu-Vork, 19. Mai. „Reuters Office"! Montag den Dienst nicht wieder aufgenommen hätten,
meldet: Der aus Mitgliedern des Senats und iieS^*“ e 3«* Vertragsbruches als entlasten zu betrachten
Repräsentantenhauses bestehende b u r e n s r e u n d-! h"^n werden.
liche AuSschuss ist gestern liier eingetroffen! Berlin» 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Gegen
und von der Burenabordnung empfangen worden. I diejenigen Kutscher und Schaffner, die den Dienst aus
Raff, kurzem Aufenthalte erfolgte die gemeinsame! ben Linien der großen Sttaßenbahnen versehen, werden
Abreise nach Waihi'-gton. Es hatten keine Kund-! ßU§ öer -™ e bet Ausständischen und des Publicums
gedungen stattgefunden. ^erregte Zurufe laur.
Washington» 19. Mai. <K. k. Corr.-Bur.' Berlin. 19. Mai. Der Ausstand derStraßen-
Dte Burendelegierten sind gestern abends l d a h n- B e d i e n st e t e n ist heute allgemein.
hier angekommen und stürmisch empfangen
worden. Am Bahnhöfe wurden sie von einem
EmpfancsauSschuffe erwartet und in einem Wagen
nach dem Arlington-Hotel geleitet.
In der gestrigen Versammlung versicherten alle Redner,
dass die Bewegung durchaus nicht socialdemokratisch
sei. Um 3 Uhr früh war die Abstimmung. Einer der
Redner, ein Schaffner, wies auf die Bedeutung des
i Augenblickes hin und sagte: „Jeder soll die Hand er­
heben, der für den Ausstand ist. Wer es aber thut,
Wien, 19. Mai. (K. k. t'ori.-Bur.) Minister- der leistet damit einen Schwur und er ist geächtet,
präsidenl Dr. v. Kö rber begibt sich morgen nach- wenn er ihn nicht hält, ein Verrathet." Bei der Ab-
mittags nach Ofen-Pest. slin-inung wurden die Zugeständniffe der Betriebsleitung
Ofen-Pest» l 9. Mai. Der österreichische Eisen-; abgelehnt und beschlossen, die Arbeit sofort nieder-
bahnmimster ist hier eingetroffen, um mit der Re- zulegen.
Heule
gierung die Verhandlungen über schwebende
herrscht allgemeine Verkehrsstockung. Es
Tarifsragen aufzunehmen, die als Zugenänd- kommen nur wenige Wagen in langen Abständen. Dwj
niste für das Aufgeben der Rentensteuer von un- i meisten werden von Oberinspektoren und anderen i
garischen Werten geboten werden sollen. Nach der'Beamten geführt. Auch Weichensteller und Straßen-!
„N. Fr. Vr." hält man es nicht fiir ausgeschlossen,; reiniget werden als Wagenführer verwendet. Die aus-
dasS bereits in den nächsten Tagen eine Einigung! ständigen Wagenführer und Schaffner ziehen in Uniform,
erzielt wird. j durch die Straßen. Ein Erlass der Betriebsleitung-
Berlin, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Die| theilt mit, dass alle Angestellten, die bis Montag die!
Budgetkommission des Reichstages Arbeit nicht wieder aufnehmen, wegen Conttactbruches
setzte die Berathung der Stempelanträge verfolgt werden.
fort. Bei der Position „Kauf- und AnschasfungS-
gefchäfte" wurde auf Antrag des Abg. B u e s i n g
Berlin» 19. Mai. Das Publicum steht in Sachen
des Ausftandes der Straßenbahn-
hin der Satz für Rentenschuld-Verschreibungen aus- ^Bedien steten vollständig auf Seite Der 1
ländischer Staaten und ausländische Bahnobligatio-! A u s st ä n d i s ch e n, wie überhaupt die Haltung der
neu von den in der letzten Lesung beschlostenen! Verwaltung allgemein missbilligt wird. Die Abonnenten
drei Vrocent auf zwei Procent herabgesetzte! gehen von der Rechtsanschauung aus, dass dieser Aus-:
Berlin, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Das j stand der Bediensteten nicht als vis major aufgefaßt!
Abgeordnetenhaus nahm nach längerer| werden könne, weshalb sie ihre Entschädigungsansprüche!
Debatte den Rest der WarenhauSsteuer-Vorlage in l gerichtlich geltend machen wollen. Gerüchtweisc ver-
zweiter Lesung an.! lautet, das Polizeipräsidium werde der Verwaltung die
Köl», 19. Mai. Der Petersburger Bericht- vertragsmäßige Conventionalstrafe von 100.000 Mark
erstattet der „K. Z." schreibt: „Die vielen H e tz-
a u f s ä tz e der r u s s i s ch e n Preffe haben bereits
in den weitesten Kreisen der dortigen Bevölkerung
eine nervös gereizte Stimmung gegen den
Dreibund und England hervorgerufen. Die
für jeden Tag wegen Nichteinhaltung des Bettiebes
auferlegen. Die Polizei besteht auch der Verwaltung
gegenüber darauf, dass jeder neu angestellte Kutscher
einen behördlich ausgestellten Fahrschein besitzt. Infolge­
dessen geht natürlich die Ausnahme neuer Leute mtt
Preffe will hauptsächlich Oesterreich und Italien gegen| feljr großen Schwierigkeiten vor sich. Im Lause des
das Deutsche Reich aufhetzen, das allein Vortheile vom| Nachmittags haben sich mehrere Ausschreitungen und
Dreibünde gehabt hätte und ausschließlich selbst-! Ruhestörungen ereignet. Hierüber wird gemeldet:
süchtige Zwecke verfolge. England müsie die macht- i Während die Ausständischen Ruhe bewahren, verursachte
volle Hand RusslandS fühlen. Jetzt fei der Augen- j das Publicum an verschiedenen Centtalstellen der Pferde-
blick da, Heral zu besetzen." j bahn nicht unbedeutende Ruhestörungen. Die Menge
zerschlägt die Scheiben der verkehrenden Wagen, zer­
schneidet die Sttänge der Pferde und zwingt die
Kutscher, anzuhalten. Auf dem Alexander-Platze wurde
ein Mann im Getümmel durch Uebcrfahren getödtet.
Auf dem Spittelmarkte spanntt das Publicum die
Pferde eines Pferdebahnwagens aus und bedrohte so­
wohl den Schaffner als den Kutscher, die sich in einen
Omnibus flüchteten und davonfuhren. Die Polizei er­
weist sich machtlos. Gegen die wenigen Kutscher und
Schaffner, die Dienst machen, ist das Publicum sehr
erregt.
Auf dem Tönhoffplatze spannten Ausständische, sowie
andere Personen Pferde an zwei Straßenwagen und zogen
die Wagen, deren Fenster eingeschlagen wurden, quer
über das Geleise, wodurch der Verkehr für längere Zeit
völlig unterbrochen war. Gerüchtweise verlautet ferner,
dass ein Kutscher, der sich den Ausständischen nicht
angeschloffen hatte, von diesen zu Tode geprügelt wurde.
Im Laufe des heutigen Abends werden Ausschreitungen
befürchtet. Die Berliner Straßenbahnverwaltung erleidet
einen Schaden von 60.000 Mark täglich.
Berlin» 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Am Abend
verkehrten in den Straßen keine Straßenbahnwagen
mehr. Es herrscht Ruhe.
Berlin» 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Außer den
bereits gemeldeten Ausschreitungen kam es noch
zu solchen an den verschiedensten Punkten der Stadt.
In einer mittags von etwa 3000 Ausständischen
besuchten Versammlung wurde beschloßen, den Ausstand
fortzusetzen. Ein starkes Aufgebot Polizei hielt die Ord­
nung aufrecht. Die Zahl der Ausständischen beträgt
etwa 5000.
Wien, 19. Mai. cst. k. Corr.-Dur.) Heute fand
in dcr Kapuzinerkirche ein T o d t e n a m t für weiland
Erzherzog Karl Ludwig statt, dem der Hofftaat
und die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und Fer­
dinand Karl beiwohnten. Eine Officiersabordnung des
unter dem Commando des Erzherzogs Ferdinand stark
stehenden 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimcnts legte einen
Kranz aus den Sarg nieder. Außer den genannten
Erzherzogen ließ auch Erzherzog Ludwig Victor einen
Kranz niederlegen.
Wien» 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Dem Braut­
paare Erzherzogin Maria Immaculata
R a i n e r i a und Herzog Robert von Würt­
temberg kamen im Laufe der Woche zahlreiche
Gratulationen zu, darunter von sämmtlichen Mitgliedern
des kaiserlichen Hauses, dann vom Prinzregenten
L u i t p o l d und dem Botschafter Graf Eulen-
burg.
^ Wien» 19. Mai. Die vor kmzem verstorbene
! Hofrathswitwe Frau Wilhelmine B i e l a hat, den
^ Intentionen ihres verstorbenen Gemahls entsprechend,
| testamentarisch bestimmt, dass ihre beiden schuldenfreien
^ Häuser in Wien im Werte von 450.000 Kronen zu
! einer Stipendien st iftung für die drei welt-
j litten Facultäten der Wiener Universität verwendet
! werden.
| Wien» 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Vormittags
! fand die Eröffnung der diesjährrigen Pferde-Aus-
ft e I l u n g in Anwesenheit des Ackerbauminifters Frh.
v. Giovanelli statt.
Wien» 19. Mai. Seit einigen Tagen hört man in
Jngenicurkreisen von einem Vorschlage sprechen, der
Wien mit Trieft durch einen Schiffahrtscanal
nach Art des Donau-Odcr-Canales verbinden soll. Das
gestimmte Flussgebiet zwischen beiden Städttn soll
herangezogen werden. An der Ausführbarkeit des Planes
wird von manchen Seiten noch stark gezweifelt.
Wien» 19. Mai. Wie wir bereits gemeldet haben,
wurde vor kurzem Ernesline Fritz v. Friedens­
lieb dem Landesgerichte eingeliefert, weil sie unter
dcr Vorspiegelung, dass sie für ihr Gut Schönstein bei Cilli
Personal aufnehmen wolle, Cautionsschwindeleien ver­
übte. Als ihr Mitschuldiger» der 45jährige Privat-
beamte Jgnaz Horn, gestern aus G r a z eintraf,
wurde er verhaftet. Er ist wegen Diebstahles
bereits zweimal mit fünf Jahren schweren Kerkers be­
straft worden.
Laibach» 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Wegen
Ausschreitungen bei dem in der Papierfabrik Leykam-
Josefsthal in Josefsthal ausgebrochenem A u^
stande wurde die Fabrik mit Zuhilfenahme von
Militär anstandslos geräumt. Jetzt herrscht Ruhe.
Beide Parttien stehen sich unverändert schroff gegen­
über.
Trieft» 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Im Arsenal
des Oesrerreichischen Lloyd ist heutt der dritte neue
Levante-Dampfer „Carintia" glücklich von Stapel
gelaufen.
Trieft, 19. Mai. (st. k. Corr.-Bur.) Das russische
Panzerschiff „A l e x a n d e r II." und der Torpedo­
jäger „Abrok" find aus Korfu hier eingetroffen und
mtt dem üblichen Salut begrüßt worden.


[ 2023-06-29 10:48:01.947 - 19000520 - Seite 30 ]
30 Nr. 139. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Sonntaq, 20 Aai 1900.
Trieft. 19. Mai. (K. f. Corr.-Bur.) Der Lloyd-
dampfer „Silesia" ist am 18. d. von Hongkong
nach Singapore, Melpomene" von Pott Said
nach Trieft. „Gisela" am 19. d. von Yokohama
nach .(tobe abgegangen. „Orion" am 18. b. von
Xrieft in Pernambuco eingetroffen.
ginnte, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Vor drei Jahren
stieß der Fiumaner Dampfer „Jk a" mit dem aus dem
$>afen herausfahrenden englischen Dampfer „Thyria"
zusammen, wobei sechzehn Personen der „Jka" er­
tranken und letztere sank. Heute wurde der Capitän der
„Jka" von dem Gerichte zu vier Monaten Ge­
fängnis verurtheilt. In der Begründung des
Uttheiles wird constatiett. dass die „Thyria" unregel­
mäßig abgedampft sei. wodurch sie zur Schaffung der
kritischen Lage beigetragen habe. Die Katastrophe selbst'
sei jedoch durch fehlerhaftes Manövrieren des Capitäns
der „Jka" verursacht worden.
Gmundea. 19. Mai. Der 7 0. Geburtstag
Goldmarks wurde festlich begangen. Dem Künstler
giengen aus allen Kreisen zahlreiche Beglückwünschungen
zu, darunter ein Telegramm des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber. welches lautet: „Dem berühmten Oester-
reicher herzliche Beglückwünschung", ein Telegramm des
Unterrichtsministers R. v. Harte!: „Zum 70. Gebutts-
tage sende ich die herzlichsten Glückwünsche. Mögen Sie
uns noch lange in gleicher Frische erhalten bleiben."'
Krakm», 19. Mai. (fi. k. Corr.-Bur.) Heute
mittags fand an der hiesigen Universität die feierliche!
U e b e r g a b e des vor 50 Jahren ausgestellten und
nun erneuerten Dottordiploms an den gewesenen Finanz­
minister R. v. Dunajewski statt. Der Feier
wohnte u. a. auch Finanzminister v. B ö h m-
B a w e r k bei.
Madrid, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
gestrigen Festlichkeit im königlichen Palaste unterhielt
sich Erzherzog Ferdinand Karl mit allen
Ministern und den Mitgliedern des diplomatischen
Corps. Jnfantin Jsabella wird den Erzbcrzog nach
Toledo begleiten. Der Erzherzog beabsichtigt auch,
Andalusien zu besuchen.
St. Louis» 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern,
find hier von neuem Unruhen ausgebrochen, bei
welchen mehrere Personen verletzt wurden. Der Pöbel!
warf nach den Straßenbahnwagen mit Steinen. Die
Schaffner und Kutscher wurden geschlagen. Auch einige
Angestellte und andere Personen wurden gestoßen. Die
Führer der Gewerkschaften empfehlen, dass die allge-'
meine Gewerkschaft in St. Louis mitfeiere, um hiedurch
der Sympathie für die Straßenbahnbeamten Ausdruck
zu geben. j
Belgrad, 19. Mai. Der Appellgericht s->
Hof bestätigte 'das Urtheil des Gerichtshofes
erster Instanz, wonach Tanschanowic nach Einrechnung
seiner ftüheren Strafe zu insgesammt elf Jahren Kerker
veruttheilt wird.;
Bukarest, 19. Mai. ,K. k. Corr.-Bur.) Dett
Lehrer Constantinics, welcher in das Bureau
des Unterrichtsministers eingedrungen war und auf ihn
schießen wollte, wurde für unzurechnungsfähig ettlärt
und der Obhut seiner Familie übergeben.
Kairo, 19. Mai. (K. k. Corr.-Bur.) Seit dem
Ausbruche der Pest sind in Alexandrien 5 Er­
krankungen und 4 Todesfälle, in Port-Said
29 Erkrankungen und rr Todesfälle an Pest vorge­
kommen. Aus den anderen Theilen Aegyptens werden
keine Pesterkrankungen gemeldet.
Heilung 03 ii Krebs durch furbi es Lich-.
Eine Erfindung von unabsehbarer Tragweite be­
schäftigt gegenwärtig, wie der „Reichswehr" gemeldet
wird, sowohl die Männer der Wissenschaft als auch
Laien. Ein dänischer Arzt namens Finsen, Profeffor
am Medicinske Lysinstitut in Kopenhagen, hat eine,
wie er versichert, absolut wirksame Methode zur Hei­
lung des Krebses erfunden. Professor Finsen gelangte
durch zahlreiche Versuche zu der Entdeckung, dass ge­
wisse Lichtarten Batterien oder Mikroben zu zerstören
vermögen. Er verwendet hiezu entweder Sonnenlicht
oder elektrisches Licht von großer Stärke.
Die Versuche, welche Professor Finsen bisher unter­
nommen, haben außerordentlich günstige Resultate er­
geben, und es ist die Möglichkeit vorhanden, auf diese
Weise der furchtbaren Krankheit Herr zu werden. Medi­
cinische Blätter verschiedener Länder haben sich bereits
eingehend und ernstlich mit der Aufsehen erregenden
Erfindung des Dänen beschäfligt. Dr. George P. Hop-
kins, Chefarzt des St. John-Hospitals in Brooklyn,
hat die Finsen'sche Heilmethode wiederholt praktisch ver­
sucht. Wie der Arzt berichtet, hat er nach dem Muster
Professor Finsens mehrere phototherapeutische Apparate
in dem genannten Spitale eingerichtet. Obgleich die
Kranken erst kurze Zeit in Behandlung stehen, soll sich,
wie Dr. .Hopkins sich äußerte, jetzt schon eine entschie­
dene Befferung des Zustandes der Patienten bemerkbar
machen, so dass der Arzt, wenn der Zerstörungsprocess
der Krebsbattllen sottschreitet, ein äußerst günstiges
Resultat erhofft.
Das Princip der Phototherapie besteht darin, dass
die Krebsbacillen bei Einwittung eines außerordentlich
starken Lichtes ihre Lebensfähigkeit verlieren. Dazu
eignet sich das Sonnenlicht, vermöge seiner großen
Starke, am besten. Um die erforderliche Lichtstärke auf
künstlichem Wege zu erzielen, wird in den einzelnen
Fällen eine Bogenlampe von 22.000 Kerzen Stärke
verwendet. Das Licht wird mittels eines drei Fuß
hohen Teleskop-Arrangements verstärkt und concentriert,
genau nach dem Principe des Brennglases. Da aber
durch die bedeutende Hitze Brandwunden hervorgerufen
würden, ist es nothwendig, nur die schwächer wirkenden
Strablen passieren zu lassen. Dies geschieht nun durch
Einführung von aus L-uarz hergestellien Linsen, welche
die sengenden Sirahlen aufsaugen. Die Strahlen werden
hierauf noch mehr abgekühlt, indem man sie durch
klares kaltes Wasser leüet. Geschwärzte Brillen, wie sie
die Hochtouristen zu tragen pflegen, werden dem
Patienten aufgesetzt. Eine Röhre, welche von dem
Teleskop ausgeht, ermöglicht das regelrechte Einfallen
des LichteS auf die betreffende Stelle. Diese Appli­
cation der Lichtstrahlen wittt auf den Patienten aller­
dings sehr ermüdend, da dieselbe oft stundenlang auf
eine kranke Stelle einwirken muss. Doch ist die An­
wendung mit keinerlei kürpettichen Schmerzen ver­
bunden.
Die Wirkung der Professor Finsen'schen Methode
beruht aus gewissen Eigenschaften des Lichtes, die vor
nicht langer Zeit von den Physikern ettannt worden
sind. Zum besseren Verständniffe dieser Meihode mag
es nützlich sein, in kurzem einige wesentliche Eigen­
schaften des Lichtes hervorzuheben. Ob dasselbe Sonnen­
licht ist oder durch eine starke elektrische Lampe hervor­
gerufen wird, ist in diesem Falle gleichgiltig. Allge­
mein bekannt ist es, dass, wenn durch ein Glasprisma
Sonnenstrahlen fallen, das sogenannte Sonnenspectrum
auftritt, welches die sieben Farben des Regenbogens
zeigt, die in folgender Reihenfolge auftreten: violett,
indigo, blau, grün, gelb, orange und roth. Es würde
zu weit führen, die Functionen, welche jede einzelne
dieser Farben ausübt, auszuführen. Man kam auf
diese Eigenschaften des Lichtes auf einfache Weise. Die
Physiker forschten nach der Ursache, welche in dem
Bräunen der Haut durch die Sonne liegt. Diese Wir­
kung wird— so wunderlich es für den Laien klingen
mag— durch die Farben blau, violett und dunkel-
viclett des Spectrums heivorgerufen. Für die Finsen'­
sche phototherapeutische Methode kommen alle übrigen
Farben des Spectrums nicht in Betracht. Als Resultat
eingehender Experimente trat die Erkenntnis zutage,
dass diese Farben, nämlich blau, violett oder dunkel-
violett, die Eigenschaft besäßen, Bacterien oder
Mikroben zu zerstören, außer ihrer Eigenschaft,
die menschliche Haut zu bräunen, ja dass sie die
menschliche Haut zu durchdnngen vermögen. Es mag
interessieren, auf welche Art man zu der Entdeckung
der Eigenschaften dieser drei Farben gelangt ist.
Mikroben können in jedem chemischen Laboratorium
gezüchtet werden. Einige gedeihen in Gallette und
andere wieder in Kartoffclschalen. Was man nun zu
thun hatte, um die verschiedenen Eigenschaften des
Lichtes, Mikroben zu zerstören, zu erkennen, war, einige
von den gezüchteten Mikroben auf einer Fläche der
Einwirkung des Sonnenlichtes auszusetzen. Von Zeit
zu Zeit wurden Stücke der Gallerte mikroskopisch unter­
sucht, auf welche Weise man ganz leicht sehen konnte,
ob die Mikroben leben oder bereits getödtet seien.
Dabei zeigte es sich nun, dass das rothe, gelbe und
grüne Licht des Specttums nicht die Kraft hätten,
Mikroben zu vernichten. Die Keime wuchsen und ge­
diehen unter der Einwirkung dieses Lichtes. Blaues,
violettes und dunkelviolettes Licht zerstötten die Mikroben
unfehlbar, und die Zerstörung derselben hieng einzig
und allein nur von der Dauer der Einwirkung des
Lichtes ab. Dass blaues und violettes Licht die mensch­
liche Haut verbrennen, wurde durch einen einfachen
Process klargelegt. Man erzeugte auf dem Arme eine
unter dem blauen Glase sitzenden Person eine Brand­
blase mittels dieses Lichtes. Weitere Experimente er­
wiesen, dass an gewiffen Körperstellen, an denen sich viel
Blut befindet, wie zum Beispiele im menschlichen Ohre,
das Licht nicht durchdringt, sondern erst, wenn die be­
treffende Stelle durch Reiben oder Drücken blutleer
gemacht wird. Profeffor Finsen lässt nun das Licht
durch ein kleines Instrument fallen, das auf die Haut
drückt und diese dadurch blutleer macht, um das Licht
ttef in das Fleisch eindringen zu lassen. Ein hervor­
ragender amerikanischer Arzt, Dr. Bie, berichtet über
eine große Anzahl Fälle, in welchen er die Finsen'sche
Methode mit erstaunlichem Erfolge angewendet hat.
Es unterliegt jedoch keinem Zweifel, dass diese noch
weiterer Vervollkommnung bedarf und man sich eigent­
lich noch zum Theile im Stadium des Experimentieren»
befindet. Dass der Hauttrebs durch diese Methode ge­
heilt werden kann, gilt bereits als sicher, und ebenso
kann Lupus, welcher oft fälschlich als Krebskrankheit
bezeichnet wird, auf diese Att geheilt werden. Hiebei
' sei bemerkt, dass bereits vor Profeffor Finsen ein eng-
> lischer Arzt, Professor Widmark, Versuche unternommen
! hat, durch farbiges Licht gewiffe Krankheiten, wie
j Pocken rc., zu heilen. Seine Theotte stieß auf allge-
i meinen Zweifel, und doch hat sie Proftffor Finsen die
! Wege zu seiner Erfindung geebnet. Niemand gibt dies
I aufrichtiger zu als Finsen selbst, der seine Heilmethode
' als auf der Widmatt'schen Theotte basierend bezeichnet.
Jedenfalls kann ihm die Bewunderung nicht versagt
werden, zumal Profeffor Finsen auch die Kenrrtnis
des Ursprunges und des Wesens der Krebsleidea er-
wcitett hat.
^US der amtlichen „Grazer Zeitung".
vom 16. Mai.
Lrili>i,tr-i,gett.
Eibiswald: Realität und Fabrniffe in Altemnarkt
<6766 jt. i, ani 15. Juni.— Marourg' Realität in St.
Mogdalena (12.407 sl. 61 £>.), am 21. Juni.— Pettau:
9f ealitätcn und Fährnisse in Oberrann und Trawberg
<6946 st. 56 H.. 5617 st. 6 H.» 243 K., 15.369 st. 62 ö.
und 406 st.), am 6. Juni.— Cilli: Realitäten in st alsäse
und Sl. A.ineS, am 30. Mai; RealitätShälfl« in Doberna,
am 6. Juni; Realität in Forstwald, am 20. Juni; Realität
in Lendoif, am 30. Juni.— Graz: Realität und Fährnisse
in Oberrosenberg <12.638 st. 75 H., 6743 st. 20 H. und
b K.1, am 27. Juni.— Weiz: Realität und Fabrniffe in
Affenthal (701() st. 13 H. und 5275 st.), am 6. Juni.—
Bruck o. d. Mur: Realitäten und Fahrniffe in Zlatten
>20.000 st.), am 31. Mai.— Brück a. d. Mur: Realität in
Bruck a. ü. Mur «1174 st. 50 H ), am 28. Mai.— Leibnitz:
Realilaien in Hüh und Sixich (7325 st. 35 H.), am 7. Juni.
— Pettau: Realitäten und Fahrniffe in Ramejah (4442 st.
44 H..und 6>> st.), am 6. Juni.— Graz: Fah, niste in der
Lasteosrraße Nr. ö in Graz, am 28. Mai.— Graz: Fähr­
nisse in der Schanzelaaffe Nr. 19 in Graz, am 26. Mai.—
Graz: Realitäten am Caloarienberg zu Graz (32.80? st.
41 H. und 32.609 st. 41 H.), am 19. Juni.— Graz:
Realität und Fahrnipe am Caloarienberg zu Graz (18.826 K.
20 H.), am 21. Juni.— SBilbon: Rea ität in Wulschdors
(200 st.), am 31. Mai.— Fricdberg: Freiwillige Realüälev-
Feilbiclung in Fttedberg, am 15. Juni.
Vrin«r»u«gru.
Graz: Marie Gsellmann wegen Weckselklage.— Um«
gebung Graz: Einleitung zur Amortisieruug von Sotzpost-
sorderui'gcn der Cäcilie Jandl, der Marie Jandl, d«S Johann
> Jandl und des Matth:aS und der Anna Jandl.— Ausser:
Einleitung zur Amoitist.rung von Satzponsorderunge» deS
! Johann Gneshofer, Johann Hillbrans, Joses, Ferdinand,
i statt und Katharina Strim tzer und der AgneS Angcrec.—
Weiz: E nleüung zur Amorlinerung von Forderungen deS
Franz S’Sl und des Joses Hübler, beziehungsweise der Frau
de Consini, vorher verehelichte Wurmbraud.— Umgebung
^Graz: Einleitung zur Amortisierung einer Forderung des
Joses Mayer.— Umgebung Graz: Einleitung zur Amorti-
ficrung ttner Forderung der Marie Eckhart, verebel. Schalk.
— Frohuleiten: Einberufung der Erden nach Bincenz Mo-
derer.— Arnsels: Marie Repolust, Mari« und Andreas
Skttnger, Anton und Joses« Settanz wegen Lbschung von
Forderungen. Tagsahrt am 28. Mai.— Levben: BarlhlraL
Schöps wegen Zahlung-klage. Tagsahrt am 21. Mai.—
Hartderg: Franz, Marie, Cäcilie, 8>iiab»th, Anna und Michael
Singer, dann Franz Wippel, Anton Schänast und Franz
Vorauer wegen Verjährung und Löschung von Satzkosten.
Tagsahrt am 6. Juni.— Luttenberg- 1. Margarets Slekovec,
Marie Brbnjak, Veit Sodec; 2, Matte Sodee, Georg An«
deasic; 3. Jakob und Anna Perko; 4. Ursula Topolnik;
5. Maithias und Mari« Sorvat; ü. Anna M jcen und Josef
Polanec'sche Subnitutionsmasse; 7. Elisabetb Laupotic wegen
Verjährung >ind Löichung von Satzpostcn. Tagsahrt ad 1, 2
und 3 am 30. Mai, »ä 4, 5, 6 und 7 am 6. Juni.—
Harlberg: Klara Pinter, Josesa, Anton und Magdalena Falk,
Johann Paar, Johann, Marie, Magdalena, Patiitz, Theresia,
Julians, Josef, Cäcilie und Matthias Lchirnhofe» wegen Der-
jähiung und Löschung. Tagiahrt am 30. Mai.— Slainz:
Joses Alsare, Joses und August Golliasch, Matthias und
Theresia Reiter und Georg Lechner wegen Löschung.— Graz:
Einberufung der Erben noch FranciSca Müller.— Drachen-
burg: Die Erben nach der Dr. Matthias Foregaer'schcn Ver>
lassmaffe wegen Verjährung. Tagsahrt am 9. Juni.— Birk«
seid: Einberufung der Bcrlaffenschastßgläubiger noch Josef
Sureitzcnhoser.— Rohitsch: Anna Kopsche und Valentin
Trattnik wegen Verjährung und Löschung. Tagsabrt am
22. Mai.— Rohitsch: Matthias Smole wegen Verjährung.
Tagsahrt am 22. Mai.— C>lli: Anton Jaklin, respectine
dessen VerlasSmasse wegen Zahlungsklage. Tagsahrt am
29. Mai.
Erledigte gtrüttt,
DistrictßarzlcSstelle in Jotßtjojcn. Gesuche bis 10. Juni.
— Betirksrichlcrstcllc in Villach. Ge'uche big 1. Juni.—
Lehrerstclle in Ehren Hausen. Gesuche bis 16. Juni.— Lehrer-
stelle in St. Andiä im Sausal. Gesuche bis 17. Juni.—
Lehrer- und Schulleilcruellc in St. Jlgen. Gesuche bis
15. Juni.— Lehierffclle in St. Johann im Saggauthal«.
Gesuche bis 16. Juni.
Kundmalstunyr«,
Caratell'crhäneüin.ieu ü 'er Mickacl Lrjstof in Marburg und
Joses M>xner in Groff-Florian.- Zum Concurse über daS
Veimögen des Ferdinand Pichlniavir'schen Vcrlaffes. Tagsahrt
am 29. Mai.— Curatelocrhöngung über Pia Maye» auS
Michelerbcrg und Francisca Zechner in Magdwiese«.
tzwau^edcr der Verein: Dcntschc Bercino-Trurkerei n«ib BeriagSanstalt tVenz.' öe.aoiwonlich |ut att oä):ii ieflfunt« >>arl Ubett.— VernnzwoeVuy zur t*a Au zeige chwl
Lotet Suett.— Druck und V«log der De»tjche« ivereittS-Drnckeeei »urd VerlaaSassurlt t&uur

