
[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 1 ]
Nr. 190. Worgen-Ausaaöe. io. J-hra«,».
Grgan der Deutschen Dolkspartei für die Alpenländer.
Tchrtftlett»»-: Herrr»g«»ffe Nr. 3, S. Stock. SemfpttAfkllt Zlx. 739.
lver»alt»»ir Herreo-atse Nr. 3. ebeorrdig. j«r»sprrch stell» Zu. 754.
Mittwoch,
L» V»ch»«tase» zm«i Hwyibrw, a» 5ctm» «n> Leierlage» ei»e XHecgtiktas^obf.
werde» i» der verwalr»7»g, sowie in sämmtliche» «»»wärtigr»
A»IÜ»dis»»zs»L»stalrr» an-e»omme».
U. Juli 1900
Vezsgshnkette für Graz« Monatlich ItL.LO. otsieljLdri- K 6.60, halbjährig lL 1LLO,
-anIäbrig L S6.4O.— ZLr Za-e Hang monatlich 40 h,
9RÜ der Pakt: Monatlich K $*40, vierteljährig K, halbjährig K 18.—, goa>
jährig K 30 —.
Einzelne Nummer« koste«: Morgruaasgabe S d, Sonn. and Feiertags 10 d
Abendausgabe 4 d.
Erledigt.
Der Grazer Gemeinderath ist in seiner
gestrigen Sitzung mit allen gegen drei
Stimmen über die Petition der gewerbetreibenden
Militärmufik-Agitatoren nach einem glänzenden und
sachkundigen Berichte des Herrn GR. v. S ch m i d
zurTageSordnungübergegangen. Dieser
Beschluss war mit Sicherheit zu erwarten, er ist in
seiner ruhigen Festigkeit die einzig richtige Antwort auf
die friedenstörende Agitation, die hinter den Coulissen
von ganz anderen Personen geleitet wurde, als von
harmlosen Liebhabern militärischer Tschinellen. Die
glücklich gefundene Form des Beschlusses zeigt auch
an, dass man die Bedeutung jener Agitation nach
dem entsprechenden Mastslabe einschätzte, dass man
sie nicht überschätzte. Dann war es auch besonders
zweckmäßig, das Referat gerade Herrn GR.
v. S ch m i d zu übertragen, der nach seiner jahre­
langen, ausgezeichneten beruflichen Thätigkeit als
Leiter der Handelsakademie sich das volle Verständnis
für die Lage und die Bedürfnisse von Handel und
Gewerbe erworben hat und unzweifelhaft geeignet
war, gewissen Vorwänden und Schlagworten ent­
gegenzutreten. Freilich bedurfte es kaum eines
Fachmannes, um die ruhig und logisch Denkenden
zu überzeugen, dass der allgemeine Tiefstand der
wirtschaftlichen Verhältnisse in ganz Oesterreich un­
möglich in Graz durch ein bisschen Militärmusik
beseitigt werden könnte, zumal für den allerbesten
Ersatz thatsächlich gesorgt ist.
Herr GR. R e s e l versuchte die Angelegenheit
einigermaßen für das socialdemokratische Partei-
interesse auszunützen. Wir anerkennen, dass er der
versuchten Demüthigung des Gemeinderathes mit
Entschiedenheit entgegenwirkle, aber wir möchten bei
dieser Gelegenheit einen grundsätzlichen Gegensatz,
der uns vom Standpunkte des Herrn Resel trennt,
betonen. Unsere Gegnerschaft richtet sich nicht
gegen das Militär im allgemeinen.
Wir versagen keinem Stande als solchem die Ach­
tung und wisien überdies, dass gar mancher Officier
die Ursachen des Conflictes gleich uns begreift und
bedauert. Dieser Conflict beüeht aber einmal, und
er ist von dem auf Selbstachtung haltenden Ge­
meinderathe und der deutsch gesinnten Bürgerschaft
nickt früher zu beseitigen, als bis wenigstens mit
der Aenderung gewifler Personenfragen der
vielfach und schwer gekränkten -labt ein bescheidenes
Maß von Genugthuung gegeben wurde. Der ge­
sunde Bürgerflnn kann nicht anders denken.
Die Hetze für die "OHIitärmufif wird durch den
gestrigen Beschluss des Gemeinderathes, soweit
wenigstens das Weichbild der Stadt in Betracht
kommt, nun wohl erledigt sein. Ihre Fort­
setzung wäre ja zweck- und aussichtslos. Sie hat
den socialen Frieden zu stören versucht und that­
sächlich Erscheinungen gezntigt, die schon das Wider­
wärtige kleinlicher persönlicher Austragungen an sich
hatten. Wir unsererseits haben nach dem gestrigen
Tage kein Bedürfnis mehr, uns zu ereifern, und
möchten nur wünschen, dass man endlich Ruhe
gebe.
Von prätoria bis prlring.
Es will noch immer nicht recht vorwärts gehen
|mit den „Schlussoperationen" auf dem südafrikani-
! schen Kriegsschauplatze. Alle Voraussetzungen une
' Prophezeiungen, dass der Widerstand der Buren
binnen kurzem gründlich gebrochen sein werde, sind
zuschanden geworden. Welche „Erfolge" wurden
nicht erst vor wenigen Wochen den Engländern in
sichere Aussicht gestellt— und beute? Weder ist eö
gelungen, den gefürchteten Burengeneral Dewet ein­
zuschließen und abzufangen, noch hat man es dahin
gebracht, auch nur einem einzigen der vielen Buren-
commandos, die den Kleinkrieg mit so viel Geschick
und Ausdauer führen, eine Niederlage beizubringen.
Ja diese kleinen Burenharste nehmen sich sogar heraus,
größere englische Truppenkörper anzugreifen, denen
es dann nur mit großer Mühe gelingt, den lästigen
Gegner abzuschütteln. So meldet z. B. der Mar­
schall Roberts, dass es dem General chounton nur
mit „bedeutenden Schwierigkeiten" möglich war, sich
der Angriffe der Buren zu erwehren. Alles in allem
genommen: die Buren führen den Kleinkrieg mit
Ausdauer und Erfolg. Dabei hat sich Marschall
Roberts noch nicht einmal zu einem energischen
Vorstoße ge en den Burengeneral Botha aufgerafft,
der mit etwa l 0.000 Mann noch vor den Lyden-
burger GebirgSzügen steht. Angesichts der zwölfsachen
Uebermacht, deren sich Roberts im Oranje-Freistaate
und in Transwaal gegenüber den Buren erfteut,
nehmen sich die k-icgerischen „Erfolge" der Eng­
länder in den letzten Wochen winzig klein aus.
Dabei wird versichert, dass die Buren noch
ganz gut ein halbes Jahr, ja noch länger
aushalten können und dass die Engländer unter den
Unbilden des Winters ungemein zu leiden haben.
Deshalb auch der überaus langsame Fortgang der
Operationen. Und erst die Verluste I Ueber
60.000 Mann an Todten und Verwundeten haben
bisher die Briten im südafrikanischen Beutekriege
verloren, und von den Leuten, die heute in den
Spitälern liegen, ist reichlich ein Drittel dem Tode
verfallen. Noch ist der Krieg nicht zu Ende, und
es sind bereits mehr Engländer erschossen,
zu Krüppeln und elenden Menschen gemacht worden,
als überhaupt bei Ausbruch des Krieges eng­
lische Ansiedler in Johannesburg
vorhanden warenl Man merke sich dies
wohl an, um gewisse englische Civilisationsfrüchte
nach Kebür zu würdigen. Um die Verluste an
Menschenleben schert sich die Speculantenbande, um
deren Vortheil der schändliche Krieg begonnen
worden ist, fteilich ebensowenig wie um die Kosten
des Krieges, die bald die riesige Summe von
Äus Südafrika.*
P rätoria, 14. Mai.
Leider geht es nun dem Ende zu. Der Bur ist
und bleibt trotz allem doch nur ein Bur.— Bei der
am 7. und 8. Mai in Prätoria stattgehabten Volks­
rathstagung hatte Präsident Krüger wegen Missbilli­
gungserklärung der Regierunosmaßnahmen durch den
Dolksrath um halb 5 Uhr nachmittags den Sitzungs­
saal verlassen. Seit der Zeit hat Ohm Paul das Gou­
vernement auch nicht mehr betreten. Die Volksräthe
giengen in ihrer Aufregung soweit, Krüger direct als
den alleinigen Urheber des Kiieges zu bezichtigen.
Leider ist es Thatsache, dass die Engländer in
diesem Kriege viel gelernt haben,— und auch danach
handeln— der Bure jedoch noch immer keinen Rath
annehmen will, ausgenommen Präsident Stejn, Krüger
und General Botha. Immerhin aber ist sicher, dass die
Engländer in Transvaal selbst noch einen schweren
Stand haben werden. Nach der Proelamation Roberts
haben lausende von Freistaatburen ihre Waffen, des
Kampfes müde, abgelegt und find aus ihre Farmen zurück­
gekehrt. Der Transvaalbure ist doch noch von
mehr Freiheits- und Heimatsliebe durchdrungen,
um Aehnliches zu vollbringen. Doch leider droht
ein anderes Verhängnis,— öem Krüger und
Botha steuern wollten— dessen Ausführung aber an
dem starren Sinne der Volksräthe scheilerte. Die hier
schon monatelang im Felde stehenden Ausländer haben
* Diese- Schreiben wurde uns von Herrn Franz M a r>
tlchitsch in Marburg, deffen Sohn Franz Marlschusch mit
Fraoko Seiner uno Ingenieur Rumpf seit einem yaiben
Jahre als Freiwilliger >m Burenhrere kämpft, zur Verfügung
gestellt.
bisoer, nur von Thatendrang getrieben, chr Leben und
Blut geweiht, nun beginnt aber das materielle Be­
dürfnis durchzudringen, und da sie einsehen gelernt,
dass ihnen doch keine Entschädigung zutheil wird, ver­
langten sie einen täglichen Sold, desgleichen die armen
im Felde stehenden Buren. Krüger, einsehend, dass
man damit doch einen neuen Funken der Begeisterung
schaffen würde, war dafür und wollte zur Aufbringung
der nöthigen Geldmittel die „Bewaarolaatzen" (Gruben-
rechte auf Gold) verkaufen, doch scheilerte sein gesundes
und menschenfteundliches Ansinnen an den— Köpfen
der Volksräthe. Aus diesem Grunde, ferner auch aus
dem, von den Buren bei Angriffen nickt genügend
unterstützt zu werden, ist eine schwere Folgen nach sich
ziehende Missstimmung unter den Ausländern ein­
getreten.
Die Engländer engagieren die Buren an langen
Frontlinien, und dadurch gelingt es ihnen auch leicht,
einen schwächer besetzten Punkt zu recognoscieren und
zu durchbrechen. Wie der Durchbruch geschieht, beweist
die Thatsache, dass die englischen Soldaten sich noch
immer weigern, dem mörderischen Feuer der Dauern
sich auszusetzen und mit Revolvern, ja sogar mit
MaximS von rückwärts in ihre Reihen gefeuert wird,
um sie zum Vorgehen zu zwingen.
Die Uebermacht der Ariilleriewaffe macht sich nun
furchtbar geltend. Einer englischen Batterie können die
Buren kaum eine einzige Kanone entgegenstellen, und
dass ein derart ungünstiges Verhältnis jede Position
im Flachlande unhaltbar macht, ist sicher dem Laien
einleuchtend. Hagel von Chrapnels, Lyddilbomben u. s. w.
überschütten die Stellung der Buren und zwingen sie,
ihre Position aufzugeben, so dass es zu keinem Nah-
kampfe mehr kommen kann, in dem sich die Ueber-
legenheit der Mauser zeigen könnte.
Die ganze vereinigte Armee besitzt kaum 110 Ge­
schütze. Die Engländer zählen jedoch heute über tausend
— ein schönes Verhältnis! Traurig genug von dem
„großen England", ein derartiges Ländchen zu ver­
schlingen, noch trauriger aber, dass es mehr als ein
halbes Jahr gebraucht hat, um endlich Erfolge mit
einer mehr als sechsfachen Uebermacht bei doch einiger­
maßen disciplinierten Truppen— einem ansehnlicben
Generalstab und einer zehnfachen an Oualität auch be­
deutend besseren Attilleriewaffe ausweisen zu können.
Sollte es Botha gelingen, doch endlich wieder ein­
mal den Engländern eine lustige Schlapvc beizu­
bringen, so wäre deren moralischer Wert ein weitaus
größerer als der wirkliche. Der Bur braucht Anregung,
braucht Erfolg.
Die Ausländer kämpfen übrigens mit einer be­
wunderungswürdigen Bravour, die eines beperen Er­
folges wert wäre. So hatte das deutsche Commando
unter Hauptmann Lorenz, im ganzen etwa 80 bis 100
Mann, durch volle acht Stunden einem ganzen englischen
Regimente und zwei Batterien standgehalten, erst Lgrax-
nel und Lyddit hatten es zum Aufgeben der Position
gezwungen.
Die Verluste find leider auf deutscher Seite groß
gewesen, doch im Ve>gleiche zu denen der Engländer
minimal genug.
Das Betrübende dabei ist aber leider das, dass bei
derattigen Kämpfen der Kern der Burenarmee getödtet
oder doch verwundet, also felddienstuntauglich gemacht
wird und für den Verlust kein Ersatz vorhanden ist,
währenddem die Engländer für noch so viele ihrer
Todten und Verwundeten genügende Reserve zum Ein­
schieben haben.
Alles, was Waffen führen kann und nur halbwegs
gesund ist, steht schon in der Front. Das Gouvernement


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 2 ]
3 Nr. 180. 10. J-Hrg.
(tzrazer Tagblatt
Mittwoch, 11. Juli 1900.
500 Millionen Gulden erreichen. Diese Kosten
werden sich aber noch um die Hälfte der genannten
Ziffer höher stellen, wenn die Verluste, die die
militärische Ausrüstung Englands erlitten, wieder
ausgeglichen, wenn das vernichtete kostbare Kriegs­
material wieder ersetzt werden muss. Aber was
kümmert da» alles die Minen-Speculanten!
Sie können ja die „Arbeit" der Ausbeutung
wieder fröhlich aufnehmen, denn Lord Roberts hat
sie soeben eingeladen, die Betriebsbeamten und
Werksleiter wieder nach Johannesburg zurückkehren
zu laffen.
Während England in Südafrika einer nichts-
würdigen Speculantengruppe die Kastanien aus dem
Feuer geholt hat, steht es dem Anstürme in China
fast machtlos gegenüber. Ungeheure Handelsinteressen
stehen dort für England auf dem Spiele. Nahezu
eine Viertelmillion englischer Soldaten steht auf
südafrikanischem Boden, während es in China an
der nöthigen Mannschaft fehlt, um die englischen
Handelsniederlaffuugen und Miffionshäuser wirksam
zu schützen! Der fluchwürdige Speculantenkrieg
kann den Engländern noch theuer zn stehen
kommen, denn der Vortritt in Ostasien ge­
hört nunmehr den Russen und dem
Deutschen Reiche, dessen stattliche
Panzerdivision soeben nach dem chinesischen
Kriegsschauplatze abgedampft ist und der Welt das
Schauspiel des Eingreifens der
ersten großen deutschen Kriegsflotte
gewährt. Wie kläglich nimmt sich dagegen die
Rolle der Engländer aus, die sich an die Rockschöße
der Japaner anklammern l Je größeren Umfang
aber die Wirren in Ostasien annehmen, desto mehr
muss der Einfluss Englands infolge seiner Macht­
losigkeit sinken; dann wird es sich auch zeigen, ein
wie ungeheurer Fehler es war, nahezu eine Viertel-
million Soldaten nach Südafrika zu werfen, statt
mit den Buren noch beizeiten einen billigen Frie­
den zu schließen. Riesengroß grinst Europa die
„gelbe Gefahr" aus dem Osten an. Der Krieg
zwischen der weißen und gelben
Rasse, wie er von hervorragenden Culturfor-
schern als unvermeidlich hingestellt wurde, ist nun
in seiner ganzen Furchtbarkeit da; nicht der Auf­
stand der Boxer ist es, der gedämpft werden soll,
nein, das chinesische Volk in seiner Gesammtheit,
geführt von seinem Adel und einem herrschsüchtigen
Prinzen, tritt mit seiner Millionenmacht gegen die
Fremden auf, um China von den Europäern zu
säubern. Wie immer in überseeischen Kriegen, haben
die Großmächte auch diesmal die Widerstandsfähig­
keit des Gegners unterschätzt. Die Großmächte haben
vergessen, dass ein Vierhundertmillionenvolk trotz
der angeblichen Feigheit und Kriegsuntüchtigkeit
der Chinesen doch noch eine so erdrückende
Macht wehrfähiger Leute ins Feld stellen
kann, dass Europa mit Japan ganz gewaltige An­
strengungen machen muss, um ein entsprechendes
(Regierung), das ansonsten Hunderte von Beamten
zählte, ist öde und verlassen und die ganzen Re­
gierungsgeschäfte werden von 25 bis 30 Beamten ge­
führt. Die Straßen der Hauptstadt Prätorias— noch
vor zehn Tagen doch theilweise belebt— gleichen
denen einer Stadt, in der die Pest gehaust. Es ist
ein wahrer Jammer, so viel Blut, so viel Menschen­
leben, und doch fast keine Hoffnung mehr...
Jammerschade, und dies ist der Ausspruch eines
jeden gebildeten Ausländers, ist es oder wäre es, wenn
England die beiden Länder erhält.
Der Streit oder die Ursache des Krieges dem
Papiere nach war die Erwerbung deS Bürgerrechtes.
Die Engländer verlangten nach fünfjährigem Aufent­
halte in der Republik das Stimmrecht, während die
Bauern ihnen dasselbe nur nach sieben Jahren zuer­
kennen wollten. Heute aber erhält ein jeder, der für
das Land die Waffen ergreift, das Bürgerrecht; also
ein Freiwilliger auch schon nach eintägigem Aufenthalte
auf Transvaalgebiet.
Nun noch eine kleine Anekdote von Paul Krüger,
für deren Wahrheit mehrere alte Buren bürgen.
Als zu Anfang der Prüsidentenzeit Krügers Volks-
rathsfitzungen abgehalten wurden, erschienen die Mit­
glieder einfach, wie sie eben vom Felde, von der
Jagd oder von der Arbeit kamen— in Stiefeln, die
Peitsche in der Hand, im Khaki-Anzug u. s. w.
Die Ausstellung der Consuln, die den Volksraths-
fitzungen auch beiwohnten und in voller Gala er­
schienen, veranlasste Krüger, den Antrag einzubringen,
dass die Mitglieder im Rathssaale im schwarzen Kleide,
weißer Binde, Cylinder und Handschuhen zu erscheinen
haben. Nach stundenlangem Debattieren über diesen
Gegenstand wurde der Antrag mit Ausnahme des
Cylinders und der weißen Handschuhe angenommen.
Nur ein Bauer wollte sich dem nicht fügen und er-
Gegengewicht zu bieten. Wie der Draht meldet,
taucht bald da, bald dort eine chinesische Schar auf,
und eine große chinesische Armee befindet sich auf
dem Marsche nach Tien-Tsin, um dieses zu ent­
setzen. Der Ernst der Lage spiegelt sich in den
neuesten Meldungen wieder, die besagen, dass es
den europäischen Truppen schwerlich gelingen werde,
Tien-Tsin zu behaupten, da bereits die Verbindung
zwischen Tien-Tsin und Taku bedroht sei. Und die
europäischen Gesandtschaften in Peking? Sie halten
sich noch,— den ersten schlimmsten Nachrichten zum
Trotze— und zwar, wie gemeldet wird, mit Hilfe
europafteundlicher Chinesen, die den Belagerten
heimlich Lebensmittel zustecken. Wird der Entsatz
durch die Japaner und die europäischen Truppen
noch rechtzeitig eintreffen? Wird das Wunder, das
die Belagerten in Peking mit ihren Frauen und
Kindern noch retten kann, nachdem ihr letzter Hilfe­
ruf: „Beeilt Euch!" längst verhallt ist, gelingen?
Wir sträuben uns noch immer, an die Möglichkeit
des Entsetzlichen zu glauben ....
Die Entführung eines Iuden-
mädchens.
Die „Neue Freie Presse" schleudert den Blitzstrahl
ihrer furchtbarsten sittlichen Entrüstung; es bebt und
donnert durch den Leitartikel: in einem galizischen Dorfe
wurde ein jüdisches Mävchen dem Elternhause entführt,
um es der Taufe zuzuführen. Es versteht sich von selbst,
dass auch wir eine solche christliche Gewaltthat rer-
urtheilen würden— einmal, weil der religiöse Fana­
tismus immer bedenklich und strenge im Banne der
Gesetze zu halten ist, und dann, weil überdies eine
solche Zwangslaufe dem Judcnthum gewiss eher Nutzen
als Schaden brächte. Die Tinte für einen längeren Auf­
satz, die die „N. Fr. Pr." in ihrem besonderen Interesse
rinnen ließ, hätten wir aber gespart, denn gegenwänig
gibt es auf der Welt wichtigere Dinge zu besprechen,
und es ereignen sich auch in Lcsterreichisch-Halbasien
täglich Dinge, die noch viel greulicher sind, von der
„N. Fr. Pr." aber wohlweislich nicht ans Licht ge­
zogen werden. Was uns dennoch bestimmt, der Sache
heute einige Aufmerksamkeit zu widmen, ist der b e-
lustigende Gegensatz zweier Berichte, die über
den Vorfall vorliegen; der eine erschien in der weit
entlegenen „Neuen Freien Presse", der andere nahe am
Thatorte, im „Glos Narodck".
In der „Neuen Freien Presse" erzählt
der Vater des Mädchens, Leib Kornreich, Fol­
gendes: „Am 12. Juni, gegen 1 Uhr mittags, erschien
plötzlich im Hoftaume meines, im Dorfe Mala (auch
Kamieniec genannt), unweit von Ropczyce gelegenen
Häuschens der Bauer Wojcik Gerwazy, ergriff meine
gerade im Hofe vorübergehende, kaum vierzehnjährige
Tochter Blime Kornreich und entführte sie in die in der
Nähe gelegene Bauemhütte des Jedrzeij Blazniak. Ich
war damals geschäftlich im zweiten Dorfe und meine
klärte fortwährend, dass er nach wie vor wie bis jetzt
gekleidet kommen werde.
Nachdem unser guter Bürger nicht zu beruhigen
war,— sprach Krüger etwa Folgendes zu ihm:
„Sag' mir, kennen wir uns nicht schon mehr als
15 Jahre und haben wir nicht schon manchen Kaffern-
krieg Seite an Seite mitgemacht? Nimm einmal an.
Du führtest mit Deinen Ochsengespannen (die Buren
spannen vor ihren großen Wägen 7 bis 8 Paar
Ochsen) und in derselben befindet sich ein einziger
störriger Ochse, der sämmtliches Gespann in Unordnung
bringt, was machst Du mit ihm?"
„Nur ordentlich verhauen will ich das Biest,"
lautete die Antwort.
„Gut," sagte da Ohm Paul, „jetzt denke aber ein­
mal, dass die, die hier sitzen, auch am Staatswagen
ziehen, und alles geht gut, bis auf einen einzigen
störrigen Ochsen, und das bist Du; soll ich Dich da
nicht auch verhauen?"
Unserem Bauer leuchtete das wohl ein und er gab
sich dem Anscheine nach zufticden.
Man war schon über mehrere Punkte der Tages­
ordnung hinweggelangt, als sich plötzlich unser guter
Bauer wieder erhob. Krüger, der da glaubte, er wolle
zu einem neuen Gegenstände sprechen, ertheilte ihm daS
Wort:
„Und ich komme grad so, wie ich hiehergckommcn
bin!" schrie der Mann, dem es noch immer nickt ein­
leuchten wollte, dass er plötzlich in schwarzem Gehrocke
und weißer Binde paradieren sollte.
Krüger aber sagte kein Wort und warf dem störrigen
Bürger einfach seine Schnupftabaksdose mir Kraft an
den Bauernschädel; und dies drastische Büttel rvirkte
mehr als alle Worte— und bei der nächsten Bolks-
rathsfitzung erschien auch der Opponent im feierlichen
Gewände.
Frau im Felde beschäftigt. Zu Hause blieben außer der
Blime nur meine zwei älteren Töchter, welche auf das
Geschrei der gewaltsam Entführten hinausliefen, den
Bauer aber an der Entführung nicht zu verhindern ver­
mochten. Als sie dann zusammen mit meiner auf die
Nachricht vom Geschehenen inzwischen herbeigeeilten
Frau vor die Hütte des Blazniak karnen, nahmen die
vor derselben zahlreich versammelten Bauern eine drohende
Haltung an. Meine Frau und Töchter mussten au?
Furcht unvsrrichteter Dinge umkehren. Als ich vor
Abend nach Hause kam, erfuhr ich, dass die Bauern
mit meinem Kinde in das Dorf Siedliska gefahren
find und es dort dem Pfarrer übergeben haben. Seit
dem 12. Juni nun gelang es mir trotz eifrigen Be­
strebens nicht, mein Töchterlein aus dem Pfarrhause
herauszubekommen. Die Hilfe der localen Behörden
rufe ich vergebens an, und der Pfarrer von Siedliska
fühlt sich nicht veranlasst, mir mein Kind wieder zu
geben."
Im Krakauer „Glas Narodu" dagegen findet
sich nachstehende Darstellung: „In dem Hause des
Leib Kornreich, Pächters und Grundbesitzers zu Ka­
mieniec bei Ropczyce, mishandelten die am Sabbath
(9. Juli) dort versammelten Juden der Umgebung die
achtzehnjährige Blime Kornreich, die Tochter des Eigen-
thümers, weil sie sich seit längerer Zest mit der Absicht
trug, sich taufen zu lassen. Sie schloffen Thüren und
Fenster, banden Hände und Füße des armen Opfers
an die Bettstatt und beriethen sich, welchen Tod sie
ihr geben sollten. Blime erzählte, dass sie damals nach
christlicher Weise gebetet habe, Jesus möge sie erretten.
Als die Berathung— wie Blime erzählte— nicht
das gewünschte Resultat ergab, begann man das arme
Opfer zu martern. Die Juden mit dem entmenschten
Vater siengen an, vie Gefesselte mst Knütteln, Eisen-
stücken, Fäusten und allem, was ihnen unter die Hände
kam, zu schlagen, so dass sie einigemale in Ohnmacht
siel. Auf das Schreien des unglücklichen Opfers liefen
die Bauern aus der Nachbarschaft herbei. Die Juden,
befürchtend, dass ihnen nachdrückliche Gerechtigkeit zu­
gemessen werden könnte, sperrten die noch halb leben­
dige Blime in eine vergitterte Nebcnstube. Am anderen
Tage gelang es einem der Bauern durch List, das un­
glückliche Mädchen in die benachbarte Pfarre Siedliska
zu bringen, wo sie in dem Hause der Klosterfrauen
untergebracht wurde. Dieses aber umstellte ein Cordon
von Bauern, denn auch dahin hatten die Juden ge­
troffen."
Politische Nachrichten.
* Der feinste .Hecht der Clericalen bleibt der
Janitscharen-Ebenhoch! Während sein
Clubgenosse Kathrein noch vor kurzem über die naiven
Gemüther spottete, die an die Respectierung der
deutschen Vermittlungssprache (wir
wollen die deutsche Staatssprache!) glaubten,
ohne dass ihre Rechte gesetzlich festgelegt würden,
äußert sich der oberöstcrreichische Zulreiber des Slaven-
thums im „Budapester Tagblatt" wie folgt:
„Und nun noch ein Wort über die deutsche
Vermittlungssprache. Ich stehe principiell auf dem
Standpunkte ihrer Einführung. Da wir aber einer­
seits dieselbe thatsächlich haben, (!) ihre
Codificierung andererseits von den nichtdeutschen
Völkern nach den letzten Kundgebungen als P r o«
v o c a t i o n (!) aufgesasst würde, so könnte man
sich, um die Lage nicht zu complicieren, mit dem
factischen Bestände (!) dermalen begnügen."
.Herr Ebenhoch mag sich „dermalen begnügen";
aber die Deutschen begnügen sich nicht mit ihren der-
maligen clericalen „Volksvertretern"!
* Der Brief, mit dem Abg. Lorber sämmt­
lichen Bürgermeistern seines Wahlbezirkes die
Mandatsniederlegung anzeigte, hat folgenden
Wortlaut: „Aus Gesundheitsrücksichten und aus anderen
damit zusammenhängenden persönlichen Gründen bin
ich leider gezwungen, mein Reichsrathsmandat nieder­
zulegen. Die Nothwendigkeit dazu ergab sich schon vor
mehr als Jahresfrist; sie stieg seither in demselben
Maße, in dem bei mir das peinliche Gefühl darüber
zunahm, dass ick meinen Pflichten im Wahlbezirke nicht
so nachkommen konnte, wie ich wollte. Trotzdem harrte
ich auf Wunsch meines Verbandes auch während der
16- Sitzungsreihe aus meinem Posten aus, weil ich
hoffte. eS würde mir der schwere Schritt durch die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses erspart bleiben. Da
nun vas Haus nicht aufgelöst wurde, wie eS jetzt den
Anschein hat, auch nicht aufgelöst werden wird, so
Varf ich mit der Mandatsniederlegung nicht länger
zögern, weil ich nicht Vie Schuld auf mich laden will,
dass der Wahlbezirk bei der nächsten Tagung des Reichs-
rathcS nicht vertreten ist. Ich erlaube mir hiemit,
Ihnen, hochgeehrter Herr Bürgermeister, dies zur Kenntnis


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 3 ]
Mittwoch, II.Juli ldOO.
Grazer Lagblatt
10. Jahrg. Nr.)9O. 3
z» bringen und höflichst zu bitten, auch die geehrte
Wählerschaft gütigst davon verständigen zu wollen.
Mit der weiteren Bitte an Sie und die geehrten
Herren Wähler, mir eine fteundliche Erinnerung zu be­
wahren, bin ich mit herzlichen treudeutschen Grüßen in
vollster Hochachtung Ihr ergebenster Franz Lorber
m. p. Wien, am 7. Juli 1900."
* Der „CzaS" schreibt, dass auf dem strittigen
Gebiete bei dem Meeresauge von ungarischer
Seite her Bäume gefällt worden seien und Lass man
etwas weiter davon aus dem gewonnenen Holze ein
Haus baue. Das polnische Blatt vermuthet und be­
fürchtet nun, man wolle das Haus auf das strittige
Territorium übertragen, derart eine Deränderung der\
Befitzverhältnifse herbeiführen und eine vollendete That­
sache zu Ungunften Galiziens schaffen, indem man
darauf rechne, dass sich auf galizischer Seite die Energie
in der Vertheidigung der eigenen Rechte als wenig
widerstandsfähig erweisen werde. Der „Czas" dringt
daher auf die Beendigung des Processes. Der Richter­
spruch, aber nichts anderes dürfe entscheiden. Es handle
sich nicht bloß um das Stück Felsengrund, sondern es
kämen nach der Meinung des Krakauer Blattes, wenn
der Rechtsftandpunkt nicht gewahrt würde, auch Im­
ponderabilien ins Spiel.
* Der „Kronstädter Zeitung" entnehmen wir einen
die Fremdherrschaft der Magyaren in Sieben­
bürgen kennzeichnenden Dorfall. Bei der Eröffnung!
einer Gewerbeausftellung in der sächsischen Stadt j
Kronstadt begrüßte der Präsident der Handels­
kammer, Herr Gustav Eitel, den ungarischen Han­
delsminister Hegedüs in deutscher Sprache. Der
Minister war darüber aufs höchste aufgebracht (!), und
als er erfuhr, dass Herr Eitel der magyarischen Sprache
nicht genügend mächtig sei, erwiderte er, der Redner
hätte diesen Mangel als Entschuldigung gleich zu Be-;
ginn seiner Rede vorbringen sollen. Beim Bankette^
feierte der magyarische Minister die durch sächsischen!
Eewerbefleiß entstandene Ausstellung als Product der;
magyarischen Cultur I ____!
* Der Papst hatte bekanntlich vor den letzten-
italienischen Kammerwahlen angeordnet,.
dass die Clericalen sich der Stimmabgabe zu enthalten
hätten. Die vaterlandslose clericale Preffe ist nun ent-
rüstet, weil der Pfarrer von Pescarolo sich
nicht daran hielt und in einem offenen Schreiben an;
den „Popolo Romano" erklärte, er und seine übrigen
Psarrgeiftlichen hätten bei den letzten Kammerwahlen.
ihre Stimmen abgegeben, wofür er folgende Gründe
angab: Die Socialisten wollen, dass die Geistlichen
sich der Ausübung ihres Wahlrechtes enthalten, weil
sie wohl wissen, dass diese für irgend eine andere
Partei eher stimmen werden als für die ihrige. Das
Verbot des Papstes möge was immer für eine ver­
pflichtende Kraft haben, es laste doch gleich jedem an­
deren menschlichen, wenn auch kirchlichen Gesetze Aus­
nahmen zu, und die Geistlichkeit von Pescarolo habe
sich eben einer solchen Ausnahme bedient und sei zu
den Urnen gegangen, um die Wahl eines Socialisten
zu verhüten. Das Schreiben des Geistlichen musste!
umsomehr auffallen, als der Papst in einem Schreiben,
an den Cardinal-Erzbischof von Mailand mit aller
Schärfe und Ausdrücklichkeit die strenge Verpflichtungs
der italienischen Katholiken betont hat, dem päpstlichen
Verbote bezüglich der politischen Wahlen Folge zu
leisten.
Zeitungsstimmen.
Ueber die Lage i» Oesterreich verbreitet sich der
Reichsrathsabgeordnete Dr. Max M e n g e r in einem;
langen Leitaufsatze des „H a m b u r g i s ch e n Corre-
spondenten". Er sagt des Reuen nicht viel, doch
darf mit Genugthuung zur Kenntnis genommen werden,
dass sich der liberale Abgeordnete doch einigermaßen I
mit der Grabmayr'schen Entartung auseinandersetzt:!
„Manche Blätter, aber zum größten Er-!
staunen auch einzelne Abgeordnete,!
deren Vergangenheit mehr Einsicht in die nothwcn-'
digen Consequenzen politischer Gewaltstrciche in einem
Staate von der Zusammensetzung und der geographi­
schen Lage Oesterreichs erwarten ließ, traten dafür
ein, dass frischweg Octroyierungen vor­
genommen werden, Octroyierung der Geschäftsord­
nung des Parlaments, Octroyierung einer Wahl-
ordnung u. s. f. Dass hiedurch auch das Resul­
tat decennienlanger Arbeiten und
Kämpfe, der gemeinsame Rechtsboden der Ver-
faffung verloren gienge, dass Oesterreich hiedurch
in constitutioneller Beziehung sich auf das Niveau
Serbiens oder Bulgariens, tief unter das
Ungarns stellen würde, wird von diesen Männern
nicht weiter beachtet. Freilich kann dies bei Persön­
lichkeiten nicht wundernehmen, welche die das
Rechtsbewusstsein tief erschütternden Vorgänge bei
den Wiener Wahlen als nicht ganz angenehm, aber
doch im Wesen als gleichgiltig bezeichnen. Das Be-
schreiten dieses Weges wäre verhängnisvoll.
Er dürfte sich als eine weitere rasch nach abwärts
führende Entwicklungsstufe in den Zersetzungs-
p r o c e s s herausstellen, den seit langem alle
Männer von wirklich staatlichem Sinne mit Bedauern
beobachten."
Die Verbindung dieser Angelegenheit mit den
Wiener Gemeinderathswahlen ist etwas wunderlich.
Der „staatliche Sinn" beherrscht übrigens den Abg.
Menger sosehr, dass er den „volklichen Sinn" der
Nationen Oesterreichs verständnislos unterschätzt und in
einem starren Centralismus nicht etwa ein jeweilig dem
Deutschthum dienliches Mittel, sondern den Triumph
des Staatsgedankens erblickt, dem sich die Nationen
gerne beugen würden. Diese Meinung des armen
Träumers erhellt aus den Worten:
„In Oesterreich bemühen sich mehrere Dolks-
stämme, ohne jede Rücksicht aus die maßgebenden
thatsächlichen Verhältniffe, auf Grenzen, Bevölkerung,
wirtschaftliche und allgemein culturelle Kraft mög­
lichst unabhängige Staaten zu gründen, ja, diesen
noch überdies auch ganz erhebliche Theile großer
Culturvölker, die dann die Rolle von Minoritäten
zu ertragen hätten, einzuverleiben. Entgegen diesen
sonderbaren Verirrungen, die in der österreichiscben
Staatskunst manche Unterstützung fanden und auch
ferner zu sinden hoffen, verbreitet sich in immer
weiteren Kreisens?) die Ueberzeugung (?) von einer
großen Jntereffensolidarität, die weit über die
Grenzen einzelner Staaten hinausreicht."
Die letzte österreichisch-ungarische Brotlie­
ferung für die englische Armee in Südafrika be­
sprechen die „Leipziger N e u e st e n Nach­
richten":
„Oesterreich ist der einzige Staat— von
Argentinien abgesehen— der es zugelassen hat,
dass seine Unterthanen während des südaftikanischen
Krieges öffentlich Kriegsmaterial an England liefer­
ten, während die Sympathien der ganzen Welt auf
Seite der Buren waren und die politische Klugheit
mindestens gebot, strenge die Neutralität zu bewah­
ren. Auch ein Appell an die Regierung in der
Volksvertretung hat nicht genügt, diesen offenkundi­
gen Neutralitätsbruch zu verhindern. So dauern
diese scandalösen Vorgänge weiter, und nob jetzt
werden große Mengen von Pferden für die englische
Armee in Fiume verschifft. Offenbar ermuntert durch
die Schwäche und Nachsicht der Regierung, haben
jetzt auch andere Handelstreibende innerhalb der
schwarz-gelben Grenzpfähle Geschmack an diesem
schnöden Schachergeschäfte gefunden, denn es wird
aus Ofen-Pest gemeldet: „Eine hiesige Mühle hat
mit der englischen Regierung einen Vertrag auf
Lieferung einer größeren Menge Brotmehls ab­
geschlossen, das für Südafrika bestimmt ist. Der
erste Transport von 3500 Tonnen wird gegen­
wärtig in Fiume rerlpden." Fehlt denn der ö st e r-
reichischen Regierung jedes Empfin­
den dafür, wie sehr sie sich dadurch, dass sie so
schmähliche Handelsgeschäfte ruhig mit ansieht,
in den Augen aller rechtlich Denkenden herabsetzt?
Es ist wirklich sehr ehrenvoll für die k. k. Regie­
rung, dass sie die englischen Söldnerscharen bei der
Brutalisierung des kleinen Vurenvolkes hilfteich
unterstützt. Es ist nur eine Beruhigung, dass dieses
k. k. Brot noch für so manchen Khakisöldner das
letzte sein wird, das für ihn gebacken ist."
Die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u", die diese
Aeußerungen wiedergibt, überschreibt den Aufsatz:
„Oesterreich-Ungarn, England und Comp."— Zur
Hochzeit des Prinzen Max von Baden mit
der welfischen Prinzeffin Marie Lonise, Tochter
des Herzogs von Cumberland, die gestern in Gmunden
stattfand, stellt sich die „N e u e F r e i e P r e s s e"
mit einem Festartikel ein, der die merkwürdige That­
sache hervorhebt, dass der Großherzog von Baden Gast
im Hause der entthronten welsischen Königsfamilie
werden konnte:
„Und das ist die merkwürdigste Fügung, die
sich morgen in Gmunden manifestiert, dass der
nämliche Fürst, der seit vierzig Jahren zuerst als
der hingehendste Bekennn des preußischen Berufes
zur Führung in Deutschland, dann als unbedingtester
Vertreter des nationalen Einheits edankens auf, den
neuen Kaiser im Dersailler Schlöffe das erste Hoch
ausbrachte, nun als Gast und naher Verwandter
in der Villa des Herzogs von Cumberland weilt."
Etwas naiv ist es allerdings, wenn das Blatt,
um die Harmonie seines Hochzeitsglocken-Artikels nicht
zu stören, die welsischen Abordnungen aus Braun­
schweig und Hannover für harmlose Festester erklärt:
„Und auch Welfen-Deputationen aus Hannover
und Braunschweig sinden sich ein, glückwünschend
und Hochzeilsgeschenke bringend, ohne dass die leidige
Politik daran Anstoß zu nehmen braucht, denn es
ist menschlich, dass der jungen Prinzeffin, die morgen
mit dem badischen Prinzen an den Altar tritt,
Sendboten aus dem Heimatlande ihres Hauses, des
einstigen hannover'schen Königshauses, durch ihre
Anwesenheit darthun, dass ihrer dort gedacht werde.
Diese Anhänglichkeit muss nicht nothwendig {?!) mit
einem politischen Elemente in Zusammenhang ge­
bracht und als ein falscher Ton in dem Freuden-
klange des Familienfestes empfunden werden; sie
gibt jedenfalls dem Feste nicht (!) seine politische
Signatur."
Grazer Tagesbericht.
11. Juli.
(Bon der Universität.) Vom 13. bis 24. d.
sinden die rechtshiftorischen Staatsprüfungen vor zwei
Commiffionen statt. Zu denselben hat sich die Hälfte
der Eandidaten in der Zahl von 118 Studierenden
gemeldet. In neuester Zeit hat Baiern an seinen Univer­
sitäten für die Juristen die rechtshistorische Prüfung
als Zwischenprüfung nach österreichischem Muster ein­
geführt.
(Ernennungen und Uebersetznngen imPost-
verkehrsdiensie.) Bom Handelsministerium wurden
zu P o st a s s i st e n t e n ernannt und den nachfolgend
bezeichnenden Aemtern zur Dienstleistung zugewiesen: die
Postamtspraktikanten Georg G r u b e r und Leopold
Brattusiewicz in Marburg nach Selzthal, Ru­
dolf L a a in Cilli nach Pettau, Hermann B e h r in
Auffee nach Köflach, Gustav P i n k a s und Constantin
Somonu in Graz, Alois Steinfeld in Mar-
; bürg und Peter K o b e r e r in Cilli nach Bruck
! a. d. M., Victor v. Suskovicin Cilli nach Stein-
j brück, Karl Schneid in Klagenfurt nach Juden bürg,
I Josef Baldauf in Graz nach Dillach, Matthäus
Eberhard, Karl S ch e d i w y und Friedrich H o l-
j z i n g e r in Graz, ersterer nach Leoben, letzterer nach
! Wolftberg i. K., Milan B orst n er in Cilli nach
Mürzzuschlag, Franz Witek in Wien nach Auffee,
Alois Sonnhammer in Graz nach Leibnitz, Josef
S ch a l k o in Knittelfeld, Georg Reibnegger
i und Moriz Braun st ein in Pettau, Paul H e i d-
! r i ch in Villach und Albert T s ch i g g e r l in Graz
i mit Belastung in ihrer gegenwärtigen Dienstesverwen-
, düng und der Post- und Telegraphenexpeditor Franz
! U r l in Graz nach Villach. Uebersetzt wurden: die
i Postaffistenten Alois Govek in Steinbrück, Franz
iLederer in Cilli und Josef Solin in Selzthal
lnach Graz, Franz Natek in Pettau nach Cilli und
! der Postamtspraktikant Ernst L uk as in Leibnitz nach
I Graz.
j (Promotion.) Herr Hermann Pfundner, Con-
- ceptspraktikant der Finanz-Lanves-Direction in Klagen­
furt, wurde am 7. d. M. im Festsaale der Karl Fran-
zens-Univerfität zum Doctor der Rechte promoviert.
(Ein Dankfchreiben) sendet uns. der deutsche
Ortsverein des österreichisch-ungarischen Mufikerverbandes
in Cilli. Darin heißt es: „Der Ortsverein erachtet sich
verpflichtet, der sehr geehrten Schriftleitung des „Grazer
Tagblattes" für das warme Jntereffe, mit dem sie den
Stand der Civilmusiker zur eigenen Sache gemacht hat,
den Dank auszusprechen. Zugleich gestatten wir uns
noch, die Bitte zum Ausdrucke zu bringen, die sehr
geehrte Schristleitung möge dem Civilmusikerstande, der
ja leider auf einer sehr niedrigen Stufe steht, auch
weiter Ihre Gewogenheit und das Wohlwollen be­
wahren."
(Slovenische Presse.) Der Rechtsanwalt Herr
Dr. Eduard Glantschnigg in Marburg ersucht
uns, festzustellen, dass die letzte Nummer des„ S l o o.
G o s p o d a r" nicht unter seiner Intervention be­
schlagnahmt wurde. Dagegen ist es richtig, dass er
namens mehrerer Herren aus Pettau die Ehrenbelcivi-
gungsanzeige beim k. k. Kreisgerichte in Marburg
gegen die „Südsteirische Post" eingebracht habe.
(Ein neues Rechenbuch für die Elementar-
claffeu unserer Volksschulen.) Der Uebungsschul-
lehrer an der diesigen Lehrerbildungsanstalt, Herr <zoses
G a u b y, hat bekanntlich vor einigen Jahren bei Hans
Wagner in Graz eine Anleitung zur Behandlung
des ersten Rechenunterrichtcs herausgegeben, die seither
in zweiter Au?läge erschienen ist und von Seite der
pädagogischen Facbvreye des In- und Auslandes die
freundlichste Beurtheilung erfahren hat. Nunmehr ver-
lautbart das Ministerial-Berordnungsblatt in der
Nummer vom 1. Juli d. I. die Approbation eines
von I. Gauby verfassten, im k. k. Schulbüchcrverlage
in Wien erschienenen ersten Rechenbuches für
österreichische allgemeine Volksschulen, besten Verwen­
dung im Unterrichte es den zahlreichen Freunden des
Gauby'schen Lehrverfahrens ermöglicht, ganz nach den


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 4 ]
4 c?,, mq
-,. J.• V*
Mittwoch, 11. Juli 1900.
10.
Cw*r,,
 i
’S.
<'TVor»rv tl
Grundsätzen der bei Hans Wagner vorgelegten Schrift
desselben Verfassers vorzugehen.
(Der Verein für Aquarien- nnd Terrarien-
knnde „Neptun") veranstaltet morgen (12. Juli),
8 Uhr abends, in seinem Heim („Kleiner Schimmel",
Mondscheingassc) einen Vereinsabend. Professor D e r z a n
wird einen Vortrug über Aquarienpflanzen und deren
Pflege halten und neue Thiere vorweisen. Gäste sind
willkommen.
(Ausstellung von Schülerarbeiteu.) Am 12.
und 13. d. von 10 bis 12 Uhr vormittags und von
3 bis 5 Uhr nachmittags findet in der Schulwerkstätte
der Knabenbürgerschule („Ferdinandeum") in der
Färbergasse eine öffentliche Ausstellung der Schüler­
arbeiten aus dem erst in jüngster Zeit eingeführten
tzandfertigkeitsunterrichte statt.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Eintragung der Firma
„Josef Mayer" bezüglich des von Herrn Josef Mayer,
Selchermeister, wohnhaft in Graz, Lazarethgasse 216,
in Graz, Annenftraße 41 und Kaiser Josef-Platz
Nr. 4, betriebenen Selchergewerbes in das Handels­
register für Einzelfirmen verfügt worden ist; ferner,
dass die Eintragung der Firma „W.Klenert" bezüglich
der von Herrn Wilhelm Klenert in Graz, Körösistraße
Nr. 58, betriebenen Handelsgärtnerei und Baumschule
in das Handelsregister für Einzelfirmen verfügt worden
ist; endlich, dass die Eintragung der Löschung der
Prokura des Albert Meywald bei der im diesgericht-
lichen Handelsregister für Einzelfirmen eingetragenen
Firma „Albert Knaffl" bezüglich der von Hermine
Knaffl in Graz, Griesgaffe Nr. 8, betriebenen Leder­
handlung verfügt worden ist.
(Familieuausflug des Vereines „Mercur".)
Dieser Verein veranstaltet für seine Mitglieder und
deren Angehörige Sonntag den 15. d. einen Fa-
milienauSflug nach dem nächst der Station Krottendorf
auf einer Anhöhe reizend gelegenen St. Johann und
dem »ine herrliche Rundschau bietenden Calvarienberg.
Im bestens bekannten Gasthause des Herrn Johann
Neubauer werden Mufik- und Gesangsvorträge. sowie
andere Belustigungen die Unterhaltung wesentlich er-
höheu. Die Abfahrt erfolgt vom Südbahnhofe um
1 Uhr 10 Min. mittags, die Rückfahrt von Krotten­
dorf um 8 Uhr 45 Min., die Ankunft um 9 Uhr
45 Min. abends. Der Ausflug wird nur im Falle aus­
gesprochen schlechten Wetters auf den nächstfolgenden
Sonntag verschoben. Bei der regen Antheilnahme, die
alle Veranstaltungen dieses Vereines genießen, lässt
auch dieser Ausflug eine zahlreiche Betheiligung er­
warten. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind will­
kommen.
(Der Grazer Zither-Club „Almrausch")
hält am 15. Juli, nachmittags, falls das Wetter
günstig ist, ein großes Gartenfest in §errn Eduard
Geists Gasthaus (Lendplatz) ab. Ihre Mitwirkung haben
zugesagt der Zithervirtuose Herr Jakob S i m m o n, der
Clavierhumorist Herr Frodnella und das Herzl-
Quartett. Auch an einer Juxpost wird es nicht fehlen.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Fest auf
nächsten Sonntag verschoben.
(Bad Klausen.) Am Nordfuße des 760 Meter
hohen, aussichtsreichen Gleichenberger Kogels, in einer
waldumrauschten Thalmulde, an den verkehrsreichen
Straßen Feldbach-Gleichenberg und Klausen-Fehring,
kaum dreiviertel Gehstunden vom Curorte Gleichenberg
entfernt, liegt Bad Klausen. Die Nordwinde, welche
über die Höhen streichen, berühren die Thalmulde nicht,
daher finden wir dort beständige Windstille; mildes
subalpines Klima, reine, kräftige, ozonreiche Luft.
Knapp südlich vom Bade verengt sich das Thal zur
Schlucht, durch die ein Wildbach tost und in die von
hoher Warte das stolze Schloss Gleichenberg hernieder-
schaut. Rings um den kleinen Besitz aber schließt sich
ein breiter Rahmen von immergrünem Nadelwald. Die
Klausen-Stahlquelle (Eigenthum des Acticnvereines
Gleichenberg) liegt nur 100 Schritte von Bad Klausen
entfernt und bietet ein erprobtes Heilmittel bei mangel­
hafter Bluterzeugung, nach erschöpfenden Krankheiten
zur Beförderung der Genesung, bei herabgekom-
mener Ernährung, nach Typhus, Wechselfieber, bei
Schlaffheit der Magenwandungen, endlich gegen Krämpfe,
Hysterie u. s. w. Das Wasser der Klausner Stahl­
quelle, gemischt mit Wein oder Fruchtsäften, gibt in­
folge seiner Quelltemperatur und des reichen Gehaltes
an halbgebundener Kohlensäure ein äußerst angenehmes,
erfrischendes Tafelgetrünk. Der Klausner Eisenbrunnen,
ein kräftiger Eisensäuerling von hohem Eisengehalte,
eignet sich im allgemeinen für dieselben Leiden wie die
Klausner Stahlquelle. Die nächste Umgebung ist reich
an lohnenden Ausflugspunkten, die Restauration ist
vorzüglich, die Unterkunft einwandfrei. Dabei zeichnet
sich das Bad noch durch große Billigkeit aus.
(Sommerfest in Gleisdorf.) Sonntag den
15. d. wird in Gleisdorf auf der Festwiese in der
Gartengaffe ein von den beiden hiesige« Ortsgruppe«
des Deutschen Schulvereines und der „Südmark" ver-
anstaltetes großes Sommerfeft stattfinden, deffen Rein-
erträgnis zu Gunsten der beiden oben genannten völ­
kischen Vereine verwendet werden wird. Mit den Vor­
arbeiten für dieses auf breiter Grundlage sich erhebende
Fest ist ein aus 32 Herren und 24 Damen bestehender
Festausschuss betraut. Bei der Fülle dessen, was ge­
boten werden soll, rechnet der Ausschuss auf einen
Massenbesuch und hofft, dass auch eine größere Anzahl
auswärtiger Stammesgenoffen durch ihr Erscheinen zur
Förderung des völkischen Ziveckes beitragen wird.
(Platzmusik.) Heute spielt die Spörr-Kapelle in
der Zeit von 5 bis halb 7 Uhr im Stadtparke.
(Eino Lloydfahrt nach Ostafrika.) Um dem
von verschiedenen Exporteuren ausgesprochenen Wunsche
nachzukommen, hat der Ocstcrreichische Lloyd beschlossen,
für eigen? Rechnung eine Reise nach der Ostküste Afrikas
bis zur Delagoa-Bai (Lorenzo-Marquez) zu unternehmen
und sie all fällig bis Turban auszudehnen. Nach Bedarf
wird auch die Berührung von ostaftikanischen Zwischen­
häfen, sowie solchen des Rothen Meeres bewerkstelligt.
Außer Waren werden auch Passagiere in einer einzigen
Classe in großen und gut ventilierten Cabinen zur
Beförderung angenommen. Der Dampfer wird in der
zweiter', chvifte Juli in Fiumc unter Ladung gehen und
ungefäh. cm 4. August von Trieft nach Port Said
abgefertigt werden. Nähere Auskünfte ertheilt die Wiener
Generalagentur des Lloyd.
(Voraussichtliches Sinken der Seefrachten.)
In den letzten zwei Jahren haben sich die Frachtraten
im überseeischen Verkehrn auf einem höheren Niveau
behauptet, und infolgeb.■  (Vom Schörkel.) Gestern zeigte das Thermoineter
! am Stubenbcrghanse um 2 Uhr nachnstnagS ch-6 9
! Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -tz 0 8 Grad
j Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uyr G25'0
Millimeter und um 5 Uhr 024'7 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 90 Proeent, um
Uhr
90 Proeent. Die Thal- und Fernsicht sind rein.
Es herrschte schwacher Nordwind.
(Wetter.) Unbeständiges, zeitweise zu Nieder-
schlägen geneigtes, kühles Wetter bei Rordwcst- und
Westwinden noch anhaltend.
(Otrajer Ta-.;rvanrergsr.> Mittwoch den 11. Juli.
Im Grazer Orpheum in der Jrkoeig'ff:: Große Vor­
stellung. Anfang 8 Ubr atcndö.— In Canorama
International in bei Jungserog'ste Nr. 2: Zweite
interessante Wanderung durch Vencüig. Täglich geöffnet von
9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.— Im Welt-
Panorama, SenOsai Nr. 3, 0 ,'bcn i:m uafö „Merlin":
Lhina und Japan. Täglich geöffnet von 9 Uhr norm. bis
9 Uhr abend-.— änndesmn seum, Nemoorgaffe: Stän­
dige Ausstellung und Lerkausdhalle ves Steicrtt'.ärtischen Kunst»
gewerbe-Vercines.— Schlojcberg-Restauration:
Nachmittags- und Abend-Concert des Original Wiener
Coneert-Damen-Ensemblcs „Wiener Schwalben" (Direction:
Frau Marie Pollai). Ansang um 4 Uhr nachmittags und
8 Uhr abends.— In den Annen-Sälen: Großes
Garten-Concert der Grazer Stadt-Kapelle. Ansang 8 Uhr
abends.
Vom Viicherlische.
* Gutrnberg und die Buchdrucke r-
kunst feiert das neueste (22.) Heft der „Modernen
Kunst" (Walthcr Kratz, Wien, I., Schönlaterngaffe 8)
in origineller und wahrhaft künstlerischer Weise. Dem
Leser wird vorgeführt, wie eine moderne große illu­
strierte Zeitung entsteht. Auch der übrige Theil der
Nummer ist dem großen Erfinder zuliebe in reichster
Weise ausgestattet. Mit einem großen doppelseitigen
Buntbilde „Wettreiten in Bosnien" wird bewiesen,
was heutigentags der Farbendruck bei vorzüglichster
Ausführung leisten kann; eine Musterleistung der
Holzschneidekunst ist die im größten Formate aus­
geführte Reproduction des herrlichen BildeS „Das Ur­
theil des Paris". Auch die sonstigen kleineren Bilder,
sowie die literarischen Beiträge sind vorzüglich.
* „F elix Abari m." Eine Novelle in Versen
von Marie v. Stein. DreSden nnd Leipzig. E. Piersons
Verlag.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 5 ]
Mittwoch, 11 Juli 1900.
(Vrazer Ta^blatt
10. Jabrg. Nr. 190. 5
SMEON
C&U*’ ItAl-SEPTEMBER
aÜ» HERRLICHELA6E!
CaafortablerwjddßhäbiingerSommeraufe.^hälA^
Glänzende* beiKrastiiheifendesKsgensdsrietec
{Heilerfolge! ^ÄSSSSgÄ.
t jlte6afhgi3enCufOT.flusfüfa i I.Pnispecfegr3tis durch d-Oirecfion.t!
Thermometer für alle Zwecke
©arometer, Aräometer, Sllloholometer, Eacharometer, Lau­
gen wage» »ach iketttz, Wein», Most-, Esttg- und Milchwagen,
graduierte Mastiustrumente, sowie sämuuiiäie Instrumente U 7 w
Apparate für chemische, baeteriologische und vbhstkalischr Zwecke
versertigt und emonehlr unter Garantte.
Gustav Ggor, Wra;
Zirrzeudorfgassr 29.
^L1Es0.s: 3a^£ad££rea5rgra.sse £Tr.
Reparaturen genau, prompt und billig.
±0.
59 a
Offener Sprechsaal.
Die geehrten Mitglieder des Bundes, die wegen
Wohnungswechsels unser Eincaffierer nicht auffinden
konnte, werden höflichst gebeten, die Mitgliederbeiträge
pro 1900 mit Postanweisung (bei Abzug des Post­
portos) an unsere Kanzlei, Sackstraße 54, gefälligst
einsenden zu wollen.
Oesterreichischer Bund der Vogelfreunde.
Strichle aus örn deutschen Alueulaudern.
Klagenfnrt, 9. Juli. (Die 45. Wander-
versammlung deutscher, österreichischer
und ungarischer Bienenwirte,) verbunden
mit einer bienenwirtschaftlichen Ausstellung in der
Schießstätte und dem anstoßenden Garten, findet in den
Tagen vom 12. bis 17. August statt. Das Programm
ist folgendes: Sonntag, 12. August, vormittags:
Empfang der Festgäste auf dem Südbahnhofe. 11 Uhr:
Feierliche Eröffnung der Ausstellung durch das Ehren­
präsidium. Halb 12 Uhr: Zusammentritt des Preis­
gerichtes. 3 Uhr nachmittags: Besichtigung der Sehens­
würdigkeiten in der Stadt. 8 Uhr abends: Begrüßung
der erschienenen Feftgäste in der Restauration „Zur
Glocke".— Montag, 13. August, 8 Uhr früh: Beginn
der Preisrichterarbeiten und Besuch der Ausstellung.
1 Uhr mittags: Mittageflen nach der Karte bei der
„Glocke" und „Sandwirt". 2 Uhr nachmittags: Aus­
flüge in die nächste Umgebung der Stadt. 5 Uhr abends:
Schlusssitzung der Preisrichter. 8 Uhr abends: Officielle
Begrüßung und Gesangvereins-Vorträge mit Concert
in den Mufiksälen.— Dienstag, 14. August, 8 Uhr
früh: Eröffnung der Derhandlungen im Wappensaale
des Landhauses. 1 Uhr mittags: Festtafel in den Musik­
sälen und Bekanntgabe des Ergebnisses des Preis­
gerichtes. 3 Uhr nachmittags: Ausflug zum Wörther-
See. 6 Uhr abends: Abendunterhaltung im Hotel
„Wörther-See", Musik und Seeseuerweik.— Mittwoch,
15. August, 8 Uhr vormittags: Fortsetzung und Schluss
der Verhandlungen im Wappensaale. Mittags: Gemein­
schaftliches Mittagessen nach der Karte in den Musik­
sälen, Concert. 2 Uhr nachmittags: Ausflüge auf das
Kreuzbergel. 6 Uhr abends: Promenade-Concert daselbst.
— Donnerstag den 16. und Freitag den 17. August:
Ausflüge in die weitere Umgebung unter sachkundiger
Führung: Hochosterwitz, Friesach, Magdalcnsberg, Maria-
Rain, Villach, Warmbad Villach, Villacher Alpe
(Dobratsch), Hermagor im Gailthale (Gemsjagd).—
(Behufs Zusammenstellung der einzelnen Partien werden
die Theilnebmer an denselben ersucht, sich in der Fest-
kanzlei anzumelden.) Schluss der Ausstellung am
Donnerstag den 16. August, 7 Uhr abends.
Marburg, 9. Juli. (Jubelfeier.) Der I. Mar-
burger Veteranenverein Erzherzog Friedrich begieug am
Sonntag die Feier seines 25jährigen Bestandes. Ein­
geleitet wurde sie am Sonnabend mit einem Fackelzuge,
in dem sich über 200 Fackelträger befanden und der
sich unter Lorantritt der Veteranen-Musikkapelle durch
mehrere Straßen der Stadt bewegte. Sonntag früh
fand ein musikalischer Weckruf statt, worauf sich die
Vereinsmitglieder mit Fahne und Musik auf den Süd­
bahnhof begaben, um die mit den Morgenzügen ein­
treffenden auswärtigen Veteranenvcreine und sonstigen
Festgäste zu empfangen. Ungefähr 15 Vereine waren
zum Feste eingetroffen. Unter klingendem Spiele wurde
in die Stadt, die zum Theil beflaggt hatte, eingezogen.
Nach dem Festeinzuge versammelten sich die Veteranen
in der Domkirche zum Festgottesdienste. Nachmsttags
fand ein großes Concert im Volksgarten statt. Fast
schien es, als ob das anfänglich zweifelhafte Wetter die
Abhaltung des Concertes im Freien unmöglich machen
sollte. Doch als die ehemaligen Krieger in gemeinschaft­
lichem Zuge im Volksgarten angelangt waren, brach die
Sonne hervor und bei heiterstem Wetter nahm das
Fest einen ungestörten, ftöhlichen Verlauf.
Fürsteufeld, 10. Juli. (Z w e i r a d- C l u b.)
In der am 9. Juli stattgefunbenen Jahreshauotver-
sammlung des Fürstenfeldcr Zweirad-Clubs wurden ge­
wählt: Als Obmann Fritz Pserschy, als Obmann-
Stellvertreter und Schriftführer Wilhelm Jlgenstein,
als Fahrwart Alfred Trousill, als Säckelwart Florian
Wiefler der Jüngere.
Arnfels, 9. Juli. (Bezirksschullehrer-
Conferenz.) Die diesjährige Bczirksschullehrer-Con-
ferenz für die Schulbezirke Arnfels, Leibnitz und Wil-
don findet am 1. August l. I. um 9 Uhr vormittags
im Saale des Herrn Johann Reuböck in Leibnitz statt.
Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Vortrage:
Die Erziehung zur Achtung vor den Eltern, den Vor­
gesetzten, den Gesetzen. (Referenten die Herren Franz
Forsiner, Gleinstätten; Rudolf Vogl, Arnfels, und
Fräulein Marie Haldwirth, St. Andrä i. S.) Grund­
züge für einen rationellen Rechtschreibe-Unterricht auf
allen Unterrichtsstufen mst Angabe des zu verarbeiten­
den Stoffes. (Referenten Herr Josef Muhr, Heiligen­
kreuz a. W.; Fräulein Hermine Matzenauer, Leibnitz,
und Herr Johann v. Kremmer, Kitzeck.)
Arnfels» 9. Juli. (Sparcasse-Ausschuss-
s i tz u n g.), In der heutigen Sitzung des Ausschuffes
der Sparcasse des Bezirkes Arnfels wurden zu Direc-
tionsmitgliedern gewählt die Herren Johann Klinger,
Raimund Obendrauf, August Strohmaier, Dr. Friedrich
Pichler und Albert Oitzinger. Aus deren Mitte wurden
August Strohmaier, Gastwirt und Realitätenbesitzer in
Arnfels, zum Sparcasse-Lbmann und Johann Klinger,
Gastwirt und Realitätenbesitzer in Arnfels, zum Ob­
mann-Stellvertreter und Cassier gewählt. Als Revisoren
wurden aufgestellt die Herren Alois Olbrich, Gastwirt
und Realitätenbesitzer in Leutschach; Josef Jauk, Grund­
besitzer und Bürgermeister in Gleinstätten, und Hugo
Hierzer, Bürgermeister und Postmeister in Leutschach.
Radkersburg. 9. Juli. (Liedertafel.) Der
Gesang- und Musikverein Radkersburg veranstaltete
gestern abends iin großen Saale der Sparcasse unter
der bewährten Leitung des Sangmeisters Herrn Franz
Lattinger und unter Mitwirkung eines geladenen Damen-
chores einen Teutschen Volksliederabend, der durchwegs
einen gelungenen Verlauf nahm. Die vorgetragenen
Lieder waren mit Sorgfalt einstudiert und wurden
demgemäß auch mit Frische, Verständnis und Innigkeit
wiedergegeben. Das zahlreich anwesende Publicum,
worunter auch eine stattliche Anzahl Gäste aus Radein
und die allzeit getreue Familie Schweinhammer aus
Rakicsan sich befanden, verfolgte die einzelnen Dar­
bietungen mit Aufmerksamkeit und sparte nicht mit
seinem Bcifalle. Der Deutsche Volksliederabend war
eine Besonderheit erfreulicher Art, und Radkersburg
kann sich rühmen, unter den Gesangvereinen der Pro­
vinz der erste Verein gewesen zu sein, der nach dem
Muster der Bundesaufführung in Graz und über An­
regung des Dr. Pommer, „eie Kenntnis des echten
deutschen Volksliedes zu vermitteln und seine sach­
verständige Pflege zu fördern", einen solchen Lieder­
abend veranstal'ele. Wir beglückwünschen unsere rührige
Vereinsleitung zu ihrem Unternehmen, deren Erfolg
ihr als weiterer Ansporn dienen mag. Ein sehr an»
wüthiges Bild boten im gemischten Chöre die hübschen
Sängerinnen, die mit ihren frischen Stimmen besonders
das zeitgemäße Lied „Die Gedanken sind ftei" vor-
thcilhaft brachten. Der Liederabend wurde eingeleitet
mit „Jägers Morgenbesuch". Volkslied aus dem fünf­
zehnten Jahrhundert, eingerichtet für Männewollgesang
von Hugo Jüngst. Dann folgten der Reihe nach:
„Volkslied aus Riederösterreich", eingerichtet für
Männervollgesang von Ed. Kremser; „In aller Welt",
altdeutsches Volkslied, zuerst gedruckt 1537, einge­
richtet für gemischten Chor von M. Plüddemann;
„Wir kommen vom Gcbirg", Volkslied aus Fürstenfeld
in Steiermark, eingerichtet für gemischten Vollgesang
von Dr. Pommer; die Vie gesänge „In meines Vaters
Garten", „In der Oberwölzer Pfarr'" und „Da drunten"
und „Jägerlied"; „Frühlings-Almlied", Volks­
lied aus Bamberg im Pustctthale in Tirol, eingerichtet
für gemischten Vollgesang von Dr. Pommer; „Sand­
männchen", dänisches Volksliedchen, eingerichtet für
Sopran und Männervollgesang von Karl Hirsch;
„Greane Fensterl", steirisches Volkslied, eingerichtet für
Männewollgesang von Dr. Pommer; „Mirzl", steiri­
sches Volkslied, eingerichtet für Männewollgesang von
V. Zack; „Die Gedanken find frei", deutsches Volks­
lied, eingerichtet für gemischten Vollgesang, von K.
Kunz; „Hindernisse", oberüsterreichisches Volkslied ein­
gerichtet für gemischten Vollgesang von I. Retter. Die
Musik besorgte das Hausorchester des Vereines unter
der Leitung des Herrn Musikmeisters Franz Seifert.
E.
Weiftenbachan der Enns, 9. Juli. (Brücken­
bau.) Mit dem Herrn Statthalter Grafen Clary
werden auch die Herren Landeshauptmann Graf
A t t e m s und Prälat C. H o f s m a n n von Adinont
an der Feier der Eröffnung der Kaiser Franz Josef I.-
Brücke theilnehmen.
Theater und Kunst.
— Die Theaterkrisis in Frankfurt a. M.
wird in den nächsten Tagen durch die Wahl eines
Operndirectors seitens des Aufsichtsrathes der „Reuen
Theater-Actien-Gesellschaft" erledigt werden. Die Stel­
lung des Schauspieldirectors hat der bisherige Inten­
dant Emil Claar angenommen, obgleich dieser Posten
nicht so hoch dotiert ist wie seine frühere Stellung,
bei welcher die jetzt getrennten Functionen in seiner
Hand vereinigt waren.
— An dem Geburtshause Hans v. B ü l o w s in
Dresden wurde dieser Tage unter entsprechender
Feierlichkeit eine von Hamburger Verehrern gestiftete
Gedenktafel enthüllt, welche die Inschrift trägt: „Hier
wurde am 30. Juni 1830 der Tonkünstler Dr. Hans
v. Bülow geboren."
— Eine neue Villa lässt sich Gerhart Haupt­
mann in Blasewitz bei Dresden, an den Ufern der
Elbe, für seine Familie erbauen, dem Schlöffe Albrechts­
burg gegenüber. Die architektonisch reizende Villa wird
von den Dresdner Architekten Schilling und Gräbner
ausgeführt. Das Hauptbefitzthum Gerhart Hauptmanns
liegt, wie man weiß, in Schreiberhau im Riesen­
gebirge.
— Joses Kainz begann im Münchner Gärtner-
platz-Theater sein mehrtägiges Gastspiel als Don
Ernesto in „Galeotto". Das ausverkaufte Haus brachte
dem Künstler und lieben, alten Bekannten begeisterte
Ovattonen.
— „ILHeure du berger“ heißt ein neues Ballet
in sechs Bildern, das in Paris im „Palais de la
Danse* mit großem Erfolge zur ersten Aufführung
gelangte. Die Tänze find von Frau Mariquita, die
reizende Musik von Louis Ganne, der als Componist
der „Czarina"-Mazurka und anderer Tanz- und
Marschlieder in ganz Europa bekannt geworden ist.
Das Ballet ist im Geschmacke des 18. Jahrhunderts zu»
sammengestellt; es ist ein Gemisch von Allegorie und
Wirklichkeit und handelt von der Liebe der Schäferzeit
(„Heure du berger“) zu dem personificierten
20. Jahrhundert. Die einzelnen Bilder find sehr hübsch;
sie spielen in Flandern, in der Provence, in der Bre­
tagne und zuletzt in Paris auf dem Montmartre. Das
alles gibt natürlich Veranlassung, charakteristische
Scenen aus dem Volksleben der Provinzen vorzuführen.
Von ganz besonderem Reize ist die Provence zur Zeit
der Weinlese mit den Ouerpfeifern und Handtrommel­
schlägern und die lustige Montmartre-Scene mit den
fröhlichen Pienots und Piewettes. Das Beste aber ist
die Musik von Louis Ganne. Ein „Schneeflocken-
Walzer", ein „Walzer der Stunden", ein „Holzschuh­
tanz" u. s. w. dürften bald populär werden.
— E i n lustiger Theater st reit zwischen
dem Dichter W. S. Gilbert und der Schauspielerin
Ianette Steer führte beide dieser Tage vor einen
Londoner Richter. Gilbert hatte Fräulein Steer für
drei Monate das Recht der Auffühwng seines Stückes
„Pygmalion und Galatea" übettragen, sich aber die
Regie vorbehalten. Er behauptet nun, Fräulein Steer
habe sich seinen Anordnungen nicht gefügt und durch
ihr eigenmächtiges Verhalten das Stück beinahe in eine
Burleske verwandelt. Aus diesem Grunde suchte er
nun ein gerichtliches Verbot gegen die weiteren Auf-
fühwngen durch Fräulein Steer und deren Gesellschaft
nach. Bei der Verhandlurrg stellte sich heraus, dass
Fräulein Steer, die die Galatea spielte, eifersüchtig auf
die Darstellerin der Cynisca war, weil diese im zweiten
Acte im Vordergründe der .Handlung steht und den
„Star" völlig verdunkelt. Sie hatte daher deren große
Scene mit Pygmalion durch Zwischenbemerkungen ge­
stört, war zwischen die beiden getreten und hatte nch
zwischen Cynisca und das Publicum gestellt. Zu ihrer
Dertbeidigung führte sie an, pe habe nur im Einklänge
mit ihrer Auffassung ihrer Rolle gehandelt und die
Scene dadurch dramatischer gemacht. Der Richter schien
ihr Glauben zu schenken und wies Gilbert ab.
EinwichtigerFund vonnordischen
Alterthümern. Auf einem dänischen Besitzthum
in der Nähe von Slagelse ist beim Torfstechen ein
wertvoller Fund von Steingeräthen, Werkzeugen und
Waffen gemacht worden, die das altnordische Museum
in Kopenhagen sofort käuflich erworben hat. Die Archäo­
logen schätzen das Alter der gefundenen Gegenstände,
zwischen denen sich auch Knochen von Auerochsen be­
finden, auf 3000 Jahre. Bis jetzt find zehn mächtige


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 6 ]
6 Nr. 190. lO.Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Mitirvoch, 11. Juli 1900.
Kisten in Kopenhagen angekommen und man erwartet
rine zweite, gleich große Sendung.
— Das Theater in Südafrika. Der
erste Theaterdirector in Südafrika. Mr. D e I o n g,
der der Besitzer des Opernhauses in Capstadt und
dort der einzige ist, der Gesellschaften engagiert, ver­
lässt dieser Tage England, um Mette September das
Theater in Johannesburg mit „Facing the
Mufic" zu eröffnen. Ueber die Ausfichten der Theater­
unternehmungen in Südafrika hat er Londoner Blättern
eine Reihe intereffanter Angaben gemacht. Nach dem
Kriege wird alles unendlich viel beffer gehen, äußerte
er fich. Meine Gesellschaften spielen im Opernhause in
Capstadt, in Durban, Kimberley, Prätoria, East
London» Port Elizabeth und Johannesburg. Bei Er­
folgen erzielen wir Durchschnittseinnahmen von
24.000 M. in der Woche. Wenn Bloemfontein eine
Garnisonsftadt wird, lasse ich dort sofort ein Theater
bauen; denn wo britische Soldaten find, da gedeiht
auch das Schauspiel. Die Regierungsbeamten, von Sir
Alfred Milner abwärts, find meine Gönner; Cecil
Rhodes besucht uns freilich nie, obgleich er großer
Actionär des Theatergebäudcs ist. Die Buren unter­
stützen das Theater nicht; wir können nur auf die
Engländer und Colonisten rechnen. In Transvaal ist
der höchste Preis der Plätze 10 Shilling, imCaplande
und Natal 6 Shilling. Capstadt und Johannesburg
sind für uns die besten Städte; denn dort liebt man!
Vergnügungen. Obgleich Pietermaritzburg ein reizendes
Theater hat, sind die Bewohner keine Theaterbesucher.
Das Theater ist in Südafrika in strenger Abhängigkeit
von London. In Capstadt können wir ein Stück zwei
Wochen lang geben; es braucht gar nicht gut zu sein,
wenn es nur von London kommt, und ohne dies hat
selbst das Werk eines Genies keine Aussicht auf Er­
folg. Wenn wir in Simonstown die Unterstützung deS
Gouverneurs und der Marine-Officiere haben, folgen
die englischen Colonisten, und der Erfolg ist gesichert.
Das einzige Stück, das von den Holländern besucht
wurde, war „East Lynne", weil es eine holländische
Uebersetzung des Buches gibt, die sie bereits kannten.
Der Krieg hat mir persönlich große finanzielle Vor­
theile gebracht, denn mein Theater in Capstadt war
vollgepfropft mit den Leuten, die aus ganz Südaftika
zusammengeströmt waren. Poffen und Operetten waren
bei ihnen am beliebtesten' militärische Stücke wurden
nicht besucht, denn die Leute wollten im Theater den
Krieg vergeffen. In Johannesburg werde ich jetzt,
nachdem es britisch geworden ist, mein eigenes Theater
bauen, was ich unter der frühereren Regierung nie ge­
than hätte. Ich habe mit der Kinematographen-Gesell-
schast einen Contract abgeschloffen, so dass mein Pu-
blicum in Capstadt alle großen Londoner Ereignisse
drei Wochen später in lebenden Photographien zu sehen
bekommt.
Eine Goelhe-Züstung.
Den Mittheilungen des „Kunstwort"-Verlages
Georg D. W. Callwey, München, entnehmen wir
Folgendes: „Eine Goethe-Stiftung" bringt F. Avena-
rius im ersten Juli-Hefte des „Kunstwartcs" in An­
regung. In Form einer Petition an den Reichstag, die
bereits von etwa hundert Männern, bekannten Persön­
lichkeiten unseres künstlerischen und literarischen Lebens,
unterzeichnet wurde, liegt hier ein Versuch vor, unserer
Literatur und Kunst von staatswegen ein gesundes
Wachsthum zu ermöglichen. Die Petition beginnt mit
folgenden Sätzen:
„Unter dem Namen Goethe-Stiftung wird eine
nationale Stiftung errichtet zur Unterstützung des
wertvollen dichterischen Schadens im Wettbewerb mit
der bloßen Unterhaltungs-Literatur. Indem die Goethe-
Stiftung einerseits das dichterische Schaffen vom Tages-
Marktwert unabhängiger macht, soll sie andererseits ge­
diegene dichterische Schöpfungen auch der Gegenwart
für die Allgemeinheit leichter zugänglich und somit
schneller nutz- und fruchtbar machen.
Der Goethe-Stiftung wird aus Reichsmitteln eine
jährliche Beihilfe von 250.000 Mark gewährt. Das
Urheberrecht an Dichtungen ferner erlischt fortan nicht
mehr zu einem bestimmten Zeitpunkt, sondern geht
30 Jahre nach dem Tode des Urhebers in das Eigen­
thum der Goethe-Stiftung über.
Ueber die Errichtung und Verwaltung der Goethe-
Stiftung werden die Einzelheiten beschlossen, nach­
dem hierüber Gutachten eingeholt sein werden von
einem Ausschusse, dessen 30 Sachverständige zur Hälfte
vom Dorstanve der Deutschen Schiller-Stiftung, zur
anderen Hälfte vom Vorstände des Deutschen Schrift­
steller-Verbandes ernannt werden."
Wie daS gedacht ist, wird in der nachfolgenden
Begründung überzeugend ausgeführt. Die Petition schon
jetzt, also niöglichst lange vor dem neuen Zusammen­
tritte des ReichSrathcs an dieOeffentlichkcit zu bringen,
schien besonders wünschenswert darum, damit durch
freie Aussprache etwaige weitere gute Gedanken geweckt
werven können. Neben der Volkswirtschaft unseres
materiellen auch eine solche des geistigen NationalguteS
zu pflegen, eine gerechtere Entlohnung unserer schöpfe­
rischen Geistesarbeiter anzubahnen, das ift's, was vurch
die Goethe-Stiftung versucht werden soll.
Gerichtssaal.
Graz, 10. Juli.
(Wucher «ud Betrug.) Der 71jährige verehe­
lichte Grundbesitzer Alois Lichtenegger in Sebers-
dorf, Bezirk Hartberg, ist schon einmal wegen Ver­
brechens des Betruges vorbestraft. Nun steht er unter
der Anklage des Vergehens des Wuchers und des
Verbrechens des Betruges durch Bewerbung um ein
falsches Zeugnis vor Gericht. Alois Lichtenegger trieb
trotz seines hohen Alters seit Jahren Geldgeschäfte
wucherischer Natur. Eine von der Grundbcsitzcrin
Johanna 1l r s ch l e r in Großhart zu Beginn des
laufenden Jahres erstattete Strafanzeige gab Anlass
zur Aufdeckung einer ganzen Reihe von wucherischen
Creditgewährungen, die aus begreiflichen Gründen bis­
her nicht zur Kenntnis der Behörde gelangt waren.
Die Eltern der Urschler, namens Michael und Marie
Salmhofer, Grundbesitzer in Hart, befanden sich
schon seit dem Jahre 1891 in den erbarmungslosen
Händen des Lichtenegger. Das erste Darleihen erhielt
Michael Salmhofer, dessen Realitäten schon damals
stark verschuldet waren, im Jahre 1891 mit 250 fl.
In dieser Höhe wurde der Schuldschein vom 3. Jänner
1891 errichtet und zur grundbücherlichen Sicherstellung
gebracht. Salmhofer erhielt aber in Wirklichkeit nur
195 fl., denn es wurden ihm sofort für daS erste
Jahr von jedem Hunderter 10 fl. und von dem
Fünfziger 5 fl., also 10 v. iö. an Zinsen, ferner die
Jntabulationskostcn und 20 fl. für eine alte Schuld
an Getreide abgezogen. In der Schuldurkunde fand
die unwahre Angabe Aufnahme, dass das Capital bis
26- December 1891 unverzinSt sei. Ebenso machte er
es bei den folgenden Darleihen, die Marie Salmhofer
nach dem Tode ihres Gatten fort und fort aufzunehmen
genöthigt war, da sich ihre Dermögensverhältnisse
immer ungünstiger gestalteten. Dabei sollte sie ihre
erwachsenen Kinder auszahlen und zu Hause noch vier
minderjährige Kinder versorgen. Diese ihm bekannte
Nothlage und die dadurch herbeigerufene Geamthsauf-
regung der Marie Salmhofer benütztc Lichtenegger
und bedeutete ihr, dass sie fich die verlangten Abzüge
gefallen lassen müsse. Sämmtliche Schuldscheine
wurden intabuliert. Marie Salmhofer musste schließ­
lich, da sie fich nicht mehr halten konnte, anfangs
1895 ihre Realität deni Schwiegersöhne Franz Urschler
übergeben, der unter anderem auch die Lichtcncgger'-
sche Schuldenlast übernahm, die seither auf 829 fl.
angewachsen war. Da er sich in einer besseren Lage
befand, konnte er 400 fl. abstoßen. Im Jahre 1897
gerietst aber auch er in drückende Geldverlegenheit und
sah fich genöthigt, abermals bei Lichtenegger ein Dar­
leihen von 400 fl. aufzunehmen. Richt nur wurden
ihm davon sofort 10 fl. als Zinsen für das erste Jahr
vorweg abgezogen, er musste für diese Zeit nachhinein
noch einmal 6 v. H. Zinsen entrichten, so dass sich die
Verzinsung für diese Zeit mit 16 v. H. stellte.
Lichtenegger erklärte auch ihm, dass er sich das gefallen
lasten müsse. Lichtenegger ivusste ja, dass die Ehe-
leute Urschler nicht imstande gewesen wären, seine noch
von früher auf deren Realität hastenden Darleihen
von mehr als 400 fl. rückzuzahlen. Erst mit einem
von der Vorschusscasse Großhartmannsdorf aufge­
nommenen Darleihen von 500 fl. gelang es ihnen,
sich von Lichiencgger loszumachen. In ähnlicher Weise
bewucherte Lichtenegger in den Jahren 1891 bis 1897
die Grundbesitzer Johann und Theresia Windhofer in
Kopfing, Franz Fleck in Hart, Anton und Marie
Spindler in Unterlimbach, Karl und Marie .Hofer in
.Hart, Franz Kapfer in Wagersberg und Josef Greimel
in Waltersdorf. Nachdem Lichtenegger am 5. März
l. I. zum erstenmale beim Bezirksgerichte als des
Wuchers verdächtig vernommen worden war, trat er
am 8. März an Josef Greimel, der gerade bei ihm
arbeitete, mit dem Ersuchen heran, bei Gericht zu
seinen Gunsten auszusagen. Lichtenegger wurde im
Sinne der Anklage schuldig erkannt und zu sechs
Monaten Kerkers und zur Zahlung einer Geld­
strafe von 10 00 K., ferner zur Rückerstattung der
zu hohen Zinsenbeträge verurtheilt.
(Eine kräftige Ohrfeige.) Der Fabriksarbeiter
August K a st e l i c hat am 2. Februar l. I. in
St. Stephan a. G. anlässlich eines Streites mit dem
Arbeiter Josef Koch aus Zorn über dcsten Schimpf­
worte diesen so geohrfeigt, dass er eine Zerreißung des
linken Trommelfelles erlitt. Kastelic, der wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt wurde, behauptete bei der Hauptverhandlung, dass
die Verletzung des Trommelfelles von Koch schon von
einer früheren Zeit herrühre. Das gerichtsärztliche Gut- j
achten bestätigt aber, dass diese Verletzung in hr, Zeit
geschah, in welcher der Streit zwischen Kastelic und
Koch stattfand. August Kastelic, der schon vorbestraft ist,
wurde daher schuldig erkannt und zu sechs Mona­
ten schweren Kerkers verurtheilt.
(Ein diebischer Gewölbdieuer.) Infolge einer
an den Ledcrhändler Jgnaz Adler in Graz, Domini-
kanergaffe, gelangten anonymen Mittheilung kam es an
den Tag, dass sein seit drei Jahren bei ihm bediensteter
Gewölbdiener Heinrich S u p p a n ihm seit November
1899 fortgesetzt größere Mengen Leder und Leder­
waren entwendet und an verschiedene Personen, darun­
ter hauptsächtlich an den Schuhmacher Johann Kapun,
verkauft hatte. Die bei den beiden vorgenommene Haus­
durchsuchung ergab, dass fich gestohlenes Leder und
Lederstücke im Gesammtwerte von 106 Kr. 50 H. im
Besitze des Johann Kapun befanden, während bei
Suppan nur ein gestohlenes Zugstück gefunden wurde.
Suppan gestand nach anfänglichem Leugnen, dass er
das Leder und die Lederstücke gestohlen habe. Nach dem
Geständniste des Kapun verkaufte ihm Suppan Leder
und Ledertheile nur im Werte von 76 Kr. 60 H.
Suppan wurde wegen des Verbrechens des Diebstahls
zu sechs Monaten schweren Kerkers,
Kapun wegen des Verbrechens der Diebstahlstheilneh-
mung zu sechs Monaten einfachen Ker­
kers verurtheilt.
Gewerbebewegung in der Stadt
Graz.
Anmeldungen freier Gewerbe:
August Sengt, SchörgelgasseRr. 33, Marktfierantie
mit Gemis i twaren; Marie Schemerl, Lagergaste 39,
Wäschergewerbe; Karl Hillc, Wielandgaste Nr. 11,
Handel mir Schrcibmaschcn-Vervielfülligungs-Apparaten
u. s. w.; Theresia Schwerta, Gartengaste Nr. 4, Ge­
mischtwarenhandlung; Peter Pirkcr, Feuerbachgaste 4,
Gemischtwarenhandlung einschließlich Petroleum; Matth.
Slavischnig, Jakominiplatz Nr. 14, Gemischtwaren-
handlung; Bencdict Kölbl, Annenstraße Nr. 64, Ge­
mischtwarenhandlung einschließlich Petroleum; Anton
Fail, Triestcrstraße Nr. 6, Gemischtwarenhandlung ein­
schließlich Petroleum; Josef Fuhrmann und Franz
Lewisch, Schmiedgaste Nr. 12, Spedition und Möbel­
transport; Anton Pacholegg, Strauchergasse Nr. 22,
Gewerbe der Sodawasser-Erzeugung; Robert Kettner,
Prokopigasse 'Nr. 4, Krämergewerbe; Anton Geltner,
Monvscheingasse 'Nr. 11, Gewerbe der Reinigungs­
anstalt; Josef Pucher, Fischergasse Nr. 5, Wäscher­
gewerbe.
Anmeldungen handwerksmäßiger Ge­
werbe:
Georg Wohltran, Hackhergaste Nr. 24, Fleischer-
gewerbe; Anton Heinz, Schulgasse Nr. 14, Maler­
und Anstreichergewerbe; Michael Baucic, Lazarethgaste
Nr. 17, Herrenkleidermachergewerbe; Franz Markl,
Jakominiplatz Nr. 3, Hcrrcnkleidermachergewerbe; Ant.
Bacz, Dreihackengasse 'Nr. 16, .Herrenkleidermacher­
gewerbe; Thomas Bürger, Krenngasse Nr. 14, Schiefer-
rmd Ziegeldcckergewerbe.
Verleih u n g concessionierter Geioerbe:
Antonie Mitterreiter, Uhlandgaste 'Nr. 1, Kaffee­
haus; Marie Smudek, Andrägasse 'Nr. 5, Kaffee-
schenker; Josefa Schöffmann, verehelichte Krautwaschl,
Andrägasse Nr. 5, Gasthaus; Jgnaz Wagner, Maria-
hilferstraße Nr. 17, Gasthaus; Marie Wachein, Neu-
baugasie 'Nr. 14, Kaffee- und Obstweinschank.
G ewerbe-Löschungen:
Karl Alerovitz, Lendkai Nr. 9, Schneidergewerbe;
Benjamin Kumpan, Anstreichergewerbe; Eduard König,
Rösslmühlgasie Nr. 8, Gastgewerbe; Albert Jedlicka,
Keplerstraße Nr. 14, Schuhmachergewerbe; Hedwig
Dworschag, Grazbachgaffc Nr. 48, Kaffeeschank; Agnes
Dauer, Leonhardstraße Nr. 29, Holz- und Kohlen-
handel; Anton Adam, Schießstattgasse Nr. 27, Ge­
mischtwarenhandel; Georg Bergler, Uhlandgaste Nr. 3,
Zimmermnlergewerbe; Aloisia Janer, Friedhofgasse
Nr. 10, Victualienhandel; Josef Skuper, Lendplatz
Nr. 11, Kohlenhandcl; Aloisia Tischitz, Elisabethiner-
gaffe 'Nr. 30, Gemischtwarenhandel; Simon Scherback,
Bischofplatz, Platzdienstgewerbe; Johann Schwarz,
Keplerstraße Nr. 37, Gastgewerbe; Aloisia Ziegelbauer,
Fellingergasse Nr. 5, Modistengewerbe; Josefa Zlamal,
Admontergassc Nr. 3, Gemischtwarenhandel; Eduard
Klopf, Mariahilferstraße Nr. 18, Handel mit Koffern;
Julius Heine d. Ae., Brückenkopfgasse Nr. 7, Gold-
arbeitergewerbc; Franz Bcrger, Lagergaste 16 B, Ge­
mischtwarenhandel; Franz Kraschncr recke Augustin-
schitsch, Lendplatz Nr. 40, Handel mit Tuch- unv
Futterstoffen; Christian Ortner, Schillerstraße Nr. 2,
Handel mit Mehl rc.; Antonie Raunigg, Schönaugaffe
Nr. 43, Delicatestenhandel; Johann Söller, Lazareth­
gaste Nr. 34, Kolilenhandel; Marie Schinnerl, Schul­
gasse Nr. 14, Gemischtwarenhandel; Karl Stehno,
Glacisstraße Nr. 17, Charcuterie.


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 7 ]
ily* SS'
11. Inli 1900
(¥
^ Amtliches Blatt
m ZMfW RAAer-GMerliMiLS. Lrs Mtmr RlmWer-GmerlillÄes. des..Kllr!lW"-RWl)rrr-Ver!iliÄies m des MMes Zkilüusrr.
Erscheint jeden Mittwoch.
Jahres «Bezugspreis X 4.50.
Beilage zu Nr. 190 öes „Grszer Tagblatles".
Dir erste Nummer jedes Monats geht kostenlos an
dir verbandsmirglirder.
Bezugspreis der Lbrigrn 40 Nummern für die Ver.
dandsmirglieder 8 K jährlich.
Nadsaßrm.
Deutscher Radfahrerbuud. Wie bekannt, findet
vom 3. bis 7. August d. I. in Magdeburg der
17. Bundestag statt. Die Zugsverbindungen zwischen
Wien und Magdeburg find zahlreich und verkehren
direct« Schnellzüge sowohl zur Tages- als auch zur
Nachtzeit. Die Preise der Fahrt von Wien nach Magde­
burg und zurück (Rückfahrkarten) betragen je nach der
gewählten Strecke (die Mark mit X 1 20 gerechnet)
höchstens, und zwar für die zweite Claffe X 93 12,
für die dritte Claffe X 53.16. Diese Rückfahrkarten
besitzen durchwegs zehntägige Giltigkeit (ab Wien). Die
30 Tage gütigen Rückfahrkarten zwischen Graz und
Wien kosten für Schnellzüge X 27.88 zweiter und
X 18°61 dritter Claffe, für Personenzüge X 21- 44,
beziehungsweise X 14'28. Durch zusammengestellte
Fahrscheinhefte („Rundreisen") wird gegenüber den
Rückfahrkarten am Preise nichts erspart, doch besitzen
erstere außer der längeren Giltigkeitsdauer den Vortheil,
dass für die Rückreise eine andere Strecke gewählt
werden kann, als für die Hinreise. Bei Wahl der
dritten Zugsclasse ist darauf zu achten. Lass nicht alle
Schnellzüge dieselbe führen. Den Abschluss des Magde­
burger Bundesfestes bilden Ausflüge in den nahe­
gelegenen Harz. Besucher des Magdeburger Bundestages,
welche namentlich Dresden (allfällig Berlin), sowie die
sächsisch-böhmische Schweiz noch nicht kennen, wollen die
günstige Gelegenheit hiezu nicht versäumen. Alle ge­
wünschten Aufschlüffe über Reisewege, Anschlüsse, Zeit-
und Geldaufwand, Sehenswürdigkeiten u. s. w. ertheilt
bis einschließlich 20. Juli d. I. allen Bundestags­
besuchern (Bundesmitgliedern) bereitwillig der erste Gau­
vorsitzende (Graz, Sparbersbachgasse 54).
Bund deutscher Herrenfahrer-Verbäude Oester­
reichs. Der Bundesbevollmächtigte hat an s ä m m t-
liche Eisenbahnen Oesterreichs eine Eingabe ge­
sandt, in der er eine Reihe Ansuchen namens der Rad­
fahrerschaft stellt. Er führt aus, dass sich durch das
Radfahren der Verkehr wesentlich gesteigert hat und
nicht zum Schaden der Bahnen. Gar oft nimmt der
Radfahrer aus verschiedenerlei Ursachen und Gründen
die Bahn in Anspruch, und zwar so oft sogar, dass
auf ihn gewiss Rücksicht genommen werden könne.
Mancherlei sei schon geschehen, aber es besteht doch
noch eine Reihe von Uebelständen, deren Behebung den
Radfahrern dringend erwünscht ist und die den Bahnen
leicht, weü theils kostenlos, theils mit geringen, sich
gewiss vergeltenden Opfern verbunden, möglich wäre.
So wäre zur Erleichterung, Beförderung und Steige­
rung des Verkehres einheimischer und zur Vereinheit­
lichung des internationalen Verkehres der Radfahrer
überhaupt anzustreben, dass 1. sämmtliche fahrplan­
mäßigen Züge Fahrräder als Personengepäck befördern;
2. in den Wagen Vorrichtungen angebracht werden,
welche das Fahrrad vor Beschädigung möglichst schützen;
3. einheitliche Frachtsätze für Fahrräder als Personen­
gepäck festgestellt werden; 4. die Räder vom Zeit­
punkte der Aufgabe bis zur Verladung vor Witterungs-
einflüffen bewahrt werden; 5. die Eisenbahnschranken
an Straßenübersetzungen bei Dunkelheit deutlich sichtbar
beleuchtet werden; endlich wünschenswert, dass 6. die
Mitglieder des Bundes gegen Vorweisung der Legiti­
mation mit Photographie Fahrtermäßigungen erhalten
und 7. auch für Fahrräder im unverpackten Zustande
seitens der befördernden Bahn in gewissem Umfange
gehaftet werde. Zu Punkt 1 wird bemerkt, dass von
den meisten Bahnverwaltungen in anzuerkennender
Weise entgegengekommen wird, nur leider von der am
meisten benützten Bahn, der S ü d b a h n, in deren
Betriebe für den Fremdenverkehr besonders wichtige
Linien stehen, die Beförderung von Fahrrädern als
Reisegepäck nur „nach Maßgabe des verfügbaren
Raumes" geschieht. Bei den Eilzügen der Süd-
bahn bedeutet dieser Vorbehalt nichts anderes als
eine regelmäßigeAblehnung! Was Punkt 2
anbelangt, sei erwähnt, dass durch eine entsprechende
Aufhängevorrichtung für Fahrräder viel raschere Ver­
ladung und beffere Raumeintheilung, außerdem die Ver­
hütung des Durcheinanderkollerns des Rades mit
anderen Gütern ermöglicht wird. Solche Vorrichtungen
haben reichsdeutsche und ftanzösische Bahnen bereits in
Gebrauch. Ebenso wünschenswert erscheint eine Verord­
nung des Inhaltes, dass der Bahn aufgegebene un­
verpackte Fahrräder in der Zeit zwischen Aufgabe
und Einladung n i ch t im Freien denWitterungs-
unbilden ausgesetzt, sondern unter Dach zu
stellen sind. Diesem berechtigten Wunsche könnte durch
eine einfache Weisung seitens der Bahnverwaltungen an
die Bediensteten entsprochen werden, nachdem eine ge­
deckte Halle, wo die Fahrräder bis zur Verladung
stehen können, selbst an den einfachsten Haltestellen, in
nächster Nähe des Schienenstranges vorhanden ist und
die Beförderung des Rades von dieser Halle bis zum
Wagen keineswegs vor der Einfahrt des Zuges nöthig
ist. Der nächste Wunsch ist eine bereits oft gestellte und
oft begründete Forderung. Die Beleuchtung ge­
schlossener Bahnschranken zur Nachtzeit an
Kreuzungssiellen des Geleises mit Reichs- und
Bezirks st raßcn er st er Classe ist gewiss
aus Sicherheitsgründen zu verlangen und die Erfüllung
dürste kaum Kosten und Schwierigkeiten verursachen,
denn in unmittelbarer Nähe der meisten dieser Bahn­
schranken befindet nch ein Bahnwäcbter, der das
Schließen und Oeffnen der Schranken zu besorgen hat,
dem nun ganz einfach auch das Beleuchten, allenfalls
mit der schon vorhandenen Tiensilaterne, aufzutragen
ist. Die einheitliche Durchftihrung dieser Vorsichtsmaß­
regel würden Unglücksfälle, verursacht durch Anfahren
an unbeleuchrete Bahnschranken, hintanhalten, Fälle, die
sich schon wiederholt ereignet haben und die Folge
haben können, dass gegen die betreffende Bahnverwal­
tung mit Erfolg Ersatzansprüche geltend gemacht wer­
den. Zu Punkr 6 wird bemerkt, dass die Gewähmng
von Ermäßigungen an die sich als Mitglieder eines
Bundes ausweisenden Reisenden eine Tariffrage ist,
die auf zahlreiche Präcedcnzfälle zu ihren Gunsten hin­
weisen kann. Es dürste sich auch bei Gewährung dieses
Ansuchens die Regel bewahrheiten, dass der aus Er­
mäßigungen entstehende Ausfall durch regere und ge­
steigerte Benützung nicht nur vollkommen effetzt wird, son­
dern eine anhaltende Steigerung der Einnahmen mit
sich bringen dürfte. Am Schluffe seiner Eingabe stellt
der Bundesbevollmächtigte die Wünsche der Radfahrer
als billige, sozusagen berechtigte hin und hofft, dass die
Bahnverwaltungen zum Vortheile des Verkehres gün­
stige Entschließungen faffen werden. Wir bemerken,
dass die Begründungen im bundesamtlichen Ansuchen
natürlich viel ausführlicher find, als wir sie hier geben,
und dass darum ein Effolg dieser dankenswerten
Schritte des Bundes zu gewärtigen ist.
Vom Tteirischeu Radfahrer-Gauverbaud. Der
Vorstand macht die verehrlichen Vereine und Einzel­
fahrer darauf aufmerksam, dass Sonntag den 15. Juli
1900 die zweite Wandeffahrt nach Weiz stattfindet und
ladet zu recht zahlreicher Betheiligung an derselben ein.
Abfahrt um 6 Uhr früh vom Kaffee Puschnigg, Kaiser­
feldgasse.
Vierter Verbandßtag des Teutschnatioualeu
Radfahrer-Verbandes. Der Deutschnationale Rad­
fahrer-Verband hielt vom 23. bis 25. des Brachmondes
zu Hamburg seinen vierten Verbandstag ab. Die
Begrüßungsversammlung tagte am Sonnabend, 23. d.,
im festlich geschmückten Saale des „Löwen" am Jung­
fernstieg. Es sprachen A. Westphal, Rechtsanwalt A. M.
Jacobsen, Reichstagsabgeordneter Raab, der die Grüße
des Abg. Liebermann v. Sonnenberg überbrachte, und
Muthofft. Anderen Morgen fand im „Löwen" derBerbands-
tag statt, den der Obmann Rechtsanwalt A. M. Jacobsen
leitete. Aus dem Jahresberichte, den der Schriftführer
Hugo Jordan erstattete, geht hervor, dass der Verband
fast 600 Mitglieder zählt. In sehr anerkennenswerter
Weise ist der Verband durch den Deutschbund Dr. Fried­
rich Langes unterstützt worden, der seinen radfahrenden
Mitgliedern wiederholt den Beitritt zum Verbände nahe­
legte. Eine Sammlung für die Buren ergab 443 Mk.
Der vom Obmanne ins Leben gerufene „Hamburger
Hilfsausschuss für die Buren" hat bereits eine Summe
von 17.000 Mk. aufgebracht. Durch starke Abordnungen
war der Verband vertreten auf dem Hamburger All­
deutschen Verbandstage, auf dem Parteitage der Deutsch­
socialen Reformpattei, auf der Gründungsfeier des
Deutschnationalen Handlungsgehilsen-Verbandes und in
der großen Volksversammlung, die am 23. October in
Hamburg zu Gunsten der Buren abgehalten wurde. Der
Verband schreitet rüstig vorwärts; ihm braucht um seine
Zukunft nicht bange zu sein. Aus den weiteren Ver­
handlungen sei noch Folgendes hervorgehoben: Der Vor­
stand wird künftig noch viel schärfer als bisher darauf
halten, dass in allen seinen Veröffentlichungen aus-
schließlich deutsche Schrift Anwendung findet. Aus
Gründen der Sprachreinigung beantragt der Vorstand
für den nächsten Verbandstag die Aenderung des Na­
mens in „Deutschvölkischer Radfahrer-Verband". (Bei­
fall.) Seine stramm alldeutsche Gesinnung brachte der
Verbandstag durch die Absendung von Begrüßungs-
drahtungen an die gleichzeitig tagenden Versammlungen
des Vereines der Teutschnationalen zu Ebenfutth und
des Schutzvereines „Nordmark" zu Troppau zum Aus­
druck. Durch Stimmführer vettreten waren Hamburg,
Alton«, Charlottenburg, Cuxhaven, Affel, Magdeburg
und Goslar. Die Wahl des Ortes für die nächste Ta­
gung wurde dem Vorstände überlassen. Drahtgrüße wa­
ren eingelangt aus Graz, Charlottenburg, Oldenburg,
St. Lorenzen, Assel, Pansfelde, Weißenfels, Vollraths-
ruhe, Hannover, Schlawe, Stettin, Wiesbaden u. a. O.
Ein schöner plattdeutscher Gruß von einem Freunde
aus Wiesbaden sei wöttlich mitgetheilt:
„Wo uns' oll Kanzler steeg tom Hewen,
Wo sien Geist doerch de Eikboem wecht,
Lat uns verschtteben Blaut un Lewen
Foer Tütschlands Ihr' un Hettlichkeit!"
Unter sttömemdem Regen wurde am folgenden Tage
die Fahtt nach Friedrichsruh angetreten, wo die starke
Abordnung des Vereines in fteundlicher Weise empfan­
gen wurde. Ein verirtter fteundlicher Sonnensttahl huschte
durch die bunten Scheiben der Füfftengrust, als der
Schriftführer des Verbandes an der Ruhestätte des großen
Kanzlers einen Kranz niederlegte. Auch für den Deutsch­
völkischen Radfahrer-Verband ist Bismarcks gewaltige
Heldengestalt das leuchtende Wahrzeichen der Zukunft.
„Im Zusammenschlüsse liegt das Geheimnis aller Er­
folge!" Mehr als früher ist heute dieses Wort Wahr­
heit geworden. Wollen die Deutschgefinnten unter den
Radfahrern durch die That das bedrohte deutsche Volks-
thum schützen, so mögen sie in Scharen dem Deutsch­
völkischen Radfahrer-Verbande beitreten. Er muss künftig
auch durch die Zahl seiner Mitglieder jenen Einsiuss
in der Radlerwelt gewinnen, der ihm wegen seiner
sttammen fachlichen Leistungen und seiner streng deutsch-
völkischen Gesinnung längst gebürt.
Der großen Wanderfahrt der Deutsch-Oester-
reicher nach Magdeburg zum Bundestage des Teulschcn
Radfahrer-Bundes wollen sich unterwegs eine größere
Zahl sächsischer Radfahrer anschließen. Die Wander­
fahrt beginnt am 29. Juli, ftüh 6 Uhr, am Prater-
stern in Wien und werden von größeren sächsischen
Städten u. a. berührt Pirna, Dresden, Meißen, Lscbatz
und Leipzig. Die Ankunft in Magdeburg ist auf den
3. August, nachmittags, berechnet.
Rennen vom Sonntage. Die Wettfahren in
Wien (Praterbahn) hatten rein öttliche Bedeutung.-
In Berlin (Kurfürftendamm) siegte Arend^im
Hauptfahren über Seidl, Huber, Green. Momo, L-ir-
heimer, Heimann u. a. wurden schon in den Vorläufen
abgethan. Arend gewann sicher, «reidler war eine Rad­
länge, 5?uber etwa Handbreite hinter diesen zurück. Das■
50 Kilometer-Rennen machte Elkes in
52: 14: 44 als effrer; Tickentmann wurde zweiter
(220 Meter zurück); Robl dritter (1050 Meter
zurück); Taylor vierter (2020 Meter zurück). Ohne
Preis: Lindau, Köcher, Walters. Die halbe Strecke ist
Dickentmann an der Spitze und schafft folgende neue,
deutsche, beste Zeiten: 25 Kilometer 26, 30 Kilo-
meter 31: 20 4 5, 35 Kilometer 36:35, 40 Kilo-
meter 41: 51^/r» 45 Kilometer 47: 12 3 /»- In der


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 8 ]
M. Rustik'rückt Elkes zum ersten auf und vermag We
^Spitze bis zum Schluss z.i hallen. Das Zweisitzer-
fähren gewannen Huber-Scidl gegen Arend-Tir-
hcimer und Schilling-Hansen.— In .Hamburg fand
ein „Hauptfahren gegen Zeit" statt über 500 Meter
mit folgendem Ergebnisse: Krüger 30 3 /s, Heering
37 2 /5 (zweiter), Ehauvistrc .‘39 3 /5, Peter 38 (Piitter),
Koch 37 (erster) unv Demke 397s Secunden. Die
übrigen Fahren waren ohne Bedeutung. Die Meister­
schaft von Frankreich (Paris-Auteuil) holte sich
Jacquelin vor Domain und Prevost. Den „Grand
Prix" in Rheims gewann Protin gegen Broka
und Collomb.— In Turin endete das Hauptfahren
mit einem Siege Dixios gegen Singrossi, Eros und
Grogna. Deren Landsmann Tommaselli startete in Ant­
werpen, wo er im Hauptfahren zweiter hinter dem
Sieger Ban den Born und vor Bontilkine wurde und
das Vorgabefahren als Malmann geioann.
In Paris ist ein für Radfahrer bemerkenswertes
Urtheil gefällt worden. Ein Radfahrer aus Boulogne
bei Paris stürzte abends in einer Pariser Straße über
einen unbeleuchteten Sandhaufen und verletzte sich. Der
Bauunternehmer wurde zu 15.000 Francs Ent­
schädigung nebst 25 Francs Strafe und in die
Kosten verurtheilt!
Das erste Freilauf-Nad! Eine englische Fach­
zeitung schreibt: Ein Bicycle, das aus dem dunklen
Zeitalter der ersten Siebzigerjahre stammt, ist neulich in
Wolverhampton entdeckt und zum Gaudium der Menge
ans Tageslicht gebracht worden. Bis vor kurzem bc-
nützte es noch ein Landbriefträger zu seiner Rundfahrt.
Es war von einem Huftchmiede erbaut; die Räder be­
stehen aus Holz und find mit Eisen beschlagen; das
eine von ihnen hat augenscheinlich einmal zu einem
Schiebekarren, das andere zu einem Handwagen gehört.
Der Rahmen ist von massivem Eisen und die un­
förmige Sattelstange trägt einen Sattel von Eisenblech.
Eine merkwürdige Zusammenstellung von Leder, Holz,
Eisen und Blei ergibt das einzige noch vorhandene
Pedal, das einen Triangel bildet. Das merkwürdigste
an der Maschine aber ist ihr „freies Rad". Rad und
Pedal find mit einem Loch durchbohrt; will man
fahren, so steckt man einen Pflock in das Loch, wünscht
man auszuruhen, so zieht man den Pflock heraus und
hat dann ein fteilaufendes Rad. Der Briefträger muss
ein waghalsiger Mensch gewesen sein.
Das Fahrrad im deutschen Postdienste. In
dem Bestreben, alles heranzuziehen, was zur schnellen
Bestellung eingehender Postsendungen dienen kann, hat
die deutsche Postverwaltung nunmehr seit drei Jahren
auch das Zwei- und Dreirad in den Dienst gestellt.
Das Zweirad hat sich für die Post alsbald als ein
ebenso praktisches als billiges Beförderungsmittel her­
ausgestellt. Mit dem Zweirade ist nunmehr ein Post­
bote imstande, 30 bis 40 Kilometer, ohne erhebliche
Ermüdung, zu durchfahren. Die Zweiräder werden be­
sonders zur Bestellung von Telegrammen und Express-
briefen benutzt. Die letzteren werden von den Bahn­
posten auf die verschiedenen Bahnhöfe abgewiesen. Auf
diesen Bahnhofspostanstalten sind die Radfahrer einge­
stellt. So ist es möglich, dass ein ankommender Ex­
pressbrief in kurzer Zeit in der Hand des Empfängers
ist. Auch die Vororte und die umliegenden Ortschaften
einer Großstadt können jetzt durch die Fahrräder be­
deutend eher in den Besitz ihrer Postsachen kommen.
Ebenso hat man in Deutschland versuchsweise die Land­
briefträger mit Zweirädern ausgestattet. Die Versuche
find sehr günstig ausgefallen. Die Zeit dürfte nicht
mehr fern sein, wo auch die Dörfer sich einer mehr­
maligen Postbestellung erfreuen werden. Auch zum
Austragen von Telegrammen ist das Zweirad überaus
brauchbar. Die Postdreiräder find erst seit kurzer Zeit
im Postdienste eingeführt. Da mit ihnen keine besondere
Schnelligkeit zu erreichen ist, hat man die Räder beson­
ders zur Brieftastenleerung verwendet. Doch auch zum
Befördern geschlossener Briefbeutel von den Bahnhöfen
nach den Bestellpostanstalten bilden die Dreiräder ein
wertvolles Beförderungsmittel. Die Postdreirädcr sind
mit einem abnehmbaren Kasten versehen. Zur Brief­
kastenleerung werden die Kästen abgenommen, ebenso
wenn größere Briefbeutel zur Beförderung vorliegen.
Die Briefsammeltasche ruht dann aus einem flachen
Holzkasten. Zur Befestigung dient ein senkrecht im Holz­
kasten angebrachter Eisenstab, an welchem die Sammel-
tasche mittels Lederriemens verschnürt wird.
Das Fahrrad im südafrikanischen Kriege. Von
einem Deutschen, der sich früher auf dem Fahrrads gar
manche Auszeichnung geholt und der jetzt als Kund­
schafter bei den Buren ist, erhält die „Deutsche Wochen-
zeitung in den Niederlanden" folgende Mittheilungen:
„Ich habe in meinem Leben schon manchen guten
'Klepper geritten, aber noch häufiger den Sattel eines
: Stahlrosses bestiegen, deshalb muss ich jetzt eingestehen,
dass ich nach meinen Erfahrungen letzterem den Vorzug
gebe. Wenn wir ausführen, den treuen Carabiner im
Bügel, um Depeschen wegzubringen, da der Feldtele-
graph «rgm unserer schnellen Bewegungen nur selten
in Betrieb ist, oder um die englischen Vorposten zu
ärgern, oder um vorsichtig zu kundschaften, dann schauen
wir schmunzelnd nach den zaundürren, durchgerittenen
Mähren, die beinahe zu elend find, um zu ftesien,
und freuen uns unserer Rosinanten, die für ein biss-
chen Oel mebr leisten wie jene für einen Scheffel
Hafer. 'Nachts erst, dann haben wir Freude an unserem
Rad. Mit uns zehnen, zwölfen, oder mehr oder weni­
ger, soviel eben Lust haben, fahren wir lautlos auf ein
hundert Schritte an die Tommys heran. Wären wir
beritten, dann hörten sie natürlich den Husschlag der
Pferde, so aber radeln wir lautlos heran, vertheilen
uns in Gruppen und geben ein paar Salven ab. Dann
in den Sattel, und heidi! auf einen anderen Platz und
wieder ein paar Salven. Natürlich wird das ganze
englische Lager rebellisch, vorsichtig Schritt für Schritt
rücken ihre Infanterie- und Cavalleriepatrouillen ins
Vorgelände, um die Buren-„Klompen" oder gar Com-
mandos zu suchen, aber wir find längst auf dem Heim­
wege und freuen uns, den doch so müden, abgerackerten
Tommys auch noch die Nachtruhe versalzen zu haben.
Oft bin ich auf den, Rade durch die feindliche Vor­
postenkette geschlüpft, um Meldungen zu besorgen.
Manchmal haben sie mich gesehen und manchmal nicht,
gekriegt aber haben sie mich nie, obgleich mir berittene
Streifwachen nachritten. Nun ja, die Lancersgäule sind
womöglich noch miserabler als die unserer Leute; nur
die Officicre sind gut beritten, und vor diesen müssen
wir uns höllisch inacht nehmen, wenn ihrer mehr bei­
sammen sind; einen allein nimmt natürlich jeder von
uns leicht für Rechnung seines Carabiners. Nachge­
schossen haben sie mir wohl auch und dann fühlte ich
erst, wie angenehm es ist, dass ein Rad nicht so groß
ist wie ein Pferd oder Kanieel, denn die Kugeln pfiffen
eklich nahe über meinen gekrümmten Buckel."
Gute Rathschläge. Um das Verdicken des Oeles
in den Laternen zu verhindern, thut man in den Oel-
behälter ein paar kleine Stückchen rohes Blei. Das Oel
wird alsdann weit länger dünnflüssig bleiben. Die
Chemie erklärt den Vorgang folgendermaßen: Fette
Oele nehmen, sobald sie mit der Luft zusammenkommen,
Sauerstoff gierig auf und werden dadurch dickflüssig bis
zu schließlicher gänzlicher Erhärtung. Das Blei ist ein
Metall, das überaus leicht oxydiert, das heißt ebenfalls
gierig Sauerstoff aufnimmt. Es entzieht also, in das
Oel geworfen, demselben den aus der Luft genommenen
Sauerstoff alsbald wieder und verhütet solchergestalt
das Tickwerden solange, bis seine Aufnahmsfähigkeit
aufhört, das heißt, bis es durch und durch oxydiert ist.
Dann muss man eben daS Blei erneuern. Um die
Leuchtkraft der Laterne zu erhöhen, legt man den Docht,
bevor man ihn in Gebrauch nimmt, einige Zeit in
starken Weinessig und lässt ihn alsdann gut trocknen.
Der Erfolg ist überraschend.
M-miU-tGliM MM-
Lcreln in Sraz.
XXV. Semester. Borstands-Sitzung jeden
I Sonnabend abends 8Uhr
Kneipe: Steinselder Bier- v -yj 1» I ou f Kneipe.
i°ben Sonnabend| ^ell-Verein d-8 A.-t.
(Beginn-z9 Uhr abends). R.-V. in Wien.
Vereins-Kaffce: Kaffee Verbands-Verein des
„Kaiserhof". 0 St. R.-G.-V.
Zusammenkunft der in Wien sich aufhaltenden Mitglieder des
A.-t. R.-V. Graz: Täglich zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags
im Lass „Beethoven" und jeden ersten Dienstag im Monate
abends im „Annahos" unter „Grazer Insel".
Alt Herren-Verband:
Am ersten Dienstag jeden Monats auf der Kneipe Alt-Herren-
Abend (halb 9 Uhr Beginn); Obmann des AltHerren-Vcr-
bandes: vr. wsä. Arnold Witteck, Graz, Merangasse 26.
Ehrenmitglied: Dr. Heinrich Casper, Landes- Secretär;
Obmann: Dr. Franz Pesserl, Advocat; Fricdrichgaffc 19;
Schriftwart: weck. Erwin Sartori, Wielandgaffe 13; Säckel-
wart: iur. Adalbert Sikora. Burggassi 2, 1. St.; Fahrwart:
cand. med. Rudolf Sadnik, Gartengasse 14 p.
Alle Zuschriften in Zahlungsangelcgenheiten sind an den
Säckelwart zu richten.
Fußball-Abtheilung: Sportwart: Dr. R. Schloss,
Nibelungengaffe 8.
Lawn- Tennis- Abtheilung: Sportwart: cand. iur.
Karl Fossil, Ächlögelgasse 9.
Kegelabende jeden Freitag abends 8 Uhr im
Hause der Kaufmannschaft.
Mitgliederbewegung.
Aufgenommen wurden: cand. iur. Egon
Praunegger als 0. M., Frl. Angela Dettelbach als
Vereins^bzeiehen
in Silber, Bronze und Email.
I32T Solideste -Ä.iasf-a.la.r-u. 21 .g-. "’BQI
F. List& L. Fegerl, Graveure
Wien, YH1, Bandgasse 35. 548a
u. M., Herr Hermann Funke als u. M.— Ange­
meldet: techn. Friedrich Moro als 0. M.
*
SraM Mfaßm-Lluö.
(Gegründet 188&)
Clublrcal: „Steinfeldrr virrhäll»". Jeden grettoß
(Uubadend. Clubboul an der Rennbah«.
rillb-Soffe«: ftinl», „Novchk,".
Obmann: Frttz körest, Giietzgnffe Nr. 33; Obvta»»-
Stellvertreter: Hcmß Hatuch, Griebgaffe Nr. «4;
tlnffter: Karl Strrltzter, Sedtegstattgaffe Nr. 28;
Cassier-Etellvertreter: Adolf Aroath, Haupt-
platz; Fahrwart: Albert Dommoi, Schbnaugaffe 48h,
Schriftführer: Hand Herder, Schönaugaffe Nr. 48e; Schriftführer;
Stellvertreter und Schrtstletter der Llubmtttberlungen: Fr«, Gerger-
stüdtische Steuerrnsse, Statn-erhof.
Vollversammlung.
Freitag den 13. Juli findet um halb 9 Uhr
abends im Clublocale eine Vollversammlung statt,
bei welcher unter anderem die Statutenänderung durch­
geführt und die Ersatzwahlen für die Vorstehung vor­
genommen werden.
In Anbetracht dieser für den Club höchst wichtigen
Gegenstände ist es Pflicht jedes Club-
mitgliedes, bestimmt zu dieser Vollversammlung
um die oben angesetzte Zeit zu erscheinen.
„All Heil
Die Vorstehung.
»
SraK ZMtvMin.
Obmann: Lr. William Hall Frauenarzt, Bergmanngaffe 10; vb-
mann-Slellvertreter: techn. Norden KaauS, Latmdurggafse L;
S ch ri st w arl: rechn. Rudolf Lange. Grabemtraße IS; Säckelwart:
lar. Rudolf Hoffer, Grazbachgaffe 33.
Alle Zuschriften an den Verein und au den Echriftwart zu richte».
Fußball-Abtheilung: I. Sptelwart: weil. lllugafl Wagner,
Elisabelbüraße 4; 2. Spieln, arl: med. Ctbmot von An der Labn.
Svarbeisbachg. 43 L awn-Ten n ib° A bt d etl u n g: Sptelwart: tsadu.
Pierre Wenzel. AuerSperggassc >:— Für die Schiittslbub- und
Sei, nee sa,u li-Adtheilu ngen find die Stellen derzeit unbesetzt.
§ 2 der Satzungen: „Ordentliches Mitglied kann jeder
unbescholtene Deutsche werden, der au einer Hochschule
als ordentlicher Hörer inscribiert ist oder eine absolviert
hat; als außerordentliche und unterstützende Mitglieder köimen
auch solche unbescholtene Deutsche aufgenommen werden, die
nicht Hochschüler sind oder waren."
Vereiusnachrichten.
Mitgliederbewegung. Neuanmeldung: Herr
teckui. Hans Wolf als ordentliches Mitglied.
Die Mitgliedskarten sind nun an säinmtliche ausge­
schickt worden; ihnen wurden die Anmeldescheine
beigelegt. Es wird höflichst ersucht, selbe genau auszu­
füllen und sie dem Schriftwart baldigst zuzusenden.
Für neu eintretende Mitglieder sind Anmeldescheine
im Kaffee „Kaiserhof" und bei den Ausschussmitgliedern
zu haben.
Sportnachrichten.
Unser Tennistournier nimmt morgen Donners­
tag den 12. Juli seinen Anfang, und zwar finden statt:
Herren-Einzelspiel mit und ohne Vorgabe; Herren-
Doppelspiel mit Vorgabe. Gespielt wird auf dem Platze
des Herrn P. Wenzel, Auersperggasse 1.
Äutomoöil-Zxork.
Steiermärkischer Automobil-Club. Don der
Clubleitung wurde kürzlich der erste Selbster angeschafft,
der den Mitgliedern bei kostenlosem Unterrichte auf der
Fahrschule der „Graziosa", Grazbachgasse 67, nach vor­
heriger Anmeldung bei .Herrn Franz, Joanneumring
Nr. 10, unter Eintragung in das dort aufliegende
Fahrtenbuch, zu Uebungen im Fahren zur Verfügung
steht.— Im Kaffee „Kaiserhof" wurde ein Fragekasten
angebracht zur Aufnahme aller (auch von Nichtmit-
gliedern) in Autoinobilsachen gestellten Anfragen, die
bann durch den Clubausschuss ihre Erledigung finden
werden.
„Gontinental-Pneumatic“
Beste Reifen für Fahrräder, Sulkys, Motorräder, Equipagen und Automobile.
Niederlagen: Wien, Schottenring 23 u. Graz, Joanneumring 20.


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 9 ]
ist das beste Wiener Fahrrad!
direkt vom Fabrikanten
Joh.& Ant. HarmK, Wien, VII II, Marialiilferslrasse Nr. 100.
376a
PATRI
XXX
Fahrräder
Motorräder
Automobile
Patsia
Fahrradwerk
X X
X X
Commandit-Gesellschaft
Alfred Weidler& Co.
Wien, 11/V, Handelskai .\r. 82. 323a
Sta m. zaa. haus in. Solingren.
Papier-Lager von Kirtschera’s Nachfolger
H.
k, n. k. II o f-
Lieferant
Wien, I., Graben.
Palais Equitable. Eingang: Seilergasse Nr. 1
Sport- und Radfatir-Embleme.
Wohlastortierred Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichen- und
Maler-Requisiten, confcctionierter Briefpapiere und Couvert
mit Monogrammen.
S.s£J[ Mitglieder ton Sportclabs erhalten
Ermässigung. "TNL 344a
*t’r i.'ji'Jd' »SdtitoAL
I. Wiener
VerEinsabzsichen- fttelisr
Abzeichen für jeden Sport
Lieferant Ton 4000 Vereinen
des In- und Äuslandes.
Muster nur an Vereine zur Ansicht postfrei.
Adolf Oelada, Wien, Vll 2
Wariahitferftzave »4. so»
]. Purgleitaer’s üptftdtt
Gras, Sporgasse. „Zum Hirschen 46 Gras, Sporgasse.
Lager aller Specialitäten des In- und Auslandes.
Haarwasser gegen Haarausfall. Ifühneraugenringe, medicamentöse
Weine, diätetische Mittel, Saiital-Kapseln u. 3. w. 2); 9a
Wichtig für Radfahrer! °i u i^^s a ÄSl cl L ch jn
ßSy Vollständig antiseptischer Noth verband in denkbar kleinster Form. ~~52 äJ1
Daimler-Jtutomoblk
1/ gold. Medaillen. Uiele Anszeichmmgen u. Ehrenpreise.
Anerkannt führendes System im internationalen Automobilismus.
Naimlkr-Molsr-Rklluwagkll
Aailnler-Molor-Füruswllgrll
DamIkr'Motsr-Fajlvige»
Aaimltr-Motor-Geschastswagri
Allimlrr.Mstsr-TNllihllfft
Nalmtkr-Motor-Eisklldahuvilgr»
Naimler-Motor-Koote.
Oesterreichische
IMltt-Mottil-KmmniiitKeseWlist
Bisrenz, Fischer& Go.
ä££-?<-
Höchste Kraftlristung des
Motors bei Kleinsten Dimrn-
sionen
Geräuschloser Gang.
Einfachste Handhabung
willigster wetrieb.
sisa Wien,!., Giselastrasse 4.
Fabrik: Wiener-Neustadt.
n K mit voll!. ©inrtnue. Pneumatils.
üüUTbecfen mit «chönbeil-^eblern S K, feiner
11K, Sct.iudj 5 K, Teleslorvuurven K 2 50.
Benutzte fehlerfreie Räder 80, 100 u. 120 K
verschiedene Piima-Maiken. Alle eri'tterenoen
Lerfandt gegen Racknabme. Aichtconvenierende--
RundbaHin, Wien, IX., Berggane 3. 499a
rssE
asssss^B
K. k. priv. Bambassiihrräder-F&brik
OTTO LEMISCH
Ferlach (Zärnten)
Vertreter für Kernten: FRANZ GRUNDNER, Klagenfurt, Wienerg. 10.
Sie
f?
3 dsal‘Jitaschine
der Saison ist mein in den
meisten Culturstaaten
patentiertes
e
letz
äti
f[
Prä miiert:
Innsbnick 1896.
Weltausstellung Brüssel 1897.
Wien 1897 und 1898.
Glosse Erfolge auf der Fahrradme^e
Leipzig 1899.
Ö82»
Ve rtretung'en:
Marburg a. d. Or.: Rud. Strassmajer.— Laibach:
Franz Kaiser, Schellenburggasse.— Oberßsterreich und
Salzburg: Johann Jax, Linz a. d. D.— Agram: Ä. Drucker,
Ilica SS.— Strakonitz (Böbaea): Adolf Drucker.— Radautz (Jbikoslnaj: 1
Karl E. Neunteufel, Kirchengasse.— Banjaluka IBassien): Haus Hautz.— g
"Rankweil (Vorarlberg): Franz Barbisch.— Amstattaa (Siel.-tat): Leopold Sommer.
Niederlage in Wien: IX., Garelligasse 2, Ecke Alserstrasse.
ÄimtoEa Evelies*
Juwelier, Gold- und Silberschmied
Oraz, I., Postgasse 5
aeteen der Xj&aaa.pesa.la.aiid.l-u.xig',
ßennpreise, Ehrenpreise, Ehrenzeichen.
Alle Arten Club- u. Yereinsabzeiclien
für Radfahrer, Sänger, Turner u. a.
Denkmünzen, Preismedaillen.
Abzeicliennadeln ws.
aller steirischen Radfahr-Vereine vorräthig.
Patent-Satfel-Gepäcksträger
Patent F. Nigst
„terh-lt itt Litieli
ii der jiiterritziliel
;i deskstizri.
Einzigpruktischer QJqwcf 4»
rrürer.'
Keine Belafruuz des Vor«
verradesl
Keine Behinderung des
Futzreodcn
Such ;ur sicheren Unterbringung von
vhorograpdilchen Avparalen »or-
trefftich geeignet.
In zwei Größen vorräthig:
Nr. I für Damenräder.
Nr. II für Herrenräder.
Für Tourensahrten besonders
empfehlenswert.
erhältlich in allen feineren R-idf-ihrg-schästen, wo nicht zu haben,
wende man sich an die Firma: 1310a
Keisk-Kkliuistitll- tnd zrUrwarkn FabriksuirLnlR-r
Josef Nigst& Sohn
S e i l e r st ä t t e 13 WEEN I., Himmelpfortgaste 16
Sei. 8 S 81. -eg-nüd.r Cem gigfchi’>mfnt Sonjitet. jtl. 8881.
Herausgeber der Verein: Teutsche Vereins-Druckerei und Bcrlagsaustalt Graz.^,-— Lcrantwortlich für die Lchrifrlritung: Karl Ubell.— Verantwortlich für den Anzeige­
theil: Joses Eueti.— Druck uud Verlag der Teu^chc» VereiuS-Truckerei und Verlagsanstalt Graz.


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 10 ]
12 Nr. 190. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mlitwoch, 11. Juli 1900.
Derkordeur iu Grez.
Nachtrag vom 8. Juli 1900.
Ein unbekannter, männlicher, circa 20—25 Jahre alter
kretin ist im Städtischen Bersorgungshaus an Tuberculose ge­
storben.
KobIer Juli«, FabriksarbeiterSlind, 6 W-,Linderspital, Darm­
katarrh.
Vom 9. Juli 1900.
Jesch ko Kaspar, k. k. Postconducteur i. R„ 86 I., Leitn»«
gafse 23, Alt»Sschwäche.
Höller Jgnaz, Conducteur, 58 I., Jakominigasse 84, Herz­
fehler.
Hinterberger Antou, FeilhaunSkind, IV«I., Kinderspital,
Diphtherie.
S a u s e n g Philipp, Gemeindearmer auS Weinitzen bei Graz,
83 I., Lungenerwnterung;
Koch Marie, Fabriksarbeiterstocht», 12 I., Knochenfraß;
Krizanec Franz, Schuhmach», 52 I., Bauchscllentzündung;
alle drei im Allgem. Krankenhaus.
NinauS Franz, Sägnknecht, 50 I., Barmhszigenspital,
Tuberculose.
Schüller F»dinand, 73 I., Stadt. Krankenhaus, Alters­
schwäche.
Fremom-chistr.
Hotel „Flortav.
Lalentic D. v., k. u. k. Gen.-Major, Budapest.— Fest
1., k. k. Bez.-Thierarzt, Murau.— Dr. Kupserschmid F., Arzt
s. Gem., Pöllau.— Muny S., Bmt., s. Gem., Warczali.—
Cike E., Bmt., s. Gem., Agram.— Graßmuck A., Bmt., Wien.
— Schliegl E., Jng., Brunn.— Nemeth L., Bmt.» s. Gem.
Also-Lendvar.— Kweton K., k» k. Rechn.-Rev., Wien.— Jecs-
nyat L., Bmt., Muraszombath.— Sonnwald H., Meist» W.,
Wolf» E., Fisch» E., Lang» F., Kaust., Wien.— Kraut F..
Ksm., Haida.— Gestein» N., Asm., Raab.— Schweig» C.,
Kfm., Wien.— Heiding» I., Neumann A., Kaust., Kindbcrg.
— Könemann C., V«w., Weißenegg.— Fr. Hos bau» L.,
ForstmstrSgattin, Oberburg.
Hotel „zum gold. Engel".
Dobernig, Rcichsr.-Abg., Körnten.— Baniaim M., Hasen-
Cap., s. Fam.. Zenig.— Schindl» C., Pros., s. Gem., Linz
— Hellebrant I., Oberförster, s. Gem., Syrmien.— Eißner H.,
Delhi, Indien.— Grobe O., Dir., Wildstem.— Kovatschker
5., Ober-Reo., Pilsen.— Dietrich I., Pfarrer, Kindberg.—
Faith M., Hotelier, Budapest.— Zeilln» W., Lintn» H..
Stark C. H., Kisch I., Bauer I.. Kaust., Wien.— Ccrnelc
1., Kfm. u. Realtbes., Königsb»g.— Slerlan M., Schuldir..
s. Gern., Kopcseny.— Kovacs M., Bmt.. Budapest.— CIcar
C., Kfm., London.— Rohr I., Ksm., Szegcdin.— Wagen»
A., Kfm., Proßnitz.— Laussier I., Priv., Paris.— Kar C..
Priv., Wien.— Lang I., Priv., Berlin.— Raimund A..
Priv., Marburg.— Wien» I., Kfm., Dresden.— Frau
Höllcrl H., Bmtsgattin, s. Schwester.— Frau Bau» I.,
Priv.. Wien.— Frau Greinst. Preisbura.
Hotel „Daniel".
Gras Labor I., Gutsbes., Faal.— Frau Gräfin Trautt-
mannsdorff R., Gutsbes., Gleichenberg.— Baron Rannsonett
2., Priv., Wien.— Dr. Humpe R. v., k. k. Sect.-Ratb, Wien
— Hörmann E. v., Priv., Wien.— Dr. KraaSnecker©
Adv., Trieft.— Mattiosfcnic T., Best, Pola.— Sejtenyi A.,
Pros., s. Gem., Arad.— Dr. Rauch T., Concipist, Wien.—
Mitlas M., Oberlieut., s. ©em.. Raab.— Janek F., Ingen.
Dalmatien.— Babo I., Bezirksrichter, Arad.— Krejec I.,
k. k. Pros., s. ©em., Troppau.— Dr. Dür F., Bahnarzt, s.
Gem., Zwetl.— Engel E., k. k. Hosbuchdr., Wien.— Ausiim
A., Jnsp.. Wien.— Weis» ©., Ksm., Agram.— Heß H.
Siebact, Wien.— Eben A., k. k. Min.-Cons., Wien.— iHo**
vanoli <£., k. k. Dir., Klagensurt.— Schieß! I., Rcvid., Linz.
— Pfalz A., Kfm., s. Tocht», Wien.
Hotel „zur Stadt Trirk".
Graf Forni P., Innsbruck.— Baron Staudach 21.,
Kärnten.— Köchel G. v., k. u. k. Ob«st, Graz.— Lenturini
K. v.» k. u. k. Hptm., Trieft.— Frau Pachwisnew W. v..
Oberstensgattin, s. Tochter, Petersburg.— Tbasiy I. v.< Ungarn
— Frau Dolaocek-Zaytz A. v., Seciionsraihsgattin, s. Fam..
'lgram.— Dr. Kaltcnbrunncr E., Adv., Eserding.— Dr. Richter
11., Kolocsvar.— Dr. Kull F., Pros., Graz.— Stankovie
5., kgl. Oberst i. R., Belgrad.— Broosa A., HauSbes., s.
Gem., Budapest.— Reisinger S., Kfm., Budapest.— Hetzer
1., Schuldir., Budapest.— Wünsch A., Gutsbes., Wien.—
Mildn» ©., Priv., BreSlau.— Pollaceo A., Pros., Trieft.—
Faulbammer P., Jng., Wien.— Pctrovacz I., Jng., s. Gem.
Raab.— Foltin I., Pfarrer, Ipolysaph.— <&ä)obct I., Priester,
Waltei s darf.— Fugliewicz K., Dolhos H., k. u. k. Oberlieut.
Eisenüadt.— Kühn E., Färbcreibes., Linz.— Borovich M..
Jur., Zara.— Drechsler K., Impresario, Wien.— Karall I.
Priv., f. Gem., Eiienstadt.— Blendorfer F., Gutsbes,, Feleki
F., Ksm., Steinamanger.— Brestan F.» k. k. Thierarzt, Inns­
bruck.— Neubauer R., Ksm., Wien.— Frau Siahne M.
Priv., Tripam A., Priv., Fürstenfeld.— Frau Diviak A.,
Dortorsgattin, Z liweg.— Weber S., Priv., Budapest.—
Frau Berghoser I., Öausbcs., Baden.— Mai» 2„ Piiv., Linz.
Hotel „zu de« drei Raben«
Hoffman« A.. kön. Ei'«rbahnse»elär. Hall«.— Grab» ®.,
*ön. Eiienbahnse»etär, Koswwitz.— Guttäß R., Boaust H.,
kön. Eltenbahnscnelärc, Berlin.— Rosalti k. k. Osst.ial, s.
Gem., Trieft.— Pelri F., Gu sbes., Thercstenseid.— 2Icht»-
b»g A., Tech»., Wien.— Linsman» L.. Med.-Dr., s. Fam.,
Wien.— Minarik I., Drrdubeky W„ Bmte., Prag.— Weiß
I.. Cafetier, Wien.— Kribitz» E., Jng., Wien.— Löwy S..
GeschäitSleit», Wien.— Antony E., Priv., Gmünd.— Brauch
W., Ksm., s. Fam., Wien.— Alexy F., Priv.. Steinamanger.
— Agai B., Red., Budapest.— Köbcrl F., Ksm., Pinkaseld.
— Hoffman» M., Jng., Budapest.— Kien S., Tapezi«ermstr.,
Wien.
Daststof ..zum brauueu Hirschen« lMüuzgrabeu).
Schlesiak K., Priv., VoitSb»g.— Chritz C., Priv., Wien.
— Trieb« M., Priv., St. Marein.— Pafiare M., Kump I.,
GschitSl.. Gonobitz.— Baumgartn« K., GschitSm., Bruck a. M.
— Soco P., Gschstsm., Veggau.— Stradner I., Gschstsm.»
Freiten.— Strobt 2l., Ganboibes.. Wcit»Sfeld.— Gangel-
boj» I., Dullnig F„ t. k. Gend..Wachtmst., Kärnten.— Kum-
berg F., Gschstsm., Pettau.— Form I., Kopposch L, GschstSl.,
Glcisdor'.— Krenn I., Oekon., St. Marein.— Skoff 2l.,
Oekon., Slestelbach.— Wicdn« G., Oekon.» Feldbach.
Saühof „zum Tchwau«.
Marinö I., Stalionsvorstand, Grobetin.— Aradi M.-
Stationschcs, s. Gem., St. Anna.— Hasn» I>, k. k. Rech«.'
Assist.» Laibach.— Gaisch B., Bez.-Obmann. s. Gem., St. Jo­
hann.— Kulm» A., k. k. Bmt., Klagensurt.— Mark H.»
Bmt., St. Andrä.— Prettner L„ Landesbmt., Klagensurt.—
Zinke F., Bohnbmt., Wien.— Snm» M.» Oberlehr«, St.
Veit.— O-rrt-ch F.» Landesbmt., Klagensurt.— Hollwäga L»
!. k. Bmt., Feldbach.— Fritz A.» Lehr», A'ch.— Kram» I.»
Exped.» Nürnberg.— Schuglitsch I., k. k. Bmt., Klagensurt.—
Nettler 6., Ksm., Donn»sbach.— Kasan» F., Priv., Buda­
pest.— Moser L.. Priv., Twimberg.— Hauba R., HauSbes.,
Gassing.— Ebner F., Gastw., Wien.— Straff» I.. Wirt,
Luttenberg.— Moser I.. k. k. Gend.-Postenf., Twimberg.—
Kirchgaffcr G., k. u. k. Proviantmstr.. s. Gem., Pola.
GZMZOltW
^cvfcti}cttntc öcv Stcrdt  ich Ew. Wohl geboren noch­
mals für die ersolgreiche und freundliche Be­
handlung meinen Dank auSspreche.
Habe die Ehre zu sein Ew. Wohlgeboren
ergebenster K. M.
Postsecretär a. D. und Ortsvorsteher.
Asthma, Emphysem.
He» <§. M k. u. k. Major und
Commandant in B schreibt: Aus
innerster Seele spreche ich Ew. Hochwohlqe»
boren für die richtige und zielbewusste Be­
handlung m inen Dank mit der Bitte, mir
sür unvorhergesehene Fälle auch für die künftige
Lebensweise einige Directiven zu geben.
Lungenleiden und Dleühsucht.
Herr Math. ... in D> schreibt am
20. Februar 1900: Seit meinem 6. Lebensjahre
leide ich >chon an Blutarmut und Bleichiucht,
ich bin bei mehreren Aerzten in Behandlung
gewesen, jedoch stets ohne Erfolg. Seit mehreren
Jahren find aber noch andere Leiden hinzu-
g treten, aus denen ich schließen kann» dass ich
von einem Lungenleiden befallen bin. Ich habe
vorgestern am 18. d. M. Ihre werte Annonce
in den „Danziger Neuesten Nachrichten" ge­
lesen, nun, da ich auch in letzt» Zeit bei
nrehreren Aerzten vergeblich gewesen bin, wende
ich nrich mit der festen Hoffnung, dass Sie
mich von meiner Krankheit befreien werden,
an Sie. Ich will Ihnen meine KrankheitS-
»schcinungen mittheilen: Stechen in den Seiten
und im Rücken; vor sechs Jahren musste ich
daS erstemal Blut spucken, dann brauchte ich
eine lange Zeit nicht jetzt in der letzten Zeit
muss ich fast tagtäglich Blut spucke»; der Arzt
sogt, es ist aus der 'Rase und dem Halle,
glaube ich aber nicht, kann Auswurf zähen
Schleim s,Appelitioslgkeil. sehr schwacher Puls­
schlag, Druck in den Schultcrblätlcr», das
Athmen ist von einem pfeis-nden Geräusch be­
gleitet, schlechte Ver dauung, öfters Kopi lchmerz,
manchen Tag vollständig ermattet, sodann bin
ich gänzlich abgemagert, daS wäre wohl aücS.
Ich werde im Ocrober 20 Jahre alt, bin
Schlosier und arbeite aus der Karserl. Werst
in Danzig. Mit der festen Ueberzeugung, dass
Sie auch mich von meinem Leiden befreie»
werden, verbleibe ich Ihr aa»z ergebener
Ed. Mat. ... in D.
Im letzi-a. Berichte am 1. V!ai 1900
schreibt nun derselbe He»: Kann Ionen zu
mein» Freude berichten, dass ich mich von
meinem Leiden sür befreit halte, der Auswurf
ist vollständig verschwunden, auch ,ühle ich
mich im ganzen recht wohl Trockenes bleiches
Aussehen habe ich zwar noch. werde dies wobt
auch Zeit meines Lebens behalten, doch glaube
ich. dass dieses in meiner Statur liegt, weil
ich von klein aus trocken und bleich gewesen bin.
Hochgeehrt» Herr! Ich danke Ihnen von
Herzen sür Ihre wer:e Hilfe und Bemühungen
und werde Ihre Cur allerr ähnlich Leibenden
bestens cmpsehlen. Mit oller Hochachtung
Ihr ganz ergebener Ed. Math. ...


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 11 ]
11. ArrU 1900
aus Kram, Trieft und Küstenland.
DeNage zu Nr. 190 des „Grazer Tagdlalles", Organes der Deutschen Volksparlei für die^lpenlander.
Die König!, britische Mittelmeer-
fiotte in Trieft.
(Eigenbericht.)
Trieft, d. Juli.
Zur angekündigten Stunde lief heute das englische
Geschwader, begleitet von der k. u. k. Sommer-Escadre,
im hiesigen Hafen ein und gieng an den bereits vorher
bestimmten Plätzen vor Anker. Bereits um 11 1 /-* Uhr
wurde vom Leuchtthurme das Herannahen des Ge­
schwaders signalisiert: um halb 1 Uhr kamen die ersten
Torpedoboote in Sicht, denen um l 1 /* Uhr die k. u. k.
Escadre folgte, und zwar bildete die erste österreichische
Division den linken Flügel, die zweite befand sich im
Centrum und die dritte Division am rechten Flügel.
Ebenso fuhr die britische Flotte in Dioisions-Colonnen
ein, indem sie eine Front von 15 großen Schiffen
bildete, deren jedes ein Gefolge von 4 kleinen Schiffen
hatte.
Diese große imponierende Masse war bereits 15 bis
20 Meilen von der Stadt aus sichtbar; auch konnte
man mit einem Fernrohre leicht die englischen Schiffe
an den gelben Kaminen und die österreichischen an den
schwarzen Kaminen erkennen.
Als das gesamnste Geschwader vier Meilen von
der Stadt entfernt war, mäßigten die Engländer das
Tempo, während die Oesterreicher mit vollem Dampfe
weiterfuhren und im hiesigen Hafen einliefen. Um
3 /i2 Uhr warf das englische Admiralsschiff „Renown"
mit dem Diccadmiral Sir John F i s h e r an Bord
die Anker auf der Höhe des Leuchtthurmes, die Stadt
mit 21 Kanonenschüssen begrüßend, die vom Leucht-
thurme wieder mir 21 Schüssen erwidert wurden.
Dem „Renown" folgten alle größeren Schiffe, die in
fünf Linien Aufftellung nahmen. Admiral Fisher und
Contteadmiral Lord Charles Beresford wurden
auf ihren Kriegsschiffen vom Linienschiffscapitän Dell'
A d a m i (in Vettretung des Viceadmirals Perin) und
vom General C o n r a d begrüßt. Um halb 3 Uhr
schiffte sich der englische Admiral, begleitet von mehreren
Officieren, an der Riva della Sanita aus, wo ihm
die aufgestellte Compagnie des 97. Infanterie-Regiments
mit Fahne und Musik die militärische Ehrenbezeigung
erwies. Darauf begaben sich der Admiral und die
Officiere zur Abstattung der üblichen Besuche.
Die englische Escadre setzt sich aus folgenden
Schiffen zusammen:
Schlachtschiffe: „Renown" (Admiralsschiff deS Es-
cadre-Commandanten Sir John Fiiher K. C. B.),
Capitän George F. King-Hall, Capitän Hon Hugh
Tyrwhitt; „Ramillies" «Admiralsschiff des Rear-Ad-
mirals Lord Charles Beresford 0. B.), Capitän Robert
S. Lowry; „Canopus", Capitän Wilmont H.Fawkes;
„Royal Oak", Capitän Walther H. B. Graham;
„Caesar", Capitän Edward H. Tamble; „Ocean",
Capitän Hon. Assheton G. Curzon-Howe; „Jllustrious",
Capitän Frank FinniS; „Ropal Sovereign", Capitän
Charles §. Adair.
Kreuzer: „Andromeda", Capt. John L. Burr C.
M. G. „Venus", Capt. Harry M. F. Tudor;
„Astraea", Capt. Alfred W. Paget 6. M. G. (dieses
Schiff trifft morgen abends hier ein, da eS in Malta
die Post für den Escadre-Commandanten abwartet);
„Barham", Comm. HenryL. Tottenham; „Pyramus",
Comm. John M. de Robeck; „Hebe", Leut. und
Comm. Arthur T. Taylor; „Hazard", Comm. P.
Waughan Lewes D. S. 0.; „Speedy", Leut. und
Comm. Edward G. 22. Davy; „Dryad", Lieut. und
Comm. Francis G. Dineley.
Torpedo-Zerstörer: „Ardent", Leut. und Comm.
Laurence H. Richardson; „Banshee", Leut. u. Comm.
Hektor L. Watte-Jones; .Boxer", Leut. und Comm.
Frederick W. Kinahan; „Bruizer", Leut. und Comm.
Montague L. Halton; „Coquette", Comm. Murray
F. Parks; „Cygnet", Leut. u. Coinm. Fawcet Wray;
„Dragon", Leut. und Comm. R. Methven Lambert;
„Carnest", Leut. und Comm. Edward A. Baird;
„Foam"; „Griffon", Leut. und Comm. Hon. Hubert
G. Brand; „Hardy", Leut. und Comm. Harry H.
Smyth; „Orwell", Comm. Ralph Hudlesion; „Skate",
Leut. und Comm. Ernest Stevenson; „Sunsijh", Leut.
und Comm. Robert G. D. Derwar.
Jacht des Admirals: „Surprise", Comm. Frederick
W. F. Hervay.
Truppen-Transportschiff: „Tyne", Comm. Keppel
Wade.
Torpedo-Depot- und Werkstättenschiff: „Vulcan",
Capt. Henry B. Jackson..
Torpedoboote: Nr. 88, 89, 90, 94, 95. 96.
**
*
Die k. u. k. Escadre besteht aus:
S. M. S. „Kaiser Karl VI." (Torpedo-Ramm-
schiff, Flaggenschiff). Commandierender der Escadre:
Contre-Admiral JRuboIf Graf Montecuccoli-Polinago,
Commandant L.-Sch.-C. Karl v. Köppel; S. M. S.
„Tegetthoff" (Casematt-Schiff), Commandant L.-Sch.-
C. Julius Beck Edler v. Wellstädt; S. M. S. „Kaiserin
Elisabeth" (Torpedo-Rammschiff), Commandant L.-Sch.-
C. Josef Ritter Mäuler v. Elisenau;
II. Division, Commandierender Contre-Admiral
Moriz Sachs v. .Helenau: S. M. S. „Tiger" (Tor­
pedoschiff, Flaggenschiff), Commandant Freg.-C. Arthur
Ritter v. Raimann; S. M. S. „Panther", Comman­
dant Frcg.-C. Hannibal Douvier; S. M. 2. „Leo­
pard" (Torpedoschiff), Commandant Freg.-C. Heinrich
Dennig;
III. Division, Commandierender Contre-Admiral
Gustav Ritter v. Brosch: S. M. 2. „Aspern" (Tor-
pedoschiff, Flaggenschiff), Commandant Freg.-C. Wil­
helm Weber; S. M. S. „Satellit" (Torpedo-Fahr­
zeug), Commandant Corv.-C. Anton Vertovetz; S. M.
S. „Planet" (Torpedo-Fahrzeug), Commandant Corv.-C.
Friedrich Schwickert; S. M. S. „Blitz" (Torpedo-
Fahrzeug), Commandant Corv.-C. Arthur Freiherr
Bourguignon v. Baumberg;
Hochsee-Torpedoboote: „Natter", Commandant L.-
Sch.-L. Friedrich Freiherr v. Schleinitz; „Python",
Commandant L.-Sch.-L. Josef Rodler; „Kigyo", Com­
mandant L.-Sch.-L. Franz Holub;
Torpedoboote: „Weihe", Commandant L.-Sch.-L.
Robert Graubner; „Würger", Commandant L.-Sch.-L.
Hugo Freiherr v. Pach zu Hansenheim und Hohen-
Eppan; „Geier", Commandanl L.-Sch.-L. Egon
Raisp Edler v. Caliga; „Ibis", Commandanl L.-
Sch.-L. Miroslav Makuc; „Kranich", Commandant
L.-Sch.-L. August Freiherr v. Ramberg; „Condor",
Commandant L.-Sch.-L. Heinrich Ritter v. Nauta;
„Sperber", Commandant L.-Sch.-L. Egon Klein;
„Bussard", Commandant L.-Sch.-L. Leopold Dollenz;
„Star", Commandant L.-Sch.-L. Camillo Teuschl;
„XIV", Commandant L.-Sch.-L. Maximilian Ritter v.
Förster; „XIX", Commandant L.-Sch.-L. Otto Brosch;
„XXIV", Commandant L.-Sch.-L. Josef Culot;
„XXV", Commandant L.-Sch.-L. Emil Konek Edler
v. Rordwall; „XXVI", Commandant L.-Sch.-L.
Ferdinand Schramm; „XXVII", Commandant L.-
Sch.-L. Paul Pachner.
llachrichtkn m Train und Üllkenland.
(Personalnachricht.) Der Chef des General­
stabes, Feldzeugmeister Freiherr v. B e ck, ist vergan­
genen Sonnabend in Beldes zu längerem Aufenthalte
eingetroffen und hat im Hotel Mallner Absteigequartier
genommen.
(Mangel an landwirtschaftlichen Arbeits­
kräften.) Man schreibt der „Laibacher Zeitung" aus
Rudolfswert: Infolge des in den letzten Jahren einge­
tretenen Massenabgangcs von Unterkrainer Arbeits­
kräften nach Amerika und in die Bergwerke nach Steier-
mark und Deutschland ist ein für die Landwirtschaft
höchst nachtheiliger Mangel an Arbeitskräften, sowohl
männlichen als auch weiblichen Geschlechtes, eingetreten,
welcher sich insbesondere jetzt zur Zeit der Heu- und
Getreideernte in einer bedenklichen Weise fühlbar macht.
In Unterkrain erhallen die Mäher derzeit zu 2 Kr.
per Tag, dreimal täglich Wein und Kost, und doch
find selbst um diese Entlohnung die Leute nicht auf­
zubringen. Das Heu, welches bereits vor 14 Tagen
einzubringen war, steht noch immer ungemäht auf den
Wiesen, so dass es nur als überreif wird eingebracht
werden können. Allen Ernstes werden sich die größeren
Besitzer zur Anschaffung von landwirtschaftlichen Plähe-
Maschinen bequemen müssen, um das Heu auf den in
der Ebene gelegenen Wiesen und das Getteide zeit-
gerecht einbringen zu können.
Görz» 8. Juli. (Ehrenabend für Di-
rector Wolfer.) Wie Dornröschen aus dem hun­
dertjährigen Schlafe ist bei der Gründung des deutschen
Gesangvereines in Görz das Deutschthum nach langem,
kümmerlichem Fortfristen erwacht, um ein neues, thaten-
reiches Leben zu beginnen. Seitdem blüht und knospt
es auf allen Zweigen und statt des Dahinsiechens
schießt der Keim in herrliche Früchte. Da heißt es auch
nach dem Laudmanne Umschau halten, der solche Wand­
lung herbeigeführt. Wir haben ihn längst gefunden—
doch gefeiert haben wir ihn erst gestern. Am 20. Jän­
ner, als der Gesangverein seine Hauptversammlung
hielt, da nahm Chormeister P e e r z namens der Ver-
einsleitung das Wort und legte dar. dass der Fort­
schritt unseres Volksthums in Görz zum westaus
größten Theile nur dem zielbewussten, besonnenen
Wirken des Tirectors W o l f e r zu verdanken sei und
dass man auch die Wiederbelebung des deutschen Ge­
sanges in Görz fast ausschließlich nur dem treuen
Sangesbmdcr Wolf er zum Verdienste anrechnen
müsse, weil er es verstanden habe, über alle Klippen,
die der junge Verein überschreiten musste, Brücken zu
schlagen und so eine Bahn zu eröffnen, auf welcher
der stolze Jüngling muthig vorwärts schreitet. Der
Verein betrachtete es daher als seine erste und vor­
nehmste Pflicht, dieses thatträstige Wirken anzuerkennen,
und ernannte damals Herrn Director Wolf er zu
seinem ersten Ehrenmitglieds mst dem Bemerken, dass
er damit nicht nur dem pale? patriae eine Dankes­
schuld abtrage, sondern auch die völkische Thätigkeit
dieses echten deutschen Mannes in jeder Hinsicht ins
rechte Licht stellen wollte. W o l f e r war stets ein
Mann der That— und ein solcher gilt in unserer
ernsten Zeit mehr als hundert, die nur klingende
Phrasen im Munde führen und sich dabei tapfer in
ihr Kämmerlein einschließen. Was am 20. Jänner ge­
schaffen wurde, ward gestern in die schönste Form ge­
bracht: Es galt, dem Gefeierten zu Ehren einen Abend
zu veranstalten und der Gepstogenheit, die Ueberreichung
der Ehrenurkunde betreffend, zu genügen. Nach einem
sinnvollen Entwürfe, in dem die Verbindung vom alten
zum neuen Gesangvereine treffend zum Ausdrucke ge­
bracht erschien, hatte die Firma Angermaier in Wien
eine recht hübsche und stilvolle Prachturkunde hergestellt
und so den schönen Gedanken wirksam verkörpert. Wer
den Sinn nicht sogleich erfassen konnte, dem verhalf
Fräulein Adele Schwarzer durch eine temperament­
volle Ansprache darauf, dass die trauernde Muse den
alten, der frohlockende Jüngling mit fliegenden Bän­
dern auf hoher Standarte aber den neuen Gesang­
verein versinnliche. Doch bei dem Feste, das den treuen
Sänger ehrt, darf auch die Frau nicht vergessen werden,
die stets sein Wirken verfolgte und förderte: Fräulein
Käthe M e l z e r überreichte namens des Damenchores
der Frau des Gefeierten einen großen Blumenstrauß
mst den Worten: „Des Weibes Wirken fällt wie
Sonnenschein auf die Arbeit des Mannes und bringt
manch schlummernden Keim zur Entfaltung: Drum
.Heil! der wackeren deutschen Frau, Heil allezeit!"
Brausender Jubel folgte den Worten, fühlte doch jeder
für die Familie W o l f e r aufrichtige Verehrung und
Begeisterung. Dass an dem Abende, der zugleich das
erste Semester des Vereinsjahres 1900 beschloss und
ein Abschiedsabend der Sänger war, viel gesungen, ge­
scherzt wurde, ist selbstverständlich und es braucht höch­
stens noch hervorgehoben zu werden, dass uns die auf­
gelegten Listen neu einstudierter Chöre wieder so recht
die emsige Arbeit des jungen Vereines vor Augen
stellten. Es wurden nämlich 14 Männer-, 3 gemischte
und 7 Frauenchöre zum erstenmale zur Aufführung
gebracht. Richt unerwähnt darf bleiben, dass Freitag
den 6. der Männerchor dem gefeierten Sangesbruder
ein Ständchen brachte, das in jeder Weise als gelungen
bezeichnet werden mcsss. Zur freudigen Ueberraschung
aller hatte auch der südmärkische Sängerbund des Ge­
feierten mst einem Trahlgruße gedacht und damit aufs
neue das innige Verhältnis zwischen Bund und Bundes­
verein gekennzeichnet.— Der 7. Juli war ein
Abend voll Ernst und Würde— ein Freudenfest für
alle aufrichtig denkenden Volksgenossen.


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 12 ]
14 Nr. 190 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 11. Juli 1900.
fs Grazer Orpheum. E
LpenilitLtei,.THt»trr L sogt*. Dir. Saitmachn-
Heule Mittwoch de« 11. Juli 1800:
The 4 üataps
(Die vier Wildfangs).
189—40 1
U Sechs Dachiis -S
Richard Waldemar
Georg und Gusti Edler|
«ab die weiteren 5 Attractionen.
Reftarrva nt ainSch lossbevg
Heute ». täglich «m 4 Uhr uachm. u* 8 Uhr abends:
(QB£3€EiRT
Äs 6 Original JUientr Lonrrri-lllimell-Ensembles
„Wiener Schwalben“.
A
Caffe-Eroffnung und CinlasS 7 l/ 4 Uhr
W 'W'rJW *l"VM «'J. tm U. IP Jiu
Ansang 8 Uhr.
u.'wviimu-it ^lynu'.i.i;.
gewähre ich allen meinen P. T. Kunden eine Preis­
ermäßigung von 2 h per Metercentner Kohle und
Quadratmeter Holz.
Gleichzeitig mache ich das k. u. k. OfficisrscorpS,
die Herren k. k. Staatsbeamten und das Wachcorps
der städtischen Sicherheitswache auf die vereinbarte
Preisermäßigung aufmerksam Hochachtungsvoll
A. £>txxxx%\
Zolz und Kohlku eil gros& en detail
1636 Körblergaffe 3, Telephon 663.
mra o
22
Oesterreicliisclie
.Union* Eleklricitäls-Geselischaft
Wien,
VI., 1, Gmnpendorferstrasse 2C.
Ingenieurbureau
für Steiermark, Karaten u. Krain:
Graz, I., Hosgasse 8.
Elektrische Beleuchtung, Kraftübertragung,
Bahnen, Grubenbahnen, System Thomson
Houston, Specialmaschinen für Bohrun­
gen, Walzwerke u. s. w. 154—23
226-14
W. Siekha.
Concessionierter
Telegraphen-Lehrcurs
Neuthorgasse 55, 3. Stock.
Unterrichtsbeg-nn am 16. Juli. Anmeldungen täg­
lich von 9—12 Uhr vorm. u. von 2—6 Uhr nachm.
A&avl Salzgev
Grazer Stadt-Kapelle
Heute Mittwoch den 11. Juli 1900
Restallrant „Anneu^-Säle
Grosses "WZ
Gartkil-EMlert
(Blech-Concert).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 h. Studenten karten 20 k.
Dutzendkarten gütig. 184—7
Das Concert findet bei jeder Witterung statt.
k. k. Postcassier.
1610a
CandioirtscbastiiclK Landes
mitlelscduie
jvt /irtrtöcn in Z 3 öl)rnen.
a«crE>rxt»%ri.
3iT. 9.— Vorn 3. bti 6. Juli.
Die fievren: Stephan (Bros Keglevich Jou., a. Nagy-Kata,— August
iugler, Sudbalm-Beamter, s, Gem, a Graz.— Adolf Leichtmann, Rld.
i, Gem.. o. Dedrecstn,— fjtlif Leo Bier, listn.. a. Vukovar,— Jakob
frischer, «im., «. Wie«.— Jekete Bodog, Prw.-Bml., a. Budapest.—
vudwlg KrelS. Rsd. o. Budavest.— Malst, Fischer. Kstn,, s, Gem,,
a Wieu.— Sigm, Wolf, Gelrcide- und Mealhändler, a Esteg,— Franz
Lcheiber, Asm., a, Marczali,— Jalob SrauSz, Ssm„ s. Söstnchcn,
a, Marezali,— Eugen von «knblicS, Grob-Gulkbes,, s. Tochicr, a Zala-
EgerSleg— Snnbor Dcuiscd, Hirn., a. Ejomdatstelst,— Josef KaidoS,
Gefchastsfustrer, f, Gem., a, Nagy-Üanizsa— Lpiridionc Zec, GuISbef,
a, Moilar,— Nikolaus Lazic, k, u. k, Lderstlteut. im Jns.-Reqmt, Nr. 70,
Pclerwardein,— Mor Giünstein, Beamter der kgl, ungar. StaatSeisen-
dahn, s, Gem,, a, Budapest,— David Hocstslädter, Blanfärber, a, Virje,
Ludwig Heimler, Kim,, a. Csanig.— Adolf Fritz. Priv,, a. Marburg.—
Siegmund Kudlin, Bankdeamler, a, Budapest,— Mbin Neumonn, Kstn.,
r, Krizevac.— David Deulsch, Sfm., a, Ezigetvar,— Fifchl H., Agent,
a, Wien,— Samuel von Fischer, Prrv„ f, Gem., a, Wien.— Theodor
Primaveft, Rentier, s, Gem, u Tochter, a. Trieft,— Nikola A. Plavfic,
Kammersecrcliir, s, Gem, u, Sohn, a Efleg— Wilhelm Ruttkay v. Ruttka
s, Gem,, a, Nizza.— Samuel Kollin, Kfm,, a. Szlgetvar,— Johann
Königinajer, @ut»bef„ a. Neszele,— Mor Berger, Kfm., a. Szabatla,—
Samuel Fisch, Kfm,, a. Dedreczin.— Anton Garach, Schnldtrector,
a, Budapest.— Lorenj Gerngroß, Grundbis,, a. Grafendorf,— Mar«
MLhring, Prtd., a. Graz,— Jgnaz Millhoser, Handellm., a. Slanje.—
I, F, Sptegler, Kfm,, s, Gem. u. Tochter, a, Agram.- Karl Wefenschegg,
Lckonom, a, Gonobttz,— Adolf Beiger, üsni-, a. Gr.»Kantzfa.— Karl
Hallmany, Gemctnderath der Stadt Wien,— Rill» L. Btdalvvic, Kfm,,
a, Dol, Zabar in Bosnien,— Johann Farago, Jnfpector der kgl, unaar,
StaaiSbahnen t, P, f Gen,„ a, Szegcd,— GmU Schwarz, 5kfn>., a. Gfleg,
— Heinrich Kloiber, Spedileur und HauSbkf,, a, Graz,— S, Makfimovic,
Kfm,, a, Agram,— Theodor Teil, Fdrkt, s, Gem-, a, Graz,— Dr,
Alfred Hollerung, EenalSprasident der kgl. GerichlStafel, a, DemeSvar.—
Alexander Hocksinger, FabtikSbes., a, Isakalhurn,— Alexander Stern,
Kfm-, a. Budapest.— Leo Freiherr von KellerSperg, Opernsänger,
s, Gem,, a, Graz.— Coloman von LippicS, GutSbes,, a. Stetnamanger
— Iesto Antanovich, Kfm., s, Gem, a, Neu-Gradirka,— Jgnaz Fleisch-
mann, Kstn,. a Budapest,— Adolf Oblath, Kstn,, a, Budapest.— Karl
Marek, Ätufik-Profcssor, s, Gem,. a. Agram^—Jakob Dutz. Kfm., a. BazaS,
— Bernhard Järder, Kfm,, a, TemeSvar,— Franz KrajcsovicS, kgl. ungar
Post- und Telegraphen-Secrctür, f. Dem,, a, DemeSvar,— Dr, Heinrich
Rosentbal, Advocat, a, Budapest,— Joses Krizanic, GutSbes, u, Gemeinde.
Vorsteher, a, Mekuse bet Karlstadt,— Adolf Lüwyi, Fdrkt., s. Gem,
a, Uj-BerbaSz.— Friedrich Sachse v, Rothenberg, k, u. k, Oberst, a. Wien
— Samuel Kontz, Kstn,, s, Gem. und zwei Töchtern, a. Wien.— Bela
Spitzer, Kfm,. a, Komorn,
Die Frauen: Marie StanttS, k. u. k, Oberlicut.-Eatt,, a, WaraSdtn.
— Gyula Gyulas, Kausmonnsgattin, o, KapoSvar.— Helene Borvcvtc,
I n, L MajorS-Witwe, f, Kammerjungfer, a. Agram,— Gugenie Grün.
wald, KaustnanSgattin, a, Kopreinitz,— Glise Scheyer, s, Tochter Pept
Groß, a, Ludbreg— Emma v. Betriffst, kgl, ungar, Turtal-RtchterSwitwe.
a, Budapest.— Antonio von ikriSmantc, I, u, k, MajorSwttwe,— Theresta
Mähring, Prid,, a, Graz.— Adele Welßman, GetreidehändlerS-Galtin,
(. Töchterchen, a, Birovitica,— Dr, Georg Lazar, RctchSrathSabgeordneten»-
Gattin, s. Tochter, a, Budapest,— Herminc van Herczeg, k. u, k, Major»,
gattin, a, KeSzt!>eIst,— Eäcili« Fischer, s, zwei Ändern, a, Budapest,—
Gisela NadamIenSzki, a. Graz,— Miksa Singer, a, Alba,— Miksa Biester,
Komadi,— Dr, Adolf WeiSz, AdvocateuS-Gattin, a, Tenke.
Die Fräulein: Zorka PelrovitS, ä, Bersccz,— Hermine und Gharlotte
Jannast, Privaie, a, Budapest.— Sophie Stuka, a. Marburg,— Lina
Lach, DamenIIeidermacherin, a. Marburg.
iPersoncuzahl: Ml.) 234 —I
Administrationsbeamter
pecjccter Correspondent, flotter Stenograph u. Maschinschreiber,
.gesetzten Cbarakters. per sosoit und dauernd zu engagieren
gesucht. Offerte mit cur. vit. mit Gehalt-ansprüchen und
Phoiograpdie an die Bau-Unternehmung Alkerman und
Madile, LUageusurt. 9—97
Inserate für
und ganz Westböhmen
EJSriF* nur
PilsnerTaoblatti
Zur Obstverwertung. Zur Weingewinnung.
PRESSE!!
für Obst-Most
für Traubsn-Wein
TraVten-MÜlaEeifi
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei• Anlagen
stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse
Obst-Scbäl- and Schneidmaschinen
rabrioieren and liefern unter Garantie als Specialität in neoester,
YoreUgUchster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter
Cunstraction
Pli. Maymrth. L Co.
k. k. aassch 1. priv. Fabriken landw. Maschioea, Eiseugiesserei u d
D:impshaminerwerk WIEST, Il/I., T borstras e 3fr. 71.
Preisgekrönt mit über4J0 goldenen, silbernen und oronaenenMedaiilen.
AasstüiTÜche Ka aloge and zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederve käQfer erwünscht. 1460a
SSf Seit dem Jahre 4868 w=rd
Bergefs m©d.iciiiisclie
THEERSEIFE
die an Kliniken und yon vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht
nur In Oesterreich-Ungarn, sondern aach iu Deutschland, Frankreich,
Busaland, den Balkanstaaten, der Schweif etc. gegen Haatlelden,
insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet Die Wirsong der Be ger'schen Theer­
seife als hygienisches Mittel sur Bnnernung der Kopf- und Bart-
schuppen, snr Reinigung und Desinfeotlon der Haut ist
gleichfalls allgemein anerkannt Berger*« TUeerselfe
enthält 40% Holstheer und unterscheidet stob wesent-
lieh von allen übrigen Theerseisen des Handels.— Zur j
Verhütung von Täuschungen begehre man ausdrück-*
lieh Berger’s Theerselfe und achte aas die hier ab­
gedruckte tichutam&rke.
Bei hartnäckigen Haut leiden wird an der Stelle der Theerseile mit Erfolg
Bergser’s medicinische Thier-Schwesetseise
angewendet Als mildere Theerself- iur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints
gegen Haut- und Kopfaussohl≥ der Kinder, so we als unübertreffliche
cosmelische Wasch* und Badeselfe für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Qtycsrin-Theerseife
die 35% Glycerin enthält und fein parfümiert ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’seben medlcluisch-cosmetigeben Seifen
verdienen insbesondere hervorgehoben su werden: Beuaoeseife bot
V erfeinerung des Teints; Boraxseife gegen Wimmerln; Carbolselfe
■ur Gl&ttung der Haut bei Blatternarben und als desinfleiereude creife;
Berger’s Flehtennadel*Badeseife und Fichteouadel-Tolletteselfe,
Berger’s Klnder-Seife für das zarte KlndesaUer (2o kr.).
Berser’s Petrosuifolseise
gegen Gesichtsröthe, Kupfema>e, Ansscbiage und Hautjucken; Sommer-
eprossen-Seife sehr wirksam; Sehwefelmllch-Self-o, gegen Mitesser
und Gesictitsunreinheiten Tannin-Seife gegen Bcbweissfüsse und gegen
das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmittei, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher
Preis 30 kr. Betreffs aller übrigen Berger’sehen Selen verweisen wir
aas die Gebrauchsanweisung. Man begehre stets Berger’s Seifen, da
■ahlreiche wirkungslose Imitationen gibt. 672a
Zu liiibon in allen Apotheken.
KrüHjcchrs- u. Sommerjaiftn
1900.
| Gellte Erünner Stoffe
CeinLouvo». 5Jitr. 3.10
lang, eoinvterci Herren.,
Anzug (Rock, Hofe und
(Sclct gedenv» koktet nur
(1. 2.75, 3.70, 4.80 tus gutsr
0. 6.— II. 6.90 accs defscrer echter
ft. 7.75 aus Ulntt (Lchaf.
fl. 8.65 aus feinster fwolle.
fl. 10 .— 0 Uiäll) 0 d,icinftetJ
Gin (Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzceder.
swsfe, Touristeniodeu. feinste Bamingarne rc. iC. versendet zu HadrtkS-
preisen die als reell und solid beftdetiumtt TuchfabrikS-Ntederiase
StaüeMnihaf in OrOnn.
!Uufttt gratia u. iranr«. iflu| rrgrtrrnr {irfcrnng garantiert.
Die Vortheile der Pr tvlittundjcvasi. -Stoffe direkt bei ohislcr Kirma
am Fadriksortc zu bestellen, sind bedeutend. 4»—21


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 13 ]
Mittwoch, 11. ö—i 1S00.
Grazer Tagblatt
10. Zahrg.
Jiv
ICO. 15
€£tagtfoä«£>
Gra;er Gemeinderath.
(Ordentliche Sitzung vom 10. Juli.)
Der heutigen Sitzung des Gemeinderathes wohnt
auf der Gallerie ein zahlreiches Publicum bei, das sich
aus allen Kreisen der Gesellschaft zusammensetzt.
Nach einigen unwesentlichen Mittheilungen und
nach Verlesung des Einkaufes beantwortet der Vor­
sitzende, Bürgermeister Dr. Graf, eine seinerzeit vom
GR. Pongratz gestellte Anftage betreffs Verbreiterung
der Fahrbahn in der Keplerstraße und bemerkt, dass!
hiefür ein entsprechender Betrag in den städtischen Vor­
anschlag für 1901 eingestellt sei.
Auf die vom GR. Wirth in der letzten Sitzung
gestellte Anfrage betreffs Nichtvornahme der Regulie­
rungsarbeilen in der Kreuzgaffe bemerkt der Bürger­
meister, dass die Verhandlungen mit den dortigen
Hausbesitzern noch zu keinem derartigen Ergebnisse ge­
führt haben, das die Vornahme der Regulierungsarbeilen
bis nun ermöglicht hätte. Jedenfalls werde die In­
angriffnahme der Regulierung der Kreuzgasse nicht ohne
Berücksichtigung der Wünsche der dortigen Hausbesitzer
vorgenommen werden.
GR. Dr. Hofmann v. Wellenhof stellt
an den Bürgermeister die Anftage, warum die vom
Gemeinderathe beschlossene Durchführung der Neunume-
rierung der Häuser ohne Bruchnummern noch nicht in
Angriff genommen worden sei.
GR. Braun verweist in einer Anftage darauf,
dass bei der jüngst vorgenommenen Ernennung von
neun Postensührern der städtischen Sichcrheitswache von
der Wachstube St. Leonhard fünf Wachmänner zu
Führern gemacht wurden. Viele Wachmänner mit einer
fast 20jährigen erprobten Dienstzeit seien bei dieser
Beförderung Übergängen worden. Der Jnter-
vellant fragt, ob dem Bürgermeister dieses Vorgehen
bekannt sei und ob er geneigt sei, solche kränkende Un­
gleichheiten in Zukunft hintanzuhalten.
GR. Pros. Dr. Kratter bemerkt, in der letzten
Zeit habe sich die Einfuhr geschlachteter Kälber nach
Graz bedeutend vermehrt. Die eingeführten Thiere seien
nach den dem Redner von vertrauenswürdiger Seite
zugekommenen Mittheilungen größtentheils von minderer
Qualität und das Fleisch der Thiere werde theilwcise
auch schon in verdorbenem Zustande in den Händel
gesetzt. Dr. Kratter verlangt die Einleitung von Er­
hebungen unter Zuziehung von vertrauenswürdigen
Männern der Fleischerinnung und des Kleinviehstech­
gewerbes.
Der Bürgermeister bemerkt, er werde das
Schlachthausdirectorium um ein Gutachten angehen
und auf Grund dieses Berichtes nöthigenfalls die
Einberufung einer Enqutzte veranlassen.
GR. P o st l beantragt dringlich, den von Elementar­
schäden im steirischen Unterlande betroffenen Stammes­
genossen einen Unterstützungsbeilrag von 1000 Kr. zu
widmen. Die Vertheilung der Spende werde dem
Bürgermeister Stiger von Cilli übertragen. (Ange­
nommen.)
In einem weiteren Dringlichkeitsantrage verlangt
GR. P o st l die Festsetzung des Monates August als
Ferienmonat für die Abhaltung von Gemeinderaths-
sitzungen. (Angenommen.)
Die Theaterfrage.
GR. Dr. Frhr. v. Srernbach kommt in einem
Dringlichkeitsantrage auf die demnächst zur Berathung
gelangende Theaterfrage zu sprechen und bemerkt,
das Promemoria des Directors Purschian habe nicht
unberechtigtes Aufsehen in der Bevölkerung erregt. Er
beantragt daher dringlich, das Theatercomitö werde be­
auftragt, seinen Bericht und das Promemoria des
Directors Purschian den Gemeinderäthen schriftlich einige
Tage vor der Beschlussfaffung im Gemeinderathe mit­
zutheilen. Die Dringlichkeit und der Antrag selbst wer­
den angenommen.
I GR. Pongratz kommt in einem Antrage gleich-
^ falls auf die Theaterftag« zu sprechen und sagt, es
; sei nicht zu leugnen, dass das Grazer Theater in
i künstlerischer Beziehung eines der ersten sei, eine andere
Frage sei aber die, ob es der Bevölkening möglich sei,
die sinanziellen Lasten hiefür zu ertragen. Redner
findet die Behauptung, dass der für die Erbauung des
i Volkstheaters am rechten Murufer eingesetzte Fonds von
i 400.000 st. noch unangetastet sei, mit der Thatsache im
Widersprüche, dass mit dem Baue dieses Theaters nicht
begonnen werde. Redner stellt daher den Antrag, dass
in der nächsten Sitzung des Gemeinderathes zugleich
mit der Berathung über die Theaterftage und das
Promemoria des Directors Purschian auch über den
i Bau des Volkstheaters am rechten Murufer verhandelt
' werde.
Bürgermeister Dr. Graf versichert den GR.
Pongratz, dass die 400.000 st. für den Bau des
Volkstheaters am rechten Murufer intact vorhanden
seien.
GR. Pongratz: „Warum wird nicht gebaut?"
Bürgermeister: „Weil man sich nicht traut!"
(Lebhafte Heiterkeit.) Man möge bedenken, dass in­
zwischen in jener Gegend das Orpheum eröffnet
worden ist.
Der Antrag Pongratz' wird hinreichend unterstützt
und der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen.
**
*
Hierauf wird in die Tagesordnung eingegangen.
Dem Ansuchen des Grazer Lehrervereines um Auflösung
der gemeinsamen Leitung der Elisabeth-Knaben-VolkS-
und Bürgerschule und Bestellung eigener Leiter wird
damit entsprochen, dass die Trennung der Leitung über
beide Schulen durchgeführt wird. (Berichterstatter
GR. Dr. Gotisch.)
Dem Lese- und Redevereine der deutschen Hoch­
schüler in Wien, „Germania", werden 50 Kronen
als Unterstützungsbeitrag bewilligt. (Berichterstatter GR.
Hölzer.)
Ueber das Ansuchen der Altkatholiken von Graz
und Wien um Ueberlassung eines geeigneten Locales
behufs Abhaltung des Gottesdienstes berichtet GR.
P o st l und beantragt, den Altkatholiken zur Abhaltung
gottesdienstlicher .Handlungen den Arbeitssaal der städt.
Volksschule in der Keplerstaße unentgeltlich zu über­
lassen und den Stadtrath zu beauftragen, die Rechts­
verhältnisse der Heiligengeist-Kirche zu erheben, ob diese
Kirche auch den Altkatholiken zu gottesdicnstlichen
Handlungen überlassen werden könne.
GR. Dr. v. Hochenburger erklärt, für den
ersten Theil des Antrages zu stimmen, obwohl er
principiell auf dem Standpunkte stehe, dass es nicht
Sache einer Gemeindevertretung sei, irgendwelcher
Religionsgesellschaft Mittel zur Abhaltung ihrer Cultus­
handlungen zur Verfügung zu stellen. Redner stellt
daher den Zusatzantrag, dass diese Bewilligung nur
unter Wahrung des Standpunktes erfolgt, dass der
Gemeinde hiezu keine Verpflichtung obliegt und nur
ausnahmsweise und gegen beliebigen Widerruf. Gegen
den zweiten Theil des Antrages müsse sich aber Redner
entschieden aussprechen, da diese Erhebungen nicht der
Stadtrath, sondern die Altkatholiken selbst einzuleiten
haben.
Dicebürgermeister S e l b a ch e r erklärt, gegen den
zweiten Theil des Antrages zu stimmen.
Bei der Abstimmung werden der erste Theil des
Sectionsantrages und der Zusatzantrag Hochenburger
angenommen, der zweite Theil des Sectionsantrages
abgelehnt.
Die Militärmusikfrage.
Den Stadtrathsbericht über die Resolution der
Handels- und Gewerbetreibenden vom 29. Mai 1900,
betreffend die Reorganisierung der Amtsabtheilung IV
und wegen Spielens der Militärmusiken, sowie über
den Antrag des GR. Resel, betreffend Stellungnahme
des Gemcinderathes gegenüber diese. Agitation der
Handels- und Gewerbetreibenden und über die Vor­
stellung des Handwerkervereines der Deutschen Volks-
partei in derselben Angelegenheit, erstattet GR. Edler
v. S ch m i d und beginnt mit der Verlesung der oben
erwähnten Entschließung, des Antrages des GR. Resel
und der Eingabe des Handwerkervereines der Deutschen
Volkspartei, alle in Angelegenheit des Spielens der
Militärmusiken. Die Verlesung der letzteren Eingabe
wird stellenweise mit lebhaftem B e i s a l l e auf­
genommen.
Berichterstatter v. S ch m i d bemerkt noch, dass
dem Gemeinderathc eine Reihe von Zustimmungskunü-
gebungen wegen seiner .Haltung in der Frage des
Spielens der Militärmusiken zugekommen sind. Redner
verliest sodann den über diesen Gegenstand vorliegenden
Stadtrathsbericht, der in den Antrag ausläusi, der
Gemeinderath wolle über die von einer Versammlung
von Gewerbetreibenden am 29. Juni d. I. in der
Steinfeldcr Bierhalle gefasstc Entschließung des In­
haltes, der Geineinderath möge Mittel und Wege aus­
findig machen, dass der Bevölkerung von Graz wieder
das Spielen der Militärmusiken zutheil werde,— in
der Erwägung zur Tagesordnung über­
gehen, dass in anderen Kreisen der Bevölkerung von
Graz ein solcher Schritt aus den entschiedensten Wider­
stand stoßen würde: Namens der ersten Section sei
der Berichterstatter beauftragt, den Antrag zu stellen,
der Gemeinderath möge über diese Entschließung
zur Tagesordnung übergehen.
In Begründung dieses Antrages führt GR.
v. S ch m i d aus: Der Geineinderath sei sich darüber
klar, dass Wünsche der Bevölkerung berücksichtigt
werden müssen, wenn sie auch von einem noch so
kleinen Bruchtheile ausgehen. In dem vorliegenden
Falle haben von den 11.000 Gewerbetreibenden in
Graz 300 diese Entschließung gefasst. Die von den
300 Gewerbetreibenden vorliegende Entschließung müsse
aber auf das lebhafteste bedauert werden. (Sehr
richtig!) Es mag den Herren eine gute Absicht zu­
grunde gelegen sein, sie mögen die Absicht gehabt
haben, Ruhe und Frieden zu schaffen und Spannungen
zu lösen, welche gelöst zu sehen vielleicht viele Be­
wohner wünschen. Wenn die Herren dies gewollt
haben, dann haben sie ein übles Mittel gewählt,
sie haben das Gegentheil erzielt. Die Herren
haben getrachtet, einen Zwist zu beseitigen, sie haben
aber neuen Zwist gesäet. (Sehr richtig!) Jeder
Unparteiische müsse zugeben, dass heute die Verhältnisse
für die provucierenden Stände überaus ungünstige seien.
Das politische Chaos, das in Oesterreich herrsche (So
ist es!), sei es, das uns Deutsche drücke ohne unsere
Schuld. Diese Verhältnisse treffen am meisten den
Gewerbestand, der darauf angewiesen sei, dass ihm der
Staat helfe. Wenn in solcher Nothlage,— sagt der
Berichterstatter— wenn unter solch schwierigen Ver­
hältnissen ein Häuflein Gewerbetreibender kommt und
sagt: Wir wollen die Wohlthat der Militärmufiken
herbeiführen, um den Gewerbetreibenden zu helfen, so
muss man gestehen, dass das kläglich ist! (Lebhafte
Zustimmung.)
Es müsse festgestellt werden, dass die Adresse, an
die die Entschließung gerichtet ist, vollkommen falsch
ist. (Sehr richtig!) Der Gemeinderath von Graz sei
nicht schuld daran, dass die Militärmufiken nicht spielen,
denn der Gcmeinderath habe gar nicht das Recht, den
Militärkapellen das Spielen zu bewilligen oder zu ver­
bieten. (Sehr richtig!) Wenn in der Entschließung von
Mitteln und Wegen gesprochen werde, die der Gemeinde­
ratb unternehmen solle, um den Conflict zwischen Ge­
meinde und Corpscommando zu lösen, so sei das sehr
unklar, was die Herren sich unter diesen Wegen und
Mitteln gedacht haben. In der Presse, die diesen Herren
zur Verfügung stehe, habe man erklärt, man wolle
keine Demüthigung des Gemeinderathes. Damit werde
die Sache noch unklarer. Man wisse nicht, ob die
Herren wollen, dass der Gemeinderath jetzt trotzdem
pater peccavi sagen und um das Spielen der Militär­
musiken zerknirscht bitten soll? Man werde
der Wahrheit am nächsten kommen, wenn man annehme,
dass sich die Herren über die „Mittel und Wege"
wohl nicht den Kopf zerbrochen haben. („So ist es!")
Ein- für allemal sei es gesagt, dass der Gemeinderath
stcls bereit ist, a l l e s z u thun, um den Bewoh­
nern der Stadt nützen zu können, niemals aber
wird er etwas thun, was gegen die überwiegende
Mehrheit der Bürgerschaft wäre und was sie als eine
Selbsterniedrigung auffassen müsste.
Die W ler von Graz haben bei der letzten Wahl"
— fährt der Berichterstatter fort— „ihrer Meinung
klaren Ausdruck gegeben. Unsere Pflicht ist es, diese
Meinung als einzige Richtschnur uns zu nehmen.
(Beifall.) Auch wir streben ruhige Zeiten für unsere
Stadt und für unser Land an und sehnen sie
herbei, aber herbeiführen können wir sie nicht,
das können nur diejenigen, die diese unruhigen
Zeiten verschuldet haben." (Levbaste Zuitim-
mung.) Aus diesen angeführten Gründen könne Redner
nur die Annahme des Stadtralhs- und Sections­
antrages empfehlen: „Der Gcmeinderath
wolle über die erwähnte Entschlie­
ßung von 3 00 Gewerbetreibenden
zur Tagesordnung übergehe n." (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Damit finden auch der Antrag Resel, über die
Entschließung die Empörung und Entrüstung auszu-
sprechen, sowie die Eingabe des Handwerkecvereines
der Deuticbcn Volkspartei ihre Erledigung.
Der Berichterstatter kommt sodann auf den in der
vorliegenden Entschließung der 300 Gewerbetreibenden
vorkommenden Anwurf zu sprechen, dass die Versamm­
lung in der Steinfelder Bierhalle am 29. Juni ihr
Bedauern darüber aussprechen müsse, dass es ihr nicht
gegönnt war, den Bürgermeister oder einen Ge­
meinderath in ihrer Mitte zu begrüßen. Wenn die


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 14 ]
16 Nr. 190. 10. Zahrg.
damals versammelten Herren, sagt ER. v. S ch m i d,
wollen, dass der Bürgermeister oder die Gemeinte: e:!e
bei solchen Versammlungen mitthun sollen, dann nn :-n
in diesen solche Verhältnisse geschaffen werden, die ein
Mitthun des Gemeinderathes ermöglichen. In solchen
Versammlungen werde eine selbständige Meinung nicht
geduldet, man würde nur der leidende Theil dabei
sein. Man müsste sich vorerst in Dracheablut baden
und sich wie ein Siegfried eine Hornhaut anzuschaffen
versuchen, um sich gegen die Ausfälle des Grazer
Borftadtparlamentarismuszuschützen.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.) Redner empffehlt
nochmals die Annahme des Sectionsantrages.
GR. Dr. G o l t s ch sieht sich gezwungen, in einer
persönlichen Angelegenheit das Wort zu ergreifen, und
kommt auf den ihm in der klerikalen Hetzpreffe ge­
machten Anwurf zu sprechen, wonach er in der letzten
Gemeinderathsfitzung gesagt haben soll, man werde den
Gewerbetreibenden den verdienten Fußtritt versetzen.
Es sei traurig, wenn man sich im politischen Kampfe
mit Gegnern abgeben müffe, die absichtlich Worte ver­
drehen. Redner kommt auf die gegen ihn in jener
Versammlung von Gewerbetreibenden gefallenen Aus­
drücke zu sprechen und sagt in dieser Beziehung:
„Was die Versammlung am Freitag den 29. Juni
betrifft, so kann ich mir die Erregung der Theilnehmer
wohl nur daraus erklären, dass sie sich lediglich aus
clericalen Blättern informiert haben müssen, ohne den
stenographischen Bericht gesehen zu haben. Ich habe
hier in Anknüpfung an Ausführungen des GR. Resel,
der von dem fiegessicheren Tone des ,Grazer Dolks-
blattes' und von der zunehmenden Aufdringlichkeit gewisser
klerikaler Agitatoren sprach, gesagt, diese Herren ivür-
den ihren verdienten Fußtritt schon noch bekom­
men. Vom Gcwerbestande habe ich gar nicht ge­
sprochen. Aber den unbefangeneren Deutschgesinnten in
jener Versammlung hätte es denn doch auffallen müssen,
dass die ganze Hetze gegen mich von zwei erzclericalen
Blättern, nämlich vom „Grazer Volksblatt" und von
den „Grazer Nachrichten", ausgegangen ist, und
das hätte sie doch stutzig machen sollen.
Sie werden es schon noch einsehen lernen, dass die
Fäden, an denen man sie lenken will, gecadenwegs
im Stainzerhofe ausmünden. Man möchte hier eben,
ganz nach berüchtigtem Wiener Muster, unseren Ge­
werbestand auf dem christlichsocialen Umwege der
schwarzen Reaction in die Arme führen, ein
Beginn««» dem sich jeder wahre Volks­
freund aufs äußerste widersetzen muss. Meine
Herren, als Sohn eines deutschen Gewerbsmannes,
als Angehöriger einer Partei, deren ge­
werbliches Programm selbst von Gegnern als mufter-
giltig anerkannt werden muss, verwahre ich inich aus
das entschiedenste gegen den böswilligen Anwurf der
Gewerbefeindlichkeit. Ich bekenne mich offen als warmer
Freund und Schätzer des deutschen Gewerbestandes und
hoffe, dies noch durch die That erweisen zu können,
vorausgesetzt, dass ich auf diesem Dornensitze überhaupt
auszuharren vermag."
GR. Resel tritt in eingehender Weise für die
Annahme seines Antrages ein und kennzeichnet die
Personen, die heute an der Spitze der Agitation für
die Wiedereinführung des Spielens der Militärmusiken
in Graz marschieren. Einer der Hauptagitatoren, der
aus wirtschaftlichen Gründen für das Spielen der
Militärmufiken eintrete, habe seinerzeit im Gemeinde­
rathe den Antrag auf Schaffung einer berittenen
Polizei gestellt, was der Stadt Graz 90.000 fl.
jährlich gekostet hätte. Redner streift dann das Verhalten
der „Grazer Montags-Zeitung" in der vorliegenden
Frage und erörtert deren persönliche Beziehungen.
Wenn sich das Gerücht bewahrheitet, dass das Corps-
commando von Graz wegverlegt werde, so würde die
Stadt Graz nicht so viel verlieren, denn Soldaten
würden doch hier bleiben. (Widerspruch.) Hinter der
Agitation für die Militärmusiken stecke eigentlich nie­
mand anderer als die Clericalen und Deren Anhang.
Diese schwarz-gelbe Sippschaft in ihre Schranken zu­
rückzuweisen, müffe die Hauptaufgabe aller freiheitlich
Gesinnten sein.
Lebhafte Rufe auf der Gallcrie: „Oho! Beleidi­
gung!" Lärm.
GR. Resel wiederholt nochmals seinen Ausdruck,
was auf der Gallerte neuerlich großen Lärm verursacht.
Man hört die Rufe: „Gemeinheit! Beleidigung!" und
die Gegenrufe „Ruhig!" Der Gallerte hat sich eine
lebhafte Bewegung bemächtigt.
Bürgermeister Dr. Graf ersucht die Gallerte
energisch um Ruhe und droht mit deren Räumung.
Weiters ersucht der Vorsitzende den GR. Resel, nicht
Sachen zu berühren, die eigentlich nicht zur Sache ge­
hören.
GR. Resel betont, es sei Pflicht, gegen alle
Bestrebungen anzukämpfen, die das Volk in die Arme
der clericalen Elemente treiben könnten (Zustimmung),
und empfiehlt schließlich die Annahme seines Antrages.
Grazer Tagblatt
Bürgermeister Dr. Graf rügt die vom GR. Resel
gemachten persönlichen Ausfälle» insbesondere gegen
einzelne Personen der „Montags-Zeitung", und be­
merkt, Angriffe gegen Personen, die nicht hier sind,
müffe er zurückweisen.
Unter lebhafler Heiterkeit des Gemeinderathes kenn­
zeichnet GR. Sommer seinen Standpunkt in der
vorliegenden Frage. Er spricht dem Handwerkervereine
der Deutschen Volkspartei das Recht ab, im Namen
des Gewerbestanves zu sprechen, der im Gemeinderathe
beiseite geschoben werde. (Lebhafter Widerspruch.) Es
seien manche hier, die gegen den Sectionsantrag sprechen
wollten, aber sie thun dies aus anderen Gründen nicht.
(Rufe: „Unsinn!")
Bürgermeister Dr. Graf unterbricht den Redner
mit der Bemerkung, er müsse Namen nennen, wenn
er solche Anwürfe erhebe.
Redner tritt für die Militärmusiken ein, verweist auf
seine hohe Steucrleistung (GR. Pongratz: „Wir
würden auch gerne viel zahlen, wenn wir's hätten!")
und sagt, er gehöre weder dieser noch jener Partei an,
er sei ein Ausstämmling (stürm. Heiterkeit), ein Wilder.
Bürgermeister Dr. Graf stellt gegenüber dem
GR. Sommer fest, dass GR. v. Schmid mit einer
wahren .Hochachtung vom Gewerbestande gesprochen
habe (lebhafte Zustimmung), und dass überhaupt kein
Redner irgendwie abfällig sich über den Gewerbestand
geäußert habe. (Beifall.)
GR. Resel wendet sich in einer thatsächlichen
Berichtigung gegen GR. Sommer und bemerkt, in
Wien seien die Christlichsocialen am Ruder, die gar
nichts für den Gewerbestand gethan haben. Dort wie
hier höre man die gleichen Klagen. (Zustimmung.) In
Graz handle es sich bei der vorliegenden Frage um
nichts anderes als um eine politische Bewegung.
Berichterstatter GR. o. Schmid bemerft in
seinem Schlussworte, es habe eigentlich niemand
ernstlich gegen den Sectionsantrag gesprochen. Redner
wendet sich dann gegen die Behauptung Resels, dass
niemand es bedauern würde, wenn das Corpscommando
von Graz verlegt würde. Dieser Auffassung könne
man nicht zustimmen.
Da niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wird
zur Abstimmung geschritten. Der seinerzeit gestellte An­
trag des GR. Resel, über die vorliegende Entschließung
der Versammlung von Gewerbetreibenden in der Stein­
felder Bierhalle am 29. Juni die Empörung und Ent­
rüstung des Gcmeinderathes auszusprechen, wird mit
allen gegen zwei Stimmen abgelehnt und der
Sectionsantrag mit allen gegen drei
Stimmen (Sommer, Steifer, Reiter) ange­
nommen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
*^*
Das Anbot des Franz Jenull auf Ankauf seiner
Liegenschaft in Weinitzen Nr. 50 und 50s durch die
Stadtgemeinde wird abgelehnt. (Berichterstatter GR.
Harter.)
Die Canalherstellungsarbeiten in der Sackstraße
werden an die Firma Treschl& Rappold vergeben.
(Berichterstatter GR. Harter.)
Dem Ansuchen des Dr. Alfred Gödel um Be­
willigung zur Erbauung zweier dreistöckiger Wohn­
häuser auf seinem Gartengrunde zwischen C.-Nr. 2
und 6 Grabenftraße, sowie dem der Frau Marie Reich­
mann um Bewilligung zum Umbaue des Hauses Schör-
gelgaffe Nr. 18 wird Folge gegeben.
Für die Herstellung des Straßencanales in der
Jakominigaffe zwischen der Schönauergürtelstraße und
Fröhlichgasse wird in den Voranschlag für das Jahr
1901 der Betrag von 16.500 Kronen eingestellt.
(Berichterstatter GR. Kraft.)
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der Trottoir-
neulegung in der Annenstraße wird zur Kenntnis ge­
nommen. (Berichterstatter GR. Peupelmann.)
Betreffs der Vorkehrungen für die Betheiligung
der Stadt Graz an der Landesausstellung 1901 wird
beschlossen, in ähnlicher Weise vorzugehen, wie bei der
Landesausstellung im Jahre 1890. (Berichterstatter
GR. Peupelmann.)
Betreffs des Ansuchens der Grazer Tramway-
Gescllschaft um Bewilligung zur Aufstellung von Eisen­
masten an Stelle von Holzmasten auf der Kleinbahn-
strecke Griesplatz-Puntigam beantragt der Berichterstatter
GR. Karl W i e d n e r dem Ansuchen Folge zu geben.
GR. Zahlbruckner verlangt, dass die An­
bringung von Eisenmastcn in entsprechender Weise vor­
genommen werde, so dass der Verkehr auf der Straße
nicht behindert werde.
Der Bürgermeister bemerkt, dass ein Organ des
Stadtbauamtes die Sache überwache.
GR. Pongratz wünscht, vass das Aussehen der
Straße darunter nicht Schaden leide.
Der Sectionsantrag wird sodann angenommen.
Dem Ansuchen des Hafnermeisters Lorenz Schleich
um Bewilligung zur Aufstellung zweier Firmatafeln
an der Ecke der Kreuzgasse und Grabenstraße und an
M ittwoch, 11. Juli 1900.
! der Kreuzung der Körblergaffe und Kreuzgaffe wird ent-
Iprochen. >Berichterstatter GR. Höller.)
Ueber daS Ansuchen der Schönitzer'schen Erben um
Genehmigung der Widmung ihres Grundes an der
Engelgaffe zu Bauplätzen berichtet ER. K n e s ch a u-
r e k und beantragt deffen Stattgebung gegen die Er­
füllung gewiffer Bedingungen.
GR. Johann W i e d n e r beantragt die Rück-
verweisung dieses Gegenstandes an die Section. Dieser
Antrag wird abgelehnt und der Sectionsantrag an­
genommen.
Der Stadtrathsbericht in Angelegenheit der von
Frau Katharina Grabner' und Fritz Zahradnizek beab­
sichtigten Herstellung eines Cementrohrcanals in der
Nibelungengaffe wird zur Kenntnis genommen. (Bericht­
erstatter GR. Dr. M i g l i tz.)
Das Ansuchen des Johann Müller um pachtweise
Ucberlaffung des Kaffee-Kiosk im Dolksgarten wird be­
willigt. (Berichterstatter GR. H a b i s ch.)
Das Ansuchen des Menagerie- und Circusbefitzers
Karl Kludsky um Ucberlaffung eines Theiles des
städt. Augartens zur Errichtung eines Thiergartens
wird abgelehnt. (Berichterstatter Bürgermeister-Stell­
vertreter S e l b a ch e r.)
Der Hengstenstandplatz am Karlauergürtel wird
an den Verein „Grazer Dienstmänner" zur Reinigung
von Teppichen überlassen, jedoch nicht an Tagen, an
denen ein Pferdemarft abgehalten wird. (Berichterstatter
GR. T h u r n w a I d.)
Die Anträge der Waisenhaus-Commiffion, betreffend
die weitere Obsorge über die der Schule entwachsenen
weiblichen Waisenhauszöglinge (Berichterstatter GR.
Pongratz), sowie der Bericht der Armen-Oberdirection
mit Vorlage einer Liste zu ernennender Armenräthe,
beziehungsweise Armenräthinnen werden zur Kenntnis
genommen. (Berichterstatter GR. Dr. Miglitz.)
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Vom Tage.
tVlancskrrtriidcx.l 11. Juli. Karboltten und Pro.
testanlen: Plus, Hilduls, Siegbert.— Sonnenaufgang:
4 Ilse 13 Winuien.— Sunnenunreigang: 7 iidr
57 Minute».— Taaeßlä>ge: 1b Snrnden 44 Minuten.
(Ikedrnktiroe.I 11. Juli 1193: Herzog Otto von
WittelSbach, der Stammvater veS bairiichcn KönigShauses,
stirbt in Konstanz.— 1236: Kaiser Friedrich II. ächtet die
lombardiichen Städte.— 1324: Papst Johann XXTL erklärt
Kaiser Ludwig den Bai» für abgeietzt.— 1346: Wahl
Kaiser Karls IV.— 1655: Moriz von Sachten stirbt.—
1608: Kaiser iyetbinanb III. wird geboren.— 1609: Kaiser
Rudolf unterschreibt den Majrstätsbrics.— 1667: Kursürst
svrirdricd III. (König Friedrich I. von Preußen) wird in
Königsberg geboren.— 1662: Der Kursürst Mar Emanuel
von Baiern wird geboren.— 1694: Einweihung der Univer­
sität in Halle.— 1700: Einweihung der Akademie der
Wissenschaften in Berlin.— 1708: Prinz Eugen schlägt die
Franzosen bei Oudenarde bis zur Vernichtung.— 1742:
FriedenSschlvss in Bredlau.— 1767: Der Naturforscher
Bechstein wird in Waltershausen geboren.— 1770: Der
Kupserslech» Karl Stahl wird zu Kosen bei Heilbronn ge.
boren.— 1870: D» Prinz von Hohenzollern verzichtet auf
den spanischen Thron.
(.lest-uomrirdigirriteu.) St eiermärkiichei
cultur bi st ori jckes und Kunstgewerbe-Muj-um,
Neuthorgaste 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Herrcngaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Ein Donauführer.) „Die Donau von Paffau
bis zum Schwarzen Meere" ist der Titel eines Reise­
handbuches, das im Verlage der Ersten k. k. priv.
Donau- Dampsschiffahrts- Gesellschaft nun schon seit
mehreren Jahren regelmäßig zur Reisezeit erscheint.
Dieses kleine Büchlein, das besonders allen Donau­
reisenden sehr willkommen sein wird, enthält alles
Wissenswerte, was zu einer Reise auf der „schönen
blauen Donau" nothwendig ist. Eine Fülle von Bildern,
verbunden mit einem erklärenden und erläuternden
Texte, führt dem Leser die reizendsten Donaugegenden
vor Augen, deren Besuch, wie das dem Donauführer
beigegebene Fahrpreis-Verzeichnis beweist, allen Reisen­
den sehr leicht gemacht ist. Dem Reisebandbuche ist
weiters angefügt: der Fahrplan für alle Strecken,
welche die Paffagierschiffe befahren, das Verzeichnis
der einzelnen Fahrscheinheft-Strecken, die an der Donau
liegen und für welche auch die Baimfahrscheine Geltung
haben, das Verzeichnis der kombinierten Schiffs- und
Bahnkarten, die Speisen- und Getränke-Tarife rc.—
Das interessante Werkchcn ist bei der Direction der
Ersten k. k. priu. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft
in Wien umsonst zu haben und wird über Verlangen
Jntereffenten auch ftanco zugesendet.
(Landwirtschaftliche Schule in Kaaden.) Das
neue Schuljahr dieser ob seiner Vorzüglichkeit best-
besuchten Schule zur Heranziehung tüchtiger Landwirte
beginnt mit 15. September und empfiehlt es sich,
Eintritts-Anmeldungcn schon jetzt an die Direction der
genannten Anstalt zu richten. Die näheren Aufnahms-
bedingungen rc. sind in der im heutigen Blatte einge­
schalteten Anzeige ersichtlich.


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 15 ]
Mittwoch, 11. Juli 1600.
Grazer TagLlatt
1O. Jahrg, Nr. 19O. 17
(Karl Peters.) Wie man auS London berichtet,; Ofen-Pest, 10. Juli. Trotz aller gegentlieiligen i Nang-king gesandt, um dem Vicekönig von Jaug«
wird Karl Peters England demnächst verlassen und! Versicherungen wird die Meldung anstecht erhalten,' Tsien für Die der Kaiserin-Witwe erwiesene Treue
nach dem Innern Afrikas zurückkehren, wo er seine! dass ;wei Bataillone Infanterie nach China zu danken und ihm zu befehlen, die Fremden
Forschungen wieder aufnehmen wird. Der von ibmfabge hen werden. Im „Bud. Tagbl." wird darauf um jeden Preis zu schützen,
mitgebrachte junge AfrikanerhSuptling Jnja-ka-Fura hingewiesen, dass die Heimlichthuerei ganz unde- London, 10. Juli. In diplomatischen Kreisen
Cuntete, ein jüngerer Bruder des mächtigen Herrschers, gründet sei. Man solle im Gegentheile die Sinn- wird erzählt, dass Kaiser Wilhelm, weit ent-
von Makombes Land, der einige Monate in London| pal hie der Bevölkerung für eine österreichisch- fernt, auf England eifersüchtig zu sein, in einem
gewesen ist und die dortigen Seherrswürdigkeiten be-, ungarische Expedition nach China gewinnen, was! wichtigen Depeschenwechsel mit der Königin
sucht hat, wird mit ihm zurückkehren. Cuntete ist! von selbst geschehen würde, wenn man die Bevölke- Victoria stehe, um sie über sein energisches
dreißig Jahre alt, fein Gesicht ist von einem besonders! rung gewissermaßen mit zurathe zöge. Zugleich wird; Einschreiten aus dem Lausenden zu erhalten,
intelligenten Typus. Er hat früher niemals ein civili- auch der Gedanke ausgesprochen, dass man nicht London, 10. Juli. Aus Shanghai be-
fiertes Land besucht und er konnte sich nicht genug'active Bataillone nach China entsenden, sondern ein richtet man von einem Zwiste der Mächte
darüber wundern, dass es „so viele Leute gäbe".' aus Freiwilligen der gesummten Armee zusaminen- wegen der Frage, wer für Sir Robert Hart
(Wirkungen eines Blitzes.) Dieser Tage waren gesetztes ErpeditionscorpS bilden möge. und dessen gleichfalls in Peking eingeschlossenen
auf einer Wiese in der Nähe eines Dorfes bei Koni? Ofen-Pest, 10. Juli. Nach einer Version sollte Vertreter in der Leitung der Zollverwaltung ein-
18 Arbeiter mit Mähen beschäftigt. In der Nähe stand^ die österreichisch-ungarische Monarchie mit der Ent- treten soll.
ein Gespann. Als plötzlich gegen Abend ein Gewitter sendung einer Landtruppe nach China so London, 10. Juli. „Reuters Office" meldet
niedergieng, eilten die Arbeiter zu dem Gespann, um! lange warten, bis seitens der direct inter- ausTien-Tsin oom 1.: Heute ftüh wurde
unter dem Wagen Schutz zu suchen. Ein einschlagender essierten Mächte diesbezüglich eine Aufforderung zur durch eine aus Engländern, Russen. Amerikanern
Blitz tödtete die beiden Pferde, sprang dann auf die Hilfeleistung an sie ergehen wird. Die Version und Japanern in einer Stärke von 1200 Mann
Leute über, die bewusstlos zu Boden stürzten. Schwer findet in einer Darstellung des „Pester Lloyd" ihre zusammengesetzte Truppe eine Streifung in der
verletzt wurden zwei, leicht verletzt elf, während fünf Bestätigung. Richtung "auf die Eingeborenenstadt unternommen.
Arbeiter außer einem leichten Unwohlsein nach dem Berlin, 10. Juli. In deutschen Regierungs- Die Streitmacht meß aus beträchtlichen Widerstand
Erwachen keine Verletzungen hatten. Aerztliche Hilfe kreisen wird die gestern gebrachte Meldung des kleinerer feindlicher Abtheilungen, die aber leicht
wurde den Verletzten alsbald durch den Arzt aus i Petersburger „Herold" von einem im vorigen vertrieben wurden, obwohl sie den vereinigten
Konitz zutheil. Bei zwei Arbeitern wurde die Uhr in Herbste zwischen Deutschland und Rufs-' Truppen einige Verluste beibrachten. Zwei hohe
der Westentasche in der Weise zertrümmert, dass der lan d geschlossenen Abkommen über China Beamte, die sich den Boxern widersetzten, sollen
nur theilweise best ritten. Es sei kein schrift- angebt ch ermordet worden sein. Japanische Pion-
licheS Abkommen getroffen worden; ein solches sei niere sind mit der Wiederherstellung der Eisenbahn
! aber auch gar nicht nöthig gewesen. in Taku und Tien-Tstn beschäftigt.
! Berlin, 10. Juli. Die Mächte haben sich g e- London, 10. Juli. Der parla nentarische Ver­
ein i g t, dass Japan eine größere Truppen- trcter der „Daily News" hat von einer hervor-
anzahl nach China entsendet. Zuerst wird eine ragenden Persönlichkeit erfahren, dass das englische
- japanische Diviston nach China gehen und eine Auswärtige Amt sehr pessimistische A n-
„' zweite bald nachfolgen. Man vereinbarte, dass schau ungen über die Einigkeit der
Inuerpoutische Vorgänge.! Japans Vorgehen den Charakter einer Zusammen- Mächte hege. Thatsächlich besteht eine solche
Wie». 10 Juli Der Wiener Stadtratb batte' mit den anderen Mächten trage.; nicht, wie demnächst zu veröffentlichende Aktenstücke be-
,einerzeit beschlossen, 'in Zuschriften nach Ofen-Pest' Berlin, 10. Juli. (St. k. Corr.-Bur.) Wie die. weisen werden.
nicht mehr „Budapest", sondern „O fe n- P e st" "Norddeutsche Allgemeine Zeitung" meldet, wies das London, 10. Juli. „Reuters Bureau" meldet
zu schreiben. "Der Ofen-Pester Magistrat hat darob' Reichsmarineamt die Torpedo-Jnspection an, die aus T i e n- T s i n vom 3. d.: Nachrichten aus
großen Lärm geschlagen und wird am ^on-'künf großen neuen Torpedoboote zur Entsendung chinesischen Quellen zufolge nahmen die Fremden in
nerstag deswegen eine Proteslsstzung abhalten. Depeschenboote für das Kreuzer- Peking von dem Prinzen-Palaste Besitz, der der
soll darin der Beschluss gefasst werden, alle Briese geschwader klar zu machen. j br tischen Gesandtschaft gegenüber liegt. In dem
mit „Ofen-Pest" zurückzuweisen und an das Han-' Berlin, 10. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"! Palaste finden eingeborene Christen, welche sich vor
delsministerium ein Gesuch zu richten, dass die Post meldet aus Paris von heute: Staat-minister Gras! den Boxern geflüchtet halten, Aufnahme,
solche Briefe nicht mehr befördere. iBül ow ließ dem Minister des Aeußern Del-! Lonoon, 10. Juli. „Reuters Office" meldet
Wien, 10. Juli. Fürst Alfred Siechten-"^* *>5? tiefempfundenen Dank der kai-iaus Tien-Tfin den 4. d.: Die Chinesen b e-
Blitz das Uhrglas zerbrach, das Email des Ziffer
blattes zerstörte und die Uhr zum Stillstehen brachte.
Drahtnachrichten
öes ULrgblcrlles".
schössen gestern den ganzen Lag über die
fremden Niederlassungen. Mehr als 150 Geschosse
fielen innerhalb des Fremdenviertels nieder. Viele
Häuser wurden theilweise zerstört. Dagegen sind
st e i n hatte heute eine längere Besprechung mit' K r ^- n Regierung für seine in der Sonn-
dem Ministerpräsidenten v. K ö r b e r.! abendlitzung der Kammer dem Andenken
St. Pölteo, 10. Juli. Die Wahlen der Er- Gesandten Ketteler gewidmeten ehrenvollen
satzmänner im dritten Wahlkörper endeten mit einem ausstrechen und fugte hinzu, dass diese., ...
überraschend großen Siege der C hri stlich- Ehrung durch die Vertreter der franzostschen Nation!nur wenig Menschenverluste zu verzeichnen. Civil-
socialen. Diese wurden mit riesiger Mehrheit! einen neuerlichen Beweis des solidarischen Gefühles' Personen, Frauen und Kinder erhielten den Befehl,
gewählt.! bilde, welches im gegenwärtigen Augenblicke allein den Kellern der Stadthalle Schutz zii suchen.
Brüuu, 10. Juli. Der durch seine lärmende! cwilisierten Völker beseelt.
Thättgkeit in der ObstructionSsitzung vom 8. Junii, Berlin, 10. Juli. xa& „Wolfs sche Bureau
wohlbekannte Abg. Sileny hielt vor seinen! Nachricht, K a i f e r Wilhelm
Wählern eine Rede in Drobitschau und behauptete!?^. d,e schleunigste Mobilmachung einer voll-
darin u. a. Folgendes: Die Feinde, d. i. die! sandigen Hochsee-Torpedoboot-Diviston befohlen, als
Deutschen, können wir nur besiegen, wenn wir das zutreffend.
einemal Gift, das anderemal Honigseim im Munde! Frankfurt, 10. Juli. Die „Frankfurter Zei-
führen und dabei unseren Kops recht kühl halten tung" bnngt eine Petersburger Drahtung, wonach
Für die Tschechen Mährens ist die Hauptsache, recht einc borü 9 e Bank eine Depesche aus China er-
viel tschechische Schulen und Beamte zu erhalten ;' ^lt, die Mitglieder der r u s s i s ch e n Gesandt-
dann kam man auf die Badeni'schen Verordnungen I 4° ftm Peking seien auf die grausamste Weise
verzichten. Weiter sprach sich Sileny gegen jede gemartert und alsdann getödtet worden.
Obstruierung aus und erklärte, der Kaiser habe' Einzelne Personen wurden mit kochendem Wasser
Herrn v. Körber beauftragt, die S p r a ch e n- begossen und ihnen dann die Köpfe abgeschlagen
Drei Compagnien japanischer Infanterie mit der
Gebirgsartillerie und einigen russischen Geschützen
griffen die chinesischen Geschütze mit geringem Er­
folge an. Darauf trat ein Zwölstsünder des
Kriegsschiffes „Terrible" in Action. Der
Feind nahm denselben unter Feuer und
traf ihn mit zwei Geschossen, wodurch die Lafette
leicht beschädigt und ein Matrose verwundet wurde.
Das Geschütz wurde zurückgezogen und durch ein
französisches ersetzt. Die nächsten chinesischen Geschosse
platzten mitten in der Geschützaufstellung
und verwundeten drei Mann der Bedeckung.
Die chinesische Artillerie schoss gleichmäßig
gut. Die Japaner verloren an Todten
gesetzt'so abzuändern, dass sie im Reichs-! 10, (K. k. Corr.-Bur.) Der Kreuzer j einen Officier und zwei Mann. Zwanzig Mann wur
rathe anzunehmen seien. Im Herbste würden die;Bussard" trat heute früh die Reise nach China
n e u e n Gesetzentwürfe vorgelegt. Kommt es, meinte i ?*l' nac ?® em Kaiser Wilhelm das Schiff be-
Sileny, dann wieder zur Obstruktion der Tschechen,> N^rgt und der Besatzung eine glückliche Fahrt ge-
so wird das Haus aufgelöst und Körber pen- j® un W Öatte.
sioniert. Wahrscheinlich wird man die Tschechen! Wilhelmshaven, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.)
wieder dazu „zwingen", wieder zur Obstruction zu! Der Kreuzer „G e i e r" von der amerikanischen
greifen. Schließlich meinte Sileny, die Tschechen' Station, sowie „Seeadler" von der australischen
müssten bei der Bildung einer neuen Mehrheit! Station erhielten Befehl, sieb schleunigst nach China
vorsichtig sein. Für sie wäre eine verläss- zu begeben. Die zweite Division des ersten Ge-
liche Minderheit viel vortheilhafter, schwaders ist heute vormittags auf der hiesigen Rhede
weil mit einer solchen viel mehr zu erreichen angekommen,
wäre. Kopenhagen, 10. Juli. Ein dänischer Groß-
kaufmann, der 04 Jahre in China gelebt hat,
Tier Uriefi in Lffina^ erklärt im „Danebrog", ein Entsatz Pekings
^; während der Regenzeit sei ganz unmöglich.
Wien, 10. Juli. Vor einiger Zeit brachten Ende Juli und anfangs August stehe die ganze
hiesige Blätter die Nachricht, dass von den in Gegend dort unter Wasser. In Peking stehe das
China weilenden Oesterreichern sich der Secretär Wasser oft so hoch. dass die Leute in der Straße
des österreichisch-ungarischen Consulats in Shanghai,; ertrinken. Den Prinzen Tuan schildert er als einen
Vincenz Gottwald/ außer Gefahr besinden! gewissenlosen, verbohrten, verbrecherischen Alkoholiker,
dürste. Leider entspricht dies nicht den That-! London, 10. Juli. „Reuters Office" meldet
fachen, es ist vielmehr Grund, zu befürchten, daraus Shanghai vom Heutigen: Nach einer Mel-
Gottwald zu den Opfern des Pekinger Auf-! düng aus amtlicher chinesischer Quelle übernahm
standes zu rechnen ist. Seine letzte Nachricht vom! die K a i s e r i n- W i t w e am 30. Juni wieder
25. Juni d. I. besagt: „Ich bin telegraphisch nach!die Regierungsgewalt und ernannte
Peking berufen und reise in einigen Tagen nach! D n ng In zum Premierminister. Ein Läufer, der
Peking ab."^ täglich hundert Meilen zurücklegt, wurde nach
den verwundet. Die russischen Verluste sind nicht
festgestellt, desgleichen nicht die chinesischen. Es
werden Vorbereitungen getroffen, Frauen und
Kinder nach Taku und von dort nach Japan zu
senden.
Washington, 10. Juli. (St. k. Corr.-Bur.»
Der hiesige chinesische Gesandte W n-
k i n g- f a n g drahtete vor drei Wochen an den
Telearaphendirector Schenk, sowie an L i-
Hung-Tschang und andere große Viceköniae
im Süden, indem er sie aufforderte, ihre guten
Dienste in Peling zur Sicherung der Gesandtschaften
aufzubieten, da eine Zerstörung der Gesandtschaften
für China u n a b w e i s l i ch Unheil mit sich
bringen könnte. Wu-king-sang bra&tefe ferner an
Li-Hung-Tschang, dass eine hohe Belohnung für
die Rettung der in den Gesandtschaften befindlichen
Versonen gestellt ivürde. Dies geschehe nicht auf
Veranlassung der Regierung der Vereinigten
Staaten, sondern aus Veranlassung von Verwandten
und Freunden der Personen, die Schutz beim ame­
rikanischen Gesandten C o n g e r in Peking ge­
funden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Juli. Dem „Reuter''cken Bu­
reau" wird aus Senekal vom Gestrigen gemeldet:


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 16 ]
18 Nr. 190. w. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 11. Juli 1900.
General R u n d l e führte heute eine Recognoscie-
rung aus und fand, dass der Feind die Stellungen
rings um Senekal geräumt hat. Es scheint,^ dass
sich viele feindliche Truppen bei Bethlehem befinden.
Paris, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Delegierten der südafrikanischen
Republik gaben vormittags im Ministerium des
Innern ihre Karten ab.
Aus dem französischen Parlamente.
Paris» 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm den von der Regierung für die
Expedition nach China angesprochenen Credit
von 14 1 /* Millionen Francs ohne Debatte mit
49b gegen 3 Stimmen an.
Paris, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Senat nahm in der vormittägigen Sitzung den
Gesetzentwurf, betreffend die vier neuen Steuern,
mit 211 gegen 2 Stimmen an, schied jedoch den
Artikel, betreffend die Steuerbegünstigungen bei
Philloxeraschäden, aus, so dass der Gesetzentwurf
an die Kammer zurückgeleitet werden muss.
zuzutreiben. Eine Parteiverfchiebnng hat zu einem
Uebereinkommen mit der jungrumänischen Partei
geführt. Die Entscheidung steht unmittelbar bevor.
Wie«, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verord­
nung des Landesvertheidigungsministeriumö, worin
die Landsturm-Meldepflicht hinsichtlich
einiger Punkte, betreffend die im Auslande befind­
lichen Landsturmpstichtigen, berichtigt wird.
Trieft, 9. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Zu Ehren
der englischen Flotte gab die Kriegsmarine
im festlich decorierten Saale im Schiller-Vereine
ein großes Galadiner zu 120 Gedecken. An
dem Galadiner nahmen von der englischen Flotte
der Commandant Sir John F i s h e r mit dem
Flaggenstabe und sämmtliche Commandanten sowohl
der Schiffe als der Torpedoboote theil. Die Marine­
kapelle besorgte die Tafelmusik. Escadre-Commandant
Graf Montecuccoli brachte den ersten Toast
auf die Königin von England aus. Die Marine­
kapelle intonierte die englische Hymne. Commandant
Fisher brachte auf den Kaiser Franz Josef einen
Trinkspruch aus. Die Marinekapelle intonierte
die österreichische Volkshymne.
Trieft, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der eng­
lische Flottencommandant Fisher stattete heute
vormittags dem Oberlandesgerichtspräsidenten K i n-
dinger, dem Präsidenten der Seebehörde,
Becher, und dem Bischof S t e r k Besuche ab.
Die Gemahlin F i s h e r s mit ihren zwei Töchtern
sind mittags angekommen.
Wien, 10. Juli.^(K. k. Corr.-Bur.) Einer Local-
correspondenz zufolge begibt sich Erzherzog Otto
sammt Gemahlin im strengsten Jncognito zu einem
beiläufig dreiwöchentlichen Aufenthalte nach Paris.
Wien, 10. Juli. Der vermisste Tourist Josef
Bann wurde heute am Schneeberg todt aufge­
funden..
Gmunden, 10. Juli. (K. k. C.-B.) Um 10 Uhr vor­
mittags fand im Schlöffe des Herzogs von Cumberland die
Civiltrauung des Prinzen Max von Baden mit
Prinzeffin Marie Louise von Cumberland durch den
badischen Hausminister Brauer im Beisein der Braut­
eltern und der Mutter des Bräutigams und des Groß-
herzogpaares von Baden statt.
Gmunden, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Um
10 Uhr traf Kaiser Franz Josef in Begleitung der
Erzherzogin Marie Valerie, des Erzherzogs Franz
Salvator und der Erzherzogin Elisabeth ein. D.m
Herrscher bereitete die Bevölkerung lebhafte Huldigungen.
Gmundeu, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Neuvermählten begaben sich um 5 Uhr nach­
mittags mittels Ertrazuges nach Bcrchtesgaden.
Jschl, 10. Juli. (K. k. Coir.-Bur.) Der Kaiser,
der Erzherzog Franz Salvator und die Erz­
herzogin Marie Valerie kehrten um 3 Uhr
48 Minuten aus Gmunden hieher zurück.
Trieft, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der Lloyd- Unionbank
dampfer „Jndia" ist ant 9. d. M. von Bombay' 80^11. Nordb.
nach Aden abgegangen. Buschtiehr.-B.
Innsbruck, 10. Juli. Auf den Bergen schneit Dampfschiff.,
es fort. Bis zur Waldgrenze ist .alles tief v er- Elbethal...
schneit. Heute ftüh sank das Thermometer in der■ Graz-Köflacher
Stadt auf 5 Grad, auf dem Brenner auf 3 Grad.; Lemb.-Czern.
Krepulesko, früherer Ministerpräsident, ist im
Alter von 88 Jahren g e st o r b e n.
Petersburg, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) In
der Nacht auf den 9. d. M. wurde in Simferopol
ein Erd st o ß verspürt.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichtea dcS .Crazer Tagbl atttSfJ
Wiener Dorfe.
Wie«, 10. Juli. Die Börse behauptete zu
Anfang beffere Curse und machte später einer Ab-
schwächung Platz. Zum Schluffe bei sehr stillem
Geschäfte behauptet.
Lchl«ss-C«rse.
Papierrente... 97.55
Silderrente... 97.10
1864er Lose.. 194.—
Oest.Kronenrente 97.—
Casse 96.95
Oest. Goldrente. 115.60
! Ung. Kronenrente 90.90
! Ung. Goldrente. 115.55
! Anglo-Austr.-B. 276.50
j Bankverein... 498.50
j Bodencreditactien 858.—
Oest. Creditactien 684.50
Ung. Creditactien 707.—
Länderbank... 422.—
Oest.-Ung.Bank 1710.—
561.—
426.—
1108.—
Ofen-Pest, 10. Juli. In chauvinistischen Kreisen Lombarden
741.—
470.—
520.—
.. 532.—
.. 112 .—
. 6160.—
Haltung: Fest.
10. Juli. (Schlusscurse.)
Nordwestb.»Act.. 462.—
Staatsbahn.. 670.—
Allg. Bang... 152.—
Alpine 462.50
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1790.—
Ware —.—
Rima-Mur... 530.50
Straßenb. lit. a 299.—
b 292.
Trift Kohl.-W.. 425.—
Wanenfabr.- G. 345.—
Wiener Bauges. 150.—
Wienerb. Z.-F. 680.—
I. Waggonleihe. 339.—
Türk.Tab.-G.. 296.—
Türkenlose... 108.—
London Devise f.
10 Pfd. St.. 242.25
Paris Devise für
100 FrancS. 96.45
20 -Frcs.-St. 19.29
Neichsbanknoten 118.57
Papierrubel.. 255 50
4'2 °/ 0
4°/o Ungar. Goldrente 96.40,
ist eine starke Bewegung im Gange, die sich. Nordbahn
gegen die Wiener Kaufmannschaft richtet. Es soll!
ein Boycott über die Wiener Kaufmannswelt ver-1 Berlin,
hängt werden. Von Geschäft zu Geschäft wird j r,rtte 96.40,
agitiert, damit in Wien keine Einkäufe besorgt ren j e 90. 75,
und jeder Geschäftsverkehr abgebrochen werde Seit bahnactien-
einigen Tagen gastiert in Ofen-Pest die Berliner> actien 141.60, Italiener 93.50 bis 93-60, Wiener
'secessionsbühne. Die chauvinistischen Blätter fordern Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Casie) 216.05, Laura-
nun heute das Publicum auf, nicht zu gestatten, dass! Hütte 218.—, Harpener 188-40, Disconto 177.10,
in Ofen-Pest deutsche Vorstellungen veranstaltet werden Türkenlose 109.75, Deutsche R.-A. 86.30, Preußische
und verlangen Kundgebungen. Die Polizei traf große §t -A. 94.90.— Haltung: Abgeschwächt.
Papier-
Kronen-
Oesterr. Creditacfien 213.10, «Elbethal-
—, «Lombarden 25.50, «Staatsbahn-
Juli. Hiesige
Trieft» 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Erzherzog' veranstalteten gestern im Hofe des
Vorsichtsmaßregeln,
Szegedin» 10.
Studenten
Hotels „Adler"
Ludwig Salvator hat heute vormittags aufj
seiner Besitzung ZindiS den Statthalter Graf
G 0 6 ß empfangen.
TÜest, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Um
12 Uhr mittags empfieng Erzherzog Ludwig
Salvator den Commandanten der englischen
Mittelmeerflotte, Sir Robert Fisher, in Audienz.
Trieft, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
0 f f i c i e r e der englischen Flotte und der
österr.-ung. EScadre besichtigten heute vormittags die
Adelsberger Grotte. Vor dem in Reichs­
und Landesfarben geschmückten Eingänge war die
englische Flagge gehisst. Die Grotte war elektrisch
beleuchtet. Nach der Besichtigung fand ein vom
österr.-ung. Schiffsstabe gegebenes Dejeneur statt.
Als die Musikkapelle die „Rule Britania" und die
Briten die österreichische Volkshymne spielten,
tönten brausende Hipp Hipp-Hurrah-Rufe auf
britische und österr.-ung. Escadre. Um 5 Uhr er­
folgte die Rückfahrt, um 7 Uhr abends die Wieder-
ankunft in Trieft.
Kiel, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Kaiser
Wilhelm trat heute vormittags unter dem
Salute der im Hafen liegenden Kriegsschiffe an
Bord der Jacht „H 0 h e n z 0 l l e r n" die Reise
nach Bergen an. Die „Hohenzollern" wurde
vom Depeschenboote „Sleipner" und dem Aviso­
dampfer und mehreren Torpedobooten begleitet.
Breslau, 10. Juli. Durch kaiserlichen Cabi-
netsbefehl hat der Kaiser die Zutheilung des
bekannten Majors v. R e i tz e n st e i n zum neuen
deutschen Corps angeordnet, das für China be­
stimmt ist. Gleichzeitig wurde ihm die restliche
Strafe von drei Monaten erlasien, die er auf der
Festung Glatz verbüßte, weil er sich am Trans­
vaalkriege gegen die Engländer beseitigt hatte.
Paris, 10. Juli. Die Sammlung der
nationalistischen Blätter zur Ermög-
lichung des Anschlagend deö Briefes des Generals
1 a m 0 n t in allen Gemeinden Frankreichs hat
bisher 40.000 Francs ergeben.
Bukarest, 1 ». Juli. Die seit längerem be­
stehende Ministerkrise'
emen großen Scandal. Dort sang eine deutsche
Orpheum-Gesellschaft. 50 bis 60 Studenten unter­
brachen die gestrige Vorstellung durch Absingung eines
magyarischen Liedes. Die herbeigerufenen Wachleute
waren gegen dieses Treiben, das bis nach Mittemacht
dauerte, ohnmächtig. Bei Beginn des Skandals hatten
die anwesenden Officiere sofort das Local verlaffen.
Dresden, 10. Juli. Bei dem 13. deutschen
Bundesschießen e r s ch 0 s s sich einen der Becher der
Hauptmann Peter Paternolli aus Graz.
München, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
vormittags fand in der königlichen Residenz der
standesamtliche Act der Eheschließung
des Prinzen Rupprecht mit Prin­
zessin Marie Gabriele von Barern
statt. Staatsminister Freiherr v. Crailsheim voll­
er-| zog die standesamtliche Trauung. In der Allerheiligen-
die Hofkirche fand die kirchliche Trauung statt, welche der
Erzbischof von München-Freising vollzog.
Reichen«», 10. Juli. Die im Laufe des
heuttgen Tages fortgesetzten Nachforschungen nach dem
Verbleiben des Wiener Touristen Josef Bann haben
auch im Laufe des heutigen Nachmittags zu keinem
scheint der Entscheidung
da Derrto: Deutsche Bereius-Druckerei «HjA VerlagSaustalt gtilid) |ut ou
-m.,__, lad UUcil.
Surrt.— Dru«k und äkrlaa der Teutscher» Bereu»S-Druckerei »Utd SDctUodoaftaü tvrat»
! Wien, 10. Juli. Kr.-W. pro 50 Kilo»
gramm: Frühjahrs- Weizen —.—, October-Wcizen
, —, Mai-Juni-Weizen —.—, Herbst-Weizen 8. 10,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen —.—, Herbst-
Roggen 7.24, Mai- Juni- Roggen —Mai-
Juni- Mais —.—, Juli- August« Mais 5.93,
Sept.-Oct.-Mais 6.09, Frühjahrs-Haser —.—,
Mai-Juni-Hafer —.—, Herbst-Hafer 5.56, October-
Hafer —.—, August-Raps 13.50.— Haltung:
1 Fest.— Wetter: Bewölkt.
I Ofen-Pest, 10. Juli. März-Weizen —.—,
April-Weizen —.—, Juni-Weizen —, Oktober-
Weizen 7.82, Mai-Roggen —.—. October-Roggen
6.84, October-Hafer 5.23, Mai-Hafer—, August-
Mais 5 72, Mai-Mais 4.83, Juli-Mais 5.75,
Mai-Raps —.—, August-Raps 13.20.— Efsectiver
Weizen— bis— kr. billiger.— Effektive Weizen-
Haltung: Ruhig.— Effect. Weizen-Umsatz: 9000
Metercentner.— Effect. Roggen um— kr. höher,
j— Wetter: Schön.
J Prag» 10. Juli. (Zu ck e r m ar kt.) Rohzucker
prompt 29.40 bis —•—, neue Campagne 25.10
Geld, pro März —.—, pro October-Dec.—.—» Hal­
tung: Fest.— Wetter: Regen.
Wien, 10. Juli. (B 0 r st c n v i e h m a r kt.)
Zu Beginn des heutigen Marktes waren— Stück
Jungschweine unv— Stück ungarische Fettschweine,
zusammen 10.575 Stück aufgetrieben. Es notterten:
Primaware von 83 bis 85 H. (ausnahmsweise 86 H.),
Mittelware von 76 bis 82 H., leichte Ware von 68
bis 74 H., Jungschweine von 60 bis 80 H. per Kilo
Lebendgewicht cxcl. Verzehrungssteuer. Haltung: Leb­
haft.
Ofen-Pest, 10. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 89 bis 90 H.,
alte mittlere 94 bis 95 H-, junge schwere 93 H. bis
94 H-, junge mittlere 92 bis 93 H-, junge leichte
!— bis— H., ungar. Bauernware— bis— H-,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H-, leichte— bis— H.»
serbische schwere Ware 94 bis 95 H-, mittlere 93 bis
94 H-, junge 91 bis 92 H-— Dorrath am 8. Juli
44.615 Stück, Austrieb am 9. Juni 118
Stück, Abtrieb 343 Stück, somit verblieben 44.390
Stück.— Haltun g: Unverändert.
— jtkMniiääTum |iu Ocp


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 17 ]
Zu Nr. ISO.
10. Jahrgang.
Abend Ausgab«.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gchrtftleit»«g: Herrengaffe 9fr. S, Ä. Stock. Zernfprech-rL» Nr. 7L-.
Verwoltoug: Herreugone Nr. S ebenerdig. Lernfprrch-eü» vr. 754.
7tn Wochentagen z»»i Lnsgaben, an >onn» an- Zeierragea eme Mo rar na» »-ab«.
EUrfÄsMgnBgOl tver-en in er verroalwna. sotvir m sAwmrliche« «aswürtige»
A»L»-iganas.A»Salrea angenommen.
Mittwoch,
11. Juli 1900
VezugÜHrette für Vraz: rnonattich K2.90 otsteljLdttq K6.60, halbiLbttglL tL^ch,
gan^ädrig K 86.40.— ,\dr( 5o#eIl»ng monotiidj 4o h.
SRit der Pokt: NlonaLÜch L T.4Ü, merteljLhrig K %,—, halbjLflig K18,—, §a»^
jätzng L«.-.
* Einzelne Nummern koste» r Morgenaas-ab« 8 h, Sonn. anb Leirrlagr 1» h
Abendaasgab» 4 h._
Der Krieg in China.
Das Interesse, mit dem man bisher im Deut­
schen Reiche die englischen und französischen Kolo­
nialkriege, mit dem man noch vor kurzem die Ein­
schiffung großer englischer Truppenmasien in den
britischen Häfen verfolgte, hat aufgehört, seitdem
man don am eigenen Leibe verspürt, was es heißt,
einen überseeischen Krieg zu führen. Auch das
Teutsche 'bleich hat jetzt seinen Eolonialkrieg. aber
keinen Wirrwarr bei der Mobilmachung. Alles
„klappt" vortrefflich. Die Ausrüstung der Kriegs­
schiffe und die Einschiffung der Mannschaft vollzog
sich in geradezu mustergiltiger Weise. Die beiden
deutschen Seebataillone befinden sich bereits in der
spanischen See und am Montag hat die erste
Panzerdivision den Kieler Hafen verlassen.
**
*
Die Mobilisierung.
Schon am Sonntag war in Kiel die Sonntags­
ruhe auf kaiserlichen Befehl aufgehoben worden, um vie
letzte Hand an die Berproviantierung des ausreisenden
Geschwaders legen zu können. Zahlreiche Angebörige
der Besatzungen des Geschwaders waren von außerhalb
eingetroffen, um Abschied zu nehmen. Am Sonntag
morgms fand an Bord des Adniiralschiffes „Kurfürst
Friedrich Wilhelm" ein Festaottesdienst statt, an dem
auch die Damen der Officiere des Geschwaders theil-
nehmen durften. Eine Viertelstunde nach 11 Uhr kam
mit einer Rudergigg der Kaiser in Begleitung des
Fürsteit zu Eulenburg, des Viceadmirals Freiherrn
v. Senden-Bibran und des Flüge!adjutanten Grumme
von der „Hohenzollern" an Bord des Flaggenschiffes,
wo die Standarte gehisst und der Präsentiermarsch
geschlagen wurde. Auf dem Achterdeck hatte das
Officierscorps des ausreisenden Geschwaders Auf­
stellung genommen, an der Spitze die Admirale
v. Küster, Hoffmann und Geißler. Der Kaiser ließ
sich die Officiere vorstellen und hielt eine
Ansprache an sie. Hierauf nahmen die Mannschaften
des „Kurfürst Friedrich Wilhelm" auf dem Achterdeck
Aufstellung. Der Kaiser hielt an sie ebenfalls eine
Ansprache, woraus Eontre-Admiral Geißler dankte und
drei Hurrahs auf den Kaiser ausbrachte. Der Kaiser
verweilte alsdann noch kurze Zeit auf dem Schiffe.
Heute morgens begab sich der Kaiser mit dem Prinzen
Heinrich noch vor 8 Uhr an Bord des Linienschiffes
„Kaiser Wilhelm II.", das am Ausgange des Kriegs­
hafens ankerte, um dort dj^Ausreise des Geschwaders
zu beobachten. Die Mannschaften der zurückbleibenden
Schiffe nahmen Paradestellung ein, am Ufer hatte sich
zahlreiches Publicum cingefunden. Punkt 8 Uhr machte
der Kreuzer „Hela" los, die Mannschaften wechselten
drei Hurrahs. Die „Hela" salutierte die Kaiserstandarte
auf „Kaiser Wilhelm II.", die Schiffe feuerten Salut.
Der Kaiser ließ auf allen Schiffen das Signal „Glück­
liche Fahrt" setzen. Die Musikkapellen spielten. Alle
ausreisenden Schiffe führten Toppflaggen, die „Branden­
burg" die kurbrandenburgische Flagge. In genauen Ab­
ständen von einer halben Stunde folgten die Panzer
„Wörth", „Weißenburg" und „Brandenburg". Um
10 Uhr gieng „Kurfürst Friedrich Wilhelm" ab, auf
der Laufbrücke stand salutierend Contre- Admiral
Geißler. Die Ufer des Canals von Holtenau bis Hoch­
brücke waren dicht mit Menschen besetzt, die den
Schiffen den letzten Scheidegruß zuwinkten. In Holtenau
hatten auch die Compagnien der ersten Matrosendivision
mit ihrem Mufikcorps, sowie Abtheilungen aller Truppen-
theile der Kieler Garnison und eine Abtheilung Artillerie
ans Friedrichsort Aufftellung genommen und begrüßten
die nach China abgehenden Schiffe beim Passieren der
Schleuse mit Hurrahrufen.
Aus Peking und Tien-Tsin.
Aus der trüben Nacht der Pekinger Ereigniffe
taucht ein neuer Hoffnungsstern auf, der die auf das
tiefste gesunkene Zuversicht etwas belebt. Den letzten
Meldungen zufolge behaupten sich noch die Europäer
in Peking gegen die wüthenden Angriffe der Chinesen.
Nur eine Privatdepesche der „Franks. Ztg.". die aber
noch gar sehr der Bestätigung bedarf, weiß zu be­
richten, dass der ruffische Gesandte auf grausame Weise
ermordet worden sei. Wir haben aber gelernt, derlei
Depeschen mit einigem Unglauben aufzunehmen.
Die L a g e in T i e n- T s i n hat sich jedenfalls
nicht verschlimmert, denn aus den jüngsten Meldungen
geht hervor, dass sich die europäischen Truppen noch
halten. Aber Verstärkungen thun auch hier dringend
noth, denn der Ansturm der chinesischen Truppen wächst
von Tag zu Tag.
**
Italienische Truppe» für China.
Die „Tribuna" meldet, das italienische Expeditions-
corps für China werde au§ einem Bataillon Infanterie
unter Oberstleutnant Salsa und einem Bataillon Ber-
saglieri unter Major Agliardi bestehen. Jedes Bataillon
werde etwa 900 Mann stark sein. Dem Expeditions-
corps werden ferner zwei Abtheilunaen Artillerie mit
acht Nordenfeldt-Geschützen, eine Abtheilung Genie-
truppen, ein Lazareth mit 50 Betten und eine Abthei­
lung Train beigegeben werden. Den Oberbefehl wird
Oberst Garioni führen.
Die Judenfrage in Frankreich.
Paul de Cassagnac, der Führer der
Imperialisten- Partei, veröffentlicht einen offenen
Brief an D r u m o n t, den Verfasser der „France
juive", in der „Autorite", den wir wiedergeben, weil
er auch bei unseren Lesern auf Jntereffe rechnen dürste.
Caffagnac schreibt an den geistigen Führer der ftanzö-
sischen Antisemiten:
„Mein lieber Freund.' Ich bin nicht einer von
denen, welche den Antisemitismus zu weit treiben...
Trotzdem habe ich immer wie Sie gedockt, dass die
Juden in unserem Frankreich im Verhältnisse zu ihrer
Zahl wirklich einen zu großen Platz einnehmen. Ist
es nicht anormal, wirklich ungerecht und unduldsam,
dass eine Handvoll Individuen, eine winzige Minder­
heit, die Nation in allem und mit allem beherrscht?
Ich mache mir keine Illusion von ihrem Reichthum,
obgleich es den Juden gelungen ist, die große Masse
des nationalen Besitzthums in ihren Händen zu ver­
einigen. Es ist das eine Retablierung der Feuda-
lität, eine neue Feudalität, infam für
jene, die sie erleiden. Ob sie zu einer ebenso
furchtbaren Explosion führen wird, wie jene, die in
den letzten Tagen eines anderen Jahrhunderts die alte
Feudalität zerschmetterte? Es lohnt sich nicht der Mühe,
den Gewaltthätigkeiten einer Geburtsaristokratie ent­
ronnen zu sein, die wenigstens rein war, um unter die
Knute einer Geldaristokratie zu kommen. Ich
mache diese kurzen Reflexionen nur, um anzudeuten,
dass es in unserer modernen Gesellsckaft wirklich zu
viel Juden gibt. Sie beherrschen die Finanzen, das
wiffen wir; sie disponieren über die Hilfsmittel des
Landes in der Weise, dass sie bei Kriegszeiten den
nationalen Elan in zehn Minuten paralysieren können,
um uns mit gebundenen Händen dem Feinde zu über­
liefern. Sie sind die Herren der Gerichte. Die ftan-
zöfischen Tribunale, vom Caffationshofe bis zum
kleinsten Schiedsgerichte, find die wahren jüdischen
Sanhedrins. In der Administration sehen wir die­
selbe Verheerung. Die Hälfte der Präfecten find Juden
und die verschiedensten Verwaltungsbehörden des Landes
find von ihnen abhängig. Ein furchtbarer Zustand,
wenn man sieht, dass dieser Einfluss sich in der Ver­
folgung unserer Ansichten und unseres Glaubens kund.
gibt.
Was mich noch ein wenig tröstete, war mein
Glauben, dass unsere Kunst vor ihnen sicher war.
Wie es scheint, habe ich mich aber getäuscht. Sogar
die Kunst liegt unter ihrem Meffer. Ein besteundeter
Künstler theilte mir darüber Folgendes mit: „Es ist
dringend, vielleicht zu spät, einen Alarmruf über den
Einfall der Juden in die „schönen Künste" auszu-
stoßen. Ein unverständlicher Einfall für Leute, deren
Ideal das Geld ist, die Mangel an Geschmack, Vor­
liebe für alles Schreiende, Simili u. s. w. haben.
Und diese Männer haben ihre Hand auf den wahren
Adel des Volkes gelegt: auf seine schönen Künste. Sie find
beauftragt, die Ausstellungen des Staates zu arrangieren,
unsere Museen zu vervollständigen und zu bereichern.
Im Museum du Louvre: Kaempfen; im Museum du
Luxemburg: Benedite; bei den Civilmonumenten:
Jules Comte; Generaldirector über alle ftanzösischen
Museen: Roger Marx. Vier Juden. Was haben sie
gemacht, was geschaffen, diese Leute? Wer ist Marx?
Der Protegiette der Rothschilds. Und was nackher?
Was für eine künstlettsche Fähigkeit haben diese Leute
für diese Functionen? Gar keine! Im übrigen ist eS
ein öffentliches Geheimnis, dass M. Boujon, Mitglied
des Jnstttuts, Commandeur des Großkreuzes, seinen
Platz als Director der schönen Künste diesem
Roger Marx überlassen wird. Israel wird
die letzte Citadelle erobern. Es genügte noch
nicht, dass die jüdischen Bilderhändler der Rue Soffitte
und der Avenue de l'Opera den Geichmack des
Publicums corrumvierten, durch eine beschämende
Reclame, fingierte Verkäufe, Börsencoups auf dem Ge­
biete der Kunst und damit die wahren Künstler
ruinierten, durch den Schwindel mit den sogenannten
Impressionisten und Pointillisten, welche ihr Lager zu
einem Schleuderpreise anfüllten. Diese Kunst der Bilder­
juden wird die Kunst des Staates werden. Wer er­
innert sich nicht noch des Scandals, hervorgerufen
durch die Annahme der Bilder Caillebottes vom Museum
Luxemburg? Burleske Bilder, welcke dem gesunden
Sinne, dem guten Geschmacke und der Kunstwürde
widersprechen, wurden angenommen. Durch den bloßen
Willen eines Marx haben sich alle Apostel der neuen
Kirche als Triumphatoren in den schönsten Sälen der
Jahrhundertausstellung etabliert, während die Daubignn,
die Troyon, wenig zahlreich, sich mit finsteren Ecken
im Erdgeschoße begnügen müssen. Die wirklichen
Meister unserer gesunden, schönen ftanzösischen Schule
werden zurückgestellt. Marx scheint nicht zu wiffen,
dass es noch Leute gibt, die einen Gerome, einen
Sisley und einen Emile Breton einem M. Cezanne
vorziehen.
Dieser Brief, mein lieber Freund, beweist, dass es
sich der Mühe lohnt, unsere politischen Sorgen für
einen Moment zu unterbrechen. Was sagen Sie,
werden die ftanzösischen Museen zu Ghettos werden,
wo die Kunstwerke den Sturm des aus den schmierigen
Quasten eines Zebulon und Manafse entsprungenen
Ungeziefers ausbalten müffen? Helfen Sie mir doch,
mit Ihrer guten Waffe diesen Scanval zu beendigen.
Paul de Cassagnac."
Politische Rnndscha».
Wie sich Karlchen Miesuik die Zeit
vertreibt.
Die Grundsäulen des Staates wanken, das
Chaos wird dichter und dichter, Fragen von unge­
heurer Tragweite sind aufgerollt. Und was
thut die Regierung? Sie beschäftigt sich, im
Vollbewusetsein ihrer ernsten Verantwortung, in
banger Sorge und im Schweiße ihres Angesichtes


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 18 ]
2 ZU Nr. 190. 10 Jahrg.
mit der Reform der— Feuerwehr-^
Uniformen. Auf dem 29. steiermärkischen
Aeuencetjrtage, der am letzten Sonntage in Graz
abgehalten wurde, kam zur Erörterung, dass die
Regierung das Tragen roth-goldener „Parolen* am
Kragen verboten und die schwarz-goldenerj
(schwarz »gelber!) wünsche. Ferner legt die
sorgenvolle Regierung ein ernstes Gewicht darauf,
dass an der Uniform der Feuerwehren alles ver-
mieden werde, was zu Verwechslungen mit dem
Militär verführen könnte Die Be­
sucher des Landesfeuerwehrtages waren von der
weisen Umsicht der Regierung, die sich so glorreich
den strengsten Anforderungen einer außergewöhn­
lichen Zeit gewachsen zeigt, erschüttert. Ein Feuer­
wehrmann sagte u. a., ehe man sich der Gefahr
aussetze, mit dem Militär verwechselt zu werden,
wolle man künftig lieber gar keine Uniform tragen.
Zur gestrigen Eichung des Gemeinderathes.
Eine Stelle im Gemeinderathsberichte der
„Tagespost", der im allgemeinen durch das Ge­
sperrtdrucken bestimmter Worte den heiteren Ein­
druck eines letzten Liebesdienstes erweckt, könnte zu
Missverständnisien Anlass geben. Es heißt dort:
„Mit dem Uebergang zur Tagesordnung erledigen
sich auch der Antrag Resel und die Angäbe des
Handwerkervereines." Das ist zwar richtig, aber
wir wollen zur Vermeidung von Irrthümern bei­
fügen, dass die unter lebhaftem Beifalle im Ge­
meinderathe zur Verlesung gelangte Eingabe des
„Handwerkervereines der Deutschen Volkspartei"
gerade d a S zu ihrem Petitum gemacht hat, was der
Gemeinderath gestern beschloss: nämlich Uebergang
zur Tagesordnung über die Zumuthungm der
Militärmufik-Agitatoren.
Parteitage in Mähren.
Der Vollzugsausschuss der Deutschen
Volkspartei Mährens beschloss die Abhaltung
eines selbständigen Parteitages in O l m ü tz, welcher
am 22. d. M. stattfinden wird. Die Fort­
schrittspartei hält ihren Parteitag am 15. d.
in B r ü n n.
Der „konfiscierte" Martin Luther.
Die „Allg. evang.-lutherische Kirchenzeitung"
schreibt: „Der freiwillige Kirchenchor der Martin
Luther-Gemeinde in Dresden hat gelegentlich eines
Ausfluges am 30. Juni in Aussig ein Concert
abgehalten, besten voller Ertrag der Ortsgruppe
des (völkischen, wirtschaftlichen, nicht politischen)
Bundes der Deutschen in Böhmen gewidmet war.
Auf den Einladungen zu diesem Concerte, die in
der üblichen Weise durch Maueranschlag erfolgten,
siel es allgemein auf, dass eine Stelle überklebt
war. Die Ankündigung hieß ursprünglich: Ein­
ladung für das große Gesangsconcert, ausgeführt
von dem freiwilligen Kirchenchor der Martin Luther-
Gemeinde in Dresden, und nun war zu lesen:
Großes Gesangsconcert, ausgeführt von über hun­
dert Sängern und Sängerinnen eines hervor-'
ragenden Dresdner Kirchenchores. Der Name
Martin Luther musste auf Veranlasiung der
k. k. Bezirkshauptmannichaft beseitigt werden,
denn es hätte ein katholischer Gern sicher auf einen
Zusammenhang mit der „Los von Rom !"-Bewegung
schließen können ..."
Die Diätenfrage im deutschen Reichstage.
Neuerdings gelangt in politischen und parlamen­
tarischen Kreisen des Deutschen Reiches wieder die
Frage zur Erörterung, ob nicht den Mitgliedern des
Reichstages Taggelder auszufolgen wären. Nach der
Reichsverfassung dürfen die Mitglieder des Reichs­
tages als solche keine Besoldung oder Entschädigung
beziehen und der Bundesrath hat sich immer im
Einklänge mit den gesetzlichen Bestimmungen auf
den Standpunkt der Diätenlosigkeit der Reichstags-
msiglieder gestellt. Um die Bestimmungen der Ver­
fassung nicht aufheben zu müssen, ist man auf den
Ausweg verfallen, sogenannte „Anwesenheitsgelder"
für die Reichstagsmitglieder einzuführen. Diese
Neuerung würde jedoch erst nach dem Jahre 1902
platzgreifen, man glaubt aber nicht, dass die ver­
bündeten Regierungen auf diese Weise hauptsächlich
die Geschäfte der Socialdemokratie besorgen würden.
Die national gesinnte reichsdeutsche Presse spricht
sich einmüthig gegen den Vorschlag aus, sie be­
fürwortet vielmehr Strafaelder für unentschuldigteS
Fehlen bei den Reichstagssitzungen.
Grazer Tagblatt
Bit Beeidigung des Bürger­
meisters.
Cilli, 10. Juli.
Heute vormittags 11 Uhr fand im festlich ge­
schmückten Gemeinderathssaale die feierliche Beeidigung
des Herrn Bürgermeisters Gustav Stiger statt. Hiezu
hatte sich als Abgeordneter 2er Regierung Herr Statt­
haltereirath Heinrich Graf A 1 t e m s, sowie der neu
gewählte Gemeinderath eingefunden.
Herr Statthaltereirath Graf A t t e m s eröffnete den
feierlichen Act mit der Mittheilung, dass der Kaiser
mit Entschließung vom 16. Juni die Wahl des Herrn
Gustav Stiger bestätigt habe. Bevor er zur Ange-
lobung schritt, beglückwünschte Herr Graf Attems den
Bürgermeister zu dem von Seite des Gemeinderathes
bekundeten Verttauen, sowie zur kaiserlichen Bestäti­
gung. Er sei eines Sinnes damit, dass es die Ge­
meinderäthe nur auf das freudigste begrüßt haben, dass
Herr Bürgermeister Sttger, obwohl seine Gesundheit
leidend sei, den Bitten seiner Mitbürger nachgegeben
und sich entschloffen habe, die Wahl wieder anzu­
nehmen. „Mein Wunsch gebt nun dahin, Herr Bürger­
meister, Sie mögen sich in Ihrer Gesundheit von Tag
zu Tag mehr kräftigen und sich in voller Kraft dem
schweren Amte widmen, auf dass Sie sich zum Besten
des Gemeinwesens, an deffen Spitze Sie stehen, stets
einsetzen werden. Ich bin davon überzcrigt, dass das
Bewusstsein, dem Wunsche Ihrer Mitbürger nachgegeben
zu haben, das Bewusstsein, dass Sie Ihre Kraft für
die schöne Stadt Cilli einsetzen werden, es Ihnen er­
leichtern wird, die Bürde Ihres Amtes zu tragen."
Nach diesen Worten leistete Herr Bürgermeister
Stiger die Angelobung und hielt folgende Tankrede:
„hochgeehrter »Zerr Stattbaltereirath! Sehr ver­
ehrte Herren Gcmeinderäthe! In erster Linie fühle ich
mich gedrängt, Ihnen für die Glückwünsche, sowie für
die ehrenden Worte, mit denen Sie meiner Thätigkeit
gedacht haben, zu danken. Ich bin mir meiner überaus
schwierigen Stellung vollkommen bewusSt, und nur dem
fast einstimmigen Wunsche des Gemeinderathes folgend,
will ich es noch einmal versuchen, als Bürgermeister
meiner zweiten Vaterstadt nützlich zu sein. Es ist selbst­
verständlich, dass ich dabei auf die thätige Mitwirkung
aller Herren Gemcinderäthe zähle und kann bei diesem
feierlichen Anlasse nicht umhin, den Herren Mitgliedern
j des alten Gemeinderathes für ihre Thätigkeit zu danken,
! die neuen Gemeinderäthe aber zu bitten, ihre ganze
' Kraft zusammenzunehmen, damit das, was wir hier
beschließen, zu Nutz und Frommen unserer Stadt wirk­
sam werde. Alljährlich treten größere Anforderungen
an uns heran: ich will nur erwähnen das Schlacht­
haus, den Stadtplan, die Uebernahme der Gasanstalt
und die Einführung des Auer-Lichtes. Die umfang­
reichen Vorarbeiten für eine Wafferleitung sind im
besten Fluffe. Im heurigen Jahre wird mit dem
Baue desAugmentattonsmagazins für das 87.Infanterie-
Regiment auf dem kleinen Glacis begonnen. Wir hoffen
ferner, dass die Stadt Cilli in eine höhere Zinsclaffe
versetzt werde, damit wir aus den Gebäuden für das
k. u. k. Militär eine entsprechende Verzinsung finden
und so die hohen Anforderungen des Mlitär-AerarS
einigermaßen gemildert werden. Was die nationale
Seite anbelangt, so will ich nur wiederholen, was ich
vor Jahren bei meiner ersten Bestätigung sagte: Wir
haben nicht nur das Recht, sondern auch die
Pflicht, unsere deutsche Eigenart zu wahren.
Ohne den Jntereffen unserer Mitbürger anderer Nationali­
tät ein Unrecht aüzuthuu, wollen wir nach wie vor
! unsere nationalen Pflichten mit Muth, Besonnenheit
! und Vaterlandsliebe in altösterreichischem Sinne er­
füllen. Cilli soll deutsch und kaisertreu bleiben. In
diesem Sinne bitte ich, meinen Dank an die Stufen
!des Thrones gelangen zu lassen."
Herr Bürgermeister Stiger schloss mit einem
Hoch auf den Kaiser, womit die Feier ihr Ende fand.
> Herr Bürgermeister Stiger nahm hierauf die
j herzlichen Glückwünsche entgegen.
Grazer Tagesbericht.
1 11. Juli.
I (Ernennungen im Fiaanzdienste.) Die k. k.
Finanz-Landesvirection für Steiermark hat den Steuer-
amtsadjuncten Franz Waida zum Steueramtscon-
trolor in der X. Rangsclaffe und den SteueramtS-
adjuncten Emil Siegel in Kimpolung, ferner die
Steueramtspraktikanten Anton W e i ß e n h o f, Rudolf
B o b e l k a und Anton Thöny, den Feldwebel
Josef K r i s p e r des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Graz Nr. 3» die Steueramtspraktikanten Johann Gre­
gor i t s ch, Rudolf A ch t s ch i n und Rud. S i m a,
den Rechnungs-Unterofficier erster Claffe Maximilian
! M a g e r des Divifions-Artillerie-RegimentS Nr. 9, die
I Steueramtspraktikanten Johann L o d l a k, Franz
Mttwsch, 11. Juli 1900.
Lienharl and Rudels K l e Ni e n t und den Feld­
webel Joses L a n z dcs Militär-Lerpflegsmagazins in
Linz zu Steueramtsavjuncten in der XL Rangsclaffe.
ernannt.
(Dem Grazer Gemeinderathe) find für seine
kunstfreundliche Haltung gegenüber den Civilmufikern
in ver Frcge des Spielens der Militärmufiken Dank-
und Anerkennungsschreiben von folgenden Mufikerver-
bänden und Vereinen zugegangen: Verein „Wicner
Musikerbund", „Musikeroerein des Kionlandes Salz­
burg", „Badener Musikerverein", „Brünner Musiker-
bund" und, wie schon erwähnt, vom „Deutschen OrG-
verein des Oesterr.-Ungar. Mufikerverbanves für Cilli'.
(Ordensverleihung.) Der deutsche Kaiser
hat den, früheren Gouverneur von Deutsch-Ostafrika,
Oberstleutnant Dr. Hermann v. W i s s m a n n, Guts­
besitzer in Weißenbach, den kgl. preußischen Kronenorden
zweiter Claffe mit Schwertern am Ringe verliehen.
(„Handwerkerverein der Deutschen Volks­
partei" und „Gewerbebund".) Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: „Löbliche Redaction! Ersuche freund­
lichst um Ausnahme folgender 9lotiz als Richsigstellung
aus den von Herrn Einspinner im gestrigen Abend­
blatts ein gesendeten Bericht. Es ist unwahr, dass ich
bei der Versammlung dcs Gewerbebundes behauptet
habe, dass der Deutsche Handwerkerverein sich kein
Mandat von seinem Ausschuffe betteffs der bekannten
Vorstellung beim Bürgermeister geholt hat; dies«
Behauptung wurde von einem meiner
Vorredner aufgestellt; ich habe nur meine
Bewunderung darüber ausgesprochen, wenn es wirklich
so wahr sei, wie eS von meinem Vorredner gesagt
wurde. Ich habe daher nicht öffentlich eine Unwahrheit
gesagt, es ist auch niemals meine Gewohnheit, etwas
Unwahres zu behaupten. Achtungsvollst G. I u r 6 i £."
— Herr Jureie hätte die „Tagespost"
berichtigen sollen,deren übereifrigem
Berichte Herr Einspinner ausdrücklich
die Mittheilung entnahm; Herr Juröiö
ließ jene Zeitungsmeldung von Sonnabend bis heute
unberichtigt.— Für die Sache, wenn auch nicht, wie
wir gerne zugeben, für die Ehrenhaftigkeit des Herrn
Juröiü wird durch dessen Richtigstellung nichts ver­
ändert: es bleibt Thatsache, dass in der Versammlung
der reactionären Militärmusik-Agitatoren mit Sicherheit
behauptet wurde, der Obmann des Deutschen Hand­
werkervereines habe seine Vorstellung beim Herrn Bürger­
meister gemacht, ohne vorher ein Mandat des Vereins­
ausschusses einzuholen, und es fft ebenso Thatsache, dass
diese Behauptung eine frivole Unwahrheit
war, da die Eingabe des Handwerkervereines thatsächlich
in dessen beschlusssähiger Ausschusssitzung vom 23. Juni
einstimmig beschlossen worden war.
(Verein der Grazer Wärmestubcn.) Dem uns
vorliegenden neunzehnten Jahresberichte des Vereines der
Grazer Wärmestuben und des Asyls für Obdachlose für
das Lerwaltungsjahr 1898/99 entnehmen wir, dass die
Einnahmen des Vereines 21.226 fl. 85 kr., die Aus­
gaben 5045 fl. 70 kr. betrugen, wonach sich am
1. September 1899 ein Casse-Saldo per 16.181 fl.
15 kr. ergab. Aus dem Mitgliedeiverzeichniffe nach dem
Stande vom 1. November 1899 ist zu ersehen, dass
der Verein 352 unterstützende Mitglieder zählte. Der
Jahresbericht enthält in seiner Einleitung die Festrede,
die Herr Handelskammerpräsident F. Schreiner am
18. November 1899 bei der Enthüllung der Ehren­
tafel für die Stiften» Frau Mathilde Beck im
Anstaltsgebäude hielt.
(Der Steiermärkische Bieneuzucht-Verein)
hält am 15. Juli in St. Marein am Pickelbach um
3 Uhr nachmittags seine Wandervcrsammlung ab, in
der wissenschaftliche und .praktische Vortrüge gehalten
werden. Alle, die von Graz den Ausflug mitmachen,
werden ersucht, Sonntag den 15. d., 8 Uhr früh, am
Staatsbahnhose sich einzufinden.
(Evangelisches Waisenhaus.) Die Familie
v. R e i n i n g h a u s hat anlässlich der goldenen »Hoch­
zeit des Herrn Peter v. Reininghaus und der Frau
Therese v. Reininghaus dem evangelischen Waisenhaus«
„Jacobäum" den Betrag von 4000 K. gespendet.
(Städtisches.) Von heute an bleibt wegen Neu-
beschotterung der Stadtkai in der Strecke von der
Albrechtsbrücke bis zurKalchberggaffe durch einige Tage
für den Wagenverkchr abgesperrt.
(Zur Sonntagsruhe.) Das in der Versammlung
am vergangenen Sonntag gebildete Actionscomitä hat
sich bereits konstituiert. Es wurde durch weitere dreißig
Herren aller KauimannSzweige und Bezirke ergänzt.
Mit der Agitation wegen Gewinnung weiterer Firmen
für die Sonntagssperre in den Monaten Juli und
August wurde heute begonnen. In der gestern abge­
haltenen Sitzung des Actionscomitvs wurde eingehend
der an die Bevölkerung von ganz Steiermark zu rich­
tende Aufruf wegen Nichtcinkaufens an Sonntagen
besprochen und die Maßnahmen erörtert, die jenen
Firmen gegenüber zu treffen sind. die sich der Sonn»


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 19 ]
Mittwoch 11. Juli 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 13
t::,jpu.c „ich: onftl.Iicttn sollen. Mir wctbcn ersucht,
rociluä mitzutheilen, dass die Speditions- und Groß-
suhrw.rk. ürr.ia Frei heim in der Gleisdorfergaffe
sich der Sonntagsruhe angeschlossen hat und für die
Folge an Sonntagen nur mehr ein Beamter den In-
specrionüdienst versehen wird. Ebenso werden die Herren
Georg Müller, Hut- und Handschuhgescl äst, und
Etemberger und Mellitzer, Strohhutfabri­
kanten, ihre Geschäfte an Sonntagen geschloffen halten.
(Bewegung unter den Waggoaarbeitera.)
In den „Annensälen" fand gestern abends eine sehr
stark besuchte freie Versammlung der Arbeiter der Ersten
Grazer Waggonfabriks-Actiengesellschast, früher Weitzer,
statt. Zmn Vorsitzenden wurde Gen. Primus ge­
wählt. Die Tagesordnung umfasste die Besprechung
der Derhältniffe in der Waggonfabrik, die dortige
Arbeitszeit und die Ueberstunden, sowie die Accord-
löhne. Gen. August Müller sprach zur Tagesordnung
und behauptete, die mit dem Ausstande vom Jahre 1897
erkämpften Forderungen seien seither zum Theile wieder
verloren gegangen. Die Accordarbeit wurde abgeschafft,
die Mindeftlöhne nicht eingehalten und die Vertrauens­
männer der Organisation würden nicht anerkannt. Zum
Gegenstände sprachen noch die Genossen G l i e d e r e r
und Primus, worauf die Versammlung die Ent­
schließung einstimmig annahm: „Die in den „Annen­
sälen" tagende Versammlung der Arbeiter der Weitzer'-
schen Waggonfabrik erklärt, alle Mittel in Anwendung
zu bringen, die geeignet erscheinen, die brutale Aus­
beutung durch die Unternehmer zu bekämpfen. Sie er­
klärt weiters, jenen Partieführern, die das alte
Ausbeutesystem neu einführen wollen, entgegentreten zu
wollen. Die Versammelten verlangen von der Direction
die strenge Einhaltung der Vereinbarungen nach Been­
digung des Strikes in Bezug der Accordzetteln,
Minimallöhne und Accordpreise, weiters die noch
schuldig gebliebenen Abmachungen, Einsetzung eines
frei von den beschäftigten Arbeitern gemachten Fabriks-
ausschuffes oder Anerkennung der Vertrauensmänner.
Schließlich erklären die Versammelten, mit aller Kraft
für ihr staatsgrundgesetzlickes Recht einzutreten."
(Ehebruchsdrama.) Aus Deitsch wird berichtet:
Der im hiesigen Magnesitbruche beschäftigte Arbeiter
Anton Sturm wies seine Frau, die ihn mit seinem
Kostburschen Andreas Ratzmann hinlergieng, aus
seiner Wohnung. Die Frau wollte aber nicht so gut­
willig abziehen. Zunächst entwendete sie ihrem Manne
deffen Ersparniffe im Betrage von 850 Kronen. Doch
damit gab sich das Liebespaar noch nicht zufrieden.
Man wollte dem Manne einen ordentlichen Denkzettel
geben. Dies schien der betrogene Ehemann auch zu
ahnen, denn er nahm sich am Abend in seine Woh­
nung zwei Kameraden als Begleiter mit. Doch diese
Vorsicht half nicht viel. Sturm wurde von dem
Burschen von rückwärts mit einer Hacke angefallen und
durch einen Hieb ins Kreuz schwer verletzt. An der
Fortsetzung seines verbrecherischen Gehabens wurde der
Unhold verhindert. Der Verwundete ist im hiesigen
Werksspital untergebracht. Die Frau desselben und der
Kostbursche wurden noch in derselben Nachr verhaftet
und tags daraus dem Bezirksgerrchte eingeliefert.
(Ein Ulk.) In der heutigen Nacht wurden an
einer Reihe von Gascandelabern in der Herrengasse
Trauerstorschleifen angebracht. Ganz klar ist der Sinn
des Ulkes allerdings nicht. Vielleicht war er ein Aus- j
druck der Trauer eines bei dem Examen durchgeraffelten
Musensohnes oder war er ein Zeichen der Trauer, die
gewiffe Agitatoren über den gestrigen Beschluss unseres
Gemeinderathes erfasst hat.
(Mit dem Rettungswagen.) In der Reubau-
gaffe wurde heute früh eine Dicnstmagd von Wehen
befallen. Sie wurde mit dem Rettungswagen in das
Gebärhaus gebracht.
Drahtnachrichten
Iur Lage.
Wien, 11. Juli. Heute findet unter dem Vor­
sitze des Ministerpräsidenten Dr. o. Körber ein
M i n i st e r r a t h statt-
Prag, 10. Juli. Der Meldung, dass der
böhmische Landtag im September einberufen
werden soll, tritt heute der „Hlas Raroda"
entgegen. Diese in einigen Blättern aufge­
tauchte Nachricht, sagt das genannte Blatt, sei
falsch. Ueber den Termin des Zusammentrittes des
Landtages werde seinerzeit der LandesautzschusS ent­
scheiden und der Umstand, wann die Regierung in
der Lage sein werde, die Vorlage über die L a n-
deszuschlüge zur Brantweinsteuer ein­
zubringen. Diese Vorlage soll allen Landtagen gleich­
zeitig zugehen und bereits zu Neujahr in Wirksam­
keit treten.
Prag, 10. Juli. In der „Politik" erönert
heuie der Vertreter der Landgemeinden Sign-Ma-
carsca in Dalmatien, Abg. Domherr Peric, seine
Ansichten über die Lag e. Auch er verlangt drin­
gend die Lösung der nationalen Frage. Als das
einzige Mittel hiezu erscheint ihm nur der rasche
Uebergang zum Föderalismus. Abg. Peric
führt Klage darüber, dass zu Gunsten des deutschen
Centralismus die verfassungsmäßig den österreichi­
schen Völkern zugesicherte Gleichberechtigung noch
immer nicht zur vollen Durchführung gelangt ist.
Seiner Ansicht nach mussten die Deutschen selbst
für den FiD" liömuS eintreten, da derselbe auch
ihrem natie■ Interesse am meisten entspricht.
Die Forderung der deutschen Vermiltlnngssprache
erklärt der kroatische Abgeordnete als einen Anschlag
auf die nationale Würde der Slaven, welchen sie mit
allen Kräften verhindern muffen. „Die Gestaltung
der Monarchie, die vor 33 Jahren in einem Augen­
blicke der Bedrängnis platzgriff," sagt der Abge-
ordnete Peric, „erfordert unvermeidlich eine Cor-
rectur zu Gunsten der bedrängten slavischen Ele­
mente, die sich unmöclich mit der zweiten Stelle
im Staate begnügen können." Wie sich die wirt­
schaftlichen Verhältnisse Dalmatieiis bei der födera­
listischen Umwandlung des Reiches gestalten würden,
darüber enthält die Darlegung des Abg. Peric keine
Andeutung.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 10. Juli. (K. f. Corr.-Bur.) Nach
einer T rahtung Lord Roberts' aus Prätoria
vom Heutigen sind die Streitkräfte der Generale
Clemens und Paget am 7. d. in Bethlehem
einmarschiert. General De Wet lehnte
es ab, sich zu ergeben. Das irländische Re­
giment nahm die feindliche Stellung im Sturme.
Der Feind ist im vollen Rückzüge. (?) Die Verluste
auf englischer Seite sind noch nicht festgesetzt, dürsten
jedoch unbedeutend (?) sein.
Aus dem franM scheu Parlamente.
Paris, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nahm das Gesetz, betreffend die vier
neuen Steuergaltungen, in der vom Senate geneh­
migte» Faffung an. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau verlas ein Decret, das den Schluss
der Tagung ausspricht. Die ganze Linke erhob sich
und brach in die Rufe „Hoch die Republik!" aus.
Der Senat bewilligte einstimmig den C r e-
d i t für die Expedition nach China und die Vor­
lage, die den Zoll auf Kaffee verringert. Hieraus
verlas der Justizminisier M o n i s das den Schluss
der Tagung ausiprechende Decret.
Der Lrieg in China.
Boulogne, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.- Der
gecharterte Dampfer „A q »i t a i n e" ist heute
mittags mit 800 Manne-Jnsanterisien und Artil­
leristen an Bord nach China abgegangen.
Paris, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
französische Con'ul in Futschau meldet, dass die
Lage in der Stadt eine beruhigte sei. Der
Vicekönig und der italienische Oberbefehlshaber ver­
öffentlichen eine für die Ausländer günstige Kund­
machung. Einer Drahtnng des französischen Consnls
in Shanghai vom 7. zufolge hätte Prinz Tu an
dem Gouverneur von Schantung den Befehl ge­
geben, mit 18.000 Mann gegen Nana-king m
marschieren. Der Consul ist der Meinung, dass
der Gouverneur diesen Befehl nicht befolgen
werde.
Neu-Nork, 10. Jul>. (K. k. Corr.-Bur.) Staats-
secretär der Marine, Lang, hat angeordnet, dass
500 amerikanische Seesoldaten aus Amerika so schnell
als möglich nach China gesendet werden.
London, 10. Juli. „Daily Express" meldet
aus T s ch i f u vom Gestrigen: Die Chinesen
hätten am 4. Juli mit 75.000 Mann und über
tausend Geschützen Tien-Tsin angegriffen,
welches von 14.000 Mann der vereinigten Truppen
vertheidigt wurde. Die Ruffen und Japaner er-
lstten die stärksten V e r l u ft e. Von einer
ruffischen Infanterie-Compagnie in der Stärke von
120 Mann wurden mit Ausnahme von fünf
Mann alle getödtet. Auch das deutsche
Contingent halle große Verluste.
Die Verluste der Engländer betrugen 30 Mann.
250 Kranke und Verwundete, zumeist von der
Colonne des Admirals Seymour, wurden in
großen Flussbooten nach Taku gebracht und hatten
aus dem ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen
seitens der Chinesen zu erdulden.
Die Chinesen erneuerten am 6. Juli
mit zwei oierzölligen Batterien den Angriff aus
Tien-Tsin. Es gelang der Artillerie der vereinigten
Truppen, diese Batterien nach achtstündigem Gefechte
zum Schweigen zu bringen.
„Daily Mail" melden aus Shanghai, dass
dort ein Exemplar eines der E d i c t e des Prinzen
T u a n eingetroffen ist, in welchem er sich als
Kaiser bezeichnet.
Berlin, 11. Juli. Ofsiciös wird Folgendes
mitgetheilt: Die diplomatische Lage hat
sich aus der Basis der Cooperation aller Mächte
nach Maßgabe der ihnen zur Verfügung stehenden
Streitkräste vollkommen g e k l ä r t. Es besteht Ueber­
einstimmung darüber, dass keine Macht aus ihrer
stärkeren militärischen Betheiligung für sich irgend
welchen Sonderanspruch herleiten kann. Mit Genug­
thuung ist zu verzeichnen, dass Japan volle Bereit­
willigkeit bekundet, aus dieser Basis unter Verwen­
dung erheblicher Streitkräfte an der Pacification
Chinas thatkräftig theilzunehmen.
München, 11. Juli. Staatsminister Freiherr
v. Crailsheim reiste gestern nach Berlin, wo
heute unter seinem Vorsitze der Bundesrathsaus-
schuss für auswärtige Angelegenheiten zusammen­
tritt.
Moskau, 10. Juli. Eine Versammlung von
Inhabern der Moskauer Theefirmen be­
schloss die Absendung eines Telegrammes an den
Finanzminister Witte, worin sie um Schutz­
maßregeln für ihre Angestellten in China,
sowie für die noch dort befindlichen Theefrachten
bitten.
Wien, 11. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kund­
machung des Finanzministeriums, betreffend die
Ausfolgung neuer Couponbogen zu den Obligationen
der mit 4 v. H. in Gold verzinslichen Rentenschuld
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Trieft, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Nach­
mittags besuchte die Gemahlin des Statthalters
Grafen Gossi an Bord der „Surprise" Die Lady
Fisher. Abends besichtigten 2000 englische Matrosen
die Stadt. Das Publicum besichiigte nachmittags
! die englische Flotte. Abends fand an Bord des
„Renown" ein vom Flottencommandanten Fisher
gegebenes Galadiner statt. Daran nahmen
Escadrecommandant Graf Montecuccdoli, die Ad­
miralität und die Schiffscommananten theil.
Flottencommandant Fisher brachte einen Toast aus
Kaiser Franz Josef, Statthalter Graf Goeß auf
die Königin Victoria von England aus. Die Musik
kapelle spielte die österreichische und die englisch,'
Hymne. Bei der Rückkehr der Gäste war die „Re­
nown" elektrisch beleuchtet. An deren Bord wurde
ein Feuerwerk abgebrannt.
Ofen-Pest, 10. Juli. (K. k Corr.-Bur.) In
der Ortscbaft Nagky-Totfalu kam heute vor
mittags eine Feuersbrunst zum Ausbruche, der
bis abends 200 Häuser zum Opfer sielen. Die refor­
mierte und die katholische Kirche find nievergebrann:.
Zwei Kinder sind in den Flammen umgekommen
Ofen-Pest, 10. Juli. Wie das Ung. Tel.-Corr.-
Bur. erfährt, ist das Karl Hagenmacher'sche
Contingentierungsproject, dem zufolge die
10^/r Millionen Metercentner betragende Vermahlung
der Ofen-Pester Walzmühlen auf die Erzeugung von
4^/r Millionen Metercentnern contingiert werden sollte,
in einer beute stattgehabten Sitzung des Lsen-Pesrer
Mühlenverbandes infolge des Widerstandes seitens der
Heinrich Hagenmächer'schen und der Ofen-Pester Walzen­
mühle endgiltig gescheitelt.
Petersburg, 10. Juli. (K. k. Corr.-Lur.) Heute
sind die neuen Creditbilletten zu50Rubeln
zur Ausgabe gelangt.
Washington, 10. Juli. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Bericht des Ackerbaudepartements vom
1. Juli besagt, dass dort von überall eine außer
ordentliche Zunahme des Unkrautes gemeldet wird. Im
denIBaumwollftaaten herrscht Mangel an Arbeits­
kräften. Der Turchschniltssiand der Saaten ist fol­
gender: Winterweizen 80’8 Procent, Sommerweizen
55 2 Procent, Winter- und Sommerweizen zusainmen
69'8 Procent, Hafer 853 Procent. Mais 89 5 Pro
cent. Etwa 3 Procent des im letzten Jahre geern-
teten Weizens befinden fich noch in den Händen der
Farmer.
London, 10. Juli. (Schlusscurse.) 2 s /4% Con-
sols 99 1 l«. 4°/o ungar. Goldrente 95.50, Lom­
barden 5.50, Silber 28.50, Italiener 92—.—
Haltung: Ruhig.


[ 2023-06-29 10:45:12.655 - 19000711 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 19V. 1v. Iahrg.
Der Volkswirt.
0vrahtnachrichiru brt .ähsajcx Zag6IaUt< a 4
2Sien, 11. Juli. (Vorbörse.)
Papierrcnte... 97.55
Oest.Kronenrente—
Ung.Kronenrente 90.90
Ung.Goldrente. 115.55
Anglobank... 277.50
Bankverein... 500.—
Oest. Creditactien 685.—
Una. Creditactien 708.—
Haltung: Freundlich,
Elbethal..
Länderbank.
Lombaroen.
Staatsbahn
Alpine...
Türkenlose.
Napoleons.
Reichsmark.
Staatsbahn und
Montanwerte lebhaft.
471.—
423.50
112.50
672.50
464.50
109.25
19.29
118.57
einzelne
Paris. 10. Juli. (Schlusscurse.) 3% Rente
99 97, Italiener 92.20, Oesterr. Goldrente 96.90,
Ung. Goldrente 96.20, Staatsbahn —. Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.50.—
Haltung: Ruhig.
Neu -Aork. 10. Juli. (Gel r ei d e ma rkt.)
Mehl 300.—, Weizen loco nominell 87°/«, Exportware
—, Weizen pro Dec. 86'/». Weizen pro Juli 84°/«
Weizen pro September 85.25.— Haltung: Willig.
— Mais pro Mai —.—, Mais pro Juli 48*Ai
Mais pro Sept. 48*/a, Mais pro December—
— Getreidefracht 3.25.
Grazer Tagblatt
Mittwoch, 11. Juli 1900.
Sensationelle Neuheiten
in
Tischjäufern,** Millieux u.
Eisdeckerln
Secession
Josef Sonouits
norm. K. ). SaiSter'« Leben 1639
Keinen- und Mafthegeschäst
3 Äfturgasse Graz Alurgasse 3.
In alle» Halsweiten /ja i
Herrenkrägen oll U.
garantiert 5fach, nur moderne Form, l /j Dutz.
Hemdenbrüste 1 K (it*
mit und ohne Kragen, glatt oder Falten, J.?/ tlV*
weih oder fLrbig, Slück
Fkltlirilh Woililkk,
zväfchr- ll. Modegefchäfl
Eck« der Pott» u. Echmied«
gaffe. 666*1
U niib e r troffen
J. Andel’s überseeisches Pulver
zur totalen Vernichtung von fivkon, Asnren,
Schwaden, Russen rc. :c.
^a«xt»Dexstr
Gnu, Apothkkc Eichlcr
Leonlurdstrasse
sowie in alle» übrigen Apotheke» »u
haben. 1594»
Frauen-Schönheit
durch ebenmäßige äirperiülle wird
erreicht Lurch Anwendung einet ein­
lochen dMigea MMett. NLderct in»
ditereter Form gegen Einsendung von
I« kr. in Briesm. Lei Anton Weber,
Wie», IL, Treustraß« 3a. ««78
BrHleiiieiilieii
und vluthustrnden gibt ein geheilter
vruükranler tosreutrei« Ludtunsi
uder sichere Heilung.  Mlsen-Briesen in 8. W..
steuerfrei 200 u. 1000 st..
r>/°Rudols.B. t.Kr.-W.steuerfr.
sdiv Stt...
«"/„ Soraiüifiget 8. in Kt.-W.
diverse Stücke
Zu Staatsschulddeeschrel»
bunae» abgeftempelie
Eisenbahn-Aktien.
5%% Elisadetbbahn zu 200 fl.
E-M..
S*/,% bto. Lmz-Budweis 200 fl.
S. W
5% bto. Salzburg»Lir«1200 fl.
fl. W.
5% Soli,. Bari Ludwigb. 200 fl.
«•»(
000 fl. Ellb.
Elisabcihb. 600 u. 2000 M.
ab 10"/, Steuer
4% bto. 400 u. 2000 Mark.
♦% Iran, Joses-». Em. 1884
ldiv. St.) Silber
4*/• Jtail Ludwig-Bahn
sdiv. St) Silbe
4% dto. Em. I884sdi».Ei)S.
4"/» Boeailderger ». gs. 1884
M». 6t 6 (Lee
120 70
»!>.—
98.10
95.25
121.7 S
»5.50
(■8-90
96.2.'
193—
437—
428—
422.—
497—
440—
481—
426—
»4.90
|H2.2S
»8.50
96.25
»5.-
»5^40
90
«5.70
113—
#7^0
97
96.—
88.40
C. Staatsschuld, ung.
4% Ung. Soldrente
4% Ung Rente t. Sfcim..®..
41/,% Una. Staats-E.-Lnl. #.
I. 1889 in Sold div. St.
4>/,%Ung.Siaa11-Eisenb.-iliiI.
V.J. >««», Silber, div.St..
5%Ung. Ostb.-Siaais-Obliga!.
v. I. 1876, 10% Steuer..
4V." c Ung.Schankregal-AblSs.-
Ctiig
Ung. Prämien-Anleihe 100 fl.
. ..„ 50 fl.
4%Ung.Theib-Regut u.Szegr-
diner Pram.-Oblig
4% Ung. Srundentlaft.-Oblig.
4°/,Lro»t.fla»..
v. Andere Lffentliche
Anleüen.
Sv/o DonLU-Reguliermigr-Anl.
V. 1.1878
4% Galt- PropinaL-Anlethe
4*/ 0 Steierm. Larrdeö-Etsenb.-
Lnlrthe Ser. I
4% dto. Sei IT
4% TemeS-Bega-Theib-Wr.-
R..Gef
6% Änlehen der Stadt Graz
4P/r, Anl. der Stadt u. Handels­
kammer Trieft
6% Arrleben der Stadt Wien
6°/v dto. (SUb. o Gold)....
6% ©ul0. Staat4-E..Arrl. 189u
dto. 1692, f. ttXi fl. Gold...
L. Pfandbriefe, Eom-
munal-, Eisenbahn»
eredit- und Baukeu»
Obligationen,
4% Bodencred.-Anst. allg.,.
5% B8hm. Hypoiheteiib...
4°/« dlo.
«%%Lent»'.»Bod..Er-dU-Ban>
4% dw.
b°/,SatA.»HyV.»B.m.l0°/,.Pr
4>/,%Sa(.AcI.>Hyp..». in 50 I.
4%Saliz.Act-HypoiheI.>Ban(
4»/,«° t»odencredK«.s.200 Kr.
4% Riedcrbst. Landes-Hvp.-A.
4% Oest.-ung.Bank o.W. 50 I.
5*/,% Sparcasse, erste dslerr..
4% Sieierm. Sparcaffe...
(-/»"/<> Eentral-Hddoih.-B.,ung
4%% dto. Eom.-Oblig...
4% dto...
4»/,% Pest. Tomm-BanIPidb
4% bto.
4%% dto. ComntOblig. mit
Pr
v/,% Spart ungor. Landeö-
Cenlr., 40 I...
25a te
1
'nr, r.5
116.7'
1 90 00
91.ii-
120.8.1
I 99.—
100.-
!: 16 70
117.7
97 fi,.| 9« ai
I!l*8.0"il5ii V
llOC.50 109 00
11138 50
; HO 50
ll 93,
I
loe.r.o
99 26
94 25>
94 23:
139 6«
91.30
94,
, 94.
:ioü.
1122.40
93.-
t 93.20
96 2
93 23
93-
94 73
103-
93?''
96.-
Ung.voderk^redit-J!
♦*/*% Ung.Hypot-..Vank Pfdb
4»/, 0/ 0 Una. Loca1.Lisenb.-2ct..
Gesellschaft
94.201 9.j 2-
100.4o| ir.1.4'
93 90 96.-
100.25 101.—
97.‘6' 96.23
109.50 110.-
98.50
yi.—
91.—
91.75
96.60
98.40
96.50
97.75
97.—
90.50
9-.2S 1
9y.3<
92.—
92
»2 75
97.10
90.40
97.5'»
98.7
97.ft0
91..
99—
92.60j 93.50
102- |103.-
98.—| 99.—
99.60;—
92.&ol 93.50
96.
85 50
^eiö ,'d-aie
F. Tiseub.-Prioritäts»!
Obligationen.
4*/o Bozeu>Mernner Bahn..
i°i 0 Budape.l.Zünrk. B.... l
5% Vuschr. Lisd. 150 fl. o. W.
4"/o Du;-Bodenb. Eisenb,-Em.
1891 300 M
3% Dux-Bodeud. Eisend.-Em.
1893..
> '/4.—
74 7r
4% gerb.
Nordd
Emiff. 1686
| 97.-
9^.—
4% bto
Ein.
16*7 tn Pordernd. Ein. 1893
6% Oesterr.Nordweftbahn..
5% dw. Ut. 8.
5% dto. Lm. 1874 600 Mark
4% dw. Em. 1886
3% StaalSbahn -u600 FrancS
per Stück
l^/oSüdb -V. Järl.-Juli 500 Fr.
per Stück
3% dw. Avril-Ocwd. 30>.' Frc»
per Ttiick
£% dw. SiU>. 0. Gold 600 FrcL
per Slück
4% Süd-nordd.Verbind.-Vcrdn
50/y Ung.-gai E.. E.1878...
4«/y dto. E. 188?
6% Ungar. Weftb. 7ontang.bstalp, s,5mi Fr^
5%Prag,Eisen-Jnd Em IH?/
8«/, SleitLisentnduslrte■■.
I, Diverse Lose.
Per Sttick,
Bodencredit-Anst,. allg..
Pramien-Schuldveischr. vom
Jahre 1880
3% dw, vom Jahre 1889,.
Donau-Tampfsch. 1i>0fl.L.-M.
6% Donau.2kegul.-L
4% Hypotbeken-Banl, ungar.
Prftm.-Schuldverschr....
Trieft. S tadt-Anl. 100 fl. C.-M,
dto. 60 st. ö. W.
Eerben-Lose fc 10s) FrcS. 2%
'.4.--, *J5
01.—; 9165
102.251 lu2.ö
101.75
'100.50
il0l.75
101.2»',
102 .—
101.73 102.-
9o eol 94.40
112.51! 114 30
87.20
94.—
10«—
106.40
95.50
K 05
.^0.60
88 .—
94 60
106 70
106.40
1.60
408-
321.50
tll9,25|l2).25
94 00
il03 26
i 9i. 0
104 25
Ill8.ö0
82.—
106^50
'.'3.6(1
hH 2.
02 20
105.25
93.70
107.-
234.—
261.—
180.—
76.60
235.'<1
259^—
76.60
Türken-Lose k 400 FrcL...
Budap. Baftltta Domb. (b fl.s
Eredirlo'e l"0 fl
Elary 40 fl. ffVT?
Jnnsbrucker Staötaus. 20 fl..
firalautr Lotterieanleben 20fl.
LcndackrerPrum..Zlnlehen 20 fl.
Staatgemeinde, 40 fl..
Palfty 40 fl. ll.ri'l
s'.olheS ilreuj oft. 10 fl. 0. SB.
fcto. ung. 5 fl. a. W.
^.Idors'-Sllftung 10 fl. 0. )2..
Saluc 40 fl. S.-M
Salzvurger Prärn.»AnI. 20 fl.
St. GenoiS 40 fl. C.-M....
Stani8!auer(Stadl--P^amlen-
Aniehen 20 fl. 0. W ...
Wiener Lommauül-Loje vom
Jayre 1874
Gewtnftfcheine der:
5°/ C Präm.-SchlUdv. v.d. Bod.-
E.-L. S. 18-0
3% dw. 188y.
4% dw. V. d, ung. Hypolh.-ö.
L.Aktien v. Trankport-
Unternehmungen.
Aussig-Teplitzer-Eifenb 500 fl
Barcs-^iUracz.Sfk' -P.-Ä.2oofl
Betr.-6>.' ’i.rtrj|,snb.
W en. ut. A. 300 K....
Mt).„ B. 300 k ....
Zdhui 'Itorddain: 150 fl. 0 W.
V.ischliedrad. Etsv.60ofl.E.-M
- 1050 k
dw. Mt. b 200 ft 6. SB.
Sonau-Darnnflä.irs -Ges. 60>) fl.
E.-M
Dux-L!odendach. Eisenb. 20u fl
Aerdm -Nordd. 1000 fl E.-M.
Jünsttrasett-Ba rcScr B. 200 sl
<^ra-«?l)flacher Eisd.« u. Berg-
dau-GeseNfchafl 200 fl....
K.'.schci.rSdt'7Ücr^-B. 2 oo fl. S.
Lein d.eE/ernvrr in-Icissy 200 fl.
Leovett-Volderuberg.B 200 fl.
Lio.sd, dfterr -ungar. in Trieft
.500 fl. E..M
Nol d'veftb. c *t. 200 fl. ü. W S.
„ .. 200„ lit.B.
Pi-ag'Duxer Bal>n 160 fl. S
Staattz-Ersenbahii 2lX> fl. Gold
Suddabn 200 fl. Gold....
Südnordd. Berb. 200 fl. C.-M.
Trirmwao,tt..W'c.Pr.-Sl. 100 fl.
div. St.rA. 10' fl
Uim.-gcu. Eisb. 200 fl. ö. W. S
. W..S.(Sruh!w.-R.-G.)L0()fl.
l. iaetieu teil Banken.
^Ngl0'0s'err. Bank 120 fl.Nom.
Bankverein. Wiener, 204» fl..
BodeinredU^Ansk. oft. 200 fl. K.
4(% E
Lommer-ialbank. Pester 6öo fl.
Ereoitonftall s. H. u. G. 160 sl
Lrediibonk. allg. ungar. 20yfl.
Deovftiendank. allgem. 200 fl.
ESeonipttbanl, S^dhm. 200 fl..
dto. Marburger 200 st...
dw. Steierm. 200 fl....
i| Gelü
Xi> ae
!|
II—
12.5
1H.5"
'365.—
8^7—
,11.7 50' i 2 V-o
1 C4 50
J,.6
71.—
73—
I 47.50
49 5'
|128.50,129.50
132.—
133 5“
I 43.60
44. 0
1 20.-
i 63.50
06.;>
176 251177.2.'
1 60.20
61.25
ll83.—
185.-
383.—
386.—
26.—
28.—
50.—
52.--
23.—
24.—
3066-
3070-
<403.—
4>:.-
>*9.—
3-Ji.—
426.—
430.-
L! 05O•
30;o.
luoe-
1110-
1741.—
744.-
*<99.—
603.--
Ü160.-
6170.-
416.—
418.—
517.-
623.—
(351.—
355-
530.—
636-
2270.-
23.50.-
702.-
770.—
462.—
464.—
262!—
206.-
670.—
071.—
1)2—
113-
370.—
876.50
198.-
201.—
l r <0—
160.—
408.—
410.—
416—
425.—
276.50
277.Ü0
499.60
600.60
858.-
806.-
2606..
2610.-
5*4.25
695.25
T"7.—
708.—
42
424-
1780.-
1800.-
wo!-
59e!—
EScomvte-Ges.. N.^>efl. 600 fl.
Eö.'0Mvle-unLWechSler.Banf,
ungar. 400 Stz
Gi.3-il.Eaflcnv.,Wiener 200 fl.
H^por6ekeU'Barck, oft.. 200 fl.
8
dw img.. 100 fl. Gold....
Landerbank. öfterr. 200 fL..
„iiir-mi" Wechfe!s:uden>Ll-G.
Ce:teiT.»inigar. Bank 700 st..
U::io:;tan! 200 fl
i.ü. x mu.sche 100 fl..
ÄerkhrSdank. «rüg. 140 st..
Geld Wiu re
1420.-
45ö.—
5.—
!i
:;j99—
U36-
liino.*
I|561.-
259.—
322.—
1430-
461.—
4r-ö—
200 .—
440.-
423—
760—
1718.-
563—
269.60
32«.—
Aktien v. Industrie-
Unternetimungen.
Bouges.» allg. öfterr.. 100 fl..
B'.ürer Kvdienbergd.-G. 109 ft.
«uuseut-ibnw.-Leioge'. ’.l. lOOfl
^n.ch^-^^p:e^fav^lk lOo fL
ElettiicttütS'Actten. dft. 200 fl.
dw. internet. 200 fl.
GaL.Jnd.-Ges.. Wiener, loOK
(Srojer ÄttieN'D-.Luerei 500 fl.
üaniowlL.äkvhlen-Eomp.lOOst.
Leykam.Joseselhal 200 fl...
^rennger Brauerei 100 fl...
Mo-iian-Ges.. Lest. asp. 100 fl.
Periinoser hvdr. K.U.P. lOOfl.
>.ager Eusen-Ind -Ges. 200 fl.
^n'.'.^mnrcnu-S.-T ^isw.l'Dfi.
Salgv-Tari Sleink. 100 fl..
2- I 20'- ft :,2?2.—
Stenrerm. Papfdk. u.Blg.100 fl. !!z30.—
Tevptch- u. Modelftoff. v. Pd. \\
i üsiS Ä röi' 'e 10> fl 19:1t 1
rnsarler kohlen 70 fl. adgeft.
Türkische Tadattegie-Gesellsch.
S0'> -rt-S
Ung. aüg. Koüleudergbau-Ges.
Unionk augesellick. 100 fl...
Unwn»B«illmateriaI«Ges.lO(.'fl.
Waffenfadr.-Ges.i. Wien lOOfl.
Wav^v:i-Leid-Äl-G.. int.400 k
:ggvn-L.-G., aill; Peft.400L.
Wl.U'e'. Biiii^eseüilh. l'D fl..
Wienetderter »>iegeifr.dnkL-u
Bc.uge.'eüich. 200 fl. «i/'/yS
15L—
.-»15—
jS3S.—
130.—
^490.—
511.—
[995.—
1060^
25ll—
304.—
462 5.
310—
1790•
t *3'i 60
K. Devise», rista.
Amsterdam für 100 boll. üluld
Teutsche fliaiilvlaxe filr 10vM.
London sür >0 Psd. (St...
fital vankvlayc für 100 Are
Pari« sür 100 Franc»...
0. Valuten.
£. Dtünzducaten. per Stück
20 Fri:n«S->-:llcke.
20 Marl'Stitcke.„,
SouvereignS...*-
Türkische Goldliren.
Deutsch: Netch-rvonkn.. UX>M
Ilalieu. Banknoten. 10> 2t.c
Papier-Rndel.. Ivi^ Rudel
Zinsfuß der dst.-ung Bank:
Wechsel 4^/,»/». Lombards.Reil.
ten u. Vonkpiunövriese 0°j Ot
,ür andere Wertpapiere V/ a ö <(,
154 60
925—
340.—
133.—
soo.—
516
1000 .*
1070.-
254—
306.—
463 50
318-
lbOo
632 SO'
i628.—(629 —:
30''-
333—
7 50 7>r.'0
r425.— U«0.
296.—
1«6.—
215.60
1* 8 .—
345.—
920.—
M>.-
150.-
880.—
200 60
118.55
242",
90.60
96.46
11.33
rv.LS
23 69
24.18
297 --
197 60
216 60
190-
360—
»35—
99o.—
153
666 .—
-00.80
118.75
242.50
91.
9657»
11.37
19. 11
23.77
24.2 6
118“, 118.71
V0.80 91.-
2.65» Lü«s
Kaut undAferkaun
Uer Oattunsen
K(&Un, ^twl**
ptpUrv, l'ttnd*
1ÜIU4U Pt'
EJ. o. *Sa Ca
CuuuMlu (sr ;. t. prii. uurruclunliai! täiideroaufc
Eiula
o;oü
werden mir 'riro-Conto r.nt
ar 4°/ 0
vorzinst vorn Tan-,-»vnckerei Serlaasaustalt «ztru».- Äclaniworltab lur 0l- sa»il(le!1u»a ...url uvell.— Äcra»tw0..liq |ui Oca Auzeigvtpetl
Lokei Luell.— Druck »üb Berlua der Deutkckieu DeeeiuS-Druckerei und VerlagSaustult Vrat-

