
[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 1 ]
Nr. 275.
,Morgm-Ausgabt
10. JaOrgang.
©rgcm der Deutschen Volkspartei für die Alpsnländer.
Schrtftleit»»g: Herro»g«»g»» ,»«t Hn'^nWa, M» Somm. aak Jijmiigf «ae nteegmeniyib«.
ttntihlbiflnBgoi iitta» Sxr Dcnmilanig, sonnt» s^«»tüchr» ammrtrrtjta
2lnfnMfBa9*.21nftalira enyeememu
4.
Donnerstag,
Oktober 1900
Ve-ugspreise für Graz: K&£0, irimrl)<5bngK6.60, halbjLLrtg LILLY,
fangdbrig K 96.40.— F4r Z»-eI1»»4 mo°nartich 40 K.
Mit der Port• Momuüch K 9.40, »«ttrljLhrig K 9 .—, hatdjährig K18.—, §
jLtzn- K 96.—.
Ei»zel»e Nn«mern kokte» r XXlct^naasgabt 8 h, Sera» »nö ZeiertaH» 19 h
tfhmftaasgab« 4 h.
Der Nnterthaneneid der
Clericalen.«
Wer einmal Gelegenheit hat, in die Tiefen
jener Wissenschaft herabzusteigen, die an unseren
theologischen Facultäten und sonstigen geistlichen
Lehranstalten unter dem Namen „Moraltheologie"
gelehrt wird, dem ist, als trete er aus dem hellen
Tageslichte in einen verdunkelten, von dumpfer und
stickiger Lust erfüllten Kerkerraum. Man lernt erst
an den Erzeugnissen der jesuitischen Casuistik selbst
so recht begreifen, welch fremder, die natürliche
: Sittlichkeit wie das nationale Volksethos vernichten­
der Geist es ist, der von hier aus durch taufende
von feinen Adern in daS öffentliche Leben einge­
führt wird: der Geist des römischen ClericalismuS.
Wir schlagen heute wieder ein Blatt aus jener
Morallehre auf, auf dem jener Geist seine bedenk­
lichsten Spuren hinterlaffen hat: die Lehre vom
Eide. Betreffs des Eides über geschehene Dinge,
also deS Eides als eines häufig in Anwendung ge­
brachten RechtSmit'elS, stellen jesuitrsche Moral­
theologen wie Sanchez, Filliutius, Castro Paolo
u. s. f. die Lebre von der Zulässigkeit der reservatio
wentasi's, des inneren Vorbehaltes beim Eide auf.
Man kann, ohne einen Meineid auf fein Gewisien
zu laden, schwören, man habe eine wirklich vollbrachte
, That nicht vollbracht, wenn man dabei im
Geiste dazusetzt „richt, ehe ich geboren wurde"
(Sanckez) oder „nicht im Gefängnisie". Mehr als
diese Lehre, deren Gefährlichkeit namentlich im
Rechtsleben eines modernen Staates zutage treten
muss, nimmt hier unser Jnteresie in Anspruch,
was katholische Moraltheologien über den V e r-
sprechungs- und Gelöbniseid sagen.
Eine Moraltheologie, auf die an den meisten deutschen
und österreichische» Hochschulen bei den Vorlesungen
der theologischen Facultät des öfteren verwiesen
- wird, und die sich der officiellen Sanction erfteut,
das .Eompendium tfieoloxins moralis" «Rom
1862, Regensburg 1868) des bekannten Jesuiten
. und Professors der Moraltheologie, P. Johannes
G u r y, sagt darüber (S. 138): „Ein erdichteter
a »der rein äußerlicher Versprechung s-
? eid ist wegen Mangels an Willen nicht giltig.
) Wer aber so schwört, sündigt dadurch; jedoch an
sich der wahrscheinlicheren Meinung nach nur
l ä s S l i ch, weil eS nichts ist als eine Lüge, ver­
bunden mit dem eiteln Aussprechen deS Namens
Gottes.... Der wahrscheinlicheren Meinung nach
ist ein Eid, welchen man zwar mit d e r A b-
sicht zu schwören, aber nicht sich zu
~ verpflichten, ablegt, nicht giltig." Und
: der Jesuit Busenbaum sagt (Medulla theo-
logiae moralis, lit. III, tiact. II, cap. II): „Wer
nur äußerlich schwört, ohne den Willen, zu
schwören, ist dadurch nicht gebunden,
o außer etwa durch Rücksicht auf das «daraus
entstehende) Aergernis inisi forte ratione
Bcan.iali), weil er nicht geschworen, sondern nur
gespielt hat."
Nisi forte ratione scandali,— könnte man
ein besseres Wort finden, um den Geist zu charak­
terisieren, der unserem ClericalismuS auf allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens, ganz besonders aber
in der Politik eignet: der Geist der Verlogenheit
uns Heuchelei, der Geist eines sittlick)en Anarchis­
mus, der nur durch die Rücksicht auf die Vermei­
dung des öffentlichen ScandalS zurückgehalten wird,
voll in die Erscheinung zu trete». So sieht „der
Hort für gründliche und gesunde Lehren" aus, wie
Papst Leo XIII. den Jesuitenorden in einem Breve
genannt hat! Man bedenke, dass in diesem Geiste
nicht nur unsere jungen Priester, sondern auch in
bischöflichen Seminarien und anderen geistlichen,
vom Staate approbierten GeisteS-Zwangsanstalten
ein Großtheil unserer Jugend erzogen wird, dass
insb^ondexx iwdiesem Geiste die Sprösslinge unseres
H/oSade-ls,chchwie z. B. in Kalksburg, zu
ei chlftch enStaatömännern heran-
jfip-r ftpn-— und man wird unter diesem
Gesichtswinkel manche der betrüblichsten Erscheinun­
gen unseres öffentlichen und politischen Lebens
verstehen.
Für die besonderen österreichischen Derhältniffe
hat die Lehre vom Eide der katholischen Moral-
theologen noch ihr besonders Bedenkliches. Bekannt­
lich ist die österreichische Verfasiung durch Papst
Pius IX. für ungiltig erklärt worden. Wie ent­
kommen unsere Clericalen dem Conflicte im Ge­
wisien, dem Staate und dem Papste in dieser An­
gelegenheit gleich Gehorsam zu leisten? Durch des
Papstes mit Unfehlbarkeit begabten Ausspruch ist
den österreichischen Gesetzen die sittliche Giltig-
keit abgesprochen. „Falls jemand die genannten
«besetze nicht einhält, so verletzt er keine GewissenS-
pflicht, keine filtliche Pflicht, muss aber die Folgen
der Verletzung einer Rechlspflicht, zum Beispiel die
Strafen ertragen" („Grazer Volksblatt" vom
25. August 1900). TaS Problem für den Cleri-
calen ist also, dieser Strafe zu entgehen, ohne den
Gehorsam gegen den Papst zu verletzen. Er fügt
sich also, aber nur äußerlich, innerlich, im Ge­
wisien braucht er nach des Papstes Ausspruch sich
nicht verpflichtet zu fühlen. Wie, aber er schwört doch
den Unterthaneneid, den Beamteneid, den Fahnen­
eid, gelobt darin Gehorsam den Gesetzen! Ganz
richtig, aber „wer nur äußerlich schwört, i st
dadurch nicht gebunden, nisi sötte
ratione scandali" belehrt uns die römisch-katho­
lische Moraltheologie...
Es gibt eine zweifache Art, gegen vermeintliches
Unrecht anzukämpfen. Die erste ist das trotzige,
vielleicht rebellische Aufbäumen freier Männer­
seelen; das kann, auch wo es sich in den Mitteln
vergreift, eine ethische Berechtigung haben. Der
Kleist'säfe Michael Kohlhaas ist der Typus dieser
Art von Revolution, wir möchten sie kurzweg die
deutsche Art nennen. Und dann gibt es eine
zweite, die Art der Clericalen, die römische Art,
das ist der schleichende Hochoerrath
jesuitisch verkniffter Heuchlerseelen.
Eie sich da im Gewisien auf die geschilderte Art
reservieren, Gehorsam den Gesetzen leisten, so lange
das Schwert der Rechtsfolge und Strafe über
ihrem Haupte I ängt, um morgen treulos zu ver­
lassen, was sie gestern mit Vorbehalt beschworen
haben, die da nicht offen sich aufbäumen, aber heim­
lich wühlen und unterminieren,— die sind Hoch-
verräther, fteilich— nisi ratione scandali.
Dr. Ll. H.
Der französische Dermitt-
lungsvorlchlay.
Wenn auch das Rundschreiben des Grafen
Bülow einige Klarheit in die diplomatische Action
gebracht und diese nicht unwesentlich gefördert hat,
so konnte man doch getrost voraussagen, da's der
Schritt der deutschen Regierung nicht vereinzelt
bleiben werde, dass ihm vielmehr noch mebrere
andere werden folgen müsse», ehe man zum Ziele
gelangt. Und richtig: dem deutschen Vorschlage ist
jetzt der sranzöstsäfe VermittlungSoorschlag gefolgt.
Der diplomatische Ehrgeiz ließ die Franzosen nicht
ruhen; sie, die nur mit großer Selbstüberwindung
der Uebertragung des Oberbefehles an den Grafen
Waldersee zustimmten, wollen wenigstens in diplo­
matischer Beziehung ein gewichtig Wörtlein drein­
reden. Man kann ihnen das Vergnügen neidlos
gönnen. Uebrigens ist der französische Vermittlungs­
vorschlag nicht übel gerathen. Er lehnt sich in
seinem ersten Theile ganz und gar an den
Vorschlag Bülows an und besagt, dass die
schärf st eGenugthuung für üieErmor-
dung Kettelers und die übrigen völker­
rechtlichen Verbrechen geboten werden müsse.
Ueber diesen Punkt darf bei den Mächten nicht die
mindeste Uneinigkeit bestehen. Aber der französische
Vorschlag enthält noch zwei wertvolle unumgänglich
nothwendige Forderungen: das Verbot jeglicher
Waffeneinfuhr nach China, dem sich fteilich alle
Mächte fügen müssten und die Schleifung aller Be­
festigungen zwischen Peking und dem Meere. Das
beantragte Verbot würde dem englischen
Händlerthum sehr ins Fleisch schneiden. England
hat seit dem Jahre 1895 mehrere hundert Geschütze
mit Millionen von Patronen nach China geliefert.
Dann kamen noch als Waffenlieferanten Belgien,
Frankreich, Russland und Krupp in Essen. Sie alle
dürfen sich rühmen, dass sie nach Kräften dazu bei­
getragen haben, China zum Kriege gegen die Frem­
den auszurüsten. Die Geschütze, die die Gesandt­
schaftsgebäude in Peking beschossen, sie stammen aus
europäischen Geschüßgießereien und wurden von
Leuten bedient, die den Unterricht europäischer Jn-
j structionsofsiciere genossen hatten. Russland, das
gegenwärtig so warme freundschaftliche Gefühle für
den chinesischen Kaiserthron hegt, darf geradezu das
Hauptverdienst daran beanspruchen, dass China so
gut ausgerüstet den jetzigen Krieg eröffnen konnte;
| hat es doch für die Anleihe von 40<> Millionen
! Mark, die China fast ausschließlich zum Ankaufe von
Kriegsschiffen, Geschützen und Gewehren benützt hat,
Bürgschaft gegeben und auf diese Weise
erst der chinesischen Regierung die europäischen
Capitalsmärkte eröffnet! Will man daher
China für geraume Zeit bändigen, so muss es
wehrlos gemacht werden, indem ihm jede Aus­
rüstung mit modernen Waffen versagt wird. Das
internationale Schackerthum wird sich dabei einige
Zügel auferlegen müssen. Es ist ein weltgeschicht­
licher Scandal, dass die europäischen Geschütz- und
Kewehrlieferanten große Waffensendungen nach
China noch zu einer Zeit abfertigten, da der Boxer-
Aufruhr schon in hellen Flammen stand! Das von
Frankreich beantragte Verbot der Waffenausfuhr
nach China ist daher ganz in der Ordnung und für
jeden europäischen Culturstaat als Ehrensache anzu­
sehen. Müssen doch die Europäer diese Waffensen-
dungen jetzt theuer genug mit dem Gut und Blut
der Ihren bezahlen.
Wenn es wahr ist, dass das Teutsche Reich,
Italien, Japan, ja soaar Russland dem französischen
Vorschlage beigepflichtet haben, so wäre das eine
günstige Aussicht für die Zukunft, denn bisher waren
die Mächte nur im— Negativen ei»ig. Bloß Eng­
land hat> isher weder auf den deutschen, noch auf
den französischen Vorschlag geantwortet. Es zögert
aus ziemlich durck)sichtigen Gründen. So lange
England Herrscher über die Kabel ist, so lange
wird es auch Raum behalten für internationale
Ränke, deren .^iel, wie stets, die Verhetzung der
Continentalmächle bleiben wird. Wenn wir über
London erfahren, dass der russische Admiral von
Tientsin abgereist sei, um sich nicht dem deutschen
Oberbefehle fügen zu müsse», so darf man hierin
wohl eine bezeichnende Probe jener Politik erblicken,
die in ihre» Mitteln niemals wählerisch, in ihren
Erfolgen aber seit Jahrhunderten reckt glücklich war.
Welcher Art werden nun die nächsten Ereignisse
sein? Wird der chinesische Hof, nachdem seine
Bettelbriefe an die europäischen Cabinette erfolglos
waren, endlich nachgeben und die Schuldigen aus­
liefern? Sollte sich China durch die amerikanische


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 2 ]
3 Nr. 275. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatl
TonnerStag, 4. Octrber 1S0<^
Pakitik |« gewaltsamen Schritten und zur Unnach-
giebigkeit in der Frage der Genugthuung verleiten
lassen, so könnte sich freilich noch ein Drama voll,
ziehen, in dem die Vollkraft der Mächte eingesetzt
werden musste, um die Sache zu einem erträglichen
Ende zu bringen. Und dann erst die große Ent-
fchSdignngSftage l Vorläufig muffen stch die Mächte
»ach dem deutschen und französischen Vorschlage
darüber einigen, ob über alle Theilnehmer an den
völkerrechtlichen Verbrechen, vor allem aber über
die Prinzen und hohen Würdenträger, das Straf,
gericht einzuleiten sei. Es gibt noch eine Menge
von Fragen, bei deren Beantwortung sich die Einig,
feit der Mächte zu erproben hat, und es wird noch
eines gewaltigen Druckes bedürfen, um die chinefi,
scheu Machthaber zur Vernunft zu bringen; wahr­
scheinlich werden die ehernen Schlünde der Kanonen
und nicht die Diplomatie das letzte entscheidende
Wort sprechen. Dann möge die Tapferkeit der
deutschen Truppen und der kleinen Contingente der
übrigen Mächte unter Graf WalderseeL erprobter
Führung glänzen l
Die Milbmeglillg.
Aus Feldbach
wird «nö geschrieben: „Am 29. v. M. fand in der
Glasveranda des Gasthofes Schaar eine vom Herrn
Bürgermeister Alois G e r st l einberufene Wähler­
versammlung statt, welcbe aus allen Kreisen der Bürger
wie der Beamten und Gewerbetreibenden besucht war.
Der Herr Einberufer, zum Vorsitzenden gewählt, gab
nach Begrüßung der Erschienenen Aufklärungen über
den Zweck der Versammlung, sowie über die Einthci-
lung der Wahlcurien und über die Wahlberechtigung.
Ueber Vorschlag des Herrn Dr. Johannsen wurde
ein 35glicdriger Ortswahlaueschuss gebildet, in dem
alle Wählerkategorien entsprechend vertreten sind. Ueber
Antrag des Vorsitzenden Herrn Bürgermeister Alois
Gerstl wurde der älteste stramm deutsche Bürger Fcld-
Eine solche faule ParlamentSmoral muss als verwerflich
bezeichnet werden, findet aber ihre großen Vorbilder
im Schachertreiben unserer Gegner."
Dr. Steinwender hat an die Bürgermeister
seines Wahlbezirkes folgende- Schreiben gerichtet:
„Bitte zur gefälligen Kenntnis zu nehmen, dass ich
bereit bin, eine auf mich fallende Wahl in den
Reichsrath wieder anzunehmen. Bevor ich jedoch als
Wahlwerber auftrete, will ich den gegen Herrn Paul
Pacher v. Theinburg anhängigen Ehrenbeleidi-
gungs-Process durchgeführt haben und werde
daher meine Wählerversammlung erst in der zweiten
December-Hälfte abhalten."
Kleine Nachrichten.
Die deutschradicalen Vertrauensmänner
des Wahlbezirkes B r ü x stellen im Städtebezirke Brüx
gegen den fortschrittlichen Dr. Zdenko Schücker den
Advocaten Dr. Herold auf, für die fünfte Curie
Saaz-Brüx den Schriftleiter H a n n i ch aus Teplitz
und für den Landgemcinden-Bezirk Saaz-Komotau
Franz Kittel.
Am 30. v. M. fand in E g e r eine Versammlung von
deutfchvölkischen Vertrauensmännern
des Gcrichtsbesirkes Eger statt. Die Versammlung, in
der 38 Gemeinden vertreten waren, begrüßte die Be­
werbung des Landtagsabgeordneten Stein um das
Mandat der fünften Curie auf das freudigste.
V e r g a n i erklärt, dass er nicht die Absicht
habe, sich um ein Mandat zu bewerben.
Politische Nachrichten.
* Die im Drahtberichte unseres heutigen Morgen-
blattes mitgetheilte Landtagswahl im Städte­
bezirke G r a s l i tz gewinnt als Zeichen der in Böh­
men herrschenden Stimmung an Bedeutung, wenn
man erwägt, dass dieser Bezirk bisher durch den
liberalen Hofrath Scharschmid vertreten war, wäh­
rend diesmal der deutschnationale Bewerber
mit 200 gegen 64 Stimmen gewählt wurde.
bachs, Herr Anton Müller, zum Obinanne des
Wahlausschuffes unter großem Dcisulle berufen. Da
eine Candidatur um das Mandat des Städte-
bezirkes Hartberg noch nicht angemeldet ist, so
wurde beschlossen, eine abwartende Stellung ein­
zunehmen und die Entscheidung dem zu constituieren-
den Centralwahlausschusse zu überlassen. Jeden­
falls aber habe der Wablbewerbcr auf dem Pro­
gramme der Deutschen Volkspartei zu
stehen."
Dr. Pommer in Hochenegg.
Am 2. d. erstattete Herr Dr. Pommer seinen
Rechenschaftsbericht vor den Wählern von Hochenegg.
Er besprach in eineinhalbstündiger Rede sein eigenes
und das Wirken der Deutschen Voltspartei in der
letzten Tagung des Abgeordnetenhauses. Lauter Beifall
lohnte den Redner. Dieser Beifall wicverbolte sich,
als aus der Mitte der Wählerschaft Herrn Dr. Pommer
für seine Ausführungen der beste Dank und das vollste
Vertrauen ausgesprochen wurde mit der Bitte, sich
neuerdings um das erledigte Mandat des Städte- und
Märktebezirkes Cilli bewerben zu wollen. Herr Dr.
Pommer dankte für das ihm ausgesprochene Ver­
trauen und erklärte, dass er— obwohl der Beruf
eines Abgeordneten ein dornenvoller und aufreibender
sei— doch noch dieses einemal bereit wäre, als
Wahlwerber aufzutreten.
* Der Pariser FriedenScongress gibt
unter Betonung der unveränderlichen Grundsätze der
internationalen Gerechtigkeit folgende Erklärung ab:
1. Die Verantwortung für den Südafrika ver­
wüstenden Krieg fällt aus die b r i t i s ch e Regie­
rung. 2. England hat, untreu den einstigen hohen
Principien, durch Ablehnung eines Schiedsgerichtes ein
Attentat auf das modern» Völkerrecht
verübt, welches die friedliche Entwicklung der Mensch­
heit verzögert. 3. Der Congress bedauert, dass von
den Regierungen, welche an der Haager Conferenz
thcilnahmen, kein Versuch gemacht worden ist, den
Conserenzbeschlüsscn bezüglich Transvaals Achtung zu
verschaffen. 4. Wegen der Annexion Transvaals wird
ein Appell an die öffentliche Meinung
aller Länder gerichtet. 5. Endlich wird den eng­
lischen Friedensfreunden die hohe Bewunderung für
.hre muthvolle Haltung ausgesprochen.
* Der dänische Reichstag ist zusammen­
getreten. Der Folkething wählte sein bisheriges Präsi­
dium wieder. Der Landsthing wählte Professor Matzen
neuerdings zum Präsidenten, den ehemaligen Justiz­
minister Nellemann zum ersten und den Generalauditor
Steffensen, der früher die Würde des ersten Vice«
präsidcnten bekleidet hatte, zum zweiten Vicepräsi-
denten.
Aus Kärnten
wird der „Ostd. Rundsch." geschrieben: „Am meisten
Interesse wird die Wahl der Oberkärntner Städte be­
anspruchen, die trotz alledem und allcdem den ge­
priesenen Steinwender wieder aufs Schild er­
heben dürften. Zwar fehlt es nicht an Gegen­
strömungen, und von radicalnationalec Seite wurde
jüngst Dr. Hans Hock in Villach als Wahlbewerber
genannt, aber diese Nachricht beruht jedenfalls auf Irr­
thum. Ein Candidat dieser Gruppe hätte in Villach
und den anderen Städten derzeit auf keinen merklichen
Erfolg zu rechnen, aber es dürfte auch jerer andere
Gegner Steinwcnders heute noch dort unterliegen. Es
fordert diese Thatsache zum Nachdenken auf, denn
gerade die politisch reifen Köpfe sehen überall die
traurige Rolle ein, welche Steinwender spiel:, aber es
scheint, dass man seinem persönlichen Ein­
flüsse in wirtschaftlichen Dingen, die
nicht im Reichsrathe verhandelt werden, großen
Wert beilegt und darum diesen Mann immer wieder
stützt. In dieser Hinsicht haben sich ganz eigenartige
Meinungen ausgebildet, und man trifft Wähler, welche
ganz offen erklären, die Hauptaufgabe eines Abgeord­
neten sei es durchaus nicht, im Parlamente zu sitzen,
er soll lieber durch die gewissen Hinterthürchen schlüpfen,
da werde er viel mehr für seinen Bezirk erwirken.
* Capitän L a m b t o n, der „Befreier von Lady­
smith", tritt bei den englischen Parlamentswahlen als
— oppositioneller Bewerber auf! Er wurde,
als er nach der Befreiung Ladysmiths nach England
zurückkehrte, sammt seinen Mannschaften vom „Terrible"
im Triumphe duich die Straßen Londons geführt.
Jetzt tritt derselbe Mann plötzlich als einer der schärfsten
Gegner der Kriegspartei auf, und seine ungeschminkte
Kritik der Armee- und Heeresverwaltung ist recht un­
bequem für die herrschende Partei.
Zeitungsstimmm.
Zum Telegramme des Bürgermeisters von
Trautenau schreibt dicReichenbergc r,„Deutsche
V o l k s z e r t u n g":
„Der Bürgermeister hat in seinem Haffe gegen
die Deutschnationalen zu einem Mittel gegriffen, wie
dies noch niemals zuvor, weder von irgend
einer Partei, noch von irgend einer Nation ange­
wendet worden ist. Weder die Christlichsocialen, noch
die C l e r i c a l e n, noch auch die Tschechen
haben sich jemals zu einem derartigen Schritte hin­
reißen lassen, wie ihn der „liberale" Herr Rauch
gegenüber Deutschen selbst unternommen hat. An­
fangs wollte man an die Nachricht gar nicht glauben.
und selbst liberale Blätter Oesterreichs »ie des
Deutschen Reiches bemerkten zu der Meldung der
„Ostd. Rdsch.", dass dieselbe unmöglich auf Wahr­
heit beruhen könne und dass dieselbe durchaus un­
glaubwürdig sei. Sun hat sich dieselbe bewahrheitet.
Der Schaden, den Herr Rauch und die Trautrnauer
Liberalen der liberalen Partei neuerdings zugefügt
haben, wird nicht mehr so leicht wettgemacht
werden können."
DaS liberale „PilSner Tagblatt" wollt«
die Meldung der „Ostdeutschen Rundschau" zuerst eben­
falls nickt glauben und nannte sie eine— „politische
Unanständigkeit". Auf welcher Seite liegt nun, da sich
die Nachricht bestätigt hat, die „Unanständigkeit"? Dir
steifinnige „V o s s i s ch e Zeitung" schreibt:
„Das unerhörte Vorgehen Rauchs ist
ganz danach angethan, der deutsckfortschrittlichen
Parlei bei den deutschen Wählerschaften den e m-
pfindlichsten Eintrag zu thun. Hoffentlich
wird die Partei nicht zögern, diesen Mann von sich
abzuschütteln und jede politiscke Gemeinschaft mit
ihm aufzuheben; auch dann wird sie Mühe genug
haben, den hässlichen Eindruck, den dieser Zwischen«
fall hervorgerufen hat, zu verwischen."
Bisher war vom „Abschütteln" wenig zu spüren!
Grazer Tagesbericht.
Die Denkmal- Enthüllung am
Grabe Dr. Friedrich v. Haus-
eggers.
Es ist nicht wahr, dass das Edle, Schöne und
Große spurlos verweht! Es lebt in den Werken der
Meister und befruchtet Geschlecht nach Geschlechtern.
So werden ferne Zeiten das Ewige festhalten, das
Friedrich v. Hausegger, der Denker,
Schriftsteller und Künstler, in seinen Büchern und
Schriften der Nachwelt hinterließ. Aber auch sein
Name, der hohe Wert seiner reinen, edlen Persön­
lich'eit, lebt in der Brust einer dankbaren, treuen
Gemeinde, 'Viele von denen, die seiner nie vergeffen
werden, haben sich gestern an dem Grabe einge-
funden, das sich an einem Jännertage des Jahres
1899 über dem theuren Manne schloss. Dort haben
seine nächsten Angehörigen ihm nun ein Denkmal
errichtet, und der Grazer Richard Wagner-Verein,
besten Fahne er in den Zeiten des Unverstandes
und des Kampfes unermüdlich durch Sturm und
Drang zum Siege führte, weihte es mit einer
prunklofen, des hohen Wesens seines Gründers
würdigen und verständnisinnigen Feier ein. Wieder
blicken uns, von Hans Brand st etters Künstler­
hand im Steine neu belebt, die milden, vergeistigten
Züge des Dichter-Philosophen, des vom hehrsten
künstlerischen Geiste begnadeten Mannes, des an
aller ®d)iiöb'gfeit der Welt niemals verzagenden
Menschenfreundes, entgegen!
Mit tiefer Ergriffenheit standen die Freunde
vor dem Bilde des Edlen. Uns fei an dieser
Stelle gegönnt, dem dahingeschiedenen ein beson­
deres Gedenken der Dankbarkeit und der Liebe zu
weihen. War doch Dr. Friedrich v. Hausegger mit
seiner ganzen unerschütterlichen Ueberzeugung dem
„Grazer Tagblatte" und der großen deu schen Sache,
der wir dienen, zugethan; hat er doch seit dem
ersten Tage unseres Bestandes in unserem Blatte
sein reiches, künstlerisches Wirken entfaltet, das
weitaus in erster Linie der Musikstadt Graz zu dem
künstlerischen Range half, den sie behauptet. HauS-
eggerS Arbeiten waren nach dem Maßstabe der
Tageskritik überhaupt nicht zu meffen, denn fern
und frei von allem flüchtigen und phrasenhaften
Blendwerke weltstädtischer Tageskritiker hob sich ihre
inhaltliche Bedeutung über den manchmal kläglich
engen örtlichen Gesichtskreis zur Höhe allge­
meiner Giltigkeit empor, sie bereicherten das künst­
lerische Wsi'en der Gegenwart. Daneben erweckte
sein Wirken auf dem heimatlichen Boden einen
immerwährenden Fortschritt. Einem solchen Geiste
das Werkzeug geliehen zu haben, ist eine der stol­
zesten Erinnerungen unseres Blattes.
Friedrich v. Hausegger glaubte an ein Fortleben
des Geistes, der sich, in Träumen und Ahnungen
sein altes Dasein ankündigend, von den Vätern auf
die Nachkommen vererbt. Nicht ohne Rührung sehen
wir das Hoffen und Sehnen des Vaters heute in
dem hochbegabten Sohne der Erfüllung zustreben.
Aber nach dem Naturgesetze, dass jede Ursache in
ihren Wirkungen immer wieder zu Ursachen wird,
ist der reiche Segen, den der Geist unseres Haus»
eggerü streute, unsterblich.
—ll K.
*«
*


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 3 ]
SDormcrftar. 4 Cctober 1900.
Grazer Taqblatt
10. Jahrgl Nr. 275. 3
Zu der gestern am St. Peter-Friedhofe vom Ri­
card Wagner-Vereine veranstalteten feierlichen Ent­
hüllung des Grab>erckmales hatte sich das geistige Graz
in überaus großer Zahl eingefunden. Auch Frau Hcd-
wig v. Hausegger, die Gemahlin des Verewigten,
und desien Sohn .Herr Siegmund v. Hausegger
waren anwesend. Unter den Erschienenen befanden sich
Bürgermeesiee Dr. Franz Graf, Prorcctor Professor
Eduard Richter in Vertretung des Rectors, Decan
Profcsior Tr. Luick in Vertretung der philosophi­
schen Faeultät, Professor Dr. Wilhelm G u r l i t t,
Professor Tr. Pichler, für die Advocatenkammer
ihr Präsident Dr. Alois Schlaffer, für die
Schristleitung des „G r a z e r T a g b l a t t e s" desien
Chefredacteur Hermann Kienzl und die Musik-
referenten Dr. Wilhelm Kienzl und Julius S ch u ch,
weiters Hofrath Tr. Gnad, Rcgierungsrath Heinrich
Rotz, die Gemeinderäthe Poschacher und Kne-
s ch a u r e k, der Schöpfer des Grabdenkmales, Pros.
B r a n d st e t t e r, Architekt Ce r ny, Architekt
Stärk, Kunstschriftsteller Dr. E r t I, Tonkünstler
Guido Peters, die Rechtsanwälte Dr. G ö d e l,
Dr. Edl. v. W e b e n a u, Dr. Reiser, Opernsänger
Kraeme r, Polizeirath R. v. H ö n i g s b e r g,
Musikschriftsteller Prohaska, Chormeister Zack,
Gemeinderath Au er in Vertretung des Steirischen
Sängerbundes, Tirector Beil und Rentner Seidel
für den Selbsihilfsverein. Die Musikvereine unserer
Stadt waren selbstverständlich fast vollzählig erschienen,
so der Steicrmärtische Tonkünstlcrverein mit den Herren
Fiedler und B u w a und der Musikverein mit den
Herren Dr. v. K a i s e r f e l d und Dr. P o t p e s ch-
n i g g an der Spitze. Auch viele Damen hatten sich
eingefunden. Lautlose Stille herrschte am Friedhofe.
Plötzlich rauschten aus der Ferne Posaunenklänge,
Motive aus dem Vorspiele zu „Parsisal", herüber an
den Ort, wo Hausegger ruht. Sie leiteten die ernste
Feier ein. Eine andächtige Stimmung bemächtigte sich
der Anwesenden. Als die Klänge leise erstarken, ergriff
der Obmann des Richard Wagner-Vereines, Architekt
Friedrich H o f m a n n, das Wort. Frei von jeder
Phraie, für die an diesem ernsten Orte kein Platz ist,
waren die Worte des Redners; er sagte:
„Es ist noch nicht lange her, dass sich das Grab
über dem geschloffen hat, was von Dr. v. Hausegger
sterblich war. Und jetzt stehen wir abermals um dieses
Grab. Damals bei der Gedächtnisfeier im Richard
Wagner-Vereine durfte ich sagen, Hausegger habe dafür
gesorgt, dass sein Andenken nicht vergesien werde.—
Dies kann ich heute wiederholen.
Er hat einen tüchtigen, begabten Sohn hinter-
lasien, der auf den wohlbekannten Namen seines Vaters
neue Ehren häuft.
Er hat aber auch Geisteskinder hinterlasien,
kunstwissenschaftliche Werke, die zu dem Besten gehören,
was aus unserer vornebmsten Bildungsstätte, der Grazer
Universität, an der Hausegger so lange gewirkt hat,
geschaffen wurde.
Die innerliche Einheit aller Kunst ist
es, die Hausegger in seinen Schriften gelehrt hat. Wir
haben verlernt, die Kunst als Ganzes aukzu-
fasicn, wir haben sie in S p e c i a l k ü n st e zerlegt
und die meisten denken bei dem Worte Kunst fast nur
an Malerei und Plastik, also höchstens an bildende
Kunst.
Dass Dichtkunst und Tonkunst Künste
find, die in der Entwicklungsgeschichte der Künste immer
die ursprünglichen waren, die jeder bildenden
Kunst vorangeschritten, ja sie hervorgerufen
haben, wird so leicht übersehen.
Hausegger war kein solcher Specialist und seine
Anschauung von Kunst bleibt nicht an der Oberfläche
haften. Nach seiner Lehre unterscheiden sich die Künste
nur hinsichtlich des O b j e c t e s, des Kunstwerkes,
nicht in Bezug auf das S u b j e c t, den k ü n st l e r i-
schen Menschen.
Dieser hat zu seiner Kundgebung verschiedene
Mittel, die sich allerdings unterscheiden und
Grenzen haben, daher man hier von Einzelkünsten
reden kann. Im Innern des schaffenden Künstlers gibt
es keine Kunstarten, sondern nur eine Kunst.
Was .Hausegger in seinen Schriften nach über­
zeugender wissenschaftlicher Methode bewiesen hat, dos
sehen wir thatsächlich vorhanden, wenn wir das Leben
und Schaffen unserer größten Künstler prüfen.
Sie sind alle umsoweniger Specialisten, je größer
sie sind. Michel A n g e l o, ein schaffender Gort, wie
Gobineau ihn nennt, ivar Architekt, Bildhauer und
Maler, in jeder dieser Kunstarten hat er das Größte
hervorgebracht. Er war aber auch Dichter und Musiker.
Seinem Kunstvermögen war in Bezug auf die innere
Empfindung keine Grenze gezogen, und die äußeren
Mittel machte er sich dienstbar.— Ebenso verhält es
sich mit R a p h a e l.— Von unserem Albrecht
Dürer haben wir die ausdruckoollsten Gemälde, den
feinsten Holzschnitt, aber auch die malerischen Thürme
von Nürnberg, die uns heute und in Zukunft ent­
zücken, find nach seinen Entwürfen gestaltet.
Uns.Deutschen wurde nock i ■>. diesem Jahrhundert
ein Schinkel geschenkt, der sich gleich sicher als Maler,
Bildhauer und Architekt aussprach und der auch ein
Meister des Wortes war. Kann man ihn nicht einen
Musiker nennen, so war doch sein Empfinden musi­
kalisch, denn gerade in seinen Werken liegt Musik,
rhythmischer Fluss.
„Schaue nur tief genug, so wird
Deine Anschauung musikalisch"— so
sagt der tiefblickende Schotte Carlyle in seiner schönen
Abhandlung über den Helden als Dichter. Alle wahr­
haft großen Künstler bestätigen es, noch heute unser
Zeitgenosie Böcklin, der tiefer als irgend ein Maler
der Natur ins Herz gesehen hat.
Unser großer Goethe hätte seinen erhabenen Werken
nicht jene hohe Anschaulichkeit verleihen können, wenn
er nicht mit dem Auge des Malers gesehen hätte. Er
war in der That Zeichner, aber es kommt nicht auf
die Beherrschung technischer Mittel an, sondern auf die
innere Schau. Echte Kunst, auch in Dichtung
und Musik, ist geschaute Kunst.
Und wer wäre hiezu ein besseres Beispiel als der allsei-
tigste Künstler, den das deutsche Volk bervorgebracht hat, der
es auch gewesen ist, dessen gewaltiges neues Kunst­
schaffen hausegger zu seinen wisiensebaftlichen Ar­
beiten begeistert hat— Richard Wagner.
Weniaer als irgend ein Künstler vor ihm, war
er ein Specialist, und wer ihn nur als Musiker auf-
fasst. kann ihn nicht verstehen.
Er wurde Musiker, weil er Dichter war, weil das
ton- und farblose Wort, das nur vom Verstände,
nickt von der Sinnlichkeit erfasst wird, unvermögend
war, das deutlich wiederzugeben, was sein Auge er-
sckaut hatte, als es in die innersten Tiefen des
Menschenwillens hinabsah.
In diesem Sinne ist er ganz wie der Vater aller
Dichtkunst— Homer— zuerst Gestalteri­
scher. Seine Kunst ist innere Schau, daher seine
Gestalten sich so unvergesslich und unnachahmlich dem
Blicke und dem Gemüthe der Menschen einprägen.
Wort und Ton und darstellende Kunst sind bei ibm
nicht Selbstzweck, sondern Mittel, Wesen und Wollen
der erschauten Gestalten restlos zum Ausdrucke zu
bringen.
Diese Allseitigkeit im Schaffen R. Wagners ist die
Ursache, dass alle Einzelkünste, dass Maler, Bildhauer,
Architekten neue Nahrung aus seinen Gebilden ziehen,
vom Musiker nicht erst zu reden.
Wir sehen an diesen! Beispiele, Hausegger bat nicht
nebelhafte Theorien aufgestellt, seine Begriffe von der
Einheit aller Kunst fußen auf dem festen Grund aller
Erfahrung. Sie werden sich mehr und mehr Geltung
verschaffen und die seichten zeitgenössis.ten Schriften
unserer kunstschriftstellerischen Specialisten werden an
ihnen absterben.— Denn Hausegger sah weiter als
alle und war größer als sie als pbilosophisch geschulter
Gelehrter, wie als woblwollender Mensch.
Sein Bild aber, zu desien Enthüllung wir uns
heute hier versammelt haben, soll uns, wenn wir diese
stille Gräberstadt durchwandern, nicht nur seine edle leibliche
Erscheinung, sondern auch sein Ringen und Schaffen
in Erinnerung rufen und uns stets mahnen, die Kunst
als etwas Heiliges, das nicht eitlem Vergnügen dient,
zu schätzen.
Von^Freundeshand ist das Bild geschaffen. Hans
Brandstetter gehörte ja zu dem kleinen Kreise, der sich
so oft nach des Tages Arbeit und Plage zu Scherz
und Ernst um Hausegger versammelte und der so die
sprechenden, geistvollen Züge des Verewigten in sich
aufzunehmen das Glück hatte. Schon dieses allein ver­
bürgt uns die Vollendung des Werkes, das die Hinter­
bliebenen, Witwe und Sohn, ihrem Gatten und Vater
errichtet haben, und das uns zu zeigen wir nun den
Meister bitten."
Die Hülle siel. Wieder klangen in der Ferne die
weihevollen Klänge des „Parsifal"-Motivs. Das Grab­
mal Hauseggers hatte seine Weihe erhalten. Mit
frischen Blumen wurde dann die Ruhestätte des un-
vergesslichen Todten gesckmückt. Einen schönen Kranz
hatte die Familie Hau segger niedergelegt. Der
Richard Wagner-Verein, der vollzäblig an­
wesend war, legte einen prächiigen Kranz mit weißen
Bändern nieder, die die Worte trugen: „In treuer Er­
innerung". Auch der Steiriiche Tonkünitlerverein
schmückte das Grab mit einem Kranze. Die Blumen­
spende der Familie K r a e m e r führte die Widmung:
,,Jn unvergesslicher Freundschaft".
**
*
Kas hausegger-Grab als Kunst­
werk.
Das mit getöntem Kies bestreute und von Blumen
bedeckte Erdgevicrt, da» hauseggers sterbliche Ueberreste
deckt, lehnt sich an den Rücken einer Wand von Grab­
steinen, die zu den auf der entgegengesetzten Sefte be­
findlichen Gräbern gehört. Die am Kopfende der Ruhe­
stätte des Unvergesslichen befindliche Wand war also
gegeben und damit der Gedanke eines halberhabenen
Wandschmuckes nahegelegt. Hans Brand st etter
wählte hiefür in erster Linie das Bildnisprofil des
Verewigten, das er mit treuer Freundeshand so sprechend
und charakteristisch in Haltung und Gesichtsausdruck
nachgebildet hat, dass unter den Theilnchmern an der
Enthüllungsfeierlichkeit eine einmüthige Stimme der
Anerkennung darüber laut wurde. Der zweite, vielleicht
weniger rasch beurtheilbare, aber kaum minder wichtige
Theil der künstlerischen Aufgabe bestand in einer ge­
schmackvollen Untertheilung und Belebung der gegebenen
Fläche. Brandstetter hat auch diese Aufgabe
vortrefflich gelöst und einen glücklichen Schritt
über das Herkömmliche dadurch hinausgethan, dass
er zur- plastischen Form auch den Reiz einer
bescheidenen Farbigkeit gesellte. Dabei hat er decorative
Fähigkeiten entfaltet, über die er nicht von Haus aus
verfügte, und die einen Fortschritt in der Ausgestaltung
seiner künstlerischen Persönlichkeit bedeuten. Es ist
ihm gelungen, heitere und freie Noten anzuschlagen,
ohne lustig oder unwürdig zu werden, lebendig und
anregend zu wirken, ohne in Unruhe zu verfallen, die
langweilige Convention zu vermeiden und dabei den
Ernst und die stille Abgeschlosienheit eines Grabmales
zu wahren. Auf einer glatt polierten Fläche grauen
Tiroler Marmors, welche die Folie für das feine Kunst­
werk abgibt, erhebt sich nur wenig vorspringend eine
an einen abgeschnittenen Obelisken erinnernde Stele
aus schneeweißem Laaser Marmor, deren Basis sehr
schlicht pilasterartig profiliert ist, während sie nach oben
überraschenderweise ohne Gesimse, ohne Akroterien in
einer ganz seichten, leicht gewölbten Hohlkehle
flach und ungemein einfach abschließt. Den Reiz
dieser Linien recht zu begreifen, vergleiche
man sie mit den ringsum auf anderen Gräbern befind­
lichen Steinen, bei denen die Handwerksgepflogenheit
und nicht eine Künstlerhand den Griffel geführt hat.
Gesäumt wird die Stele durch erhaben-goldene Lorbeer­
stäbe, deren Acste in rhythmischen Ueberschneidungen
das Porträtrelies flankieren, während ihr Laubwerk nach
oben und unten sich zu einem freien, nur leicht stili­
sierten Ornament erweitert, das sich oben, querüber
abschließend, fein und natürlich in die erwähnte Hohl­
kehle schmiegt. Besonders reizvoll aber wirkt der glück­
liche Griff des Künstlers, das innere Marmorfeld, aus
dem das Porträtrelief sich absetzt, leicht graublau zu
tönen und so in zartester Abstufung drei Marmor­
töne anzuwenden, abgesehen von dem edel wirkenden
und belebenden Gold. Dass das Bildnis des Ver­
storbenen, welches überlebensgroß gebildet ist, durch die
beschriebene geschmackvolle Theilung der Fläche erst
emporgehoben wird, macht sich vielleicht nicht jeder
klar, doch fühlte es jeder, denn aus manchem aus
aufrichtigem Herzen stammenden Worte, das unter den
Theilnchmern der Enthüllungsfeier laut wurde,
war zu entnehmen, dass der Künstler bei aller Selbst-
ständigkeit und verhältnismäßigen Neuheit des Ent­
wurfes die Beschauer in der Seele berührt und erhoben
hatte. Ueber das Mohnmotiv des schmiedeeisernen Grab-
gitters gleitet der Blick, der sich nur schwer von den
Zügen des verewigten Freundes losreißt, ins Leben,
in den Alltag zurück. Der mit dem Gemüthe des
Freundes und der Seele des Künstlers schaffende
Bildner aber, dem diese würdige Erinnerungsstätte zu
danken ist, mag das Wort Hauseggers, das mit
goldenen Lettern in den Stein gegraben ist, auch für
sich selbst bezüglich dieses seines Werkes nachempfunden
haben:
Sind es Träume, find es Lieder,
Was mein Herz ergriffen hat?
Echte Träume werden Leben,
Echte Lieder werden That.
Dr. E.
Meder ein Raubanfall.
Gra; wird Großstadt! Bedenklich häufen sich in
den Straßen unserer Stadt beunruhigende großstädtische
Erscheinungen. Der aufregenden Mordthat, die vor­
gestern am hellen Mittage im Mittelpunkte der Stadt,
auf unserem Schlossbcrge, verübt wurde, folgte gestern
ein Anschlag, der, was die Frechheit des räuberischen
Burschen betrifft, nicht minder in Erstaunen setzen
muss. Der Geistesgegenwart der angegriffenen Person
allein ist es zu danken, dass die Frevelthat ihr Ziel
verfehlte.
Zur Theaterstunde, einige Minuten vor 7 Uhr,
begab sich gestern die Gattin des Grazer Schneider­
meisters Herrn Url duich die Burggasie gegen das
Theater am Franzensplatz. Die Straße war menschen­
leer unti, wie bekannt, nicht am besten beleuchtet.
Als die Dame an der Salzamtsgaffe vorüber
war, fühlte sie sich plötzlich von einem Manne,


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 4 ]
4 Nr. 275. 10. Jahrg.
I|—
btr längste Zeit hinter ihr gegangen war und nun
nebe» ihr schritt, heftig am Handgelenk ergriffen. Der
Strolch zerrte mit Gewalt an dem goldenen Armbande
der Frau, das jedoch mit einer Sicherheitskette befestigt
war, so dass er es nicht lösen konnte. Frau tl r l
hatte während deS Handgemenges, das sich entwickelte,
Geistesgegenwart genug, um dem ftechcn Burschen
einen Schlag auf das Nasenbein zu versetzen.
Bon dieser resoluten Wendung überrascht, zog es
der freche Angreifer vor, durch die Salzamtsgaffe zu
entsiichen. Er war bereits außer Sehweite gekommen,
als auf die Hilferufe der aufs höchste erschreckten Frau
Leute kamen und sich an die Verfolgung des Strolches
machten. Frau U r l, die herzleidend ist, langte im
Zustande größter Aufregung im Theater am Franzens­
platze an und erholte sich nur langsam.
Nach der Beschreibung der Frau 11 r l war der
Strolch ein anständig gekleideter Mann; sie glaubt,
dass er einen Schnurrbart trägt.
Es ist übrigens nicht ausgcschloffen, dass der Held
von der Burggasse mit dem Räuber vom Schlossberge
identisch ist.
4. Oktober.
(Neuer Forstinspectionsbezirk.) Das Acker­
bauministerium hat die Activierung eines neuen Forst-
inspectionsbczirkcs, und zwar für die politischen Bezirke
Bruck und Leoben, mit dem Amtssitze in Bruck a. M.
genehmigt und den Herrn Forstinspections-Commijsär
1. Classe Johann Seiler in Judenburg nach Bruck
versetzt.
(Uebersetzung im Postdienste.) Die Post- und
Telegraphendircetion hat die Post- und Telegraphen-
Manipulantin Marie v. H e r b i g von Klagenfurt nach
Graz übersetzt.
(Die Kaiserfeier im Grazer Mädchen-
Lyceum) wurde gestern vormittags begonnen. Sie
nahm einen sehr schönen und durchaus stimmungsvollen
Verlauf. Einen vom fürstbiscböfl. geiftl. Rathe Professor
Anton B ö t s ch, dem Katecheten der Anstalt, in der
Urfulinenkirche eelebrierten Amte, das mit dem von den
Schülerinnen angestimmten Lobgesange schloss, folgte
die eigentliche Feier im Anstaltsgebäude, zu der sich
außer sämmtlichen Besucherinnen mit dem Lehrkörper
auch der Bürgermeister Dr. Graf eingefunden hatte.
Im geräumigen Vorsaale, das mit dem Prachtbilde des
Kaisers und mehreren Pflanzengruppen geschmückt war.
begrüßte der Director den Bürgermeister und hielt dann
eine begeisterte Ansprache an die Schülerinnen, in
welcher er die hervorragenden Regententugenden des
Monarchen pries und zur Nachahmung für psiichtgetreue
und edle Lebensführung empfahl. Hierauf sangen
sämmtliche Schülerinnen unter Leitung des Gesangs­
lehrers R. A u i n g e i die Volkshymne. Der Bürger­
meister sprach sich sehr erfreut aus, dem Feste oei-
wohnen zu können, und versicherte, dass er schon lange
keine so reine und tadellose Absingung des Kaiserliedes
gehört habe; eS fteue ihn auch, dass der Besuch der
Anstalt zunehme und dass sie insbesondere Heuer so
zahlreich besucht sei; er werde gerne Gelegenheit nehmen,
öfters hieherzukommen und auch manchmal dem Unter­
richte beiwohnen.
(Obst- und Weinmarkt in Graz.) Die städt.
Hallen in der Keplerstraße haben ihr Festkleid angelegt
und bergen bereits eine Fülle köstlichen Obstes, .eine
noch bedeutendere Menge wird im Laufe des Nach­
mittags zugeführt. Auch Wein-, Aepfel-, Birnen- und
Steinobstbrantwein, allerlei Maschinen und Gcräihe be­
währter Constructton find bereits zur Stelle. Die Be­
schickung des Obst- und Weinmarktes verspricht somit
eine über Erwarten große zu werden. Auch Händler
haben sich schon eingefunden, um Umschau zu halten
und sich nach Ware, insbesondere Nüssen, zu erkundi­
gen. Der heute stattfindenden Eröffnung wird keinerlei
Festlichkeit vorangehen. Wie wir erfahren, werden aus
der vom Lande gewidmeten Geldsubvention von
1000 Kronen hervorragende Obstzüchter, die mit ihren
Erzeugniffen am Obstmarkte vertreten sind, mit Geld-
preisen bedacht werden.
(Advoeatur.) Der Bürgermeister in Leoben, Herr
Dr. Jgnaz B u ch m ü l l e t, hat auf die Ausübung
der Advoeatur Verzicht geleistet.
(Grazer Orpheum.) Das jetzt zur Darstellung
gelangende Programm kann nicht ohne allgemeine Be­
merkungen über Varietebühnen überhaupt besprochen
rverden. Es mag keineswegs in Abrede gestellt werden,
dass den Varietebühnen mehr ein internationaler Cha-
rafter anhaftet, so dass wir die Sprachen der verschie­
densten Nationen von der Bühne herab vernehmen. An
dieser Eigenart der Varietes zu rütteln, würde der allzu
weitgehenden Huldigung eines einseitigen Standpunktes
gleichkommen, aber ein Unterschied wann und wo ein
fremdartiges Idiom an Stelle des einheimischen zu
treten hat, muss denn doch gemacht werden. Wir lassen
eS uns uneingeschränkt gefallen, wenn z. B. Lieder in
d« verschiedensten Sprachen an Variete es zum Vor-
Grazer Tagblatt
trage gebracht werden, aber das wohl nur in dem
Falle, rvenn der Gesang und die Vortragsweise des
Darstellenden an eine künstlerische Vollendung hinan-
reichen. Allzu häufig geschieht es aber an Varietees, dass
ftanzösische oder englische Lieder von der Bühne herab
nur zu dem ausgesprochenen Zwecke herabgeleiert
werden, um vorhandene Mangel in verkannter
Einbildung zu bedecken. Mit solchen Spiegelfechtereien,
die nur auf Täuschung des Publicums berechnet find,
soll pünktlich aufgeräumt werden, und die an die
Varietes verpflichtelen Kräfte sollten von den Unter­
nehmern geradezu verpflichtet werden, mit eingewerkelten
fremden Sprachbrocken nicht unnothwendigerweise zu
prunken. Wenn die Darsteller sich das Recht heraus-
nehmen, an jedem Otte die ihnen genehme Sprache zu
gebrauchen, so kann auf der anderen Sette der Zuhörer
das Recht beanspruchen, dass ihm das zu Gehör Ge­
brachte auch in einer ihm verständlichen Sprache vor­
getragen wird. Beim Entgegenkommen, vas die Direc-
tion Saitmacher jederzeit in anerkennenswerter Weise
den Wünschen des Publikums gegenüber bewiesen hat,
ist die Hoffnung nicht unberechtigt, dass auch darin
einschränkende Verfügungen getroffen werden. Warum
soll das Grazer Orpheum nicht auch in dieser
Richtung bahnbrechend vorgehen? Um auf eine weitere
Beleuchtung dieser herrschenden Unsitte nicht näher
einzugehen, möge in Bezug auf das jetzige Programm
nur gesagt werden, dass es entschieden nicht einleuch­
tend ist, warum ein auf mittelmäßiger Höhe
stehendes Fuß- und Beinschnellen eine Begleitung durch
Absingen eines englischen Verses erfährt. Die drei
Geschwister Roberts und die T r i l b y- Truppe,
ein aus drei Damen und einem Herrn bestehendes—
wie die Ankündigung merkwürdigerweise sagt— Ge­
sangs- und Tanz -Quintett bedienen sich aus­
schließlich der Sprache der Engländer, die sich heute
nicht besonderer Sympathien der Deutschen erfreuen.
Von den übrigen Nummern des Programmes seien
vor allem die Brüder O'Briem erwähnt, die mit
ihren staunenswerten Leistungen am dreifachen Reck
allabendlich den stürmischen Beifall 'es vollen Hauses
erwecken. Eine selten gesehene Krafileislung bietet
Herkules R a ss o, indem er eine Kanone, beschwert mit
zwei Männern und zwei Radfahrern mit ihren
Maschinen, mit Leichtigkeit in die Höhe stemmt. Acußerst
hübsch machen sich die lebenden Bilder, dargestellt von
den Damen Lurettes, und die beiden Otinos
sorgen mit ihren excentrischen Spässen für aus­
giebige sjeiterfcit. Der Geiangshumorist Arlon
reiht sich ebenbürtig seinen Vorgängern an.
Er verfügt über einen gesunden Humor, der es ver­
schmäht, mit den verschiedenen abgebrauchten Mittelchen
zu arbeiten. Hansi Führer und Fritz Kleber,
von früher her in bester Erinnerung stehend, verscherzen
sich mrt der frischen Wierergäbe ihrer Jodler und Alp-
gesänge gewiss nicht die erworbenen Sympathien. Die
Soubrette Fräulein Tora C a st e l l a dürste noch einige
Schulung durchmachen müffen, um mit Sicherheit
rechnen zu können, widerspruchslos Gehör zu finden.
— Von heute ab erscheint das Programm um eine
Nummer bereichert. Der Jongleur Fuchs, der am
letzten Sonntag bereits mit seinen Vorführungen Ge­
fallen erregte, wird von heute an regelmäßig auftreten.
(Thierärzte Verein.) Die Landesgruppe Steier-
mark des Vereines der Thierärzte in Oesterreich hält
Sonnabend den 6. d. um 7 Uhr abends im Hotel
„Erzherzog Johann" in Graz eine Monatsversammlung
ab. Auf der Tagesordnung steht: „Besprechung über
das mit kaiserl. Verordnung vom 15. September l. I.
abgeänderte Schweinepest-Tilgungsverfahren."
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit ^Mehlplatz 1].) Frau Pros. C« eerle hat
dem Vereine einen Badestuhl gespendet, wofür bestens
gedanft wird.
(Vom Grazer Symphonie-Orchester.) Die für
gestern nachmittags von 4 bis halb 6 Uhr angesagt
gewesene Platzmusik vor dem Cafe Wirth im
Stadtparke unterblieb, da Herr Director S p ö r r fünf
Posaunisten seines Blech-Orchesters zu der Enthüllungs­
feier des Hausegger-Denkmals stellen musste.— Heute
findet zum erstenmale in der Gastwirtschaft am Schloss­
berge um 8 Uhr abends ein Concert des Grazer
Symphonie-Orchesters unter Leitung des Herrn Directors
S p ö r r statt, wobei die neu verpflichteten Solo-Kräfte
des Orchesters, die Herren U r b a n (Trompeter) und
Königsberg (Xylophon) sich mit Einzelvorträgen
dem Publicum vorstellen werden. Dutzendkarten werden
nur an Mitglieder des Orchestervereines an drei Caffen
verkauft.
(Grazer Männerturnverein.) Für den am
Sonnabend den 6. d. in den Sälen der Steinfelder
Bierhalle stattfindenden Familienabend hat der beliebte
Claviei Humorist Herr F r o d n e l l a seine Mitwirkung
jugefigt. Eine Scherzpost wird zur Erheiterung der
Besucher viel beitragen. Da ein allfälliges
Reinerträgnis zu Anschaffungen von Turngeräthen ver«
Donnerstag, 4. October isPO»
wendet werden soll, wäre ein recht zahlreicher Besuch
dem Vereine nur zu wünschen.
(„Grazer Tagesbericht.-) Die Fortsetzung d«S
„Grazer Tagesberichtes" befindet sich auf Seite 14.
Theater tmb Kunst.
(Theater am Franzensplatz.) Nach einer
früheren Aufführung von „Kabale und Liebe"
wurde an dieser Stelle darzulegen versucht, wodurch
gerade dieses Drama Schillers mit unserer modernen
Dramatik innerlich verwandt ist, so dass der überhaupt
anfechtbare Name der „Moderne" an dem ehrwürdigen
Alter von „Kabale und Liebe" fast zuschanden wird.
Es ist das in Clafiicismus nicht erstarrte Leben, deffen
Wellen uns aus dem fehlerreichen, aber genialen Stücke
entgegenschlagen. Dieser Natuialismus musste fteilich
fast neu entdeckt werden, da er— weniger durch die
Schuld der Claffiker-Epigonen, als durch das Vor­
herrschen der falschen, wohlgeschnürten und geschminften
Natürlichkeit der französischen Salondramatiker— ver­
loren gegangen war. Auch Schiller und vor ihm Leffing
hatten in Frankreich (Diderot) die Vorbilder für ihre
bürgerlichen Schauspiele gesunden, aber der Dichter von
„Kabale und Liebe" goss in diese Form ganz den stür­
mischen und schwärmerischen deulschen Geist. So hat
auch unser neudeutsches sociales Drama seine ersten
Proben unter ftanzösischer Vormundschaft gegeben, und
dass beispielsweise Sudcrmanns „Ehre" noch gar sehr im
Banne der Augier'schcn und Dumas'schen Technik steht,
pfeifen wahrhaftig längst die Spatzen von den Dächern
der Literaten. Wieder aber ist eS der deutsche
Geist, der durch Hauptmann und eine große Schar
kleinerer Genoffen der Form den eigenartigen Inhalt
gab. Auch in Hinsicht auf den Sturm und Drang der
neugestaltenden Dichtung ergibt sich eine Analogie
zwischen der Entstehungszeit von „Kabale und Liebe"
und der Gegenwart. Die gestrige Aufführung
ließ allerdings das Schauspiel recht alt und müde
scheinen. Es fehlte der Vorbereitung entweder an Liebe
oder an Muße. Sinnfällige Fehler störten. Ist es denn
logisch gedacht, dass sich der Darsteller des Wurm in
der Bciessckreibscene gerade zum Fenster stellt, ebe
Louise dort ihren Selbstmord versucht? Würde Louise
zum Fenster stürzen, wenn sie es so wohl bewackt
sähe? Andere Darsteller sündigten wiederholt durch sehr
freie Wiedergabe des Schiller'schen Wortes, und Herr
W a n k a war so heiser, dass man zur Entschuldigung
annehmen konnte, Ferdinand behelfe sich nur in der
Noth mit der monotonen Sprache der halblaut zischen­
den Leidenschaft und mit übertriebenem Lippenspiele.
Ein so behäbiger Präsident Herr B a x rr. a n n, ein
so ungemüthlicher Musicus Miller war Herr H a i d.
Das „.Hinterhaus"— Schiller verzeihe die Sünde!
— war übrigens der weit schwächere Theil, denn von
der vornehmen Gesellschaft flößte die Lady Milford
bedingtes Jntereffe ein und gefielen der scüon im Vor­
jahre gerühmte, feinkomische Hcfmarschall v. Kalb des
Herrn Eggeling, sowie der ausgezeichnete Kammer­
diener des Herrn Lippert. Es wäre viel zu weitgehend,
die bösen Befehle des Präsidenten an Mutter und
Tochter Miller wahr machen zu wollen, aber dass
Fräulein Jerrwitz, die uns unlängst eine verstän­
dige Mutter Heinnecke spielte, für die schöneie Einfalt
der Musikersfrau eine glaubwürdige Herzlichkeit nicht
fand, ist ebenso sicher, als dass Frl. Erwin, die
die Louise spielte, in der Behandlung ihrer Stimme
und in der Kunst, deutlich zu sprechen, noch viel zu
rückständig ist, um an derlei Aufgaben überhaupt heran­
treten zu können. Trotzdem verrieth die junge Dame
in der Scene mit der Milford (vierter Act) ein so
schlichtes, warmes Gefühl, dass ihr eine tüchttge Aus­
bildung wirklich zu wünschen wäre. Ein merkwürdiges
Probegastspiel war das des Fräuleins S u s s i n als
>'ady Milford. Die Schauspielerin hatte— dem
Kritiker muss der Mangel an Höflichkeit verziehen
werden— gegen ihre wenig günstige äußere Erschei­
nung zu kämpfen, sie hält sich auch schlecht und hat
in Gang und Geberde wenig Vornehmheit. Zu­
dem griff sie an mancher Stelle falsch. Und
trotzdem— trotzdem gewann man den Eindruck einer
starken Begabung und einer nicht gewöhnlichen Intelli­
genz. Die Rolle der Milford ist dankbar nur für solche,
dre sie nach der Schablone der excenttisch declamieren-
den Heroinen spielen. Wer sie uns menschlich nahe
bringen will, hat die Fehler der jugendlich unreifen
dichterischen Conception gegen sich. Fräulein Sussin
gelang es zum Theile; ihr warmer, klarer Ton und
ihr verständiges Mienenspiel unterstützten sie. Hoffentlich
ergibt sich aus ihren künftigen Probeleistungen die
Ueberzeugung, dass sie noch bildsam ist. Die jugend­
lichen Theile der Zuhörerschaft ließen sich erfreulicher­
weise von Schiller begeistern und donnerten ihren
Beifall den Gerechten und Ungerechten zu.
Her««»« Ki«»»-l»


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 5 ]
Donnerstag 4. October 19001
Krazer Ta^blatt
lo: Jahrg. Nr. 2751 5
(Grazer Theater.) Das Stadttheater
bringt heule eine Jubiläums- Ausführung— die
200.— der Strauß'schen Operette „Die Fleder­
maus''; aus diesem Anlasse hat 5zcrr Franz Costa die
Partie des Eisenstein übernommen. Tre Vorstellung
fällt auf die II. Serie (weiße Karten). Morgen wird
die neu einstudierte Mozart-Oper „Die Zauberflöte"
wiederholt und am Sonnabend den 5. d. geht der
tolle französische Schwank „Hotel zum Freihafen" in
der Uebersetzung von Jakobson zum erstenmale in
Scene; in den Hauptrollen dieser lustigen Komödie
sind bescbäsrigt die Damen Anders, Hertwig,
Horst, Wesel und die Herren Eggeling, Mebus,
Mehnett, Mödlinger und Neuett. Der Schwank
hat allüberall den größten Heitcrkeitserfolg erzielt.
Das Theater am Franzensplatz bleibt
heute wegen Vorbereitung des Schwankes „Hotel zum
Freihafen" geschlofien.— Morgen setzt Fräulein
Mathilde S u s s i n ihr auf Engagement abzielendes
Gastspiel als Mazda in Sudermanns „Heimat" fort;
den Pfarrer Heffterdingk spielt Herr S. E l f e l d als
weitere Tebutrolle. Diese Vorstellung sindet bei er­
mäßigten Preisen statt.— Für Sonnabend ist Mozatts
„Figaros Hochzeit" angesetzt.— Als nächste Nach­
mittags- Vorstellungen bei ermäßigten Preisen für
Sonntag den 7. d. wurde im Stadttheater
Gerhatt Hauptmanns „Die versunkene Glocke", im
Theater am Franzensplatz die melodiöse
Operette „Der Dogelhandler" festgesetzt; der Katten-
vorverkauf (ohne Vormerkgebür) beginnt Sonnabend
den 6. d.
— Wilhelm Kienzls „E v a n g e l i m a n n" wird
in diesem Spieljahre in Mailand in italienischer
Uebersetzung zur Ausführung gelangen.
— Im Hofburgtheater gelangt heute Donnerstag
Gerhatt Hauptmanns Schauspiel „Fuhrmann
H e n s ch e l" sum 25.-male zur Aufführung.
— Im Wiener Carl-Theater wurde vorgestern als
erste Nachmittagsvorstellung die Posse „An der blauen
Donau" aufgeführt, eines der besseren Wette O. F.
Bergs, ein echt wienerisches Stück, in welchem die
Lachlustigen wie die Rührseligen auf ihre Rechnung
kommen.
— Die gegenwärtig in Graz vielgcgebene Pariser
Posse „Platz den Frauen" erzielte vorgestern im
Wiener Raimund-Theater einen große:: Lacherfolg, um
den sich in erster Linie Herr Jules verdient machte.!
'— Es war— schreibt der „Börs -Cour."— ein
richtiges Tbeaterereignis für die Münchner und zugleich
ein der Pikanterie nicht entbehrendes Ereignis, als dort
im Juli d. I. die Ankündigung zu lesen war. dass
Josef Kainz, Mitglied des k. k. tzotburgtheaters
in Wien, eine Reihe von Gastvorstellungen absolvieren
werde. Nahezu anderthalb Jahrzehnte waren dahinge­
gangen, seit Kainz in München Proben seiner Kunst
abgelegt hatte. Er, ehedem der Liebling König Lud-
ivigs II., hatte sich die Gunst des Fürsten verscherzt
und die Thore der Münchner Hoftheater blieben ihm
verschloffen. Man wird es den Vorständen des Münch­
ner Gättnerplatzthcaters füglich nicht verdenken, dass sie
sich der Besorgnis nicht entschlagen konnten, daS Wie-
dererscheincn Josef KainL vor dem Münchner Publicum
könnte unliebiame Kundgebungr.. veranlassen. Sie hiel­
ten es für gerathen, such nur dem Polizeipräsidium ins
Einvernehmen zu sehen. Las es in der That gut fand,
eine größere Anzahl von Eivilagenten ins Theater zu
entsenden, für die Verstärkung der Wache Sorge zu
tragen, kurzum ganz unauffällige Maßnahmen zu er­
greifen, um etwaigen Ruhestörern das Handwett zu-
legen. So sah man nickt allein auf der Bühne die!
packende Gestalt, welche Josef Kainz als Hamlet bietet.>
Eingeweihte konnten auch aus der Gallerte und im Par-|
terre eine Reihe— packender Gestalten erkennen, die j
jedoch erfreulicherweise nicht in die Lage kamen, in
Action zu tteten. Das Publicum, welches ja keine:
Ahnung von diesen Vorkehrungen hatte, cmpsieng den|
Gast nicht allein mit der größten Herzlichkeit, sondern j
folgte auch seiner Leistung voller Spannung und zeich-!
nete ihn durch rauschenden Beifall aus. i
— Vor einigen Tagen erinnerten Gedenktag-Aus- j
sätze einiger Zeitungen daran, dass vor hundert Jahren f
der Wiener Dichter Michael D e n i s (der „Barde
Sined") gestorben ist. Die „Wiener Zeitung" erinnert
nun daran, dass die Gedichte dieses verschollenen
Sängers einst den Beifall des jungen Goethe
fanden, der ihnen in den „Frankfurter Gelehrten
Anzeigen" eine ausführliche, anerkennende Besprechung
widmete, die jetzt nachzuschlagen sich lohnt. „An
Ossians Geist" wird als ein Stück, Ossians vollkommen
würdig, bezeichnet. Die Uebersctzungen aller Barden,
welche Sined lieferte, habe man, ohne Schmeichelei,
hochzuschätzen. Hieran schließt sich der Wunsch, es
mögen doch bald noch mehr solcher Uebersctzungen mit­
getheilt werden. Der Vers in dem „Stücke": „iüufj
die Genesung Theresiens" fließe so voll Wohllaut,;
dass man zärtlich gerühtt werden müsse, und besonders
seien die Reime darin gut gerathen. Die Klopstock'sche!
Schule war sonst dem Reime abgeneigt und verachtete:
stolz sein leeres Geklingel. Dem „vortrefflichen Lied": f
„Auf Josefs Krönung" wird „Harmoniereicher, lyrischer j
Schwung" nachgerühmt. Von vier Poesien „Auf die j
Reisen Josefs" sind drei „schon lange bewundert!
worden, und auch das letzte wird allgemeinen Beifall j
erhalten". Die meisten übrigen Gedichte erklärt Re-:
censcnt für vortrefflich, nur wünscht er, rücksichtsvoll:
tadelnd, einige malte, schwache Stellen fort. Die Elegie j
„Ueber den Tod eines geliebten Vogels" enthält wohl i
„Artiges", doch auch „seir Gezwungenes... Oft,
sprickt der Barde kühn, oft eindringlich, oft sanft und j
zärtlichthränend... Wir können Herrn Tenis ver- i
sichern, dais wir seine Gedichte mit vielem Vergnügen
gelesen haben... Endlich gewinnt doch vielleicht die
Sache des guten Geschmacks durch die Bemühungen so
vieler wackerer Männer die Oberhand".
— Im Stuttgarter Hofiheater wurde Montag
Lortzings nachgelassene Oper „Regina" in der Text­
bearbeitung von L'Arronge zum erstenmale aufgefühtt.
Das Werk wurde beifällig aufgenommen.
— Wie aus Paris mitgetheilt wird, ist das
Wiener Symphonie-Orchester unter Leitung des
Kapellmeisters Emil Kaiser, das in „Alt-Paris" der
Wettausstellung in Alt-Wienertracht täglich concertierte,
das Opfer einer dortigen Unternehmung geworden. Die
Zahlungen wurden nämlich plötzlich eingestellt und die
Musiker konnten erst unter Intervention des ConsulateS
in die Heimat befördert werden.
Her Krieg in China.
Die zwischen dem Kaiser von China und
Kaiser Wilhelm ausgetauschten Drahtungen, die wir
aeiSzugSwcise im gestrigen Morgenblatte mittheilten,
haben folgenden Wortlaut:
„Se. Majestät der Kaistr von China entbietet Sr.
Majestät dem Kaiser Wilhelm seinen Gruß. Dass Euer
Majestät Gesandter Freiherr v. Ketteler als Opfer der
plötzlich in China ausgebrochenen Empörung gefallen
ist, ohne dass es unsere Beamten verhindern konnten,
und dadurch die freundschaftlichen Beziehungen gettübt
sind, haben wir bereits auf das tiefste beklagt und
bedauett. Durch Verordnung vom heutigen Tage ordnen
wir an, dass für den Verstorbenen an einem Altar
geopfett werde, und wir haben den Großsecretär Kun-
kang angewiesen, am Altar Trankopser darzubringen.
Die Handelssupettntendenlen der nördlichen und südlichen
.Hasen haben zugleich den Befehl erhalten, bei der
Ucberführung des Sarges in die Heimat alle möglichen
Vorkehrungen zu treffen. Bei der Ankunft der Leiche
in Teurschland verordnen wir die Darbringung eines
zweiten Opfers an einem Altar und haben mit der
Vollziehung desselben den Vicepräsidenten des Finanz­
ministeriums, Lunhachinan, beauftragt. Es soll dadurch
unser Schmerz und unser Gedanke an den Verstor­
benen zum Ausdrucke gebracht werden. Deutschland hat
mit China stets die freundschaftlichsten Beziehungen
unterhalten. Wir hoffen daher fest, dass Eure Majestät
vor allen Dingen die großen gemeinsamen Jntereffen
Chinas und des Auslandes schützen und deshalb allem
Grolle entsagen werden, damit so bald als möglich
Friede vereinbart werden könne und allseitige Einttacht
für ewige Zeit ermöglicht werde. Das ist unsere sehn­
lichste Hoffnung und unser lebhaftester Wunsch."
Die Antwort des deutschen Kaisers, datiert vom
30. Sepiember, lautete:
„An den Kaiser von China. Ich deutscher Kaiser
habe das Telegramm Seiner Majestät des Kaisers von
China erhallen. Ich habe daraus mit Genugthuung er­
sehen, dass Eure Majestät bestrebt sind, die schänd­
liche, jeder Cultur hohnsprechende Ermor­
dung meines Gesandten nach Gebrauch und Vor­
schrift Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann ich als
deutlcher Kaiser und Christ diese Unthat durch
Trankopfer nicht als gesühnt erachten. Neben meinem
ermordeten Gesandten ist eine große Zahl von Brüdern
christlichen Glaubens, Bischöfe, Missionäre, Frauen und
Kinder vor den Thron Gottes getreten, die um ihres
Glaubens willen, der auch der meinige ist, unter
Martern eines gewaltsamen Todes gestorben find und
als Ankläger Eurer Majestät erscheinen. Reichen
die von Eurer Majestät befohlenen Trank­
opfer für alle diese Unschuldigen aus?
Ich mache nicht Eure Majestät persönlich verantwottlich
für die Unbill, welche gegen die bei allen Völkern für
unantastbar erachteten Gesandtschaften verübt wurden,
auch nicht für die schwere Kränkung, welche so vielen
nnaniiMij
. Ein eiserner Selb in eiserner
3nt.
Von Dr. SB. I Wietzel.
Die eisernste Zeit, die Deutschland, namentlich
, Preußen, durchgemacht hat, war neben den fieben
Jahren des großen Krieges unstreitig die Zeit von
! 1806— 1813. Einer der eisernsten Helden aus dieser
. eisernen Zeit war der Feldmarschall Hans David Lud­
wig Pott, Graf von Wartenburg.
Die Person dieses Helden spielt in den Jahren
.- 1812 und 1813 eine so eigenartige und dabei glän-
- zende Rolle.
General Pott wurde am 26. September 1759 in
^ Potsdam geboren. Seine Familie leitete ihre Herkunft
. wohl von einem vornehmen englischen .Hause ab, ge-
hötte indessen dem kleinen kassubischen Adel an und
hieß richtiger Jarken, woraus dann das Wort Jork
.. als wohlklingender entstanden sein mag.
: Schon djotts Vater, David Jonathan, schrieb sich
„von Pott" und trat 1747 in die preußische Armee
ein. In Königsberg und BraunSbcrg verlebte der
Knabe in dürfligen Verhältnissen und harter Zucht
> seine Kinderjahre, bis er 1772 dem Regimente von
Borcke als Junker zugetheilt wurde und 1773 in das
Füsilier-Regiment von Luck übcrgieng. 1778 zog er in
den dänischen Erbfolgekrieg, wo er sich sehr auszeich­
nete. Von der Selbständigkeit seines Urtheils wie
seines Willens gab er sehr bald Zeugnis. Er gab
seiner Verachtung gegen einen Vorgesetzten, dem ein
unehrenhaftes Verhalten im Kriege nachgesagt wurde,
in so unverhohlener und subordinationswidriger Form
auf der Wachtparade Ausdruck, dass er zu einjähriger
Festungshaft und Caffation vom Kriegsgettchte verur-
theilt wurde.
Was sollte nun, nach abgebüßter Haft, der mittel­
lose junge Mann beginnen? Er verstand nichts als
das Soldatenhandwerk; er musste versuchen, mit dem
Degen sich durch die Welt zu schlagen. Es glückte ihm,
1781 als Compaqniechcf bei dem Schweizer Regiment
Meuron 1783 bis 1784 als holländischer Ofsicier die
Fcldzüge in Ostindien mitzumachen. 1785 kehrte er,
mit Ruhm bedeckt, nach seinem Vaterlande Preußen
zurück, wohnte als Major dem Feldzuge in Polen
bei und zeichnete sich 1794 in der Schlacht bei
Szekoczyn aus.
Im Jahre 1805 sehen wir ihn als Bttgadier bei
der preußischen Armee, und als solcher deckte er am
26. October 1806 bei Altenzaun den Elbübergang des
Corps des Herzogs von Weimar gegen eine sehr über­
legene Abtheilung des Soult'schen Corps. Auf- dem
weiteren Rückzüge fühtte er die Nachhut des Blücher'-
schen Corps bis Lübeck, wo er schwer verwundet in
Gefangenschaft fiel. Mit Blücher gleichzeitig im
Frieden 1807 ausgewechselt,' wurde er in Königsberg
zum Generalmajor ernannt und erhielt nach dem
Frieden von Tilsit das Commando von Memel, Ende
1808 das der westpreußischen Brigade und 1810 auch
die Gcncralinspection über sämmtliche leichte Truppen,
um deren Ausbildung er sich^ die größten Verdienste
erwarb.
Als im December 1812 das Macdonald'sche
Armeecorps nach der großen Armee auch den Rückzug
antrat, erhielt Pott die Führung der Nachhut. Als
Führer dieser Nachhut hat er nun die größte pattto-1
tische That seines Lebens gethan, die wir ein wenig
eingehender betrachten wollen: Am 18. December er-
nielt nämlich Macdonald die Weisung Betthiers, die
ihm den Rückmarsch des 10. Corps hinter den Riemen
vorschrieb, gleichzeitig kam die Kunde von dem Vor­
dringen der Russen auf Tilsit. Die französische Armee
war vernichtet, die russische erschöpft, es war die Frage,
wie sich das preußische Hilfscorps, das sich im besten
Stande befand, verhalten würde; dies war nach der
Vereinigung mit den französischen Ueberbleibscln stark
genug, den Vormarsch der Russen zu hindern und es
den Franzosen zu ermöglichen, wenigstens die Weichsel-
Linie zu halten, und konnte umgekehrt, wenn es sich
mit den Russen vereinigte, dahin wirken, dass nur ge­
ringe Reste der Franzosen sich aus der allgemeinen
Auflösung retteten.
Welcher preußische Patriot hätte nun nicht einen
Bruch mit dem Erbfeinde sehnlichst erwünscht?
Die Bedeutsamkeit der Lage Dorks war augenfällig,
und er selbst war sich der Größe des Moments voll­
auf bewusst. Allein sein König war in der Gewalt
der Franzosen. Wer bürgte ihm ferner für Hardcnberg,
der sich zur Zeit den Anschein gab, als kenne er nichts
.Höheres, wie das Einvernehmen mit Frankreich zu
pflegen? Und er, Jork, war nichts als Soldat, den
der Allianz-Vertrag unter die Beieble Macdonalds ge­
stellt hatte. Andererseits: bob nickt die Einzigartigkeit
der Deihältnisse über jedes Bedenken hinweg? Wahrlich
es war ein Augenblick, so verantwortungsvoll und zu­
gleich so weittragend sür die geiammtc Weltlage, wie
er kaum je von einem untergeordneten General einen
EntschlusS gefordert hat! Jetts Zögern gibt ein schönes
Beispiel von der Strenge der Zucht und der Sub-
*


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 6 ]
6 Nr. 275. lt>. Jahrg. Grazer Tagblatt Donnerstag, 4. October 1900
Nationen, Confeffionen und den Unterthanen Eurer
Majestät, die meinem christlichen Glauben angehören,
zugefügt wurden. Aber die Rathgeber des Thrones
Eurer Majestät, die Beamten, auf deren Häuptern die
Blutschuld des Verbrechens ruht, das alle christlichen
Nationen mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre
Schandthat büßen. Und wenn Eure Majestät
sie der verdienten Strafe zuführen, will ich dies
als Sühne betrachten, die den christlichen
Nationen genügt. Wollen Eure Majestät Ihren
kaiserlichen Arm dazu leihen und hiebei die
Unterstützung der Vertreter aller betheiligten Nationen
annehmen, so erkläre ich mich meinerseits damit einver­
standen. Auch würde ich die Rückkehr Eurer Majestät
nach der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gern be­
grüßen. Mein Generalfeldmarschall Graf W a l d e r s e e
wird Befehl erhalten, nicht nur Eure Majestät nach
Rang und Würde ehrenvoll zu empfangen, sondern
auch Eurer Majestät jeden militärischen Schutz zu ge­
währen, den Sie wünschen, desien Sie vielleicht auch
gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne mich nach
Frieden, aber nach einem Frieden, der die
Schuld sühnt und allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib und Leben, Hab und Gut,
besonders aber zur freien Ausübung ihrer Religion.
Wilhelm I. R."
ArWe m dca deutschen Atnenländern.
Klagenfurt, 2. October. (Aus dem Gemeinde­
rathe.) GR. Birnbacher beantragt die Ablehnung der
neuerlichen Eingabe der Bewohner der Feldgasie um
verschiedene Herstellungen, weil sie schon durch den
Gemeinderathsbeschluss vom 9- Jänner d. I. abgelehnt
wurden.— GR- Megerle beantragt, das Ansuchen des
Herrn Karl Walter um Aufstellung einer ganznächtigen
Laterne in der Khevenhüllerstraße zu genehmigen. (An­
genommen.)— Das Ansuchen um Aufstellung eines
Wegweisers in der Gasometerstraße wird abgelehnt.—
Dem Vereine der Buchdrucker Kärntens wird über sein
Ansuchen mitgetheilt, dass bei passender Gelegenheit
eine Straße den Namen „Gutenbergstraße" erhalten
wird.— GR. v. Dietrich beantragt die Ablchnungdes An­
suchens des Magistrates, im Westtracte des 2. Stockes im
Rathhause die Gasbeleuchtung einzuführen. GR. Grientsch-
nig weist auf den Gemeinderathsbeschluss hin, der diese
Beleuchtung bestimmt, daher sollte dieser Beschluss auch
aufrecht erhalten werden; er beantragt, den Bürger­
meister zu ersuchen, den Gemeinderathsbeschluss durch­
führen zu lasten. GR. v. Dietrich stellt den Antrag,
den betreffenden Gemcinderathsbcschluss aufzuheben.
Sein Antrag wird angenommen, desgleichen der Aus-
schussantrag.— Die Eingabe wegen Herstellung einer
Einstiedung beim Annakreuz wird dem Magistrate zur
sofortigen Erledigung zugewiesen.— Für den Rechts-
ausschuss beantragt GR. Kleinbergcr die Aufstellung
von Fahrverbotstafeln am Benedictinerplatze. Darnach
dürfen Fuhrwerke vor dem Schulgebäude nur langsam
fahren. (Angenommen.)— GR. Kleinbergcr beantragt,
die bestehenden dssenen Bassins im Laufe des nächsten
Jahres zu verbauen und das Stadtbauamt zu beauf­
tragen, die Kvstenvoranschläge dieser Verdauung inner-
ordination, die der große König mit seinem Vater im
preußischen Heere zur Geltung gebracht hatte; wenige
Feldherren anderer Nationen mögen so lange gezögert
haben wie Aork. Endlich siegte sein glühender Patrio­
tismus, und er entschloss sich zu der ewig denkwür­
digen Convention in der Poscheruner Mühle bei
Tauroggen am 29. und 30. December 1812! In
dieser wurde noch kein Bündnis mit den Russen ge­
schlossen, sondern nur abgemacht, dass das preußische
Corps den Landstrich um Tilsit als einen neutralen besetze,
dass es, wenn der König die Rückkehr zum französischen
Heere befehle, sich verpflichte, nicht gegen Russland zu
dienen. Der Wortlaut dieser welthistorischen Convention
wurde in einem Berichte nach Berlin abgeschickt, dem
nach dem Einmärsche in Tilsit ein zweiter folgte, in
welchem das herrliche Wort steht:
„Majestät, wenn der General Dork gefehlt hat, so
wird er auf dem Sandhaufen ebenso ruhig wie auf
dem Schlachtfelde die Kugel erwarten!"
Daraufhin ließ Uork seinen Heertheil zunächst nach
Königsberg vorrücken, womit er die Linien, welche er
sich selbst in der Convention gezogen hatte, unfraglich
überschritt und zu verstehen gab, wie er sie auffasste.
Den Einwobnern der Provinz aber gab er damit die
Richtung auf das Ziel, das er im Auge gehabt hatte
und das erreicht werden musste, wenn der Abschluss
der Convention nicht ein Fehler oder gar ein Ver­
gehen werden sollte.
Erst im März 1813 erhielt Dork die königliche
Entscheidung über sein Verfahre^ in Poschernn. Er
hatte, um der Form zu genügen, eine Rechlfertigungs-
schrift aufsetzen müssen, welche einer Commission von
drei höheren Osficieren übergeben wurde. Diese erklärte
halb zweier Monate dem Gemeinderathe vorzulegen.
Der Antrag wird abgelehnt, dafür beantragt Dicebürger-
meister Dr. R. v. Metnitz, das Bauamt zu beauf­
tragen, die Kosten für diese Verdauung in best Voran­
schlag des nächsten Jahres einzubeziehen. (Angenommen.)
— GR. Birnbacher beantragt, den Kaufvertrag mit
I. Mratschnegger zu genehmigen. (Angenommen.)—
Vicebllrgermeistet Dr. R. v. Metnitz beantragt, daS
Expensare des Communal-Rechtsfreunves im Betrage
von 1757 st. anzuweisen. (Angenommen.)— Der
Entschädigungsanspruch der Firma Fisch! und Comp.
in Limersach im Betrage von 200 K. wird angewiesen.
— Der öffentlichen Sitzung folgt eine vertrauliche.
Teutsch-Landsberg, 4. October. (Evangeli­
scher Gottesdienst.) Sonntag den 7. d., vor­
mittags halb 11 Uhr, findet in Deutsch-Landsberg im
Gasthause des Herrn Posch ein öffentlicher evangelischer
Gottesdienst statt, den Herr Vicar Mahnert aus Mahren-
berg abhalten wird.
Leibnitz, 3. October. (Obstaus st ellüng in
Marburg.) Zu der äm 4. d. in Marburg statt­
findenden Obstausstellung wird Herr Anton Kortschak,
Privater in Leibnitz, besonders schöne und schwere
selbst gezogene Pfirsiche und Aepfel zur Ausstellung
bringen.
Leibnitz, 3. October. („S ü d m a r k"-A b e n d.)
Der nächste „Südmark"-Abend findet am 6. d. im
neu eröffneten Gasthause des Herrn Joh. Ritter
(Schmiedgasse) statt.
Hönigsberg bei Langenwang, 2. October.
(Schlussübung der Freiwilligen
Werksfeuerwehr.) Die Freiwillige Feuerwehr
der Bleckmann'schen Gewerke in Hönigsberg hielt vor­
gestern unter dem Commando ihres .Hauptmannes, des
Herrn Betriebsleiters, Ingenieurs Karl Gerscher, ihre
letzte diesjährige Gesammtübung ab. Dazu waren auf
Einladung der Wehrleitung auch zahlreiche Mitglieder
der Freiwilligen Feuerwehr Langenwang erschienen. Die
Uebung zeugte von guter Schulung und strammer Di­
sciplin der Mannschaft und fand ungctheilten Beifall.
Besonders hervorgehoben zu werden verdient die Art,
in der das Brandobjecl bestimmt wurde. Entgegen dem
fast allerorts üblichen Brauche, dass an dem „Brand-
objecte" schon wochenlang vorher geübt, ja mitunter
sogar ein eigener Wasserbehälter angelegt wird, hat die
Wehrleitung mehrere schwer zugängliche Objecte ausge­
wählt und unmittelbar vor Beginn der Uebung eines
hievon durch das Los bestimmen lassen. Nur dadurch
zeigt es sich, ob die Feuerwehr schlagfertig ist und ins­
besondere ob die Chargen durch rasche und richtige Auf­
fassung der Sachlage ihrer Aufgabe gewachsen sind. Und
das wurde durch die genannte Uebung in erfreulicher
Weise unzweifelhaft dargethan. Nach Schluss der Uebung
hielt der Herr Hauptmann der Hönigsberger Feuerwehr
eine kurze Ansprache, in der er des kameradschaftlichen
Zusammenwirkens der beiden Nachbarfeuerwchren
Königsberg und Langenwang gedachte. Hierauf fand
im Garten des Werksgasthauses auf der Sägemühle ein
Concert der Langenwanger Feuerwehrmusik unter Leitung
des Hcrrrn Johann Goldhahn statt, wozu sich zahlreiche
Gäste eingefunden hatten.
ihn für vorwurfsfrei und ein Parolebefehl wurde er­
lassen, durch welchen er in seiner Befehlssührung
belassen wurde. Am 17. März zog er mit seinem
Heere unter dem brausenden Jubel der Bevölkerung in
Berlin ein.
Als Befehlshaber des ersten Armeecorps half Jork
dann den Sieg an der Katzbach, 26. August, erkämpfen.
Am 3. October lieferte er das blutige Gefecht bei
Wartenburg, wodurch er Blücher den Uebergang über
die Elbe öffnete. Die Schlacht bei Möckern schlug er
fast allein mit seinem Armeecorps. Die letzte soldatische
That Joris war schließlich die Erstürmung des Mont­
martre vor Paris 30. März 1813.
Nach eingetretener Waffenrube erhielt er das General-
commando in Schlesien, wurde zum General der In­
fanterie befördert und unter Beilegung des Namens
„v. Wartcnburg" zum Grafen ernannt. Während des
Felvzuges 1815 wurde er mit dem Oberbefehle des
zurückbleibenden Reservecorps betraut, nahm ober, darin
mit Recht eine ganz ungerechtfertigte Zurücksetzung er­
blickend, nach abgeschlossenem Frieden seinen Abschied,
den er natürlich auch erhielt, und gieng, als der „Mohr,
der seine Schuldigkeit gethan", auf seine Güter in
Schlesien. Am 5. Mai 1821 wurde dann, wie üblich,
die „Pille verzuckert" und er zum— General­
feldmarschall ernannt, und als solcher ist er am 4.October
1830 in Klein-Oels bei Brcslau gestorben.
Das preußische und das deutsche Volk aber wird es
dem General Aork nie vergessen, dass er zum Heile des
gemeinsamen Vaterlandes einmal „ungehorsam" ge­
wesen ist!!
1855 erhielt er sein Standbild in Berlin von
Rauchs Meisterhand.
vom Dücherlische.
* Vom tirolischen Schriftsteller I. C. Platter
(dem Derfaffer von „Raut'n und Rosmarin" rc.) er«
scheint demnächst in A. Edlingers Verlage in Inns­
bruck ein neues Buch, das unter dem Titel „Berg-
und Thalfahrten in Tirol" eine Reihe von Wander-
bildern und Landschafts-Schildereien enthält, wie sie
I I. C. Platter im Laufe von bald zwanzig Jahren in
^ verschiedenen Zeitungen und Zeitschriften veröffentlicht
hat. Das Werk soll in zwei Bänden zur Ausgabe ge­
langen, von denen der erste mehr das nördliche Tirol,
der zweite in der Hauptsache Südtirol und die Dolo­
miten behandelt.
* Eine richtige kleine Zeitung für Kinder erscheint
vom 1. October ab. Es ist das erste Unternehmen
j dieser Art und wird von dem bekannten Jugendschrift­
steller Felix v. Stenglin herausgegeben. Das Blatt,
das sich „K i n d e r- Z e i t u n g" nennt und für
Knaben und Mädchen von etwa acht bis vierzehn
Jahren bestimmt ist, kommt alle Sonntag heraus. Die
! hübsch ausgestattete Probenummer, die große Schrift
und vorzüglichen Druck ausweist, wird von der Expe-
j dition der „Kinder-Zeitung", Groß-Lichterfelde, Dah-
lemerstraße Nt. 75, umsonst versandt. V.
* Dillingers „Reise- und Fremden-
Z e i t u n g", Wien, I., Opernring. Inhalt des
28. Heftes: Rom. (Mit sieben Abbildungen.)— Die
Heimkehr der „Stella Polare".— Die Fremdenzeit im
Pusterthale im Jahre 1900.— Erste elektriscbe Voll­
bahn in Deutschland.— Alterthum.— Touristisches.
— Sport.— Mittheilungen aus nah und fern.—
Theater und Musik.— Verkehrswesen.— Vermischtes.
Marktberichte.
Wien, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die Produkten­
börse blieb beute ge chlossen.
Prag. 3. October. (Zuckermarkt.) Rohzucker, promvt
—.— nominell, neue Campagne —.— bis —.— Geld,
pro März —, pro Oct.-Dec. 25.80.— Haltung: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Trieft, 3. October. Centrifugal PilöS ruhig, prompt
28.25 bis 28.75, per Liecerung 27.50 bis 28.50, Contos
—.— bis —.—, Rio —bis —.—.
Hamburg» 3. October. sKaffeemarkt.) Rio-Kaffee
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reell ordinär 40.— bis 41.—,
gut ordinär 42.— bis 44.—. (Schluss.) SanioS Good Average
per Juli —.—, per October —. —, per December 39.—»
per März 39.75, per Mai 40.50 (Geld).
Paris, 3. October. (Produclenmark t.) Mehl per
lautenden Monat 25 90 Mebl per November 26.25 Mehl per
vier Monate ab November 26.85, Mehl per vier ersten Monate
27.55, Weizen per lausenden Monat 20.20, Weizen per
Nov 20 55. Weizen per vier Monate ab Nov. 21.15, Weizen
per ersten vier Monate 21.60, Roqien per lausenden Monat
15.15, Roqgen per November 15.15, Roggen per vier Monate
ab 'November 15.25. Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33.50, Spiritus per November
32.75. Spiritus ver vier ersten Monate 32.75, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.25.— Haltung: Mehl träge, Weizen
stetig, Roagen ruhig, Spiritus ruhig.— Wetter:
Thestweise bewölkt.
Berlin» 3. October. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 50.60.
Brcslau, 3. October Weißer Weizen 15.80, gelber
Wcizcn 15.70, Roggen 14 80.
Ofen-Pest» 3. Oktober. (Borüenviehmarkt.) Ung.
alte schwere Maslware Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge ichwcre 97 H. bis 98 H., junge miltiere
97 bis 93 H., junge leichte 98 bis 99 H., serbische
schwere Ware 95 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H.,
junge 93 bis 95 £>.— Vorralh am 1. Oft. 37.970 Stück,
Austrieb am 2. October 771 Stück. Abtrieb 701 Stück,
somit verblieben 38.040 Stück.— Haltung: Unverändert.
Ofen Pest, 3. Ccuber. (Fettwaren.) Schweinefett
fein Schluss, —.— bis —.—, Tafcispeck —.—, geräucherter
Speck —Kr.
(lüitnrr lUaetn- «»d producteumarkt») Bn
xro8-Preisi vom 2. October. Nasse Häute A.e Sorten
Kuh-, Ochsen- und Slterhäute werden für den Monat October
mit 2 H. pro Kilo billiger als im Monat: Srptembcr ver­
rechnet, nasi: Kalbfelle mit 4 H. pro Kilo. Das derzeiiige
Gerölle einspricht qualitativ nicht.— Pflaumen, Flau
auf französische Concurrenz; hauptsächlich großslückige F-richt
erscheint gedrückt. Scroische Garnituren notierten 14.25 3 .,
> osni che 15 K. pro 50 Kilo ab Save-Stationen.- Agru­
men. Limo neu, wovon ab Trieft 4500 Kisten umgesetzt
wurden, holt-n 4 6.6 15 fi.; Orangen 4 bis 9 K. pro
Kiste. Bon letstgenannlcr Frucht giengen 1t 00 .a sten auS dem
d nigen Markte.— Feigen. Genießbare Calamata- und
Marotinisii-Provenienzen notierten 30 b>L 3' 3 -, in kleineren
Kränzen 3l bis 32 K., lote 25 bis 36 3. pro M-tercentner.
— Rosinen. Eleme notierten 48 bi» 98 K. pro Metcr-
centncr.— Mandeln. Süße Puglicscr holten 292 biS
296 K pro Metcrcentner. Tendenz abgeschwächt.— Schweine-
felt. Fest, Ware knapp bevrrräthigt. TagespiciS 59 bis 60 K.
pro 50 Ki'o erste Kosten.— Speck. Ungesalzener notiert«
51 bis 52 K., gesalzner 54 K.; Rücken wäre 56.50 biö
57 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Backuna.
littlieilinip aus Dem ^jcrfrciic.
Der chemischen Fabrik von Fritz Schulz zuv.. jetzt
Fritz Schulz jun Actiengesellichaft, Leipzig und
Egcr. ist neuerdings wieder eine hohe Auszeichnung zuibeil
geworden, und zwar wurde dieser renommie-len Firma auf der
WellauSstcllung :u Paris 19o0 für ih:c tö uSlialtunaSarlikei.
als Globus Putzextr,ict,ö;lo b„S-Pntzscifc, Kiese! kreide
v'litnzstnrkc und ihre weiteren, sonst noch auSgest.llten cheinstchcn
Fabrikat: die Goldene Medaille zuerkannt. 22 —6>


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 7 ]
Donnerstag, 4. Oetober 1S001
Grazer Tagblatt
Eingesendet.
'c>s>o'c>Ov‘>^c>os£)^t>o^£>o^>ov£>g
Sensationelle
Neuheit!
(Gesetzt, geschätzt.)
Staute Hemn-Vrrlieita
Es bleibt stob flaish
trägt man schwarze oder braune Schuhe, denn auck braune
Schuhe erhalten durch \. Wasuer's Wichspulver
wieder ein glänzend lichtes, fleckenreines
Anssehen. FabricalionS- und Verlausslocal: Rcitfchul-
gasse Nr. 10> Hosgebäude). 10150
tWS»
weiss, mit feinen Säumchen
und applicierten, farbigen,
waschechten Seiden­
borten. 2301a
In zarten geschmackvollen
Ausführungen bei
Josef Fonovits
Graz, Murgasse Nr. 3.
vf>o y ^>Os£Vo^c>o. 5 >o/ c>On£>o^^>o
Dr. med univ. A. !§>£Icial
or). Arzt im Sanatorium SRaricprns' *»*
oibinte;t für Nervenkrankheiten mit Ausschluss der Geistcs-
krankhüten an Wocheniagen van 3—4 Uhr nachmittags'
Krv.ZdsvK Hr. 14/l'J, im eigenen Hause
(Haltestelle Mariagrün d. elekt. Bahn Graz— Maiiairost).
St. Petep bei Graz
Med. nniV. Dr. 1C. KITHER
Frauen- und. Kinderarzt
ordiniert Ton 8—10 Uhr rorm. und 2—3 Uhr naclirn
Zahnärztliche Operationen
tätlich Ton 3—5 Uhr nachmittags. 1839a
fordert, wie sta-
tistsich nackne-!
oieien, alljähi-
lich die Lungenschwindsucht im Deut chen Reiche. Einen hötieiun|
Prorentsatz weist feine ankere Krankheit ruf. liegen diesen
allen und giößten Erbfeind des Menschengeschlechtes wurde von
Aerzten und Laien ein cibilNrter Karnvs geführt, aber bis in
die 'Neuzeit nur mit sehr geringem Erfolg. Erst als durch die
Entdeckung des Tuberkelbaeill s die mekieiniichen Krei'e über!
die Grundlage dieser schleichenden Krunlheii ins Klare kamen. j
begann man mit besserem Erfolg die Behandlung derselben.!
Taiüber ist man sich jetzt allseitig einig. daiS die Schwind,ucht!
sicher nur in ihren AniangSstakien geheilt werden kann. d es
ihrem Wüthen aber am besten Ei- hall gethan wird. wenn man
ihr dicG clegenheit sa liel wie vidglich nimmt, in den mensch­
lichen Körper einzudringen. Die Propörlaris. d. h. die Bei-
büiung vun Krankheiten, ipielt jetzt und mit Reckt die zrötzle
Rolle. Abe.esehen davon, dass die Tubeiculofe sich unler ge-
w ffen Beüingungen vereibt. ist sie besonders solchen Personen
gefährlich, die sich, sei es leichtsinniger Weile, 'ei es durch
ihren Beruf, häufigen Erkaltungen und infolgedessen Krankheiten
der Luftwege aussetzen. Wer öfter an Luiiröhcen-(Bronchial-)
Katarrh, Lungenipitzen- oder Kehllvpsassi clionen, Asthma,
Alhemnotb, Brustbeklemmung, Husten. Heiserkeit, Blulhusten rc.
leitet, d Spon ert stets zu ernsteren Krunlhcilen der Lunge. Er
möge rechtzeitig diese Unpässlichkeiten bekämpfen, was um so
leichter ist, als eS jür sie ein Radicatmiuel gibt. Das ist nach
langjähriger Ersahrung der russische Knöterich (Polygonum
avic), der in u gem-in vielen, selbst den schwersten Fäll-n
Heilung, mindestens aber Linderung gebracht hat. Aerziliche
Autoritäten und unzählige Geheilte haben die Wirtiamkeit dieses
The-s unerkannt. Herr Ernst Weidemann in Licben-
burg a. H, gibt in einer lesenswerten Schrift, die jedermann
auf Verlangen gratis und sranev zugesandt wird, Anleitung
über die Behandlung mit diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug di.scr Pflanze in wirklich
echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst Weide-
mann den Knölerich-Thcc in Paketen ä 2 Kronen. 205-16
Gerichtssaal.
180.000 MMkslcks|
81 eiermarkische EsGompte-Bank.
Die gefertigte Anstalt übernimmt bis aus weiteres Bar­
gelder
gegen Kassenscheine zu 31/2°/« Zins.nl und -rügt die Realen-
ua„ o; neuer von den Linien
, tLiulagdöÜcher.„ 4%„ J dieser SliUagen
unk
, im Wiro-Conto...„ 4 o/ 0„
i undausConto-Corrent„ 4%„
»ud verzinst dicscldeu vom Tage des Erlagcs bis
zu». Tage der Behebung.
Die Behebung von Einlagen kann jeder-
• zeit Kündignngsfrei erfolgen. 50—33
Stasermärkischa Escompte-Bank.
Eammtliche
nnrürl chen
Mineral-Wässer
W—1 und
Lueüeuprodllcte
" tn stet# solcher Füllung
vorrätig bei
08Lk
LLE
Zpecial-Geschäst
GRAZ
Schmiedgasse 20.
l«lefb«B Kl. •«•.
Graz, 3. October.
(Der „Zauberer".) Der 30jährige 5djlssarbeiter
Josef tzadler ist schon viermal wegen Diebstahles
abgestraft worden. Nun steht er unter der Anklage der
Verbrechen der Erpressung, der gefährlichen Drohung
! und der Verleumdung und der Uebcrtretung der Ent-
I weichung aus der Polizeiaufsicht, tzadler wurde am
I 8. August d. I. nach Abbüßung seiner letzten Strafe
j in seine tzeimatsgcmeinde Pirching, Bezirk Kirchbach,
> abgeschoben und unter Polizeiaufsicht gestellt. Dort be­
gab er sich am 13. August in das Gasthaus des Franz
, tzütter, wo er desten Gattin Marie tzütter allein an­
traf. Da es ihm bekannt war, dass sie ihren dem
Trunke ergebenen Gatten durch irgend ein Mittel
heilen wollte, erklärte er durch geheimnisvolle An­
deutungen, dass er ein bewanderter Schwarzkünstler sei,
der viel mit Zigeunern verkehrt habe, und dass er die
Macht besitze, das künftige Schicksal der Menschen zu
bestimmen. Noch am selben Tage lückte er zur Waffen-
übung nach Graz ein, ivurde aber am 18. August
krankheitshalber beurlaubt und hielt sich bis zum
22. August bei seinem Vater in Algersdorf auf. Am
23- August begab sich Josef .tzadler wieder nach
Pirching in das tzütter'sche Gasthaus, wo er die Frau
tzütter allein antraf. Nun that er wieder sehr geheim­
nisvoll, sprach über Zauberei und sagte zu ihr, er habe
über sie in seinem Buche nachgeschlagen und werde
ihren Gatten von der Trunksucht heilen. Dabei ergriff
er ihre tzand und betonte, er könne bewirken, dass sie
innerhalb fünf Vaterunser eine Leiche sei, wenn sie
ihm nicht 50 fl. gebe. Infolge ihres hohen Alters,
ihrer frommen Denkungsart und der Bestimmtheit der
Drohung gerielh sie so in Angst, dass sie, um dem
„sicheren Tode" zu entgehen, sofort 50 fl. holte und
sie ihm einhändigte. Tann entfernte er sich mit der
Bemerkung, es werde sie, falls sie von dem Vorfalle
etwas erzähle, der Tod erreichen. Ani 28. August kam
er zum dritteninale in das tzütter'sche Gasthaus, wieder­
holte die gleichen Redcnserrten und sagte: „Gib' mir
3 fl., sonst bring' ich Dich um". Marie tzütter schltig
diesmal Lärm, in dessen Folge die Hausleute zusam-
menliefen. Nun entfernte sich tzadler mit der Drohung:
„tzeut' wird's noch roth aufgehen." Entgegen diesem
durch Marie .tzütter bezeugten Sachverhalte verant­
wortet sich der Angeklagte dahin, Marie tzütter habe
sich ihm gegenüber geäußert, sie würde gerne 50 fl.
dem geben, der ihren Galten aus der Welt schaffe.
Schließlich habe sie ihm diesen Betrag dafür gegeben,
dass er von ihrem Ansuchen nichts weiter erzähle.
Diese Behauptung wird durch die Thatsache widerlegt,
dass die Ehegatten Franz und Marie tzütter seit
25 Jahren in bester Ehe leben. Dem Gendarmerie­
postenführer tzirth, der die ersten Erhebungen gegen
tzadler machte, gab dieser an, Marie tzütter habe ihm
die 50 fl. zu dem Zwecke gegeben, damit er ihren Ehe­
gatten aus der Welt schaffe. Joses tzadler wurde
mit Bezug auf seine Vorstrafen zu zwei Jahren
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager
monatlich und einem Fasttage alle vierzehn Tage ver-
urtheilt. Auch wurde seine Abgabe in eine Zwangs­
arbeitsanstalt als zulässig erklärt.
 der Sinnesverwirrung begangen habe, führt der Ver-
J theidiger Thatumstänbe aus dem Vorleben der Ange-
: klagten an, welche auf eine Abnormalität hinweisen
sollen. Das Gericht hat beschlossen, die über diese Um-
j stände geführten Zeugen vorerst einzuvernehmen, um
dann eventuell die Ergebnisse dieser Erhebungen den
Psychiatern zur Beurtheilung vorzulegen.
Born Tage.
( i r nnc«Urtle:iScr.) 4. October. Kaiholiten: Franz
Seraph.. Edelbu g, Edelburga.— Proiestanten: Frnnz TerapH.,
Herwig, Rüd ger.— Sonnenaufgang: 6 Her 6 Uin Uten.—
L^nnenniuergang: 5 Ilör 31 Minuten.— Tog.slenge:
11 Liuneen 26 Minuten.
(föee’enhTagr.) 4. October 1058: Der deutscke Kniser
Heinrich lV. schreibt Ernst dem Tapferen: „Die Ostmark ist
des Reiches Vormauer und Du bis der vorderste und ge-
treueste Reichssürst."— 1472: Der Maler Lakas Cranach
ver Aeltere wird in Kionach aeboren.— 1787: Der Schrift­
steller Albin Biyius (Jeremias Ganbels) wird in Murlen ge­
boren.— 1807: Freiherr v. Siein wird Ministerpräsident.
— 1830: Feldmarschall Park o. Warlenbnra stirbt in Klein-
öld. 1859: Der Buchhändler Karl Bädeker stirbt in
K-blenz.— 1864: Tb. Fliedner, der Gründer des deutschen
Diaconisiei.wc'ens. stirdi.— l.'-BO’ Der Technologe und
Cbemiker Rudolf Johann v. Wagn^ stirbt in Würzburg.—
1 n- 8: Beim Feamahle 'n Wien geloben Kaiser Franz Joses
und Kaiser Wilhelm il. „herzliche, treue, uoaustösliche und
unoerbrüchliche Frcu-'d'chasr".
(sirlierksronfdiitneitru.) St etermärkiicheS
c o l l u r b i st o r>> ck es und Kunstqe werd c-M uie u m,
Neiitboraasie 45. räalich non ll— l Uhr.
Lau des-Zeughaus, Herrengasie Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Ein Ai'ldat als Grndarmen-
mördrr.
Aus Lemberg wird gemeldet:
Den Reisenden der von Skawina nach Oswiecim
verkehrenden Züge bot sich am Sonntag bei der
Station Wielki Trogi ein schrecklicher Anblick dar:
Eine kleine Menschengruppe umringte einen mitten


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 8 ]
8 Nr. 275. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnersiaa, 4. Oktober 1900.
dmchschnittenen menschlichen Körper, neben dem die
Reste einer Gendarmenuniform sich befanden. Es hatte
den Anschein, als ob die Eisenbahn hier ein Opfer
gefordert hätte. Thatsächlich waren zwei Züge, ein
Personen- und ein Lastzug, über den Körper hinweg­
gegangen, es geschah jedoch beidemale in einer Weise,
welche die Absicht des Mörders, die Spuren seines Ver­
brechens zu vertilgen, zunichte machte.
Der Brustkorb des Leichnams war nämlich beide­
male von den zermalmenden Rädern verschont geblieben
und gerade hier befanden sich die vier Schusswunden,
die der Verbrecher dadurch unkenntlich machen wollte,
dass er den Getödteten auf das Bahngeleise schleppte.
AIs man die Schusswunden bemerkt hatte, den Tienst-
carabiner des Gendarmen jedoch vermisste, erkannte man
sofort, dass hier ein Selbstmord ausgeschlossen sei, und
begann nach dem Thäter zu fahnden.
Die Polizei von Krakau veranlasste sofort eine
Bewachung der Bahnhöfe auf den nach Krakau führen­
den Linien und zog gleichzeitig Erkundigungen in den
Kasernen ein. Bald erfuhr nun der Polizei-Jnspector
Mohr, dass ein Soldat des 66. Infanterie-Regiments,
der Sonnabend ohne Erlaubnis sich entfernt habe, am
Morgen in die Kaserne zurückgekehrt und eben im
Begriffe sei, sich umzukleiden. Bei dem nun vom
Leutnant-Auditor Hölzer unter Assistenz der Polizei-
Jnspectoren Mohr und Bruck vorgenommenen Verhör
versuchte der als Stallbursche dienende Josef Balzer
anfangs zu leugnen, wurde jedoch bald zum Geständ­
nisse gezwungen.
Der Beweis seiner Schuld war auch unwiderleglich
durch das beim Ermordeten gefundene Dienstportefeuille
erbracht. Darin stand nämlich Balzer als Arrestant
verzeichnet. Josef Balzer hatte sich Sonnabend auf
Zureden seines Bruders Johann, der ihn in der
Kaserne besucht hatte, verleiten lassen, ohne Urlaub
seine Familie im Heimatsorte Faemiech über Sonntag
zu besuchen. Der Gendarm Kassianyk überraschte ihn
nun hier, während er im Doifwirtshause mit den
Seimgen zechte, und verhaftete den Soldaten als De­
serteur, da dieser seiner Aufforderung, den Urlaubsschein
vorzuweisen, nicht nachkommen konnte.
Während der Escortierung, bei welcher der Bruder
des Thäters die beiden begleitete, auf offenem Felde
begann nun der Arrestant Widerstand zu leisten, ent-
riss dem Gendarmen plötzlich das Gewehr und streckte
ihn mit vier Schaffen nieder. Nach der That schleppte
er den Leichnam auf das nahe Bahngeleise, ver­
gaß jedoch den auf dem Thatorte verbliebenen
Carabiner.
Noch Sonntag nachmittags wurde Balzer durch
eine Militärpatrouille auf den Ort gebracht, wo sein
Opfer noch in dem Zustande, in dem es gefunden
worden war, dalag und hier in Gegenwart einer
Commiffion einvernommen. Auch sein Bruder Johann
wurde verhaftet.
(Verheerungen durch eine Windhose.) In
Ergänzung unserer Drahtmittheilungen über die Ver­
heerungen, welche eine Windhose am letzten Freitag in
der Umgebung von Böhmisch-Leipa angerichtet, wird
dem „N. W. T." noch berichtet: In Schönborn, wo
der Wirbelsturm am ärgsten gehaust hat, wurden fünf
Häuser mit Nebengebäuden fast völlig vernichtet. Eine
Anzahl leichter gebauter Wirtschaftsgebäude wurde mit
dem gesammten Inhalte in die Lüfte entführt. Gegen
dreihundert Obstbäume wurden theils entwurzelt, theils
geknickt, und die vom Sturme fortgetragenen Stämme,
darunter solche von einem halben Meter Durchmesser,
wurden an stundenweit entfernten Orten aufgefunden.
In Niederliebich wurde ein Haus zerstört» in Neuland
ein Haus vollkommen abgedeckt. Den ganzen Weg,
welchen der Sturm genommen, bezeichnen Schutt- und
Trümmerhaufen. Auf dem Mühlberge wurde der Wald
in einer Breite von fünfzig Meter seiner ganzen Länge
nach durchbrochen; auf der Straße bei Jägersdorf ist
nicht ein Obstbaum vom Sturme verschont geblieben.
Es wird viele Jahre dauern, bis auf diesen Gebieten
wieder von Obstcultur wird die Rede sein können. Die
Waldculturen sind zum Theile derartig verwüstet, dass
an eine Wiederherstellung überhaupt nicht mehr gedacht
werden kann. Der Wald erscheint an den Stellen der
größten Verheerungen in einer Ausdehnung von
1200 bis 1400 Ouadratklafter förmlich rasiert. Das
Unwetter währte, wie nunmehr festgestellt ist, etwa fünf
Minuten. Die Windhose nahm ihren Lauf von Neu­
land über Schönborn, Niederliebich und Schwora und
brach sich an dem dortigen Gebirgszuge. Laut der
eingelaufenen Mittheilungen gieng an vielen Stellen
ein förmlicher Hagel von zersplitterten Holztheilen und
sonstigen Bruchstücken der zerstörten Gegenstände nieder.
Sämmtliche Wiesen der Umgebung erscheinen wie in
den Boden gestampft und bieten den Anblick, als ob
große Truppenmaffen darüber hinweggezogen wären.
Die Windhose nahm den Weg von Südwest nach
Nordost. Bemerkenswert war der Umstand, dass,
wahrend daS verheerende Unwetter wüthete, ein ziemlich
heftiges Gewitter mit Regenguss niedergieng und
unmittelbar nach dem Vorüberziehen der Windhose die
Wolken wie mit einem Schlage zerrissen und wieder
der heiterste Himmel in wolkenloser Pracht strahlte.
Die Windhose, welche rasch zu ungeheurer Höhe bis in
die Wolken hineinwuchs, hatte einen Umfang von etwa
50 Meter. Bei ihrem Herannahen vernahm man ein
raffelndes Geräusch wie bei einem Kleingewehrfeuer,
wenige Secunden später aber verursachten das Knicken,
Brechen und Entwurzeln der Bäume, das Pfeifen des
Sturmes, sowie das Dröhnen der einstürzenden Ge­
bäude einen höllischen Lärm, so dass viele Leute vor
Schreck krank wurden. Der Oekonom Förster aus
Schönborn gerieth in den Bereich des Wirbels und
wurde viele Meter weit fortgetragen. Er erlitt mehr­
fache Verletzungen, befindet sich aber bereits auf dem
Wege der Wiederherstellung.
(Raubthierplage.) Wie Deutsch-Ostafrika leidet
auch Deutsch-Südwestafrika schwer unter der Raubthier­
plage. Wie der „Windhoek. Anz." berichtet, wurden
auf der Farm Otjizongeatti, etwa zwei Stunden östlich
von Otjizazu, vom October 1899 bis Juni 1900 an
Raubzeug in Fallen gefangen: gestreifte Hyänen
10 Stück, gefleckte Hyänen 11, Schakale (Schabraken)
36, Ameisenbären 2, Zibethkatzen 3, Erdwolf 1,
Tiger 2 und Wildkatzen (graue) 2. Der während etwa
derselben Zeit durch das Raubzeug angerichtete Schaden
belief sich auf 36 Stück Kleinvieh, einen großen Hengst,
eine Ferse und fünf Fohlen. Und das nur auf einer
Farm!
(Es gibt keine Kinder mehr.) Frau Navrolle
schickt dieser Tage ihr zehnjähriges Töchterchen Mar-
guerite aus ihrer Wohnung Avenue de Paris 186
aus, um verschiedene Einkäufe zu machen, und gibt
dem Kinde ein Fünffrancsstück mit. Auf der Straße
trifft die Kleine einen Buben im gleichen Alter, den
sie weiter nicht kennt. Die Kinder plaudern, und wie
der Junge hört, Marguerite habe fünf Francs bei sich,
meint er: „Holla, da können wir in die Ausstellung
gehen." Marguerite ist einverstanden, und die beiden
Rangen fahren mit der Trambahn in die Innenstadt,
kaufen sich Kuchen, trinken Sahne und vergnügen sich
bis in den späten Abend. Dann sind die fünf Francs
zu Ende, der Junge verlässt Marguerite und das
Mädchen steht heulend auf der Straße, bis die Polizei
es aufgreift und nach Hause bringt. Ein ganzer Roman
in Kinderformat!
> J3*■*y r TU'mtn, MG,in ,l i j. l» i.i IA ,^'I*
'*
\
V'
,n
\
\
t
■
•i
*
i
Alols Aligustln, Hausbesitzer in Leoben, gibt im eigenen wie im Namen seiner Ge­
schwister, sowie sämmtlicher Verwandten allen Freunden und Bekannten die tiefbetrübende
Nachricht von dem Ableben seines unvergesslichen guten Vaters, bezw. Bruders, Schwiegervaters,
Grossvaters und Urgrossvaters, des Herrn
'
►
*
;
.■
s
Privaten und gew. Kaufmannes
i
■;
>\
-'
• i
welcher Dienstag den 2. d. M. um halb 7 Uhr abends im 88. Lebensjahre ruhig im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 4. d. M. um 4 Uhr
nachmittags im Sterbehause, Peinlichgasse Nr. 15, feierlichst eingesegnet, nach dem Südbahnhofe
geleitet, sodann nach Leoben überführt, allwo das Leichenbegängnis am Samstag den 6. d. M*
um 4 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Gösserstrasse Nr. 68, aus behufs Beisetzung in der
Familiengruft nach dem St. Jakob-Friedhofe stattfindet.
. Die heil. Seelenmessen werden in Graz am Freitag den 5. d. M. um 8 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Johann am Graben und das feierliche Requiem in Leoben am Montag den 8. d. M
um V* 8 Uhr früh in der Stadtpfarrkirche zum hlg. Franz Xaver gelesen, resp. abgehalten.
Graz-Leoben, am 8. October 1900.
Stetem*. Ftestattungs-Anstatt „CO&COKDTA", Graebachg. 42r 139—57
yj/
-
■
'
j
\
■i
'
,
%
au
—


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 9 ]
ITltummer 85,
4. Gelobev 1900,
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Verlage ruNr.275 des „Grazer TagblaUes", Organes der Deutschen volksparter für die ^lpenländer.
Deutsche Bühne.
Das Ereignis der Eröffnungsvorstellung der Deut­
schen Bühne hat am 30. September mit der Auf­
führung der Zeller'schen Operette „Der Vogelhändler"
stattgefunden. Die künstlerische Vergangenheit des neuen
Bühnenleiters tzerrn Bertholv Wolf, dem künstleri­
sches Verständnis mit solider Geschäftsgebarung nach­
gerühmt wurde, ließ die Hoffnung zu, dass er seine
ganze Kraft einsetzen und seine jahrelange Erfahrung
in die Wagschale werfen werde, um daS schicksalS-
geprüfte Kunsttnstttut, welches im vergangenen Jahre
beinahe dem Untergänge geweiht schien, auf jene Stufe
zu heben, wie fie der Bedeutung desselben gebürt.
So kam es, dass sich am ersten Abende ein er­
wartungsvolles, aus den besten Kreisen des Laibacher
Deutschthums recrutiertes Publicum ein Stelldichein
in dem schmucken Kunsttempel gab, der durch eine
praktische Aenderung an der Anordnung der Parket-
Sitzreihen an Bequemlichkeit gewonnen hat, um dem
Taufacte der neuen Aera beizuwohnen. Der Artus voll­
zog sich unter glücklichen Voraussetzungen. Das Publi­
cum dankte der braven, lebendigen, vortrefflich vorbe­
reiteten Darstellung durch warmen Beifall, es sprach
den neuen Kräften seine Anerkennung beredt aus, kurz,
die Feuerprobe war glücklich bestanden.— Ein gleich
günstiger Stern waltete über der zweiten Vorstellung,
die uns das gewinnende Lustspiel „Jugendfreunde"
von Fulda brachte. Wir lernten ein tüchtiges, aus be­
gabten Kräften bestehendes Ensemble kennen,
dessen Zusammenspiel den Zuschauern helle
Freude bereitete. Trotz des nicbt gerade
übermäßig gefüllten Hauses ließ der Beifall an Leb­
haftigkeit und Wärme nichts zu wünschen übrig, und
so verlief auch der Lustspielabend in vielversprechender
Weise. Wir sind nun überzeugt, dass auch das Wich­
tigste und Wertvollste, die Meisterwerke unserer Classiker
und die geistestiefen Werke der neuen dramatischen
Dichtkunst, eine würdige Heimstätte finden werden.
Ehrliche Arbeit ist ihres Lohnes und ihrer Aner­
kennung wert. Deshalb sei der Mahnruf an das
Deutschthum gerichtet, seine Antheilnahme an dem Ge­
schicke der deutschen Bühne durch zahlreichen Besuch zu
beweisen. So lange es noch lausende von Deutschen
in Laibach und Krain gibt, die in der Muttersprache
denken und reden, so lange sich des Deutschthum noch
als kräftig wirkender Theil fühlt und seiner Eigenart
Geltung zu verschaffen sucht, so lange besteht die Be­
rechtigung eines deutschen Kunstinstitutes. Man kann
auch ungeschminkt sagen: die Nothwendigkeit, denn das
Deutsche Theater gehört mit zu den Bollwerken des
Deutschthums, dessen Erhaltung jedem guten Deutschen
am Herzen liegen soll. Wir hoffen, dass das Bestreben,
GuteS zu bieten, herzliches Entgegenkommen überall
finden wird, wo noch die Verehrung deutscher Kunst
lebendig ist und die Ueberzeugung herrscht, dass ein
Opfer, für das deutsche Theater gebracht, dem Deutsch-
thume zugute kommt.
Das Gelingen der ersten Vorstellungen wird nicht
verfehlen, wieder einmal die Blicke der Deutschen auf i
das Schmerzenskind zu lenken, und vielleicht wird auch I
in manchem braven Teutschen der Entschluss reisen,!
die Heimstätte deutscher Kunst nicht ganz zu fliehen, j
wie es bedauerlicherweise so viele gethan haben, i
Möglicherweise lässt sich dann auch in nicht allzu ferner\
Zeit der schöne Traum einer guten deutschen Oper ver-!
wirklichen. Ist das schlummernde Interesse einmal zur j
hellen Flamme angefacht, wird es auf alle stimulierend^
wirken: auf Direction und Darsteller, dve darin den!
Beweis sehen werden, dass ihre Bcnrebungen trotz!
vieler Enttäuschungen doch noch die Würdigung großer
Kreise finden, auf das Publicum, dem damit ein Mene­
tekel geboten würde, die deutsche Kunst in diesem
Lande hochzuhalten und thatkräftig zu unterstützen.
Heute Donnerstag wird die Lustsviel-Neuheit „Hof­
gunst" aufgeführt, Sonnabend geht die reizende
Operette „Boccaccio" mit Frau Director Wolf in der
Titelrolle in Scene. Als erste Classikervorstellung wird
„Maria Stuart" gegeben.
Nachrichten aus ßraiu aud LiiSenlauL.
(Deutsche Literatur im Dienste sloveuischer
Kunst.) Der Schatz deutscher Kunst ist so unermesslich
reich, dass die Nattonen der ganzen Welt daran zehren
können, ohne ihn zu erschöpfen. Deutsche Großmuth
gönnt ja gern dem Gegner die Genüsse, die ihm die
herrlichen Werke unserer großen Dichter und Compo-
nisten erschließen, deshalb wäre es nicht allein Pflicht
der Dankbarkeit,— auf diese verzichten wir ja schließ­
lich gerne— sondern auch ein Gebot der Anständig­
keit, auch die ungeheuren Vortheile, welche die Aus­
beutung deutschen Genius' unseren nationalen Gegnern
beut, anzuerkennen und offen einzugesiehen, dass sie
alle ihre sogenannten kulturellen Errungenschaften einzig
und allein deutschem Geiste, deutscher Kunst verdanken.
Der ganze Spielplan der slovenischen Bühne fußt auf
deutscher dramattscher Literatur, auf deutscher Tonkunst,
darüber belehrt uns ein 93Ii<t auf das Spielprogramm,
in dem dramatische Werke von Schiller, Grillparzer,
Anzengruber, ja sogar die neue Dichtkunst, vertreten
durch Hauptmann, Fulda u. a., Tonwerke von Rich.
Wagner, Weber u. a. an erster Stelle prangen. Neben­
bei wird auch die französische und italienische Literatur
fleißig ausgenützt, während slavische Dichter und Musi­
ker, nach den misslichen Erfahrungen, die man mit
ihnen gemacht, nur anstandshalber sehr vereinzelt zu
Worte kommen. In den Kunstkritiken geht man aller­
dings slovenischerseits allen Andeutungen über die Her­
kunft des Werkes sorgsam aus dem Wege. Die Titel
der Werke, die Namen der handelnden Personen werden
in einer Weise slovenisiert und localisiert, dass kein
Mensch eine Ahnung hat, was eigentlich aufgeführt wird.
„^Irmdus vult deeipi“ lautet der Wahlspruch, und
die Mehrzahl der naiven Besucher vom Lande glaubt
zweifellos steif und fest, dass „'s Nulierl" (,,Revcek
Andrejöek"), „Der Pfarrer von Kirchfeld" („Dolski
zupnik 4 ), „Der Freischütz" (,,Carostrejlec“) u. a. m.
gute heimische Productc sind, denn es werden ja tag­
täglich Lobeshymnen aus die neue slovenische dramatische
Kunst gesungen, trotzdem sie aus deutschen Werken,
zum größten Theile von tschechischen Darstellern aus­
geführt, bestehen. Die Art der Aufführung ist uns
nur vom Hörensagen bekannt und würde uns sehr
gleichgiltig lassen, wenn nicht die slovenische Presse
selbst Sorge trüge, dass hie und da ein Streiflicht auf
die „slovenische Kunst" fiele. So bot die Aufführung
des „Pfarrers von Kirchfeld" dem „Slovenec" Gelegen­
heit, ein geradezu vernichtendes Urtheil über die Ver­
unstaltung deutscher Meisterwerke zu fällen. Wir ver­
zichten gerne darauf, den Wortlaut dieses Urtheiles
wiederzugeben, das in dem Schlüsse gipfelte, das Stück
sei so „verroht" ausgeführt worden, dass es eine
reine Parodie und nicht zu erkennen war! Wie mögen
erst classische Meisterwerke in slovenischer Auffassung
aussehen? Doch das mögen sie mit sich selbst ausmachen
und mit jenen, die ihnen das Uebersetzungsrecht verkaufen.
Kein unbilliges Begehr war die Anführung des Ori-
ginaltitelS neben der slovenischen Perballhornierung und
die zweifellose Angabe der .Herkunft localisierter deut­
scher Stücke. Wir sehen darüber hinweg, dass Grill-
parzer plötzlich Ferdinand getauft wurde, dass wieder­
holt die Namen der Autoren umgemodelt werden
u. s. w., doch schmücke man sich nicht mit fremden
Federn, klopfe reuig an die Brust und gestehe offen:
Den Deutschen, die wir bekämpfen, vergewaltigen,
höhnen und missachten, haben wir doch unendlich viel
zu verdanken und ohne deutsche Dichter existierte keine
slovenische Kunst.
(Die akademisch; technische Ferialverbindung
„Carniola") feiern am 25. September ihr sechzehntes
Wiegenfest Von nah und fern waren die Alten.Herren
der Verbindung herbeigeeilt, um wieder einige fröhliche
Stunden im Kreise ihrer Bundcsbrüder zu verleben.
Zahlreiche befreundete akademische Corporationen, sowie
auch sämmtliche deutschen Vereine Laibachs hatten ihre
Vertreter zum Feste entsandt, viele Trahtgrüße aus der
Ferne waren eingelaufen. Der officielle Theil der Fest­
kneipe wurde mit dem altehrwürdigen „Gaudeamus"
eröffnet, worauf Sprecher phil. Weiß die zahlreich Er­
schienenen begrüßte. Im weiteren Verlaufe des Abends
hielt Herr eand. iur. Stöcklinger die Festrede, in der
er die Ereignisse in der Verbindung während des ver­
flossenen Jahres in markigen Worten charakterisierte:
Schlägerklang und ungebundene Jugendfteude haben
sich auch heuer mit ernster Thätigkeit vereinigt, wofür
so mancher schöner Erfolg den besten Beweis liefere.
Doch auch die Aussichten für die nächste Zukunft seien
dabei die besten. Durch Rath und That von ihren
Alten Herren unterstützt, sei eine Schar junger,
arbeitsfreudiger Leute gewillt, unentwegt den hohen
Zielen zuzustreben, die sich die Gründer ihrer
Couleur gesteckt haben. Alter Herr Dr. Mahr richtete
hierauf namens der Alten Herren der Verbindung einen
warmen, zu .Herzen gehenden Mahnruf an die Neuein-
getrctenen, unter der Leitung der älteren Bundcsbrüder
für die Verbindung jederzeit zu wirken und vor allem
deren deutschnationales Princip hochzuhalten. Auch die
erschienenen Vertreter der akademischen Corporationen
und der Laibacher deutschen Vereine widmeten der
Verbindung herzliche Worte. Mit dem begeistert ge­
sungenen Liede „Deutschland, Deutschland über alles"
wurde der officielle Theil geschloffen und nun ent­
wickelte sich unter der bewährten Leitung des Herrn
Dr. Eger ein überaus fröhliches Hospiz. Die „Füchse"
verstanden es, durch allerlei witzige Einfälle und durch
einen gelungenen „Fuchsenulk" die Lachlust der An­
wesenden fortwährend anzuregen, bis die anbrechenden
Morgenstunden dem fröhlichen Treiben ein Ende
machten.
(Verein „Teutsches Haus" in Trieft.) Wie
man uns mittheilt, hat der vorbereitende Ausschuss des
Vereines „Deutsches Haus" seine Vorbereitungen be­
reits abgeschlossen und wird die gründende Hauptver­
sammlung, nachdem die Satzungen von der Behörde
bereits genebmigt sind, in kurzer Zeit statlfinden. Es
ist zu erhoffen, dass der junge Verein bei dem allge­
meinen Jnleresse, welches ihm entgegengebracht wird,
mit einer stattlichen Mitgliederzahl in die Oeffentlich-
kcit tritt. Ueber die gründende Hauptversammlung wer­
den wir scii'.erzcil ausführlich berichten.
Laibach, 2. Oetober. (Ercursion des Teutsch-
österreichischen Moorcultur-Vereines nach
Laibach und aufs Laibacher Moor.) Am 20,
21. und 22. v. M. fand in Klagenfurt der vierte,
mit Unterstützung des k. k. Ackerbauministeriums abge­
haltene Unterrichtscurs über Moor- und Torfoerwertung
statt, an welchen sich die erste Hauptversammlung des
Deutschösterreichischen Moorcultur-Vereines anschloss.
Der Unterrichtscurs und die .Hauptversammlung waren
von mehr als hundert Personen besucht. Leiter des
Untcrrichtscurses war Herr Hans Schreiber, Director
der landwirtschaftlichen Schule in Staab bei Pilsen
(Böhmen). Achtzehn Theilnchmer an diesem Curse
unternahmen am 23. v. M. einen Ausflug nach Laibach
behufs Besichtigung des Laibacher Moores. TieErcursions-
thcilnchmer, durchwegs sehr gebildete Fachmänner, waren
aus verschiedenen Ländern, und zwar aus Böhmen,
Mähren, Salzburg, Oberösterreich, Tirol, Vorarlberg,
Kärnten, Steiermark und Galizien gekommen; ein Theil-
nehmer war aus Warschau. Das hiesige ad hoc zu­
sammengesetzte Comite war bestrebt, den Ausflüglern einen
möglichst angenehmen Aufenthalt zu bereiten. Am Sonntag
nachmittags wurde folgendes Programm absolviert: Um
halb 3 Uhr fand im Lescsaale des Museums ein Dor-
trag des Herrn Custos Professor A. M ü l l n e r über
die früheren Bestrebungen, betreffend die Entsumpfung
des Laibacher Moores, insbesondere der diesbezüglichen
Arbeiten von Gruber statt; daran schloss sich ebendort
an der Hand von Karlen und Plänen ein Vortrag
des Herrn Oberingenieurs Z u z e k über das Podha-
gSky'sche Melioralionsproject. Hierauf wurden unter
Führung des .Herrn Custos M ü l l n e r die Samm­
lungen des Museums und insbesondere die Pfahl­
bautenfunde besichtigt. Nach 4 Uhr begab sich die ganze
Gesellschaft zur Oberrealschule behufs Besichtigung der
Erdbebenwarte, wobei Herr Professor A. Velar die
Liebenswürdigkeit hatte, nicht nur die Instrumente zu
erklären, sondern auch einen sehr instruclivcn Vortrag
über Erdbeben zu halten. Mit einem Aufstiege auf
den Schlossberg, der Besichtigung der Stadt und der
elektrischen Centrale erschien das Programm für Sonn­
tag erschöpft. Montag um 8 Ubr früh begab sich die
ganze Gesellschaft, welcher sich außer dem genannten
Comite Herr August T r e l s c, Besitzer am Laibacher
Moor, anschloss, mittels Wagen zur Volksschule am


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 10 ]
10 Nr. 275. 10. Jahrg.
starolinengrunDe. Es wurde bet vorzüglich cultioiette
Schulgarten— der einzige in ganz Oesterreich am
Moorboden gelegene— besichtigt, wobei tzerr Ober­
lehrer F. C r n a g o j die nöthigen Erklärungen gab.
Ebenbort war eine kleine Ausstellung von Boden-
probueten der vom k. k. Ackerbauministerium subventio­
nierten Moorculturstationen am Karolinengrunde und
in Log, sowie vom Schulgarten arrangiert worden, welche
die allgemeine Bewunderung erregte. Sodann begab
sich die Gesellschaft zur Moorculturstation am Karo-
linengrunde, wobei Herr Dr. Krämer, Director der
chemischen Versuchsstation, der vom k. k. Ackerbaumini-
fterium mit Der Leitung der Moorculturstationen be­
traut ist, einen diesbezüglichen sachlichen Vortrag hielt
und der Gesellschaft die nöthigen Auskünfte ertheilte.
Die Culturerfolge dieser Moorculturstation wurden von
den Anwesenden allgemein als sehr gelungen bezeichnet.
Um II Uhr fand im Schulgarten am Karolinengrunde
ein Frühstück statt, das vom Hotelier „Zum Lloyd"
sehr gut arrangiert worden war. Sodann erfolgte die
Weiterfahrt über die Hauptmanca zur Torfstreufabrik
in Laverca, woselbst die Fabrik, ferner die neuerdings
aufgegrabene Römerstraße besichtigt und das dortige
Hochmoor in Augenschein genommen wurde. Um halb
3 Uhr nachmittags fand in Skofelca bei .Herrn O g o-
r e l e c ein Bankett statt, wobei unter anderem Toaste
Grazer Tagblatt
von den Herren Dr. Josef K o s I e r und Director
.Hans Schreiber ausgebracht wurden. Schließlich
hielt Herr Dr. Krämer einen humoristischen Vortrag
über das Culturleben der Pfahlbautenbewohner, mit
dem er wahre Lachsalven erzielte. Um 5 Uhr wurde
die Rückfahrt von Skofelca nach Brunndorf und von
dort nach Laibach angetreten. Die Excursion war vom
herrlichsten Wetter begünstigt und die Gäste erschienen
von dem Gesehenen außerordentlich befriedigt.
L. Z.
Rieg (Gotischer), am 23. September. (Wieder­
erstanden.) Hier fand die Neubildung der Orts­
gruppe Rieg des Deutschen Schulvereines statt. Ob­
wohl dieselbe bereits vor Jahren bestand, gerieth sie
theils durch die Ungunst der Verhältnisse, theils durch
die Lauigkeit des früheren Vorstandes so in Vergessen­
heit, dass sie als aufgelöst betrachtet werden durfte.
Einige wackere Männer, die Lehrerschaft an der Spitze,
nahmen sich kräftig der Sache an. und beriefen eine Ver­
sammlung ein, um die Theilnahme an diesem hervor­
ragendsten Vereine der Deutschen wieder zu wecken.
Diese Bemühungen waren vom schönsten Erfolge be­
gleitet; aus Rieg und den umliegenden Ortschaften
leisteten zahlreiche Freunde und Gönner der deutschen
Schule dem Aufrufe willig Folge und versammelten
sich im Gastbausgarten des .Herrn Peter Schneider.
Dom'.erstao, 4. Dctofer 1900^
Die aneifernden Reden der Herren Lehrer Petschauer,
Ostermann und Högler wurden mit lautem Beifalle
begrüßt und trugen wesentlich bei, um dem Vereine,
wie die Beitrittserklärungen beweisen, eine ansehnliche
Zahl zielbewusster Streiter zu erwerben. Die Wahl
wrrrde mittels Zurufes vorgenommen, worauf die Mit­
glieder des Ausschusies, bestehend aus den Herren
Matthias Petschauer (erster Obmann), Jakob Oster­
mann (zweiter Obmann), Wilhelm Tschinkel (erster
Schriftführer), Franz Högler (zweiter Schriftführer),
Peter Schneider (erster Zahlmeister) und Josef Michitsch
(zweiter Zahlmeister), für das geschenkte Vertrauen den
wärmsten Dank aussprachen und die Versicherung ab­
gaben, die ihnen anvertrauten Obliegenheiten nach besten
Kräften zu erfüllen. Mit Befriedigung muss bemerkt
werden, dass auch ein Vertreter der Geistlichkeit zugegen
war, der die Verhandlungen mit reger Aufmerksamkeit
begleitete und, wenn auch mit einer gewissen Zurück­
haltung, so doch mit herzlicher Zustimmung die Zwecke
des Vereines anerkannte. Damit aber die Schattenseite
nicht fehle, hatte der Gemeindevorsteher von Rieg für
denselben Tag eine Ausschusssitzung angeordnet und sich
dadurch der Ehrenpflicht entzogen, der jungen Orts­
gruppe eines Vereines, der als der größte Wohlthäter
des Landes bezeichnet werden muss, auch nur die ge­
wöhnlichsten Aufmerksamkeiten zu erweisen.
ttetftoroeiu in
Vom 2. October 1900.
Pucher Johann, Glasarbciterssohn, 8 I., im Mühlgang er.
trunken.
Faßwald Josefa, Tischlergehilfenskind. 11 M., Calvarien
gürte! 39, Magen- und Darmkatanh.
S a a s Agnes. Dienstmannswitwe, 60 I., Hafnerriegel 34
Brrght'schc Nierenentartung.
Wolfqruber Roman, Schuhmachermeister, 55 I., vßsölk.— Türar F
ltealrbes., Eggersvors.— Tiesengraber F,, Prio,, Gleichenberg,
- Werner H„ Priv,, s. Gem., Klagenfurt.— Tragge F,
gschstsm., Waidroien.— J-rney L,, Priv,, Völkermarkt.—
r, ,'atl A, juu., Gschitsm,, Mooskirchen.— Zink I, Gschstsm
ilubcnberg.— EiSler I., Gschstsm, Liefen,— Braun 2l.
ichslsm., Güssing.— Fritz M, Realtbes., St, Marein.-
Köpperl L., Gasthosbes,, Fehring,— Sa.img.irtnet F. Priv,.
üt. Anna.— Neubauer C,, Priv,, St, Stephin.
Gasthof „zur ungar. Krone" (Vahnhofgürtel).
Fischer R., Priv., Gleichenbeig.— Wießer R,, Bmt.
Wien.— Rosenberger ü.. Priv,, Radker-burg.— Metz cr E,
Nid,, Trist.— Frau Bauer 21.. Priv. Bruck,— Laßnig I.
Ritbes,, Trust.— Miller A,, Bmt., Wien.— Kaubeck F,
Priv,, Wien.— Wießer F„ Hdtr,, Gr.-Florian.— Josek I,
Dr,, Eilli,— Dieiinaer F,, k- f. Obcrausleher, Voi sberg—
Willy M,, Slaatsbml,, s, Gem,, Wien.— Lahmer Anna, Priv
Dien.— Stine A., Ksm., Deutichland,— Dr. Pircher I,
Wien.— flrnuS F,, Malermstr,, SBirn.— Blasser I,, Bahn
bm«„ Donawitz.— Dr, Melicher L., Wien,— Pichlinger K,
Priv,, Kraz,— Skerler I., Rltbes., Ob.-Radkersbuig.—
Rauchegg F., Bmt,, München.— Frau Komet A., Hausbei,
Klagen,urt.- Wagner K, Hdlr., Pu'gstall,— Dussan K,,
Einj.-Freiw,, Gospic.— Sexp-r ®., Lehier, We ßbrch, Körnten
Hotter’s
diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der
n n Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwaffer für Pferde und Horn-
viel). 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln
bis ins hohe Alter stets kräftig und
frisch, befuhigt das Thier nach Ein-
reivungen zu den größten Strapazen
und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueber-
anstrengungen, Lahmheit, Rheuma-
1 tiSmus und Steifheit mit über-
s raschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwaffer fiir Pferde, Vi Flacon fl, 6.—, V. Flacon fL3.50.
llnliernl alle Auswüchse »nd seuigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören,
lös stärtt angegi.ff ne und schwache Sebnen, entsernt und zerstör! alle
Knoiei! an den Musleln und verdatet jede icknlzllndung. ist ganz besonders
bewährt bei (Lauen, Feffelgeschwutst, Husbeuten, dicken Knien, Knoten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
das Zittern der Knie und heilt alle Quetschungen. 2>6—ö
"JET Hotter’s ^g-ril.
Nährpulvcr für Pserde und Hornvieh, l Paket 80 kr,
Borzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund »nd kräftig zu
erhallen. Bei Nieren-, Leder-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden,
Elauptdepot für Graz:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
SIptljefe ,,Z» heil. Z-ses"
Wien, X». 2, hchönlirunnerkratze 182.
IMT Ausführliche Prospecte gratis und franco. —"
Company’s
Fleisch-Extraot
ist die erste, älteste und
bewährteste Harke nnd sieht als
Anshillsmittel in jeder Küche rar
sofortigen Bonillonbereitnng, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Tleischspeisen, Saucen, Ge­
müse n. 8. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung nnd sein
ständig wachsender Consnm be­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Extract mit dem
blauen Bamenszug „I. v. Liebig“
entgegenbringen.
CSS*.
er—
! Heue Preislisten!
für Wiederverkauf« find erschienen mit den billigsten Engros-Preisen
und verlange man solche gratis und franco bei
J.Theben’s Nachfolg. Rfl.Erier
Linz a. d. Dona«, Kaisergasse S.
Sämmtliche Bluinendesiundtbeile Vapierbtunlenansschläge Filigran,
matertal, Palmen. Sycas. getrocknete Gräier Farren, Blürrer rc. fertig ein»
gerichkete Cassetten, für jeden Ladentisch passend mir Blumen«"ateiiul.
schön sortiert. Setdenpapiere. böhmisches und englijcheS ^adrikat Ersoevafiere.
einfarbig und gemustert, billiger als FabriksPreis. Deeoratlous-
gegcnstände jeder «rt. Lampenschirme aus Leiden- und Cröoepavler
von 20 Heller bis 4 Kronen, Faltenschirme» Seidenschirme auf Draht-
gestellen. Ltchischllyer Topfdüllen, Papielgulrtandeii. künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder Ausfüh ung von den
hillignen bis zu den feinsten Lorien. fertige Cafsetten zum Verkauf von
70 Heller oufw.iris biS 4 Krone».
AlleS wird oromot schön und ceschmacknoll gelieiert. 25— 104
Heidelbeermein.
AlleS bewährtes. diäiettscheS Mittel bei Dysenterie. Darmkatarrhe und Brech-
Durchfülle. Zu haben in allen 41»
Apotheken.
Buchführung
und Gomptoirfächer lehrt raünri-
lieh u. brieflich liegen Monats- j
rat« ii lUndelfc- Lebrinstitut I
Mortreostera, Äla^deüurc,|
Jakobs8tm88e :17. Profvlcte j
Zrodedrieke gratiS u. frei.
Hohes (iehalt.
Anerkannt beste Bezugsquelle fiir
Jat|d- u. Scheiben Gewehre!
Peter Wernig in Ferlach
stürmen 48a
k a i s e r 1. u. k ö n i g 1.
Äs'“ 1
Hos->Vafl'en-
Fabrikant
e mpnebltverlässliche Gewehre aller Systeme
und Caliber dcsler Rus'n^>ru,ig mit uolvn'in
sicheieil Schilfs fohbtjtc ^'Uchjenintinn'r-Hilnd
arbeit unter vollster Garantie.— Acpu
raturen werden llbernomie.cn u. prompt auv-
....^ getubrt.
Illustrierte Prelelieteu auf Verlang-eu gratlt und feunco.
Wer rastet, rostet.
Zeit ist («eld.
Höchste JSrrimgenscliast!
aus drm Gebiete der Beleuchtungstechnik.
Unerreicht herrliche Beleuchtung. Das schönsie Licht der Zeit.
Ein Sonnenlicht bei Nacht
mit dem polcnucrlen, Gos selbst erzeugenden
Acetyleii-Gasupparat „Zenith“
D. R, G, M. Ne. 114177, Oesterr. Potent Nr. 49/1700
bedarf nur alle 6— 8 Tage der Füllung und alle 2— 3 Monate
der Reiniguna. 1565a
General-Repräsentauz für Oesterreich
i,wuuvmuui ö ,j
Prima^ alelum Carlild
jedes Quant.im in Stücken oder granulliert, Beleu.lltungA-
körpcr, wie Lyren, Bogenlanipen, Pendel, 2Paud-
aruic u, i. w, wcilers Acctylen-t-rystallgiascr billigst, für
Jnst„llalcurc zu EngroS-Pr iicn ab La>,cr Judcndurg.
krospects gratis.— Vertreter gesucht


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 11 ]
Donnerstag, 4. Ostober 1900. Grazer Tagblatt
10. Icchrg. Nr. 275. 11
Stadt-Theater.
Heute Donnerstag den 4. Eclober 1900.
S4. LbonnemeutS-Borftellung. II. Serie. Weiße Karten.
Zu« zweihundittsttumitl:
Die Flederinaus.
Komisch« Operette in drei Auszügen,, nach M.ilhac ürtd
Halevp's .ReveillonE, bearbeitet von E. Hafner und Richard
Gentze.— Musik fon Johann Strauß.
2n Sren« gesetzt von Herrn Fiantrl.— Dirigent: Herr Frrnzei.
Gabriel con Eisenstein, Rentier ..... Hr. Costa
Rosalinde, seine Frau Frll Longauer
Frank, Gesängnis-Director• Hr. Mödlinger
Prinz drlosski Frl. Kittel
Alfred, sein Gcsangslehrer Hr. Kretichmer
Doctor Falke, Notar Sr. Schiffermüller
Doeior Blind. Advocat Hr. Jirl
Adele, Stubenmädchen Bei Rosalinde... Fr. sfalkurt
AIy Bey, ein Aegnnter Hr. 8er
Ramusin, Eesandtschasts-Atiachs Hr. Mitiendors
Murey, Amerikaner Hr. Neueri
Caricour, ein Marquis Hr. Wirth
Lord Miodlcton ........ i.. Hr. Bläh«
Baron Oskar Hr. SowaN
Frosch, Gerichtsdiener Hr. Franke!
Ivan, Kammerdiener des Prinzen .... Hr. Cornel
Fda ................ Frl. Trümmer
Melani«; Frl. Pallik
Sidi Frl. Zierler
Felicita Frl. Krachler
Mini. ...... Frl. Hackmüller
Faustine Frl. Hiller
Z«e!^) Diener des Prinzen' g; 1&1.
Herren und Damen. Bediente.
(Die Handlung spielt in einem Badeorte in der Nähe einer
großen Stadt.)
Zweiter Act: „An der schönen blauen Donau", 6rand Pas
d’Ensemble, arrangiert von der Ballettmeisterin Fräulein
Unger, ausgejührt von Fräulein Eckhart, Politzky und dem
Oorps äs Lullst.
Zwischen dem ersten und zweiten Acte findet eine längere
Pause statt.
Kasse-Eröffnung i/z? Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende nach 9V, Uhr.
Morgen Freitag: „Die Zauberflöte".
Gräser Symplionie-Grchester
Heute Donnerstag den 4. Oetober 1900:
Schlossverg-Aestarrratiori
Achs M-Emmi
unter persönl. Leitung deS Herrn MufikdirectorS W. Spörr
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h. Mitglieder des Orchestcr-
vercines und Studenten 40 h Dutzcndkart.n giltia. 20Ü-3!
Flihüihe Fortliilduilgs-Slhlllk
des
Grazer KeUtter-Ucreinrs.
Der UnterrichtScurS an dicker Schule 6c(vnnt am 18. Ok­
tober und dauert bis 15. April 1901. Die Lebr-
aegenstinde sind: Rechtschreiben, Rechnen,
Servierkundc, Bnchhaitnn:, sonstiger ge­
werblicher Unterricht, französische und
englische Sprache, weiche Gegenuände von tüchtigen
bewährten Fachlehrern gelehrt weben.
Die Einschreibungen finden bis längstens 10. October
täglich vor- und nachmittags in der Kanzlei der Schulleitung
Jakominiplatz 16, 3. Stiege, 1. Stock, stall.
Die Herren Pnnciuale werden in ihrem eigenen iowic im
Interesse der ihr.r Obhut anvertrauten Lehrlinge, ersucht, die­
selben an dem Unterrrchtscursc theilnehmen zu lassen und zum
fleißigen Besuche der Schale anzubalten.
Alle weiteren AuSküvite ertheil! die
Feitlliig irr fachlichen fnrtbilbangssdjitlf des
2306a Graier Ktllukr-Kereines
Icrkonrirripkcrtz 16, -3. Sisgs, 1. Stock.
«ein ioiletie= Hlrrtfel sann sich mit der
unübertrefflichen
ebe- oder Jugend-Seife
vergleichen. Seit über 50 ^abren ist sie-
' ibrer a«i€‘^ejrid}ncten 4üHif-rg we-
pen wellbckauot. Die echte öcbe-Lei e
! ist vas Büttel das die Nerven
Keledk, dicielben erfrischt, lelveude
ftüik. und d m Teint ein
Blüte verleiht, die sich mi, Zagend-
I frnrve mesien könn. Gcdt ist die -elfe,
\ nur mit der Praiinne »inkflhoser.
Lei'ernDovvelstuck 50 fr. einfach. 3^» kr.
> Zu baden bei: A. C. Ketzer,
t. k. .'>or'varsumerie, Hauorplok: ^ranz
Pleurl'A Söhne, HLiienga-'e,
Pilz'S Pcr-'air.ene, Largo; £>- Iunck.
Jndtnburff: Pnch "er L D7oestler l.'Nd
H. Plnhna. Troguist, Leoben. Hauviviayi ^olfi'-M, P^ag'ster der
Pdarmaei-, u"d (V>uft. Pttchnn in Äuo. Iadro» Solang.
lotet Persch^, Laibach; 'iiloi? Taucht?» Äliiqtnfun; Blinket-
hoset, Parfumeur unk» Cvemiser Ehiendivlom ^esitze'siodn- Dr. HorVÄtk.
Bcsider der großen golden.n Edrenmedai.ö«. --. 10 ur-'
8>t!jf iiiiii 5il;cnmatiömu5= S jIcü)cr.
T'k'er tn der Lanvschafts-Avotstcke in az, «sattsrrafte 4.
meist aus an» den Lbrver stärkend einwirkenden aromansLen ^eiimiiteln dc
reiiere ?!etbcr ist von allen bis ieta dekaiinlen ädniichen Mitteln das beste
rerQfte upj ncherste geaen ^ibeumLttsulus 'HUrederreinen Hcrenschuts- iÄ>rt:c
tisreis einer ,^-laiche iamini geriTi.er fiHebrauchs-ttnweiiuna l fl.= 2 Kronen.
Äostbestellungen werden umgehend esiecrulerl.— Dar Falsisicaten wird
gewarvt. 207 —2
Theater am Franzensplatz.
Heute Douriekstag bleibt das Theater geschlossen.
Äotgeu Freüag bei ermäßigte» Preisen: „Heimat".
Einladung zum Abonnement
auf
5 grosse örchesf erConcerie.
1. Concert, 21. October:
Beethören« Clavierconcett mit Orchester, Es-dur.
(Herr Guidö Peters.)— Willi. Klenzl, 2 Stücke
für Streichorchester und Harfe.— Rieh. Stranss,
„Till Eulenspiegel“, symphonische Dichtung.
2. Concert, 18. November i
flendelsohn, Ouvertüre zu den „Hebriden“.— Seb.
Räch, Coneert für Violine mit Orchester, B-dur.
(Herr Bnrmestef.)— Götz, Sj-mphonie, F-dur.
3. Concert, 9. December:
Elajdn, Symphonie. Es-dur.— Drerzak, Coneert
für Cello mit Orchester (Herr Hansmann.)—
Beethoven, Symphonie Nr. 4, B dur.
4. Concert, lO. Februar:
Schumann, Ouvertüre, Scherzo und Finale.—
Schnbert-llottl, Phantasie F-moll.— Regner,
Symphonie E-moll für Orgel und Orchester. (Herr
l)r. Zechner.)
5. Concert, 3. März:
Mozart, Symphonie, Es-dur.— St. Sacns, Taran­
tella für Flöte ncd Glarinette mit Orchester
(Herrn Baer und Steps.)— Beethoven, Sym­
phonie Nr. 7, A-dur.
fs Grazer Qrpheum.
SftriaUiifii.Sfcrittt 1. giigcs. Air. Jf. Stilaa^ti-
Bros. O’Brien
die anerkannt besten Turner der Gegenwart am 3fachen Reck.
Herkules ßasso
mit seinem Riesenspielzeug.
The otinos, amerikanische Burlesk-Ercentrics.—
Trilby-Tronpe, Gesangs- und Tanz-Quartett.—
Harry Arlon, Gesangshumorist.— Ffihrer
n. Kleber, Jodler-Duettisten.— I,eS L. Lontafel. Benedig. Mailand, glarriu. Rom; uder Eelzthai nach
uunce. Zschl. SaUdurg Zicor Linj. «ger. «einzig.
Uo. 12 Udt 30 Minuten nachmittags nach tUordernberg. Eüenerz. Wai-S.
beiz. Murau. Klein-l>löding «tagenfuel. Biltach. rarms ,über Set,lbal nach
-aizdurg und ^nuSbruck. Ociober und Luril an Sonn- und steiertagen
>ach Linz.
Um 6 Uhr 10 Minuten abend« nach Ju-enburg.
Um 8 Udr 13 Minuten nbend« nach ^udcnöueg. Dillach. Klageniurt.
donlafei. Seiztdal «Brück a.DU-Salzbuig u. Bruck a. M.-Innsbruck, direcrcr
Dogen 1. und 2. Cloüe.)
Um 10 Uhr S Minuten abend« nach Magenrurt Villach. Bontoiel. Venedig,
Mailand. Florenz, Rom. iider Selzthal nach Satiburg. Lcnd-Lonein.
am See. Innsbruck, «regem. Zürich. Genf. Paris; »her M.-Nc,ü>no. -mor.
Linz. Budweti. Pilieu. Marien bad, tzger. Fiai^cnsbad. «artsdad. Prag,
Leiozig.
Richtung nach Budapen.
Um ö Uhr 42 Minuten früh Lerioncnzuo nach Feldboch «Sietchenbcrg),
Fedriug, Furiienfcld. Haiiberg, Reudau. S tcinamanger. Raab. Äuc-anefu
Um 8 Udr to Minuten trud Derioneniug nach ^elddach tsieichenbeigd
"ebrtng. Metz. Steinamanoer. Road. Budauen.
Um I Udr 2o Minuten nachmittags Pcrionengig nach Deiz, ^cldboch
en,eid, Stcinomanger, Rnad. Budap«,!.
Ankunft In Graz (Südb.)
Nicbtuno oott L"ovei..
Um 1 Übe 20 Mimiien nachrs aus i -istbtirZ ihn* rtfsr. ^nn?brui,
?ell am Lee, Lenv-Gastein. IiLl ^cnra^l
ßlagenfurt. Klem-Llodnitz i'iautcrntorf, JiuratL sder?»
Um 7 Ubr lu Kanuten rrub a.;4: ^eu jig. itir.ift, .Trarucriabah. flarlvbao,
Sger. ütanenbab Hilfen. LubwttS SaUbnr? l -itUzI ir.7-^rstck a. ul u. Inn».
finuk-Brock a. 4?». öirecter Lagen I. uns 2. Classe» iur v Llevr. Paris.^-enf,
Zürich. Hregen> ^nnsbruck .>^ell am Bet, Lend-" asteln. L.lf.oast Jto n,
Florenz Maibaid. Benebig, Vonra^t. 2i2Lä). Klagen^urr. j xv-b au.
Um 12 Ubr 45 tlunuiCT naomitlag§ cuS diiener». Dorüernaerg ^irbcn-
burg. selzibal. Lal;burg. ^nnr-bmef.
Um 3 Ubr 57 ’i'anuicn 'lachmittagS aus El'-ncn VcrLcrnbrr^,
Dillacd. Alagkniurl. Kit l i-Siosniy. ^.raurerndc>rf. S'urau, Qoii^berg. Im
October uno 2Ipc 1 1 a> 3onns und jfienagen ren Lin,-
Um 8 Udr SJanu’en obrrts aus r.en>sta "rantenZbad. KarlS-
bav. Eper Marienbad Vl'en BuoweiS Laltb.ira. L:n;. Llunec. i^cra,
Floren; 97ta'iai;&. Öfnchig. •i'pnra'd, B>2aL Kl.iacn*..rr. ^u:au ^-.st'sberz.
Um II Uzr— Mrn. abends aus ci’ener; C'Or:enibcrg.
iWidjtuna t>on
Um 7 Ubr^ 'liinuten fTub 2er'vnen;ug auS ^eldbLch
(Gttlcdenbera). ©leistorf.
Um 10 Ubr äc Kumten vorrntttaas Derionemuq aus Jusavest '^aab,
Stetnamanger.Hartberg, ^seudsru. ^uairenieir. »vedruig ^eiodach. ieiLenberg).
Lei;.
Um 3 Udr 36 Sftimittn uachmirtaaS 'Srrionemuo cu» Harrbera. Neubau,
.xurstenfelv. ^ebrmg. .(eir>baeldvach (Glerchen,
verg,. iLei^
Um -ck Udr 59 Minuten abends Dersonenzug aus Ludin.'esb. Lceiriamanger.
.^cdnng, .'veldbacd (GleiLenbera).
Die mlNeieui-or>ör'Te ,^en ist gegen die Orasrei: von 7^-ien um ö Mauten
nacb und gegen dre Orrst.eif m Prag. Ajaoenruri und ^aibacv um 8 Minute»
m DiLach um 4 Minuren. m Tttcst um 5 ^ftnuren vor. ferner in Lraj *■*
2 Minuten nach.


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 12 ]
12 Nr. 275: 10. Jahrs.'
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 4. Sctober 1900:
Ttr .til-Mei, Ln^rigen^ köiturn mir und ohn-
Sdrcfir «schemr» und wird io unser»
KerwaitnnL Hsrcngaffe S. ertheilt. Lnsroqe»
am «nSawrtt ist eine ©tiefmartt deiznschkie^en.
Kleine Anzeige«.
Briese mit Bezeilbnnngen (Cbistre! «erden über­
nommen u. gez. Lorweijuugd. ütnfchalluitgSslbemeS
auSgefolyt. "Auskünfte werden von 8 bis 7 lldr er»
rbcilt. Ankündigungen «erden «us Wunsch versasSt.
Asstkll.EWstc
Ein über IVV Jahre altes
nebst GlaS- u. Geschirrbandlung. in
einer der induscriereichsten Gegenden
Obersteiermarrs, sofort zu verlausen.
Kaufpreis circa 3500 fL Anft. in der
Verwaltung des Blattes. 2243»
Tüchtiger cautionsfähiger
Wirt
wird für ein sehr flut gehender Pro-
Vlnz-Resiaurant dringend gesucht.—
Adreffe in der Verwaltung diese"
Slotteä. 2266a
Zinshaus
stockboch. mit Dachwohnungen, großer
Garten, Jahreszinsenrägnls 8t»0 fl..
ist sogleich um 11.000 st. zu verkauf
St. Peter Nr. 7. 1006.'
8 >j tcrptSjtet.
Grosser Lagerplatz
billig zu verpachten. Anfrage in der
Verwaltung des BlatteS. 10024
Schöne, gut gehende
Gemischtwarenhandlung
in einem größeren deutschen P'arr
orte, neben der Kirche, mit grobem
Kundenkreis, billiger Zins. für jeder­
mann passend, nur wegen Heimat
licher Uedernabme sogleich unt günin
gen Bedingungen zu verpachten. Nö­
thiges Capital circa 800—1000 st. An­
trage unter ,,<ünte sichere Exi­
stenz" an die Verw d. Bl. 2701a
Verkäufe.
er hübsche Anfsatzbettcn
2 Cdifionniere, 2 Nochtkaüeln. Tisch.
Senel, Bilder, Spiegel zu verkaufen
Anfrage: TegeUhoffgasse 7, bei der
Hausmeistern. 10077
jlindcrschlafwagen
sehr billig zu verkaufen. Sackstraße 26,
im Hof.
Schöne Herbst-Barchent-
und Stosiblousen, Schößen, Jacken.
Kleider. Schürzen billig. Neutlior-
gaste 30, Kleidergeschäst. 10128
Junge Mopscrln
Männchen und Weibchen, zu verkauf.
Peinlickgaste 13. 3. Stock links.
ilindersttilaswagen
billig zu verkaufen. Jakominigaste 24.
2. Stock linktz.
2 Fanteuils
4 Schweizer Stühle, sehr gut erstellten,
billig zu verlauf. Bergmanngasse 17.
2 Stock rechts. 10144
Staunend billig! Ganz neues ge­
schnitztes
Schlafzimmer
altdeutsch, matt. Nuss, m St Anna-
Marmor Waschtisch mit Spiegel ist
um nur 200 fl zu verkaufen. Fener-
bachgaste 22. Parterre rechls. loU>-
>ile,ner Regulier-,eüllofcn
S'Jafdjuumne zu verlaufen. Lfljflrekd-
pnfie 9. Raith.
Nähmaschine
für Schneider zu verlausen. Reil-
süml.rasse 9. 2. Tlo:!.
^lehpnlt
put erhalten, billig zu verl. Anstoge
Lrrseur, Fisillpifly
Rcisckoffer
und flvldene Udr zu verlausen. Schul-
gasse 14, 4. Stiege, I. Stock rechts.
Sehr e.utc i.ieige
sehr billig zu verlause». Neilschul-
gaste 8, 2. Stock
K inderscitlaswaqe»
mit Bichcleräder billig zu verknusen.
Klndermanngasse >8. 1. Stock.
Bulldogge
dunkel geslriemi, zu verlauf. Marien
gaste 22, 1. Stock.
Etagere nnd lciderstock
zu vertauieil. Morellenseldgasse 20.
2. Stock rechls.
Scilretbiiiafchincii Tisci-c
per Stück 6 K. Brauner, Spor
gaste 23.
Einrichinngsnückc
CKa&fnslen und Bilder zu veiiansen
Diairengasie 6. Hausdrnvrneriii.
Cjclostil«
bester Vervteiiniiir,nnnrnvvacai. emu
plett, ü 30 K. tßeauner, Seen
gaffe 23. I-»1 -6
'iillöiter r:olomcppiri)
billig zu oertm nei'. Snl>nnn i.,n, r ir,
Kleiner- iirtHiitiid)
tu Dcitaujen. Lalisnahe 23, 2. Stock
Grab-
kränze
und
Kranz­
schleifen
eigener Er­
zeugung,
größte Aus­
wahl
Josef
Wolf
S-miedr-ssr
Nr 19.
Wichtig für Brautleutel
von 15 fl. aufwärts.
Reiche Auswahl in harten,
matten und politierten
Möbeln
sowie Tapezieriachen. Einsätze
und Matratzen von 4 fl. auswärts
Ruhebetten, Schlaf-, Tecora-
tiontzdivane er. rc. i0075
Ma Piehler’ 3
iiiöbfl=|abrib-|Ii‘ii(rl,8t
IO TegetthoflTsasselO
Sollieitator-
Stenoqraph
conceptsiäb'g, sucht Posten. Anträge
unter ^Ste rograhh" an die Be
waltung dieses Blattes. 10155
Bulldogg
bester amerikanischer Loschen-
Nevolver, sehr scharf schießend.
Revolver, 3, 4. 6 bis 20 st.
G. Lechner, L?sr?.nisc.
Teutsche r>öchin
sacht Stelle. Schmiedgaste Nr. 1 9,
2. Stiege. 3. Stock.
per Kilo
Santos, feinst fl. 1.28
*a<.tjng<> de Cuba. n l.H<>
PerUou, feinst* 1.4 L
Java, grün* 1.48
Goldjava, feinst 1.5 J
gaia,uien sehr fein u. reinschmeckend,
versendet in 5 Kilo-Ballen fvonco und
verzollt, ganz spesentrei ltach jeder
Poststation Bersan tpejchatl
M. Fritfch, Trieft.
Sielte Bedienerin
sucht Posten. Sackstraße 3. 3. Stock,
anr Gang. 2. Tbür.
's: S*
Fischhändler
Valentin Dann
aus (ttrofl-St. Florian bietet vom
5. Lctober an jeden Freitag aus­
gewässerte frarpfen am Fischplatz
Ntkolaikai) feil. 2299,
Buch Rad
gut erhalten, billig zu verkaufen
Kmdermannpaste i^, 3 St. Glauner.
Ä Fnsser
zu verkaufen. Ansr. Naubergasie 6.
1 Stock.
Lecrc Weinflaschen
in größerer Anzahl sind dilltn abzu­
geben. Kinkpaste 2, Parterre lints
Divan mit ^ade
tu verkaufen. Koperuitusgosse 'Nr. 14
> 212»
Ucbcrbrauchtc
Möbel
complete Sitzgarnifur, 7 Stück. 3'. st.
I Credeni. Hart, 'st., I großer Bor-
zimmeriasieii. 2ltu'trig. 24 st.. 1 groß
-!«m,iitmiirrtnftcit, ck tsung. 34 fl., 4
Sinnrua Llockertu, Handarb.. ä 1:' fl
Cotupl. Sclilafzuiitiiei. liart. olldeiits-t,
st., co'ili'leies Speise im:ner mti
Decoratlou:>i.lvau und 2 UrwiKuil*
'2o il.. Pillschiauieuil, CbcuiioU 20 st.
l Sior'erl da.ul i" ri.. 2 Tnuicinndel
;* 4?> }[., (^eir'.Mif‘chutict nut ZniUNsch
-W.u-nio-.t, gcni; tu 1 :,< sl. ive cn
:llouiiul!>'i-gc- Kuilciitj bliligu zu vei-
Inufeu. Aufrage: ^ustkaridl, Ioau-
neumriilg 1-. 241—2
iiit.
Schwarzer Salonkaften
und schwarzer Tamenschreibtisch wer­
den zu kaufen gesucht. Antrage unter
^lvarzahlung- an die Lerwaltung
dieses BlatteS 10<»65
Eine bedeutende, sehr leistungs­
fähige Korkfabrik suckt f. die Alpen-
läuder einen tüchtigen, dort einge­
führten. branchekundigen
Reisenden
Offerte unter „ß. K. 500" a. dos
Allgemeine Inseraten Bureau. Prag.
Graben. Bazar 27. neu. 1i»03^
Militär- und Civilkleidcr
Goldborten, alles Silber wird
zu kaufen gesucht von Georg
rilöckl, Mariabtlicri'tr.23. imsr
Flobert- ober Sdirotipintc
leichtes Einspännerwagerl zu kaufen
gesucht. Antiar,e unter S.^ an
die Berw. des Blattes. 10131
Möbel, Bettzeug
u. anderes^ zu kaufen gesucht. Anfr.
chmiedgane 26. 1. Stock.
Sifiijl-'iliilrSgt.
Aeltcrer prakt. Beamter
sucht Sollicitators- oder oaitzlisten
stelle. Gen Anlr. unt «F. K. 50"
an die Lerw. des Blaite». J0145
hungere »>rau
sucht von Uhr früh an Bevienungs-
Posten. Ansr. Neubaugasie 11. 1. Sl.
Tbür 5. 10141
Lchrmädftien
im Naben I Jahr tüälig. wünscht zur
weiteren Ansbtlduna einen Platz.
Verrichtet auch häusliche Aneiteik
Anzufragen an A. E., Frohn-
leitcti 38. looia
Kindergärtnerin
sracit.t-ti aevriift, sucht für bei: halben
Tag Beschäftig bei kleineren zruidetn.
/mir. in d. Lern-att. d. Bl i" 0 .'.'»
Jüngerer
i? ißt({ltiifniff)[oftcr
mit guten ^eugnisten nndel so-o-.t
dauernde Stelle. Bevorzugt werden
Verbenatete Bewerber Snerten mtl
^eugiitsadschrtsten und Nennung der
r'infpriiche sind zu richten an: Teut-
ter'skbe Fobrikea, Spittal a. d.
Tron. körnten. 2' 0-
RcttrS '.Viäd cn
bittet übern Tag zu 2 Personen un­
terzukommen Iosefigg'ie bl.
iüciitigcr
gedienter
tu!' lanrjiiliruicii ^euguisten su.I i
passende Stellung bis 1. November.
Gest Anträge sind zu richten an M.
frornke, frlagensurt. t*»134
Bursäic in1,16
vom Militär zurückgekehrt, wünscht in
irgend einer Eigenschaft unterzutom.
Ansr. Färberg. 7. 2 St., üb Gang.
Lehrort
wird für einen 16jährigen. talentier­
ten, hastigen, vermögenslosen Bur­
schen mit guter Schulbildung gesucht
Gefällige Anträge unter „$U. St."
an die Berw. dieses Blattes 2262»
Starke Wäscherin
bittet um Wasch- und Reldarbeit
Aufrage: Kaiterseldgasfe 2i, im Hof.
beim Hausmeister. 10078
. unger fleißiger
EZVM
wünscht in ein größeres Spezerei-
warengeschäfi unierzukoinnren. Antr
unter ..Fleiftig Nr. 250" an die
Berwiillinu' des Blattes. 10134
Lffciie Ticke».
Mädchen für alles
welches etwas lochen kartn, wird auf«
genommen. Siolm 4 st. Grazbachgane
Nr >" Parterre. U'l5
Hausknecht
rvird sofort arugenommen. Antrag«
m der Lerrval'ung dieses BlatteS
Bei der Firma Auto» 0"lementi
>t. Söhne. Candilenfabrik, Mezzo-
lomdardo (Ttroi-, wird ein
jinigcr Gchiifc
ivelcher in ordinärer Kreuzer-Bäckerei
>^urupware> bcrvandert ist. sofort
’::i icrommci'. Cffate sind au neige
H-uma zu ri'bten. 1001 ',
8abnsent
Christ, für Wem und Lpezcrel wird
\um Mitreisen mit Wagentourcn ge-
'uclrt 'Antrage unter „Bluter Per
dienst" an die Leuvauung dieses
BlatteS. 10130
Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche mit Dienst-
dotenzimmer u. Vornmmer. zu ver­
mieten. Sporgaste 10. 2 Stock. An
frage: ,Hirschen--Dpotbeke. frW
chön tnöül. Zimmer
am IcrkomintgüNel 5 zu vermieten
Anzufragen beim Hausm. 10022
FrelluSlileS Ziaimtr
flflffenseilig. sml guter Berpikequng.
kür I od. 2 Studierende zu momgeiu
Preise zu vermieten. Anfrage in der
Lerw. dieses BlarteS. 10 42
mit guter Schulbildung wird
sofort aufgenommen bei Phil.
Zech,, Papie-Handlung, Graz,
Keplerstrafte 8. iooia
Herrschaftliche Wohnung
von 7 Zimmern und Zndevbr. mit
Garienbenüvung und Ceniralbeizung
ist per 1. November }u vermieten
Anfrvge SparberSbachgaffe i, betku
HauSdesorger. 9652
Post- und Telegraphen
Gxpeditor
oder (ffxpeditorin zur selbständigen
Amtslenung auf einige Wochen wnd
sofort ausgenommen beim k k. Post-
u. Telegraphenamte BZalterAdorf.
Steierm. Anträge dabin. 10139
Bedienerin
ober Mädchen für alles übern Tag
gesucht. Harrachgane Nr. 26. 1. Stock
rechls. Anfrage von 12 bis 2 Uhr.
10136
17—20 Jahre alt, welche auch
ant nähen und Handarbeiten
rann. wird ausgenommen.—
2ldrefle: I. N. G e i h! e v,
Hat- svör, Unnarn. U*'71
't'fi'iüietiiiiif».
Cm möbliertes u. ein unmöbliertes
Zimmer „>»,
sogleich zu vermieten Anfr. Pfeifen
gaste 3. beim Hauseigenthumer.
Zimmer
sammt Küchenantbeil zu vermieten
Herrengaste 7. 2. Stock links.
Silim niZbl. Ii::imcr
mit Verpflegung zu vermieten. Rech-
daueislraße30. Parterre links. 10.ol
Piöbl. fepar. Zimmer
zu vermieten. Am Fuße des Schloss-
dergeS 4.
Sictt möbliertes Zimmer
nahe der Universität, zu vermieten.
Hemrichstraße 3^ 41, 1 Stock.
Große Kellereien
auch getheilt, als Warendepot geeignet
zu verin. Gradeustraße 6. 996«»
Wotmung
mit Zimmer. Küche u. Zngebör in
so ileich zu verm Anfr. P-eisengasse 3.
Hauseigenthumer. 10' »97
Mötil. iirvßcs Zimmer
sogleich zu vermieten. Borbeckgoffe 6
I.Ltock.
Woftnungen
mit 3 und 4 Zimmern. Wirtschafte'
bulkon» Bade- und Tienercabinek. ak
l. November zu vermieten beim Neu
baue Äopernikusgast'e 11. Näh Aus­
kunft dortselbst oder Klonerwiesaas,,
Nr. 62. Partene. Tlnir 6. I«'l»9i
Sdiön niiilil. Zullmer
rein, gesunde Lege, mit Pension,
Pfldezimmer und Karton, zu vermiet.
Lessingstiade 8, I. Stock. U71
Ä Zimmer
Vorzimmer. Stuetie mit Balkon sml
allem anderen reichUckien Zugebor,
in sepr ruhigem Hanke, kein (üegem
über, ju verm Zu sollen v. 2—4 Üllr
Ikiebiggaffe 2 'i iSckiulletisirabek, lo> 2>
^ öblicrtcS Zimmer
für stabilen Herrn zu vermieten.
Pciulichgaste 13, n. Stock links
5 gaiicnsciti ic Zimmer
sounseii.. Bor- u Dienerztm., Küche
Zins 530 il Schießnaitg. 4. 1013
Möbliertes Zimmer
mit Hauskliorschlüssel zu vermieten,
ttlosterwiesgasse 49. 2 Stock. 2220 >»
Möbliertes Zimmer
freundlich, smt. Bedienung u. Tllor-
schluüel. zu vermieten. Zins^ f!.
W'elanda. 13. Part. l., 2. Tl>. 1014?
Möbliertes Zimmer
rein
zu
, ruhig, für einen stabil. Herrn
verniiel. Casiellfeldgasie 7d. lui3>
Wotinunin gut geeign.
sogleich zu verm Fdstiofaafle 3"B.
Spione 2vt'linunr
erwünscht wäre, nenn in selbem
Hause sich auch ein gedeckter Raum
zur Unterbringung von Automobilen
befände. Antrage unt. „'Ikutomobil-
Clnb^ an nie Verwaltung dieses
Blattes. 10 >41
Unmöbliertes Zimmer
nett. ganz separiert, wird für allein­
stehendes Fräulein zu mieten gesucht
Aulraqe unter ^Stabil^ an die
Berwaltung dieses Blattes zu richten
l^Qfi
UlltmiSi.
Suchliaitungscurs
20. Jahrs. Itaubersatse l. 8716
französischer, englischer oder
ttalieiu Spraaiuutcrriöit
wird einzeln nttb tu Gruppen er
heilt: Sackstraße 15, I. Stock liulS.
Für Herren auch abends. 10154
Lehrer >0142
für Fluaelhout gc,licht. Zuschritten
mit Angabe der Bedingungen unter
..S-Drompetc" postlagernd
lSeivisieiilllifter Uiitcrrillit
:n Gesang nnd Elavier N'ird b. i sehr
mäßigem Honorar ertheilt. Zilsckir.
inner ,.Lieder" an die Venvaltung
des Blattes. 10135»
Zitlicruntcrriktit
ertheilt als Nebcnbeschäftiguug nnifil
>ebUd. Herr. auch s Vorgeschrittene
Honorar mäßig, Owft Antr. Levnliard'
innre 558, 1. St. 1. itmr Z»i spre­
chen von I —lOolllir nartim. 9*10
^UiiitM. Elitviceuiilcericht
nach Bulva) monatl. 3 fl Udlandg l.
1. Stock link», Ecke SparbelSvachgaffe.
MMMi
Sttfiithnö.
Petroleum- O
O O Kugeln
kein RauLen. Ruhen, Riechen mehr,
hellstes L:cht, per Stück 6 kr. nach
auswärts per Nachnahme v. 1 fl. aus­
wärts. «. Oeron, Graz, Karl
Ludwig-Ring 15. ^Zum großen Baro­
meter-. Specialgeschait in
bodenfarbeu, Lacke», Bros-
zen re. 2231»
Erste deutscheFabrik
»Merikauifcher
pnutrbtanliDfot
wünscht den Alleinverkauf un­
ter güuftig. Bedingungen einer
solvente» F rma 4» übertragen.
Oüerte unter „Tauerdrenner"
an die Verwalt, des »Grazer
Tagblattes", 2296»
XZS
Modistin aus Mien!
8. Dobos
GRtZ
nur Tcgetthossg. 10
emvsiellll neueste
Damen-Hüte
nach Wiener und Pariser
in größter
^" ÄuSwahl zu billig­
sten Preisen. Ilolleenisiertto^oa
von 50 kr. an. JOOS2
vggaafltmiM^gay
’i'raftitrticr Masicur
pecialnst. empncblt fiel) zu mäßigem
Preis Wrckendurggaste 4, deini Haus­
meister. 10137
L 8 M
für 1 JTrone weiden aus aukge-
lammteil Haaren verfertigt. Neue
^opfe von *4 fr onen aufwärts.
Hede Dameinrisur außer dem
Hause 1 frrone. 1987»
Ih.TrollkIas.Frjstllr
Graz, Lkeplerftrafte 3-t.
Lehr fcineö ttoftkind
gesucht zu solider besterer Familie.
Steyrergaste 59. HoLp-rt. l. 10153
Wäsche
wird zuin Ausbestern angenommen.
Lendvlatz 4. Tdur 24. 10149
Jägi. 20 Kronen
verdienen mükeloS Herren u. Damen
jeden Standes und BernfeS, so-
tvoi'l Hausier ois auch Private
talS Haupt- oder als Nedeuern erb zu
betreiben». Sensationell! Verlan­
gen ste kostenireie Aufklärung von
Adolf Prugger, Salzburg 11
(Bahnhof). 12—137
Schneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Haue.
Murplay 8, 4. Stock, Lenardt.
eitel zu»i Eliiflcetitcn
perben angenommen. 4. Bez., MohS-
gaste 10.
Solider Herr
wird aufs Bett genommen. Gries-
platz 3. 2, Stocks
Strümpfe
rrerben gut. billig und sehr fein an­
gestrickt, Grazbachgaste 3.
iioftkludcntcn
werden in Verpflegung genommen.
Kopernilusgasfe 14, 2. Stock
Hotol Bolvede^e
nächst Sud». Staats»
Aivaugdabnhoi und
Sladtdahnsl.Lrsenal
Znnmerv.> fl autw.
incl.Licht u. Service
ücrlortn.
Goldene Officiers«
Uhrkette
mit Antzüngsel tgnld. Georg--
ttzaler) wnrvr verlor.» >llvzn»
gebe» gegen gute Belohnung:
Brauer,, Javl, Kanzlet. lOui*


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 13 ]
Donnerstag, 4. Ocober 1900.
Grazer Dagblalt
10. Jüyrg. Nr. 276. 16
Eröffnungsfeier der höheren Forff-
lehranftall in Druck a. d. M.
Die feierliche Eröffnung der vom Lande Steier-
mark unter Beihilfe des StaateS in Bruck a. d. M.
errichteten höheren Forstlehranftalt für
die österreichische« Alpeuländer bildete
einen Festtag für die Stadt Druck, an dem nicht nur
die Bürger und Behörden dieses Gemeinwesens, son­
dern auch des ganzen Landes und die Interessenten­
kreise über die Grenzen der grünen Mark hinaus regen
Antheil nahmen. Die Stadt war festlich beflaggt.
Gegen 11 Uhr vormittags fand der Empfang der
aus Graz einlangenden Festgäste, darunter des Statt­
halters Grasen Clary und Aldringen, am
Südbahnhofe statt. Hiezu hatten sich eingefunden der
Bürgermeister I. C. Knottinger mit dem Bürger­
meister-Stellvertreter Hermann S m r c z e k, und den
Mitgliedern des Gemeindcrathes, der Obmann der
BezirkSvertretung Abgeordneter Alois P o s ch mit dem
Obmannstellvertreter Thalhammer, Staathaltcreirath
S a r s ch mit den Beamten der Bezirkshauptmannschast,
Finanz-Bezirksdirector L o h w a s s e r, Landcsgerichts-
rath Dr. Paul Edler v. W e b e n a u, Domprobst Dr.
Franz Weinberg«!, der Commandant des 9. Jäger-
Bataillons, Major Hubt, mit dem Osflcierscorps des
9. Jäger-Bataillons, StationSchef Neubauer, Fach«
fchuldirector Jantfchura, Bürgerschul-Director
G a i s ch e g u. s. w.
Unter den Festgästen, die sich zur Eröffnungsfeier
eingefunden hatten, befanden sich ferner der Landes­
hauptmann Graf Edmund A t t e m s, die Landes-
Ausschussbeisitzer Franz Graf A t t e m s und Dr.
Heinrich Reicher, die Abgeordneten A. R. Walz,
Dr. Paul Freiherr ». S t ö r ck, Konrad v. F o r ch e r,
Hans Pengg v. Auheim, Dr. Leopold Link
und Johann Thunhart, Sectionsrath Friedrich
Ritter v. Zimmerauer aus dem Ackerbau-
Ministerium, Landes-Forst-Jnspector Hofrath Hermann
Ritter v. Guttenberg, Statthaltereirath Freiherr v.
Hammer-P urgstall,LandesbaurathA. Ros mann,
der Seetionsleiter der folsttechniicüen Abtheilung für
Wil:bachverbauung, Forslrath Adalbert Pokorny,
Forstrath Karl Schindler, der Bicepräsident des
Steicrmärkischen Forstvereines, Gchcimrath Graf Adalb.
Kottulinsky, Josef R. v. Franck, Forstrath
Schmidt, Forstmeister v. .Hess, k. k. Forstmeister
Hering, Hofjagdleiter Forslrath Rudolf Sperl-
bauer, der Director der Landes-Ackerbauschule, I.
Hansel, Oberförster Emil Seidl, Oberförster
Wallik, Forstcommissär Seiler u. s. w.
Nach dem Empfange am Bahnhöfe fuhr der
Statthalter zur Bczirkshauplmannichaft, wo ihm der
Bcamtenkörper vorgeücllt ivurde. Hierauf stattete Graf
Clary und Aid ringen denr Landesgerichtsrathe Tr.
Paul Edlen v. W e b e n a u, sowie dem Finanzbezicks-
Director Oberflnanzrath L o h w a s s e r Besuche ab.
Um halb 12 Uhr vormittags traten der Stattholter
und der Landeshauptmann im Ralhhause ein, das sie
besichtigten. Hier wurden ihnen die Mitglieder der
Gemeindevertretung vorgestellt. Der Statthalter gab
wiederholt seiner Freude Ausdruck, die Stadt Druck
kennen zu lernen, die ihm sehr gut gefalle.
Um 12 Uhr mittags versammelten sich sämmtliche
Festgäste im Neubauc der höheren Forstlchranstalt in
der Bismarckstraße, wo Director Iugovitz die Er­
schienenen empsieng. Der stattliche Bau, in dessen Vor­
garten eine Flagacnallee zum Eingänge führte, war
gleichfalls reich mit Fahnen geschmückt. In der Mitte
des geräumigen Stiegenhauses befanden sich, von Tannen-
bäumen umsäumt, die Embleme der Forstwirtschaft.
Auch die übrigen Gänge des Neubaues trugen üppigen
Tannenreisigschmuck.
Die Eröffnungsfeier.
Die Feier selbst gicng in dem großen Saale im
ersten Stocke vor sich. Hier befand sich in einer
reizenden Blattpflanzengruppe, von einem Baldachin
überdacht, die Büste des Monarchen. Der infuliertc
Tompropst Dr. Weinberger nahm zunächst die
Weihe und Einsegnung des neuen Hauses vor, wobei
er in einer längeren Ansprache Segenswünsche für die
neue Lehranstalt, das Lchrpersonal und die Schüler
aussprach.
Hierauf ergriff Landesausschussbeitzer Franz Graf
A t t e m s das Wort. Er betonte, dass diese neue
höhere Forstlehranstalt für die österreichischen Alpen-
länder ihr Entstehen dem zielbewussten Zusammen­
wirken mehrerer Factoren verdankt. Zunächst war es
der steiermärkische Forstverein, der in einer Petition für
die Errichtung der Anstalt überzcugungsvoll eintrat.
Diese Petition fand die wohlwollende Unterstützung
des steirischen Landtages, der es jedoch nicht wagte,
die hohen Kosten für diese Anstalt zu übernehmen. Er
beauftragte deshalb den Landesausschuss, sich mit der
| Staatsverwaltung in dieser Angelegenheit in Derbin-
j düng zu setzen. Die Regierung erklärte sich zunächst
! nicht für competent, in dieser Sache einzugreifen. Erst
! als Graf Led e bur daS Portefeuille des Ackerbau-
i Ministeriums übernahm, kam die Angelegenheit ihrer
Verwirklichung um einen großen Schritt näher. Das
Ackerbauminifterium erklärte sich zu einer größeren
i Beitragsleistung in der Höhe von mehr als zwei
i Drittel der Errichtungs- und der Erhaltungskosten
' bereit. Graf Atteins erörterte sodann die Grün-
dungSgeschichte der Anstalt und die vor-
I ausgegangenen Vorarbeiten. Er betonte dabei
>die wertvolle Unterstützung durch die Stadtgemeinde
Bruck sowohl während der Amtsführung des früheren
> Bürgermeisters Herrn Repp in, als auch unter der
j Amtsführung des jetzigen Bürgermeisters Herrn Knot-
z t i n g e r. Er verwies weirers auf die großen Ver-
idienste des Landtagsabgeorvneten Herrn A. R. Walz,
, der mit Feuereifer und Wärme für die neue Lehr­
anstalt im steirischen Landtage eintrat. (Beifall.) Die
Ausführung des Baues wurde nur einheimischen
Kräften übertragen. Aufgabe des steiermärkiscken Landes-
! ausschusses war es auch, das Lehrpersonal zu bestellen und
' die Eintheilung des Unterrichtsstoffes auszuarbeiten,
die alsbald die Genehmigung des Ackerbau-Ministeriums
fand. Dem Landesausschuffe gelang es, als Lehrer für
die Anstalt tüchtige, wissenschaftlich und praktisch
gebildete Männer des Forstwesens zu gewinnen.
Der Wald bedeute für die österreichischen Alpenländer
mehr, als man allgemein glauben wolle. Er habe auch
eine große, nicht genug zu berücksichtigende materielle
Bedeutung, mehr als jede andere Industrie leiste der
Wald in diesen Gebieten für die Volkswirtschaft. Man
brauche nur in Erwägung zu ziehen, dass aus den
österreichischen Alpenländem jährlich mehr als 400.000
; Waggons Holz im Wert« von mehr als 200 Millionen
Kronen ausgeführt werden. Während die Bodenproducte
immer mehr eine sinkende Tendenz im Preise zeigen,
halten die Forstproducte von Jahr zu Jahr eine
steigende Tendenz ein. Es sei gar nicht daran zu
zweifeln, dass der Wert der alpeirländischen Waldungen
in den näckstcn Decennien einer sehr großen und
anhaltenden Wertsteigerung entgegengehe. Es sei nicht
zu leugnen, dass ein Theil der Waldungen in Bezug
auf die Bewirtschaftung Bier noch im Vergleiche zu
anderen Kronländern zurückstehe. Wenn aber der Wert
der Waldungen zu steiaen beginne, werde dies auch
für den alpeirländischen Bauernstand von Nutzen sein.
Aus diesem Grunde sei es zu begrüßen, dass auf stei-
rischem Boden eine höhere Forstlchranstalt erstanden
ist, die eine Schar von tüchtigen Forstinännern heran­
bilden soll. Wenn diese nur erst auf heimatlichem
Boden zu wirken beginnen, dann werde es möglich
sein. auch die vielfach drückenden Waldservitute auf­
zulassen, ohne eine Walddevastaticn befürchten zu
müssen. Die wichtigste Ausgabe der Anstalt be­
stehe in der wissenscha'tlichen und insbe-
sonders auch in der praktischen Ausbildung der
der Schule anvertrauten jungen Männer. So viel im
Bereiche des Landesausschusses gelegen sein wird, werde
er bestrebt sein, dahin zu wirken, dass auch die prak­
tische Ausbildung nicht vernachlässigt werde. Eine weitere
Ausgabe der neuen Anstalt werde es auch sein, die
jungen Männer ru tüchtigen und ehrenwerten Charak­
teren heranzuziehen, ihnen jene Lust und Liebe zum
Forstwesen einzuflößen, die ja alle unsere alpenländi-
schen Forstleute auszeichnen. In diesem Sinne möge
die Anstalt stets geleitet werden und es möge sich die
Tirection, wenn auch im Anfange einige Schwierig­
keiten sich im Wege stellen, von der nachhaltigen Er­
füllung dieser Pflichlen nicht abhalten lassen. Dass
dem so sei, begrüße er die Anstalt mit einem „F o r st-
manns Heil!"
Landeshauptmann Graf Edmund A t t e m s dankte
allen Festgästen, die der Einladung zur Feier Folge
geleistet und hieß sie herzlich willkommen. Im beson­
deren begrüßte er den Statthalter und bat ihn, dieser
höheren Forstschule auch künftighin sein Wohlwollen
und seine Unterstützung angedeihen zu lassen. Er be-!
grüßte ferner den Vertreter des Ackerbauministeriums,
Sectionsrath Ritter v. Zimmerauer, wobei
Redner hervorhob, dass der steiermärkische Landesaus-
ausschuss beim Ackerbauministerium und dessen Re­
ferenten stets das großimöglichste Entgegenkommen fand.
An den Bürgermeister Knottinger wende er sich,
um die Anstalt der Fürsorge der Stadtgemeinde zu;
empfehlen. Besonderer Tank gebüre der Stadt­
gemeinde für die Beistellung eines Theiles des wohl-
gepflegten Stadtsorstes als Unterrichtsmaterial. Auch dem
Steiermärkischen Forstvereine dankte der Landeshaupt­
mann für die von ihm ausgegangene erste Anregung
und für die erste Beihilfe bei der Schaffung der An­
stalt durch fachmännische Urtheile. Die Theilnahme des
Vereines bei der Gründung und Durchführung der
Anstalt biete eine Gewähr dafür, dass mit der Errich­
tung der Anstalt ein bedeutender Schritt vorwärts
gethan wurde für die wirtschaftliche Pflege unk für
den Schutz der Waldungen. Möge die studierend«
Jugend mit Aufmerksamkeit und Eifer dem Bestreben
ihrerLehrer folgen, die bemüht sein werden, ihr Bestes
zu leisten. Boller Dank gebär« in erster Reihe noch
dem Landesausschuss« Grafen Attems, der die Vor­
arbeiten leitete und die Durchführung besorgte. Der
Landeshauptmann eröffnete sodann die neu« Lehranstalt
mit einem dreimaligen „h«ch>" auf den Koffer.
Statthalter Graf Clary und A l d r i n g e n ver­
wies auf die namhafte Staatsbeihilfe für die neue
Lehranstalt. Er theile »ollkamme« die Anschauung,
dass die Errichtung dieser Anstalt eine wesentliche
Hebung der Waldwirtschaft nach sich ziehen werde. Auch
die innere Einrichtung der Anstalt müff« als sehr ent­
sprechend bezeichnet werden. Es müsse fteudig begrüßt
werden, dass die Stadtgemeinde Bruck den gutgepslegten
Stadtforst zum Theile der Unterrichtsünstalt zur Ver­
fügung stellt und auch den Baugrund so groß aus maß,
dass in unmittelbarer Nähe der Anstalt eine forstliche
Baumschule entstehen könne. Er schloss mit dem
Wunsche, dass der Anstalt viele tüchtige Forstmänner
entwachsen mögen, die, mit treuem Herzen für die
Natur und auch wiffenschaftlich ausgestattet, die Forste
zu pflegen verstehen, den wertvollsten Schmuck unserer
schönen grünen Steiermark! (Beifall.)
Sectionsrath v. Zimmerauer begrüßte die
neue Lehranstalt namens des Ackcrbauminffteriums. Er
verwies aus die in allen Kronlänvern bestehenden land­
wirtschaftlichen Schulen. Die Entwicklung des Forst­
wesens habe nicht den gleichen Schritt genommen.
Diese Lücke in den österreichischen Alpenländern sei nun
ausgefüllt. Redner betonte die volkswirtschaftliche Be­
deutung des gut gepflegten Waldes. Er begrüße es,
dass diese Anstalt unter so günstigen Zeichen ins Leben
getreten sei. Unter der Obhut des Landes-
ausschuffes werde sie sich gewiss voll entfalten.
Auch des zielbewussten Entgegenkommens der Stadt­
gemeinde gedachte Redner dankend. Der Steiermärkische
Forstverein möge der neuen Lehranstalt wohlwollend
zur Seite stehen. Die Berufung eines bedeutenden Facb-
mannes an die Spitze der Anstalt bürge dafür, dass
die Anstalt gedeihen werde. Mit dem Wunsche, dass
die Schüler der Anstalt dieser zur Ehre. sich selbst aber
zum Nutzen und dem Lande zur Wohlfahrt sich zu
tüchtigen Forstleuten ausbilden mögen, schlois 2er
Redner. Der Anstalt rufe er ein .Vivat, crescat et
floreat!“ zu.
Graf Adalbert Kottulinsky begrüßte die neue
Anstalt als Viccpräsident des Steiermärkischen Forst-
vereincs. Er gedachte dankend jener Factoren, die das
Zustandekommen und den Bau der Anstalt förderten
und schloss mit einem Forftinaunshei! auf den Lehr­
körper.
Bürgermeister K n o tt i n g e r sprach namens der
Bürger der Stadt, die sich der Bedeutung des heutigen
Festtages wohl bewusst seien. Er bilde einen Markßein
in der Entwicklung des Unterrichtswcsens der Stadt.
Die Stadtgemeinde verkenne auch nicht die großen
Opfer, die der Staat und das Land brachten und noch
bringen. Redner dankte sodann dem Statthalter, dem
Landeshauptmann und allen, die an der heutigen Er­
öffnungsfeier theilnahmen, insbesondere noch dem Grasen
Franz Attems, dem.Hofrath R. v. Guttenberg
und Forstmeister H e s s, die sich um die Errichtung
der Anstalt besonders bemühten.
Der Director der höheren Forstlehranstalt, Herr
I u g o v i tz, versicherte die Anwesenden, dass der Lehr­
körper seiner verantwortungsvollen Ausgabe voll be­
wusst und von den kehren Zielen, die er zu verfolgen
habe, voll erfüllt sei. Er bat die maßgebenden Kreise
um ihre Unterstützung. „Erfüllen Sie uns diese
Bitte," schloss er. „auf dass die Schule und wir selber
werben können, was wir werden sollen und werden
wollen: Eine Schule, die mitarbeitet an dem Ausbaue
vaterländischer Forst-Volkswirtschaft, eine Schule, die
: Jünger in die Welt sendet, die nicht nur tüchtig find
im Geiste, sonderit auch im Herzen. Denit zweifach
!ift unsere Aufgabe: Wir haben junge Männer zu er-
I ziehen, auf dass sie den Ansprüchen der Verwaltungs-
^ Praxis cnisprcchen; wir haben aber auch gute Menschen
zu erziehen und jenes Maß von Liebe zur Natur, zum
Walde und zum Volke in das .Herz unserer Schüler
zu legen, das allein sie spann- und arbeitskräftig er­
hält in der herben Arbeit ihrer einsamen Praxis, die
allein sie fromm und gut erhält, die sie im Walde ihr
Heim und ihre Kirche erblicken lasst und die sie
glücklich macht in ihrem Berufe, im Forste und im
Torfe. Dies das Ziel, dem wir ttehrer zustreben wollen
und werden. Es wolle Gott, aus dass wir es
erreichen."
Hierauf zeichneten sich die Festgäste in Gedenkblättec
ein, woraus die Besichtigung des stattlichen, nach den
Plänen des Landcsbauamtes unter der Leitung des
Herrn Ingenieurs Schwarz vom Baumeister
Forabosko erbauten Hauses erfolgte, das in allen


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 14 ]
Donnerstag, 4. Cct ber 1900i
f« Nr. 275. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Theilen uneingeschränkte Anerkennung fand. Die £***»*
Oberleitung hatte Herr Landesbaurath R o s m a >. n
mit großer Umsicht geführt.
**
Nachmittags fand im Hotel „Zum Adler" ein
Festmahl statt, dem alle Festgäste beiwohnten. Der
Landeshauptmann eröffnete den Reigen der Trinkspniche
mit dem Kaisertoast. Dompropst Dr. Weinberger
trank auf das Wohl des Statthalters, der in seiner
Erwiderung das Glas auf das Wohl und Gedeihen
der Stadt Brück a. d. M. erhob. Bürgermeister
Knottinger feierte in kernigen Worten die Verdienste
des Landeshauptmannes, der seinerseits auf das ein­
trächtige Zusammenwirken zwischen der autonomen Ge­
meinde Bruck und dem Landesausschufle hinwies. Land­
tagsabgeordneter Walz hob in trefflicher
Weise die Bedeutung der neuen Forstschule
hervor und schloss seine gedankentirfe Ansprache mit
einem Hoch auf den Steierm. Forstverein nnd deffen
Vertreter Grafen Kottulinsky.
Bürgermeister-Stellvertreter Smerzek trank
unter Beifall auf das Wohl des jüngsten Ehrenbürgers
von Bruck, Herrn Landesausschuss Grafen Franz
A t t e m s. In einem weiteren Trinkspruche gedachte
er unter stürmischen Heilrufen der außerordentlichen
Verdienste des Landtagsabgeordneten Walz um die
Errichtung der Forstlehranstalt in Bruck a. d. M.
Es folgte noch eine Reihe weiterer Trinkspruche,
so vom Forstmeister Hering auf den Director Z u-
g o w i tz und Profeffor H a p p a k, vom Abgeordneten
P o s ch auf das Landesbauamt, das sich seiner Auf­
gabe glänzend entledigte, vom Landesbaurath R o s-
m a n n auf den Baumeister Forabosko, vom
letzteren auf Herrn Bauleiter Ingenieur Schwarz
und vom Abg. Thunhariet auf das Gedeihen
der Schule.
Herr Profeffor H a p p a k verlas schließlich die
zahlreich ein getroffenen Trahtgrüße und Begrüßungs­
schreiben.
Tage
Allerlei.
(Empfindungen im Luftmeer.) Die Empfin­
dungen bei dei Auffahrt im Luftballon schildert fesselnd
der französische Luftlchiffer Michel Corday, einer der
Theilnehmer an der Pariser Höhen-Wellfahrt: steigen,
fallen, vorrücken, alles geht schnell und unmerklich vor
sich. Das registrierende Barometer, das auf einem Papier-
cylinder die Luftreise aufzeichnet, das Thermometer, das
beim Aufstieg ein schwaches Fallen der Temperatur verräth,
die Blätter aus Cigarettenpapier, die über Bord
geworfen werden und beim Aufstieg fallen, beim
Abstieg flattern, das wechselnde geographische Bild des
Erdbodens, das sind die einzigen merklichen Zeichen
der Bewegung. In der Gondel herrscht vollkommene
Ruhe. Ein eifriger Luftschiffer, Rene Binet, der
Schöpfer des Riesenthores der Weltausstellung, be­
hauptete, dass eine Ballonfahrt gut auf Nervenkrank­
heiten einwirken musste. Er pries sie als „Heiterkeits-
Cur" an. Vielleicht wäre sie wirklich wirlsam, so durch­
dringend und wohlthuend ist der Eindruck der Glück­
seligkeit. In einer Höhe von 500 Meter erfasst der
Blick noch alle Einzelheiten der Erde. Die lebenden
Wesen, die Wagen erscheinen auf den Wegen. Alle
Geräusche sind wahrnehmbar: die Schüsse der Jagd,
die Zeichen der Räder und Sclbster, das Pfeifen der
Züge, die Kirchenglocken. Dann verschwindet jedes
Relief. Eine Karte breitet sich unter den Augen aus,
eine wie von Menschenhand gezeichnete Karte, mit dem
grünen und braunen Mosaik der Ebenen, den weißen
Landstraßen und dem Schienenstrang, den der Zug
wie eine Raupe entlang kriecht. Kein Schwindelanfall,
selbst bei jenen, die ihm sonst unterworfen sind.
Zweifellos erklärt die Abwesenheit jedes .Hindernisses
zwischen der Gondel und der Erde diese Sicherheit,
während gewöhnlich die Seite eines Abgrundes oder
die Mauer eines Gebäudes beunruhigt. Es scheint, als
ob man steht und einen zu leinen Füßen ausgebreiteten
Plan betrachtet. Und der Wunsch, zu steigen, wächst in
dem Maße, wie man steigt. Der Ballast, der die Höhe
gibt, wird eine kostbare Münze, die nian sparsnin aus­
gibt, die man mit der Geberde eines Geizhalses aus
dem Sacke nimmt. Trotzdem verräth noch immer nichts
den Aufstieg außer den Zeichen des Regiitrierapparates,
der immer nebligeren Karte, die von einem größeren
Dunstkreis umgeben ist. Die in derselben Richtung
aufgestiegenen Ballons überholen einander. Reden wer­
den ausgetauscht: „Wer sind Sie? In welcher Höhe
befinden Sie sich?" Diese Stimine trägt einen Kilometer
weit. Und sehr hoch, im Himmel erscheinen die Cham­
pions, wie Stecknadelknöpfe groß. Die Aufsteigenden
träumen davon, den deutschen Record von 9000 Metern
zu schlagen. Sie halten den kleinen Sauerstoff-Ballon
zwischen den Zähnen; dieser gibt ihnen das in diesen
Höhen seltene Leben. Sie wollen das blaue Königreich
erobern. Der beständig ausgeworfene Ballast verräth
l ihre Anstrengungen und gibt jenen Ballons, die
Sterne zu werden scheinen, einen hellen Kometen­
schweif... Aber plötzlich fällt der durch die Kälte
schwerer gewordene Ballon in die warme, der Erde be­
nachbarte Atmosphäre. Sein schneller Sturz wäre nicht
fühlbarer als sein Aufitieg, wenn sein schlaffer Stoff
nicht wie ein Segel vor dem Sturme schauderte, mst
einem beunruhigenden Schlagen. Und nur der letzte»
gerade zur rechten Zeit vom Piloten ausgeworfene Sack
Ballast vermeidet einen zu heftigen Anstoß, Sprünge
wie bei einem Kinderball folgen dieser ersten Berüh-
! rung. Aber von allen Punkten des Horizonts nähern
sich Bauern durch die Felder dem Luftschiff. Das Lest-
| seil wird von hundert Händen ergriffen. Man braucht
1 dem halbtodten Drachen nur noch den Rest zu geben,
j und sterbend haucht er einen schrecklichen Gasgeruch aus.
(Das Spiunfest.) Vom Spinnfeste, das dieser
zu Singen in Anwesenheit der Großherzogin
' von Baden abgehalten wurde, welche die Anregung zu
diesem Feste gegeben hatte, bringt die „Const. ZtgS
einen Bericht, dem wir Folgendes entnehmen: In der
Kronenhalle waren die Probeleistungen der Spinnereien,
sowie zahlreiche Gewebe und Handgespinste ausgestellt;
Arbeiten dieser Art, von einheimischen Webern im Be­
zirke gefertigt, hatten Bauern- und Bürgerfamilien
bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Es war ein
mannigfaltiges Bild von Fertigkeitsarten, das die
Leistungsfähigkeit der häuslichen Thätigkeit auf diesem
Gebiete bestätigte. Reben einfachen und kräftigen
Stoffen, die schon Jahrhunderte überdauert haben,
lagen kunstreiche Gebilde, die nach geschmackvollen
Mustern von kundigen Hauswebern gefertigt waren
Stücke aus zwei Jahrhunderten hatten sich zusammen­
gefunden, einzelne in tadelloser Feinheit erhalten; auch
die neuere Zeit konnte treffliche Zeugnisse ausweisen,
- wenn sie auch im ganzen bezüglich der Sorgfalt und
Zartheit der Arbeit frühere Jahrzehnte nicht erreichte.
Bemerkenswert war der Vermerk auf manchen Stücken:
> Selbsigepfl mzt, selbstgcsponnen. Spinnerinnen waren
| anwesend sieben von Arien, zwei von Hilzingen, fünf
1 von Rielasingen, achtzehn von Singen, sechs von Vol-
kertsbausen, dazu einige von der Mainau, welche die
1 Bewirtung besorgten. 38 Preise hat die Großherzogin
gestiftet und selbst überreicht. An die Verkündigung
der Preise richtete sie Worte der Aufmunterung und
Mahnung treuer Mitarbeit, damit dem Spinnrade, dem
Sinnbilde bäuslicher Frauenarbeit, eine dauernde
Heimat gesichert bleibe. Während nun die Großherzogin
eine kleine Erfrischung einnahm, svannen die Mädchen.
Das Schnurren der Räder begleiteten sie mit drei­
stimmigen niedern; den Anfang machte das gemüthvolle
„Spinn, spinn". Die stattliche Zahl der geputzten
Spinnenden, die emsig Faden und Rädckren drehten
und Hanf und Flachs am Rocken befestigten, bot einen
, unmuthigen Airblick.
| (Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.) Aus
'Stuttgart wird der „N. Fr. Pr." geschrieben: Graf
Zeppelin soll durch den Unfall, den sein Luftfahrzeug,
die mächtige „Zeppeline", abermals knapp vor dem
Auffahrtsveisucke erlitten hat, zwar sehr verstimmt
, worden sein, doch hat er mit gewohnter Thatkraft so­
fort die nöthigen Anordnungen zur Ausbesserung des
Srbaderrs aegeben. In wohlunterrichteten Kreisen wird
stark bezweifelt, dass die umfangreichen Reparaturen in
! vierzehn Tagen ausgeführt werden können; man glaubt
l vielmehr, dass vor sechs Wochen an keinen Aufstiegs­
versuch mehr gedacht werden kann, dann aber mehren
sich wieder die Schwierigkeiten, die Wind und Wetter
bereiten. Wie bei dem ersten Misseifolge, gab es auch
bei dem erneuten Mtssgeschicke unter dem zugereisten
Publicum am Bodentee zahlreiche Leute, die ihrem
Aerger über die abermalige Enttäuschung Ausdruck
gaben. Graf Zeppelin darf sich übrigens glücklich
preisen, nicht vor hundert Jahren gelebt zu haben; er
wäre damals ärgere Gefahr gelaufen, wie folgender,
vom Stuttgarter „Rcucn Tagblatt" in Erinnerung
gebrachter Zeitungsbericht aus dem Jahre 1785 be­
weist: „Frankfurt, 27. September 1785. Die lange
erwartete Luftreise, so heute vor sich gehen sollte, in
misslungen. Von morgens um 8 Uhr bis nachmittags
um halb 2 Uhr wurde mit dem Füllen des Ballons
zugebracht. Herr Blanchard, der Prinz Friedrich von
Hessen Darmstadt und ein französischer Officicr waren
schon in der Gondel. Und eben iolite das Zeichen zur
Abreise gegeben werden, als man in dem unteren, nicht
ganz ausgefüllten Theil des Ballons einen durch den
heftigen Wirrd verursachten Riss bemcckte und des­
wegen die Fahrt einstellen musste. Der Univille des
versammelten Volkes äußerte sich bald durch einen
Steinrcgen. Doch der Herzog von Zweibrück nahm den
Blanchard sogleich in seinen Wagen und entriss ihn
dem Haufen Dies ist nun die 15. Luftreise
des Blanchard, und die erste, die er in Deutschland
versucht hat."
Drahtnachrichten
öes „sÄvcrzer LLrgblcrttes".
Die Wahlbewegung.
Wieu, 3. Oktober. Der „O. R." wird aus
T r o p p a u berichtet: In einer Sitzung des
Ortswahlausschusse» der Deutschen
Volkspartei (?) wurde mit 45 gegen 10
Stimmen folgende Entschließung ange­
nommen: Der Ortswahlausschuss der Deutschen
Volkspartei in Troppau erklärt, nur jene Be­
werber um das Reichsrathsmandat der Stadt
Troppau zu empfehlen und zu unterstützen, die sich
verpflichten, der Schönerer-Gruppe im Abgeordneten­
hause beizutreten. Im Troppauer Landbezirke wird
der bisherige Abgeordnete Richard Herzmansky
wieder als Wahlwerber auftreten.
Wien, 3. October. Der Deutsche Volksverein
in Wiener-Neustadt hat den Stadtkämmerer Joh.
Rauch als fortschrittlichen Wahlwerber
für den Städtebezirk aufgestellt, für den Landbezirk
den Dr. Alois W i n k l e r.
Wien, 3. October. Nach einer christlichsocialen
Correspondenz sind die christlichsocialen Arbeiter
tief verstimmt, weil auf der letzten christlich-
socialen Parteikonferenz in der fünften Wählerclaffe
nicht ein Candidat aufgestellt wurde, der wirklich
ein Arbeiter wäre. Die christlichsociale Arbeiter­
partei stellt nun selbständige Candidaten
auf, darunter auch gegen den Prinzen AloiS
Liechtenstein und Dr. Lueger.
Wien, 3. October. In der gestrigen Berathung
des Verfassungstreuen Großgrund­
besitzes wurde die Entscheidung über den Ab­
schluss etwaiger Wahlbündniffe den Parteileitungen
der einzelnen Kronländer vorbehalten. In Mähren
wird das Wahlbündnis mit der Mittelpartei er­
neuert. In Niederösterreich soll kein Wahlcom-
promiss abgeschlossen werden. Die zwei Mandate,
die im Jahre 1897 den Feudalen zugesprochen
wurden, werden jetzt wieder mit Mitgliedern des
VerfasiungStreuen Großgrundbesitzes besetzt.
Wien, 3. October. Wie aus Trautenau be­
richtet wird, will der Abg. Raser, der seit
33 Jahren den Brauunauer Bezirk vertrat, neuer»
l i ch als Wahlwerber auftreten. Ihm wird ein
deutschvölkischer Wahlwerber entgegengestellt.
Wien, 3. October. Gestern abends hat im
Vrater eine große Versammlung der C h r i st-
l i ch s o c i a l e n stattgefunden, an der deren Führer
theilnabmen. Erster Redner war Dr. Weiß-
kirchner. Er sagte niit Bezug auf die Obstruktion,
hoffentlich werde eS gelingen, die tschechischen und
deut'chen Narren zum Teufel zu sagen. Einen sehr
bezeichnenden Ausspiuch leistete sich Vieebürgermeister
Dr. Neumayr, der bekanntlich von der christlich­
socialen Partei als auf das Programm der Teutschen
Volkspartei gewählt bezeichnet wurde. Er wendete
sich gegen die sogenannte Deutsche Volkspartei, die
bald nach ihrer Gründung zerbröckelte. Die
Schönererianer denuncierte er, indem er sagte, sie
gravitieren nach Berlin und Preußen und wollen
Oesterreich zu einer Provinz des Teutschen Reiches
machen. Bielohlawek hielt eine Rede gegen
die Socialdemokratie, die mit dem Ausrufe schloss:
„Nieder mit der Obstruction! Nieder mit der inter­
nationalen Socialdemokratie! Hoch das christliche
Volk!"
Prag, 3. October. „Radikalnn Lisch" behaup­
ten, Eduard Gregr habe ihnen mitgetheilt, Dr.
Engel könne nicht mehr candidieren, weil er
sich dem Herrscher gegen die tschcchisck'e Obstruc­
tion verpflichtet habe.
Prag, 3. October. Der VollzugtzauS-
s ch u s s der tschechischen Partei hat in
allen Bezirken Conferenzen der Vertrauensmänner
für den Monat October einberufen.
Cgcr, 3. October. In einer socialdemokrati­
schen Wäblerversammlung drohte der Abg. Dr.
Verkauf, die Deutschvölkischcn mögen sich ja
nicht unterfangen, ihre Agitation w der die
Socialdemokraten fortzuführen, sonst dürften sich
Schönerer, Wolf und Jro im Egerland nicht mehr
blicken lasten. Der deutsch: ölkische Schriftleiter Iahn
fertigte den Dr. Verkauf recht kräftig ab. Die
wenigen anwesenden Socialdemokraten foidertcn
Verkauf neuerlich auf, zu candidieren.
Freiwaldau, 3. October. In der am letzten
Dienstag in Freiwaldau abgehaltenen Versamm­
lung des deutschnationalen Vereines wurde der ge­
wesene Abg. Kaiser neuerdings als Candidat
nominiert.


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 15 ]
1
Donnerstag, 4. Oktober 1900.
JunerpolMsche Vorgänge.
Wie«, 3. October. Die gestern unterbrochenen
gemeinsamen Ministerberathungen werden
am 7. d. in Wien wieder aufgenommen.
Wie», 3. Oktober. Ministerpräsident Dr. v.
K5rber hat gestern mit Baron Chlumecky
und Dr. v. Grabmayr konferiert.
Wie«, S. Oktober. Der hiesige tschechisch­
politische Verein wurde mit Erlass der
Statthaltern vorn 23. September aufgelöst.
Der Verein hatte sich den Kampf für die Gleich­
berechtigung zur Aufgabe gestellt, die Behörde fand
aber, dass seit Jahren in Versammlungen eine
Agitation betrieben wurde, die weit mehr die Be­
kämpfung als das versöhnliche Zusammenleben zum
Zwecke hatte. Außerdem haben in den Versamm­
lungen vom 1. Juli und 9. September d. I. Dr.
Z i v n y, der mittlerweile zu sechs Monaten Kerker
verurtheilt wurde, und ein anderer Redner Aus­
führungen im Vereine gehalten, die verschiedene
strafbare Handlungen in sich begreifen. In dem
Erlasse der Statthalterei wird auch die Vereinö-
leitung getadelt, da sie diese rednerischen Aus­
führungen ruhig hinnahm.
Prag» 3. Oktober. Der „Hlas Rar." warnt
die Jungtschecken, auf ihren jetzigen Wegen zu be­
harren und sich auf fremde Hilfe zu verlassen. Denn
„Gott ist hoch und der Zar ist weit".— Anderer­
seits fordert das Blatt eine „nationale Ab­
grenzung" durch Losreißung einiger tschechischer
Gemeinden von Niederösterreich(l) und Angliederung
an Böhmen und Mähren.
Prag, 3. Oktober. Der realistische „CzaS" be­
kämpft das Wiederaufleben der „Z d e"--
Skandale bei den Controlversammlungen.
Pilsen, 3. Oktober. Die Statthalterei hat der
Beschwerde des hiesigen Stadtrathes gegen die
Entscheidung der Bezirkshauptmannsä aft, mittels
der das Tragen von studentischen Abzeichen
und Emblemen in Pilsen gestattet
wurde, nicht stattgegeben. Die Entscheidung ist
somit in zweiter Instanz rechtskräftig geworden.
Ein polnischer Geheimbund.
Berlin, 3. Oktober. Wie aus Petersburg
berichtet wird, hat das Warschauer Militärgericht
sieben polnische Socialdemokraten zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Beim
Baue der Kathedrale in Zarskoje-Selo, wo ein pol­
nischer Baumeister Minen gelegt hatte, die zu einem
Dynamitanschlage nnder das ganze Zaren­
haus bei der Einweihung dienen sollten, waren
- mehrere Werkführer beschäftigt, deren Zugehörigkeit
zu jenem socialdemokratischen Geheimbunde
außer Zweifel ist. Die Verurtheilten hatten im In­
teresse ihres Bundes den Werkmeister Schanzen-
: bergcr in Czsnstiwau und den Maschinisten Mazur
ermordet. Der Zar begnadigte die sieben zu
lebenslänglicher, bezw. zwanzig- und fünfzehnjäh-
• riqer Zwangsarbeit in Sibirien, weil sie ein um­
fassendes Geständnis abgelegt hatten. Im Anschlüsse
' daran hat man in Polen bereits viele Verhaftungen
- vorgenommen. In der Polizeiverwaltung ist man
sehr bestürzt über die große Verbreitung der Be-
n wegung, die bis ins innerste Rufsland vordringt.
Der Durenkrieg.
London, 3. Oktober, (ü. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts theilte dem Lord-Mayor mit, dass er
.nicht rechtzeitig zu dem am 9. November in
Guildhall stattfindenden Bankett eintreffen könne.
London, 3. October. (K. k. Corr.-Vur.) Nach
/einer Trahtung des „Standard" aus Durban vom
Gestrigen drahtete General D a r t n e l l gestern
. an den Gouverneur von Natal, dass ein von Natal-
" Freiwilligen geführter Zug am I. d. sechs Meilen
östlich von Dejagersdrift von Buren genommen
i roortiett sei. Der Ofsicier und vier Mann seien ver­
wundet, zwei Farbige g e t 5 d t e t und mehrere"
/Soldaten der Be leitungsmannschafc gefangen
genommen worden.
London, 3. Oktober. ?K. k. Corr.-Bur.) Lord
Roberts meldet aus Vrätoria von gestern: „Ein
Convoi mit 22 Wagen, der unter Escorte von
' 30 Mann Cavallerie nach Vryheit abgegangen war,
wurde gestern von 140 Buren bei Tej igerdrift a n-
zegriffen. Zwölf Mann der Escorte e n t-
! a m e n. Natal-Freiwillige wurden entsendet, um
n Erfahrung zu bringen, was aus den übrigen
geworden ist. In der letzten Nacht brachten die
8uren einen Eisenbahnzug bei Vomstation zum
Entgleisen. In dem Zuge befanden sich drei
Compagnien der Goldstream-Garde und eine andere
Grazer Tagblatt
10. Iahrg. Nr. 275. 17
Compagnie. Fünf Mann wurden getödtei, ein
Officier und dreizehn Man» verwundet."
Johannesburg, 28. September. („Reuter"-
Meldung.) Der Militärgouverneur benachrichtigte
das Hauptquartier, dass er Anstalten für die R ü ck-
kehr der Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000
wöchentlich vom 10. Oktober ab getroffen habe.
Brüssel» 3. Oktober. Nach einer eingelaufenen
Meldung hat ein reicher Holländer namens Van
Hauten dem Präsidenten Krüger sein Schloss
angeboten. Auch ein anderer reicher holländischer
Kauiherr stellte sein Schloss in der Nähe von
Brüffel mit Wagen und Pferden dem Präsidenten
zur Verfügung.
Der Kriea in China.
Sühneforderung.
London, 3. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" schreiben: Ohne Zweifel hat die
cioilisierte Welt die Mannhaftigkeit, Aufrichtigkeit,
Würde und Wichtigkeit der Antwort des
deutschen Kaisers auf die Trahtung des
Kaisers von China vollauf gewürdigt.
Ueber die Berecktigung der Ansichten des deutschen
Kaisers kann bei den Westmächten nur eine
Meinung sein. Die chinesischen Eröffnungen anzu­
nehmen, märe eine Selbstbethörung. Versuche, die
Uebelthäter zur Rechenschaft zu ziehen, sollten un­
verzüglich gemacht werden.
„Daily Telegraph" sagt: Inmitten der vielen
schwankenden und verwirrenden Dinge in der chine­
sischen Frage ragt der Bries des deutschen Kaisers
als ein fettes, entschlossenes und gewaltiges Schrift­
stück hervor. Der Brief klärt die dicke Luft, die auf
der Krisis lastete und beweist unwiderleglich, dass
was immer andere Nationen denken oder beab­
sichtigen, das Deutsche Reich entschlossen ist,
Rache zu nehmen für die Europa zugefügte
Schmach. Es ist schwer genug, das europäische
Concert in Bewegung zu bringen, aber sobald eine
beherrschende Gestalt dem sittlichen Empsinden der
Menschheit Ausdruck verleiht und ihr mit gezogenem
Schwerte den Weg weist, wird es den Vorsichtigen
und Zaghaften leichter, zu folgen. Mit Graf
Walderiee in Tientnn und Kaiser Wilhelm in
Berlin ist dem Deutschen Reiche die Aufgabe zuge­
fallen, eine thätige, durchgreifende Politik, ohne
Zögern und ohne Zurückweichen zu machen. Der
Brief wird wahrscheinlich zu kühnerem Vorangehen
anregen und die Zurückziehung der Truppen von
Peking im höchsten Grade unwahrscheinlich
machen.
London, 3. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Morningpost" meldet aus Washington vom Gestri­
gen: Die Antwort deS deutschenKaiserS
auf die Trahtung des Kaisers von China wird dort
so aufgefasst. als ob das Deutsche Reich dadurch
thatsächlich seine Geneigtheit, der Führung Amerikas
in der chinesischen Frage zu folgen, zugegeben hätte.
London, 3. October. Eine Washingtoner
Trahtung besagt, die A n t w o r t des deutschen
Kaisers an den chinesischen Käser dürste einen
ganz einigen Actionsplan der Mächte zur Folge
haben, dem auch die Vereinigten Staaten bei-
treten könnten.
*
**
Las Einvernehmen der Mächte.
Neu-Dork» 3. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einem Berichte aus Washi"gton sind dort von
verschiedenen auswärtigen Aemtern günstige Nach­
richten eingetroffen, die dahin gehen, dass ein
völliges Einvernehmen in Bezug auf
China auf Grundlage der Note des Staatssccretärs
Hay vom 3. Juli in Aussicht stehe und dass die
späteren Noten Rußlands mit der Stellungnahme
der Vereinigten Staaten eine größere Ueber­
einstimmung auswiesen, als angenommen
wurde.
Wie», 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Escadre-Commando für Ostasien mel­
det: Die Seecadetten H i l d und B u r g st a l l e r
sind mit 17 Mann von Peking eingerückt. In
Veytang verbleibt als silaggenwache Seccadet
Lukacz und acht Mann, der Rest wurde eingezogen.
Zufolge Aufforderung des Feldmarschalls wurde die
Wegnahme Schan-hei-qums und Chcn-wan-taos
durch Landungstruppen im Admiralsrathe am
29. September beschlossen und alles für die
Action vorbereitet. Vorher wurde ein englisches
Schiff abgesendet, um den Platz zur Uebergabe
aufzufordern, woraus die chinesischen Forts und der
Platz bedingungslos geräumt wurden. Die chinesische
Flagge wurde in Schan-hai-kum gehisst, alle
Nationen sandten sofort Schiff«, tun ihre Flaggen
auf den Forts zu hissen. Die „Afpern" ist abge­
gangen. Ae Admiralsschiffe tiefen heute nachmittags
nach Schan-hai-kum aus. Das Schiff „Zenta" ist
von Chefo nach Wei-hai-wei abgegangen.
Wien, 3. Oktober. (K. k. Corr.-Bur.) Laut
telegraphischer Nachricht ist Se. M. Schiff „E l i s a-
beth" in Woosung eingelaufen. Abfahrt am
4. October mit dem k. u. k. Gesandten nach Taku.
An Bord ist alles wohl.
Wien, 3. October. In hiesigen diplomattschen
Kreisen wird die Meldung in Abrede gestellt,
dass die chinesische Regierung in jüngster
Zett den Führern der Borerbewegung Auszeichnun­
gen verliehen habe. Der hiesige chinesische Gesandte
erhielt ein unzweifelhaft echtes Decret, das die
Unterschrift des chinesischen Kaisers trägt, und die
Bestrafung und Degradierung der An­
stifter versichert.
Berlin, 3. October. Der Brief des Kaisers
von China an den deutschen Kaiser wurde durch
den chinesischen Geschäftsträger überreicht. Kaiser
Wilhelm drahtete seine Antwort an den Gesandten
v. Mumm. An der Antwort des Kaisers hat auch
Graf B ü l o w mitgearbeitet.
London, 3. October. Der französische Consul
meldet aus S h a n g h a i, dass, als die K a i s e r i n
auf der Reise von Peking Lung-fu passierte,
sie die T 5 d t u n g aller dortigen Fremden anbe­
fahl. Infolgedessen seien 15 französische Missionäre
niedergemetzelt worden.
London, 3. Oktober. „Reuters Office" meldet
aus Wei-hei-wei vom 1. October, die englischen
Kreuzer „T e r r i b l e" und „A r e t h u s a", sowie
die dritte indische Brigade sind unmittelbar nach
erhaltenen Befehl von hier nach Tiku abgegangen.
Paris, 3. October. (K. k. Corr.-Bur. i Der
hiesige chinesische Gesandte übermittelte dem Minister
des Aeußern, D e l c a s s 6, die Abschrift eines Tele­
grammes, das er aus S h a n g h a i erhalten hat.
Das Telegramm enthält den Teit eines Decrets
vom 2. d., durch welches die Maßregelung
des Prinzen Tu an und hoher Beamter, die
; schuldig sind, die Barer unterstützt und sich den
i Fremden gegenüber feindselig benommen zu haben,
; mitgetheilt wird.
i
I Wien, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Mittags
!fand beim Kaiser ein Dejeuner dina-
: t o i r e statt, an dem Graf Goluchoivski, General-
! stabschef Freiherr v. Beck, Graf Uexküll, Oberst-
i jägermeister Baron GudenuS, FML. Alois Graf
j Paar, die Flügeladjutanten und das Gefolge des
l Kaisers theilnahmen. Um 2 Uhr 16 Minuten nach­
mittags begib sich der Kaiser mit den Iagdgästen
mittels Ho separatzugeS zu den Hofjagden nach
Radmer. Der Kaiser kehrt am 8. October abends
: nach Wien zurück. Die Prinzen Leopold und Georg
von Baiern begeben sich von Atünchen, Erzherzog
' Franz Salvator von Wallsee zur Theilnahme an
den Zaoden nach Radmer.
i Berlin, 3. October. Bei der Generalversamm-
' luna des Evangelischen Bundes in Dalberstadt
überbrachte Superintendent M a i e r Grüße
R o s e g g e r s.
; Brüssel, 3. October. Beim gestrigen militäri­
schen Zapfenstreiche in Gent zu Ehren der Ver-
j mählung deS Thronfolgers Albert kam eS zu
.Ruhestörungen. Die Socialdemokraten ver-
. amtalteten republikanische Kundgebungen und be-
warsen die Soldaten mit
ofsiciere zersprengten die
Waffe.
i Brüssel, 3. October. K. k. Corr.-Bur.) Nach
Meldungen hiesiger Blätter kam es gestern in Gent
bei dem aus Anlass der Vermählung des Prinzen
Albert veranstalteten Zapfenstreiches zu s o c i a l i-
stischen Demonstrationen gegen die Ab-
singung der Brabanaonne. Die in großer Zahl an­
wesenden Socialisten verursachten zuerst einen großen
Lärm und stimmten dann die Marseillaise an. Vor
der Kaserne, in welche sich die Militärkapelle nach
beendetem Zapfenstreiche zurückbegeben hatte, ver­
suchten einige Trupps Socialisten den Zug der
Truppen zu durchbrechen, wurden aber alsbald durch
herbeigerufene Verstärkungen der Mannschaften
zurückgedrängt, worauf sich die Menge zerstreute.
Sternen. Vierzig Unter-
Ruhestörer mit blanker
Laibach» 3. Lctorcr. Der bisherige Abgeordnete,
Lanbe-gcriciusrath Vencafz, wurde nom Bezirks­
gerichte in Leiser berg zu 100 Kronen Geldstrafe oder
zu zehn Tagen Arrestes verurtheilt, weil er in
einer clericalen Versammlung in Seifenöerg die Krämer
Notare beleidigt hatte.
Wien» 3. October. Gestern abends ist hier der
älteste Sohn des vor kurzem verstorbenen Fabriks«


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 16 ]
18 Nr. 2T5: 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 4. October 1900.
befitzers Ernst Wallis, Hans Wallis, im 30. Lebens­
jahre an einer Lymphdrüsenentzündung gestorben.
Hans Wallis war Leiter der Fabrik Wallis in Turn-
Teplitz.
Wien. 3. October. Die in Weißenegg bei
Graz ansässige Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter von
Zahonr, hat bei der Wiener Polizei die Anzeige
erstattet, dass ihr im Lause der Monate März bis
September auf einem Brillantenftirnreif von unbe­
kannter Hand falsche Steine gegen echte umgetauscht
wurden. Die Frau hatte den Fasching in Gürz ver­
bracht und bei verschiedenen Gelegenheiten ihren Schmuck
getragen.
Wien, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
Leichenbegängnisse des gewesenen General-
secretärs der Oesterreichisch-Ungarischen Bank, R. v.
L u c a m, wohnten Ministerpräsident Dr. Körber,
Bankgouverneur R. v. Bilinski, Generalsecretär Calli-
garis und der frühere Generalsecretär Mecensefsch,
zahlreiche Bankdirectoren und Beamte der Oester-
reicbisch-Ungariscben Bank bei.
Wien, 3. October. Im Jubiläumstheater wurde
heute Hans Arnold Schmers „Der Dorflump
von D e l l a ch" zum erstenmale aufgeführt. Das Stück
behandelt Episoden aus dem Franzosenkriege vom
Jahre 1809 und enthält mannigfache Erinnerungen
an Anzengruber und Anton Langer. Nichtsdestoweniger
erzielte eS einen großen äußeren Erfolg und veran­
lasste das Publicum bei patriotischen Anklängen zu
Beifallsstürmen. Zahlreiche Mitglieder der christlich­
socialen Partei, wciters mehrere Landtagsnbgeordnete
und Gemeinderäthe wohnten der Borstellung bei.
Schwer wurde nach dem zweiten und dritten Acle ge­
rufen.
Wie«, 3. October. Im Deutschen Volkstbeater
wurde heute zum erstenmale Hermann B ahrs Lustspiel
„Wienerinnen" zur Aufführung gebracht. TaS
Stück behandelt das Bestreben gewisser Gesellschafts­
kreise, einen ehrlichen Erwerb zu verabscheuen und durch
Nichtsthun das Leben zu fristen. Bon einer Charakte­
ristik der Wienerinnen konnte man in dem Stücke
nichts bemerken. Die Vorstellung, die ziemlich gut be­
sucht war, endete mit einem ganz entschiedenen
Durch falle der Komödie.
Wien, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Laut tele­
graphischer Nachricht ist S. M. Schiff „Leopard"
am 3. d. in Corfu eingelaufen. Die Abfahrt erfolgt
am 5. October nach Argoftoli. An Bord alles wohl.
Trieft, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampfer „Sckyria" ist am 2. d. von Laurenzo-
Marquez nach Zanzibar und „Marie Valerie"
an demselben Tage von Port Said nach Trieft ab­
gegangen.
Temesvar, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Die
Genieinve Liebling im Teineser Comitale steht in
Flammen. Bis mtttags sind 22 Häuser abgebrannt.
Frankfurt» 3. October. Nach einer Mittheilung
der „8- Z." aus Neuwied hat die Königin
von Rumänien plötzlich die Rückreise nach Bukarest
angetreten. Die Criminalpolizei will nämlich erhoben
haben, dass zwei rumänische Anarchisten einen
Anschlag gegen die Königin geplant hätten. Die
Criminalpolizei hat das Vorhaben vereitelt. AIS
die Königin davon Kenntnis erhielt, beschleunigte
sie sofort ihre Abreise.
Rom, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Vatican machte der italienischen Polizei vom
D i e b st a h l der Papiere im Werte von 360.000
Lire keine officielle Mittheilung. Die Gcrichtsbehörde
im Vatican, die an die Banken eine Liste mit den
Numniern der gestohlenen Rcnten-Titres sandte, sent
die Nachforschungen fort Infolge dieses Tiebstahles
wurden die Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der an­
deren Geldschränke getroffen, die sich in den Loggien
in der Nähe der zu den Gemächern des Papstes führenden
Treppe befinden.
Neu Aork, 3. October. (K. k. Corr -Bur.) In
den Gruben des Anthracitgebietcs ruht die Arbeit
noch immer. Von 39 Gruben wird nur in vieren ge­
arbeitet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des „Grazer Tagblatttr"^
Wiener Dorfe.
Wien, 3. October. Infolge des Juden­
feiertages war der Verkehr an der Börse nur ge­
ringfügig.
Papierrente..
rilderreute..
1864er Lose.
esl. Lronenrent
Oesl. Goldreaie
Una.Kronenrenl
Ung. Goldrenle
Anglo-Auür.-B.
Bankverein..
Länderbank..
Oest.-ling. Ban!
Unionbank..
Böhin. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Eibetiial...
Graz-Köflacber
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
Schluss
bnrfe.
, 96.95
Norvwestb.-Äct..
450.—
96.65
?taatsbahn..
662.—
195.75
Allg. Bang...
—.—
: 97.05
chlpine
459.50
. 114.80
Perlmooier..
—.—
: 90.60
Präger Eisen. 1792.—
113.75
2tima-B!ur...
529.—
272.—
Straffend, lit. a
—.—
481.—
,, ,,^
—.—
i 855.—
Trif.Kohl.-W..
—.—
i 653.25
Wanenfabr.- ui.
318.—
i 663.—
Wiener Banges.
—.—
. 413.—
Wienerb. Z.-F.
665.—
1698.—
f. Waggonlei.
337.—
, 540.—
Türk. Lav.-G..
296.—
—.—
Türken lose...
108.—
1079.—
London Devise f.
766.—
10 Pfd. St..
242.05
460.—
Paris Devise für
. —.—
100 FrancS.
96.25
—.—
20- Frcs.-St.
19.28
. 108.—
Neichsbanknoten
118.30
irgendwelche Verhandlungen, betreffs einer neuen An­
leihe gepflogen hat und dass ihr auch die Absicht fern
liege, in solche Verhandlungen einzutreten.
Trieft» 3. October. 20- Frcs.- Stücke 19.28,
Wechsel auf London (lang) 242.—» (kurz) 241.75,
Italiener 91.80.
Bcrli«, 3. October. (Schlusscurse.) 4- 2% Papier­
rente 95.90, 4% Ungar. Goldrente 95.25, Kronen»
rente 90.30, *Oesrerr. Creditactien 203.90, *Elbethal»
babnactien —.—, »Lombarden 24.90, »Staatsbahn-
actien 140.50, Italiener 95.25 bis 95.30, Wiener
Wechsel (kurz) 84.75, Rubel (Caffe) 216.25» Laura»
Hütte 194.—, Harpener 179.50, Disconto 171.60,
Türkenlose 106.—, Deutsche R.-A. 85.50, Preußische
St.-A. 93.50.— Haltung: Fest auf Deckungen.
* Nachbörsc-Curse.
Frankfurt, 3. October. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 95.90, 4% Ungar. Goldrente 95.50,
Kronenrente 90.40, Oesterr. Creditactien 202.80,
Elbeibalbabnaclien —.—, Lombarden 25.—, Staats-
bahnactien 140.50, Alpine Montan 233.—, Wiener
Wechsel 84.35.— Haltung: Still, Nachbörse ohne
Umsatz.
(Zahlungsrinstellaugrn.) Der Ercditorenverein ver>
öffenüicüi rol.:enflc Z-h>u»cseim!ek! ringen: A. Minico.rlu
in Bularrst; Aladimir ©ilfic in Selgrjb; Wcnzcl Settra
(xierl.), Tapezierer und Abbe',Händler in Budw.iS; Adolf
^raus. nichiregiüricrlcr Tuchbm dlci, Prag, dcdergäjSchen 474;
ßhrftine 3d}:i'jnnmn, Handelsfrou in Wien, 14. Bezirk,
ÖüNcldorferürahe Nr. 47; Adolf Mautner, Manufacturwarin-
händkei in Larajmo; Jgnaz Heller. K ufmann in Jasz-
Aroliiall .S; J.sct Singer, .oautmann in Neichenberg; Anton
M. Schirfncr. Öand.lsin.rnn inBudw.is: Stephan Licker d. I.,
vretokallicrtc Firma in Beicza; Johann Berkow, Hand.lsmann
in Kuman; Andreas Bum, Schubwarencrzeuger in Wien,
16. Bcttrk, Hafncrnrehe Nr. 45; Karoline Endi.r, Inhaberin
c.rcs Mod.salend in B.-Lci:a; Jakob Schultvann, Juwel er
in Wien. 4. Bezirk Maraarctenflratze Nr. 20; Antonio Witwe
Ltefanutti in Pola; L. und P. Bud ein in Pola.
6010.— Papierrubel
Haltung: Fest.
255.50
Ofen-Pest, 3. October. Die „Budapester Corre-
spondenz" meldet: Angesichts der verschiedenen Aus­
streuungen über V.rl;a.rdlungen, weiche die ungarische
Regierung behufs Ausnahme eines neuen Anleihens
pflegen will, ist die „Budapester Correspondenz" von
zuständiger Seite zu der Erklärung ermächtigt, dass die
ungarische Regierung seit dem Vertrage, welchen
sie mit der Rothschild-Gruppe hinsichtlich der
4procentigen Kronenrente abgeschlossen hat,
weder mit dieser, noch mit einer anderen Gruppe
(Oesterreichisch-Ungarische Bank.) Aus dem
Stande der Bank vom 30. Sevtcmber ist ernstlich,
dass der Moncusschlnss einen lebhaften Verkehr ver­
ursachte. Der Credit des Instituts wurde umso stärker
in Ansprtich genommen, als die .Handelswelt den
Nltstno des drillen Jahresquartals zu decken hatte;
der Escompte ist um 55'27 Mill., der Lombard um
5°82 Mill. K. gestiegen. Der Mctallfchrtz erhöhte sich
um 2°54 Mill., der Staatsnotenbesitz der Bank um
1'43 Dlill. K. Die sonstigen Activa weifen ein Minus
von 55351 K., die sonstigen Passiva ein solches von
1 19 Drill. K. aus, und für G-ro-Gulhaocn und
sonstige sofort fällige Verbindlichkeiten sind 0'38 Mill.
^ Kronen eingegangen. Die eingetretenen Veränderungen
! bedingten eine Erhöhrurg des Banlnolenrunlauics um
> 64'86 Mill. K.» während die steuerfreie Bauknolen-
Reseroe um 61'87 Mill., auf 73 35 Mill. K. ge­
sunken ist. Das Guthaben der beiden Finanzverwal­
tungen hat sich auch in dieser Bcricktswoche nicht ver­
ändert. Im Laufe des Monats September hat sich
das Escompte-Portefeuille um 46°26 Mill. K. ge­
hoben, und die Darleihen gegen Handpfand sind um
9°17 Mill. K. gestiegen.
[m
m ej m ej ei röj m ej m ej raj m m raj s i m fsi m m iej m ej m isj isi iai m rai m ej m isj rsj iaj m ej ra oj iai rsj m rsj m rsj iaj ej^j m ra
Pl
! i
I
:I
§
I
na
m
-ü
i
na
H
i
m
N
i.|i
|i
IV
Dre^
Ljerrengasse 3 (gemaltes Ijaus)
eingerichtel mü dev neueste« Maschine« uud neueste« Schriften, empflehU sich zur Uedrruahmi aller
Suchdrnck-Arbcite«:
Geschäftsbriefe, Aechnunyen, Quittungen,' Iiücluren, Tabellen, Drospecte, Dreis-Louriinle, Gefchäfts»
ksrten, Briefköpfe, Linläduugskgrten, Liederterle, Programme, Difttkarlen, Tsnz-Ordnungen, Llütnten,
Zpeifen- und Gelränke-Tarife, Verlobungs- und Dermählungs-Kgrlen, Trsnerparle, Plscnle, Jahres»
herichle elc. elc.
AUe Gattnrrgen SvojLtfüoen und Mevire.
SiUige Preise.— Rasche Lieferung aller Auftrage.
ij
B
ii
m
m
GÜ
i
r?ji
i,
ä
ü,
gj!
ii!
Ei
D
ü
i
ii
1!
foE!rciiiarsJitiinal[äpJiii^IfsIri][l]ie]fafsl[Eiin3JiEiJrc3J[ajrlIilIpEtfa]Eirsj[SJiSJi^JfaJEii^j[sJ[ajfmJrsireUssJisJrsJs2J[rä]|[c3jEJssJ[s:
Herausgeber der Verein: Deutsche Bereu,o-Tructerci und VerlagS-Amtalt wraz.— Verantwortlich für die Schristleitung: Karl IUkIL— Veraiuwortttch jür den Anzergcrheil:
2»sef Sueti.— Druck und Verlag der Deutsche« VereiuS-Druckerei uud BertagSauüaU Gra».


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 17 ]
Grazer
Keikage -es „Grazer t&tfStafteß, ‘.
Hr. 275. Do«nr»«tag, 4. Vr1»der. 190V.
Unter ägyptischer Sonne.
:toman auS der Gegenwart von Katharina Zitelmona
20
(K. Rinhart).
Der heilige Strom, der drei fruchtbare Inseln
a seine Arme nahm und dennoch breit und maje«
ätisch dahinssoss, leitete den Blick hinaus nach
rüden und Norden in unbegrenzte Fernen, dorthin,
,ohin die beladenen Schiire ihre Frachten trugen
der woher sie die reiche Beute brachten, die die
Lunderbauten errichten und schmücken half. An der
restlichen Seite aber, jenseits des Nils, von diesem
urch ein ansehnliches Stück grünen Fruchtlandes
«trennt, erhoben sich, in steilen und schroffen 'lilan«
jen abstürzend, die Berge, welche die in langen
leihen nebeneinanderliegenden schwarzen Oeffnun-
'«n ihrer unzähligen Gräber dem Beschauer zeigten.
!n der grünen Ebene, die sich scharf von dem
loldgelb und Rothbiaun der sich hinter- und über-
nanderschiebenden Gebirge abzeichnete, lagen überall
:rn und klein die Ruinen ehrwürdiger Tempel,
roßartigster Denkmäler, die einst den Glanz und
!uhm des hundertthorigen Theben ausgemacht und
je noch die späte Nachwelt zur Bewunderung
Hangen.
Harald war ganz hingerissen von dem Bilde,
aS sich ihm bot und das in herrlichster Beleuch«
mg vor ihm lag. Die untergehende Sonne warf
nen wahrhaft magischen Glanz über die Land­
hast, einen verklärenden Schimmer, der in ihm den
indruck feierlicher Erhabenheit erregte und seine
ieele mit Andacht füllte. Und während
in Auge schönheitstrunken an dem
underbaren Farbenspiel hieng, das sich vor ihm
itfaltete, in die Glut des Himmels tauchte, die sich
•n klaren Wasser des Stromes spiegelte, auf den
iergen ruhte, die sich in Schleier rosigen Duftes
illten, sich auf die ragenden Steinmassen senkte,
eiche sich zu beleben, zu durchgeistigen schienen im
«ldenen Abendlicht, bemächtigte sich seiner eine tiefe
lelancholie. Seine Phantasie entführte ihn in die
men Zeiten, da Theben mit den hundert goldenen
hören einen Mittelpunkt der Welt gebildet; er
h ein hachcultioiertes, reiches, glückliches Volk,
:s seine Götter ehrte, das eine Anbetungsstätte
S Höchsten schuf, wie es weder vorher noch nach-
.r eine ähnliche gegeben; und fast spurlos war
' S alles dahingegangen! Nur'diele Ruinen zeugten
ihrer unbeschreiblichen Herrlichkeit und Größe
n dem hochgemutsten Geist, der hier geherrscht!
.- Und Harald hatte doch geglaubt, dass nichts,
- 18 ist, verloren gehen könne, weder in der geistigen
>ch materiellen Welt; dass ein bewusster Wille
.> Menschheit vorwärts führe, der Vervollkomm-
mg zu, dass wir im neunzehnten Jahrhundert
., ch Christus auf einer unendlich viel höheren Stufe
. c Entwickelung ständen als jenes alte Volk mit
n seltsamen Symbolen. Jetzt wollte ihm se n
- laube wie Täuschung erscheinen, und alle Ber­
eiche, die er innerlich zwischen dem Einst und
:ute zoa, lehrten ihn, dass das letztere zur Ueber-
bung keine Ursache hätte. Die Formen hatten ge-
rchselt: der Inhalt war derselbe geblieben. Was
.: 1 lere Zeit vielleicht voraus halte, waren die tech-
- .>chen Erfindungen, war die Kenntnis von Ncnur-
iften, die in den Dienst der Menschheit gestellt
.wden. Moralisch aber oder geistig waren wir
.. sser, weiter als die Aegnpter es gewesen? Was
rrde nach abermals 4000 Jahren von der Welt
. >a heute übrig sein?
**
*
Ein Besuch des Tempels von Luksor nach dem
ner machte den Beschluss dieses reichen BageS.
18 gigantenhafte Thor mit den Kolossen und dem
»elisken, das Harald schon einmal wie eine Vision
aufflammenden Magnesiumlicht erschienen war,
nun sah er es im geheimnisvollen Schein des
ondes, der alle Dimensionen ins Ungewisse vcr-
ißene und den Reiz des wundervollen Baues
ch erhöhte, wieder. Der peristyle Hof, der sich an
Pylonen anschloss, war ein Wunder von rchön-
t, obgleich er nur zum Tycile freigelegt war.
>en aus seiner nördlichen Hälfte thronte eine
oschee, so dass den AuSgrabungsarbeiten ein un-
erwindli; es Hindernis entgegenstand, si opvel-
hige Säulen umgaben den Hof, der an seiner
'Südseite abermals durch ein paar Pylonen abge­
schlossen war. Und zwischen den Säulen standen,
den Zwischenraum beinahe ausfüllend, sieben zwölf
Fuß hohe Statuen RamseS II. Das Hauptinteresse
richtete sich auf eine an der erst kürzlich frei­
gelegten Ostseite befindliche, die völlig unbeschädigt
war. Das jugendliche Antlitz des großen RamieS
schien zu lächeln, als das Mondlicht darauf
fiel. Und nun begriff Harald plötzlich, dass
diese großen Steinbilder, die er so oft
in den Museen ohne jedes Interesse angesehen, in
ihrer stereotypen Haltung und unbewegten Ruhe nur
decorative Zwecke verfolgt, dass sie nicht beabsichtigt
hatten, die Persönlichkeit in ihrer Individualität
wiederzugeben, sondern dass sie den Monumental­
bauten zur Zierde dienen und den Pharao, den sie
darstellten, über das Menschliche erheben wollten.
Auf dem Sockel einer Säule an der Westseite
fitzend, rief Hirald das Bild des großen Regenten
vor leinen Geist, der Theben unsterbliches Leben
verliehen hatte. Er wusste, dass RamseS li. 67 Jahre
regiert und ein Alter von über 90 Jahren erreicht
hatte. Wie sein Vater Seti war er nicht nur e:n
großer Kriegsheld gewesen, der sein Reich nach allen
Seiten ausgedehnt und glückliche Kriege geführt
hatte, sondern auch ein großer Friedensfürst, ein
i Wohlthäter seines Landes, der Canäle und Straßen
I gebaut und den Göttern Tempel errichtet, der
! Sänger und Künstler an den. Hof ge-ogen, der die
I Stadt Theben mit den hundert goldenen Thoren zu
einem Wunder der Welt gemacht hatte. RamseS II.,
! von dessen Siege über die Cheta die Mauern des
! Pylons erzählen, dessen Ruhm die Dichter seinerzeit
■ in begeisterten Hymnen besingen, er war ihm plötzlich
! eine Persönlichkeit geworden. Die 32« 0 Jahre, die
! zwischen damals und heute lagen, schienen Harald
! verschwunden. „Denn tausend Jahre sind vor Dir
wie ein Tag," klang es ihm in der Seele. Er
i erhob sich, um den Professor aufzusuchen; es
! drängte ihn, noch mehr über diesen Pharao zu
j hören, der, aus dem Dunkel der Geschichte auf­
tauchend, einen so hellen Glanz aus sein Land und
Volk geworfen hatte, dass noch nach taufenden von
Jahren kleine nachgeborene Menschenkinder sich
staunend vor seiner Größe beugten.
Durch den Pylon weitergehend, trat Harald in
einen Säulengang, der in dem täuschenden Scheine
des Mondes ihm wie ein Gegenüück zu der Halle
| von Karnak erschien: vierzehn Riesensäulen trugen
noch die schwelen Architrave, auf denen die Decke
! geruht. Dass diele prächtigen Säulen nur vierzehn
; Meter, die Mitteliäulen in Karnak einundzwanzig
I Mieter hock, waren, erfuhr er erst später. Und nun
^ sah er sich in einem zweiten, von doppelten Säulen-
• reihen umgebenen weiten Hof, der in Licht gebadet
’ lag, und in dem nur an der Ostseite die Riesen-
j schatten der Umfassungsmauer lagerten. Hier er­
blickte Harald einen Theil der Gesellschaft, doch
nicht den Professor, und so durchschiitt er das
Hypo il. gerieth an ein Labyrinth von Zimmern,
unter denen er das Sanctuarium erkannte, und
gieng zurück. Durch den Säulengang schreitend, der
gegen den Nil den zweiten Hof begrenzt, hörte er
nahe Stimmen, die in der stillen Nacht deutlich zu
ihm bintönen. Dr. Braun war es, der sprach:
„Es freut mich so unendlich, Vater, dass Tu
glücklich bist."
Professor Braun antwortete etwas, das Harald
nicht verstand.
„Sprich nicht vom Abschiede," kam es zurück;
„ich will Dir'S ganz im geheimen sagen: ich kehre
mit Dir nach Deutschland zurück."
„Wie kommt denn das?"' rief der Vater in
freudigem Erstaunen. Harald, der nicht den Lauscher
spielen wollte, schritt guer vor den beiden vorbei,
die auf dem Sockel einer Säule saßen. Sie mussten
ihn sehen und im hellen Lichre des Mondes auch
erkennen. Trotzdem ließ sich D octor Braun nicht
stören, sondern fuyr fort: „Ich habe eS Herrn
Salinas noch nicht gesagt, um ihm nicht die Reise
zu verderben. Sobald ich in Kairo bin, soll er es
erfahren."
Harald fühlte sich jäh in die Gegenwart zurück­
versetzt. Sein Antheil an Miss Marns Geschick
war so lebhaft, dass der «bedanke an sie iogleich
alle anderen Vorstellungen aus seinem Geiste ver­
trieb. Wenn Braun r alinaS verließ, so that er
es der Tochter wegen und handelte, wie Harald
sich nichl verhehlte, als ehrlicher Mann. Erwiderte
er die Liebe des jungen P ädchens nicht, so war
es höchste Zeit, ein Ende zu machen; erwiderte er
sie aber— er konnte so wenig um die Hand der
Millionärstochter werben, als ein heimliches Ein­
verständnis mit ihr unterhalten gegen den Willen
ihrer ssam'Be. Allein wie würde sie diese Trennung,
die ihren Hoffnungen den Todesstoß geben musste,
ertragen?
Darüber blieb er nicht lange im Zweifel. Dem»
als er in den Hof zurücktrat, um den anderen Theil
der Gesellschaft aufzusuchen, fand er diesen zwar
nicht, aber dicht neben sich hörte er einen Laut, der
wie leises Stöhnen klang. Im Schalten einer Säule
kauerte eine Gestalt, die in selbstvergessenem Jammer
das Gesicht gegen den kalten Stein lehnte. Miss
Mary war's; sie sah ihn nicht, sie hörte ihn nicht;
sie wusste wohl überhaupt nichts von der Außen­
welt. Harald erfuhr später, dass sie mit den
anderen den Hof verlassen habe; plötzlich sei sie ver­
schwunden gewesen, und er erklärte sich, dass sie,
nach den Brauns spähend^ diese am Sockel der
Säule bemerkt oder ihre Stimmen erkannt und,
der instinctiven Macht ihrer Leidenschaft folgend,
sich ihnen genähert und die Worte des Geliebten
gehört habe.
Ihm that das Herz weh,— er ehrte ihren
Kummer und zog sich still zurück, blieb aber in der
Nähe, als müsse er sie schützen. Die Brauns erhoben
sich bald und schritten Arm in Arm durch den
Säulengang davon. Harald war allein mit dem ver­
zweifelten Mädchen.
Endlich, sehr beunruhigt, trat er auf sie zu und
beugte sich zu ihr nieder. „Miss Mary," sagte er
leise U"d herzlich, „die anderen werden gleich zu­
rückkommen und Sie suchen. Fassen Sie sich!
Nehmen Sie sich zusammen!"
Sie starrte ihn entgeistert an, das Gesicht von
Thränen überströmt, und ein neuer wimmernder
Laut entrang sich ihr, als sie den Kopf abermals
gegen die Säule presste.
Ihm war unaussprechlich angst. Er hatte das
dunkle Gefühl, als ob ihre Leidenschaft eine ver­
zehrende Flamme sei, ein verderbliches Feuer, das
zerstört und vernichtet.
„Liebes Fräulein Mary," sprach er dringend,
„seien Sie doch vernünftig, Sie müssen sich fassen!
Was denken die anderen, wenn man Sie hier
findet?"
Es war, als höre sie ihn gar nicht.
Seufzend richtete er sich auf, und da er jetzt die
Stimmen der Reisegefährten hörte, die von ihrer
Besichtigung des Tempels zurückkehrten, entfernte
er sich, da es ihm peinlich gewesen wäre, mit Miss
Mary allein gefunden ni werden, und folgte den
Brauns. Ihm war, als müsse er dem Doctor
sagen: Sieh', was Du gethan hastl Geh' hin und
tröste sie! Aber er unterdrückte sein Gefühl. Hatte
er das Recht, sich in eine so zarte Angelegenheit zu
mischen?
Es kam, wie er sich's gedacht hatte. Der
Dragoman sammelte die Gesellschaft zum Nachhause-
gehen, und Miss Mary fehlte. Er und die Tempel-
wächter suchten und riefen umsonst. Die im
Schatten der Säule an der dem Hofe abgewandten
Seite kauernde Gestalt ward nicht bemerkt. Harald
allein wusste, wo sie sich befand, wollte aber nichts
verrathen, um ihr Zeit zu lassen, sich zu fassen.
ater und Brüder, schließlich die ganze Gesellschaft,
durcheilten rufend den Tempel. Und nach einer guten
halben Stunde war es Doctor Braun, der, vielleicht
von der Ahnung des Zusammenhanges auf die
rechte Fährte geleitet, das jetzt stumm zusammen«
ge unkene Mädchen im Dinkel der Säule enldeckte.
Haralb, der ihn heimlich beobachtete, war Zeuge
des Vorganges und eilte herzu; ihm war in seinem
Mitleide, als müsse er die arme Kleine vor der
Brutalität dieses Menscben schützen. Er sah, dass
Braun sich niederbeugte. War er erschrocken, be­
wegt? Der Schalten, der auf lein Antlitz siel, ließ
nichts erkennen. Dann hörte Harald die harte
Stimme sprechen: „Miss Mary, man sucht Siel
Was ist Ihnen? Kommen Sie doch!"
Welch eine Gewalt über sie besaß der Mann?
Sie richtete sich auf wie eine Rachtwandleiin,
schwankte— und wäre gestürzt, wenn Braun sie
nicht in seinen Armen aufgefangen hätte.
„Sehen Sie nicht, dass ich Hilfe brauche?!"
herrschte er Harald an, der schnell hinzutrat.
„Schaffen Sie die Brüder, den Vater, Wasser—
Miss Mary ist ohnmächtig."
Harald that ihm den Gefallen und ließ ihn
allein mit der Bewuistlosen. Als er sich dann um­
blickte, sah er Braun vrr ihr, deren Kovf an der
Säule lehnte, knien. Sprach er zu ihr? Flüsterte
er ihr jctzt die L ebeSworte zu, die ihre Seele um­
sonst ersehnt? Küsste er die nippen, die nach seinem
Kusse verlangten, wie der Verbannte nach der
Heimat? Oder erfüllte er kühl seine Men'chen-
pflicht, indem er der Kranken zu helfen suchte,
die seine Schülern, die Tochter seines Brotherrn
war, nichts weiter? Doch es gab noch eine
dritte Möglichkeit: drängte er den Strom der
Gefühle in sein Herz zurück, weil er's für seine
Pflicht hielt, weil der kategorische Jmperaiiv ihn
dazu rwang? (Forts.f.)


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 18 ]
■:. 2 75.' 10. Jahrg.
SiagefeNvsr.
ffollsftzdchenpapiere und
pauslei&en
Franz Jamnik, Papierhandlung
123-30' Graz. Hauptplatz 16.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Mnster unterer g»r»niiert Bol den
Seidenstoffe von 60 kr. bis 0 fl. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Dran •*
Geselhchafts* and Strassentoiletten, aoch in farbig
and weiss.
Wir Terkaafen nach Oesterreich «lirect an Private
and senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- and porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export no.
Grazer Tagesbericht.
(Fortsetzung von Seite 4.)
(Obst» und Trauben-Ausstellung in Mar­
burg.) Ueberreich ist die Fülle an prächtigstem Obst,
die nn großen Raume der Ausstellung in schönster An­
ordnung aufgestellt ist. Hier finden alle, die ihren
Bedarf an schönem, billigem und gutem Prachtobst
decken wollen, eine reiche, nie dagewesene Auswahl.
Mit den gemeinnützigen Vortrügen, die an den Aus­
stellungstagen vom 4. bis 7. d. M. gehalten werden,
finden auch Ausflüge in die best angelegten Weingärten
dortiger Weinbautreibender statt. Die Ausstellung, die
von 193 Parteien beschickt sein wird, wird eine Sehens­
würdigkeit ersten Ranges sein.
(Das Staatsbeamteu-Cafino) nahm vorgestern
seine beliebten Herrenabende wieder auf und begann
das neue Dereinsjahr durch eine äußerst gemütbliche
Unterhaltung im altgewohnten heiteren Stile. Unter
den in großer Anzahl erschienenen Vereinsmitgliedern
befanden sich der Präsident des StaatSbeamten-Casinos,
Landesgerichtsrath Dr. Otto R i t 1 l e r, die Vicepräsi-
denten Oberlandesgerichtsrath Baron C o n r a d, sowie
Professor L. Pasdirek, ferner Hofrath Ritter v.
Guttenberg, die Statthaltereiräthe Dr. Finetti
und Ritter v. M a k s z i n, Herr Professor Lein-
a u e r u. a. m. Für die Unterhaltung sorgte in
ausgezeichneter Weise der Vortragsmeister Herr G o r i-
w o d a aus München, der den Anwesenden durch die
große Zahl theils heiterer, theils ernster Vortrüge
großen Genuss bereitete. Aus der Menge hübscher und
anziehender Vortrage, denen reicher Beifall folgte, seien
besonders erwähnt: „Die Mär von Ahasver" von
Rudolf Baumbach, „Weiberfeind" und „Der
schönste Becher" von Wolf, sowie die „Lanzknecht-
beichte" von G o r i w o d a. Ein best eingeschultes Ouartett
s I» Grinzinger, bestehend aus den Herren Landes-
Rechnungsofficial Heinrich R. v. Bürger, Stattbal-
terei-Rechnungsrevident Gustav U r a n i t s ch, Post-
Rechnungsofficial F. Wächter und Statthalterei-
Assistent I. Trenk, sorgte für gediegene musikalische
Genüsse; fast jede Nummer der Vortrage wurde mit
stürmischem Beifalle ausgezeichnet. In ziemlich vorge­
rückter nächtlicher Stunde endete der bestens gelungene
erste Herrenabend dieses Vereines.
(Joanneum.) Im Verlage des Joanneums ist
soeben der 88. Jahresbericht des steiermärkischen Landes­
museums über das Jahr 1899 erschienen. Er bringt
zunächst den Bericht des Curatoriums, den der Vor­
sitzende Dr. Arnold Luschin v. Ebengreuth er­
stattet hat, dann Auszüge aus dem Sitzungsprotokolle
für das Jahr 1899, ferner den Verwaltungsbericht,
den der Secretär des Landcsmuseums erstaitete. Nun
erscheinen folgende Abtheilungen: Jiaturhistorisches
Museum, Vorgeschichtliche Sammlung, Münzen- und
Antikencabinet, Culturgeschichtliches und Kunstgcwerbc-
Museum und Landes-Zeughaus, Landes-Bildeigallerie,
Kupferstichsammlung, Landes-Bibliothek, Arckiv, Per­
sonalstand des steiermärkischen Landesmuseums „Joan­
neum". Die Zahl der Besucher der Landes-Bibliothek
betrug 43.490 (gegen 38.935 im Jahre 1898). Ent­
lehnt wurden 12.993 Werke in 20.595 Bänden
(gegen 11.127 Werke in 17.544 Bänden im Vor­
jahre). Das Kunstgeschichtliche und Kunstgewerbliche
Museum, die Bildergallerie und Kupfcrstichsammlung
wiesen an Besuchen auf: 2200 zahlende, 23.409 freie
(2633 Jahres- und Schülerkarten), das Zeughaus 1607
zahlende und 5604 freie, das Münzen- und Antiken­
cabinet 450 zahlende und 10.924 freie, die zoologische
und botanische Abtheilung 450 zahlende und 14.464
freie, die mineralogische Abtheilung 450 zahlende und
14.664 freie, die geologische Abtheilung 180 zahlende
und 9876 freie.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 4. October 1900.
(Tchülerheim für Lehrerssöhne Tteier-
marks.) Die Ortsgruppe Graz des Wiener Lehrerhaus­
vereines veranstaltet um 7. d. M. anlässlich des sieb­
zigsten Geburts- und Namenssesres des Kaisers in der j
Grabenstraße Nr. 34 (1. Stock) eine Eröffnungsfeier|
des Schülerheims für ttcbrerssöhne Steiermarks. j
(Fachliche Fortbildungsschule des Grazer j
Kellnervereiues.) Der Unterrichtscurs an dieser
Schule beginnt am 15. October und dauert bis
15. April 1901. Die Lehrgcgenstäude sind Recht-!
schreiben, Rechnen, Servierkrinde. Buchhaltung, sonstiger j
gewerblicher Unterricht, französische und englische Sprache,
Gegenstände, die von tüchtigen bewährten Fachlehrern
gelehrt werden. Die Einschreibungen finden bis läng­
stens 10. October vor- und nachmittags in der Kanzlei,
Jakominiplatz 16, 3. Stiege, 1. Stock, statt.
(Unentgeltlicher Turnunterricht.) Der Verein
„Grazer Turnerschaft" beginnt Sonntag den 7. d.
wieder Lehrlingen und Jünglingen deutscher Abstam­
mung, über 14 Jahre, unentgeltlichen Turnunterricht
zu ertheilen. Diese Turnstunden beginnen um halb
5 Uhr abends und enden um 7 Ubr abends. So wie
im Vorjahre dauert dieser unentgeltliche Turnunterricht
vom October d. I. bis Ende März k. I. Er steht unter
Leitung von geprüften Vorturnern. Einschreibungen
dazu werden im Turnsaale der Marschallschule am 7. d.
von halb 5 Uhr abends an entgegengenommen.
(Eine heillose Verwechslung.) Aus Leibnitz wird
uns geschrieben: Zwei hiesige Jungen giengen an dem
Stalle des Herrn Dechanten vorüber und riefen dem
dort beschäftigten Pferdeknechte ein kräftiges „Heil!"
zu. Darob entbrannte in des Knechtes Brust giftiger
Groll. Er erfasste die Peitsche und setzte den beiden
Jungen nach. Diese zwei ahnungsvollen Engel suchten
natürlich das Weite. Aerger macht natürlich blind und I
so ließ denn der fromme Knecht des Herrn Pfarrers,
die Peitsche einem dritten Jungen, der harmlos die!
Straße heraufkam, um die Beine knallen, und zwar:
so wuchtig, dass der arme Junge blutige Striemen!
erhielt. AIs der mit Recht erzürnte Vater erschien und\
den Knecht zur Rede stellte, antwortete dieser: „Sie
können gar nichts machen, „E R" hat mich angebeißcn
und Sie können zu Pontius und Pilatus gehen!"
Der so Abgefertigte gieng aber nicht zum römischen
Landpslcger, sondern zum Rechtspflcger beim Bcziiks-
gerichte, und dort fand vor dem Einzelrichter sperrn
Adjuncien E. v. Rauscher die Strafgerichtsverhand-
lung statt. Der Pferdeknecht gab zu seiner Recht­
fertigung an, dass ihm der Herr Dechant schon öfter
gerathen habe, gegen die Hcilrufer Stellung zu nehmen.
Damit glaubte sich der Knecht genügend entschuldigt.
Der Herr Adjunct E. v. Rauscher war indes anderer
Meinung, denn er verurtheilte den Geklagten zu drei
Tagen Arrest.
(Verbesserte Postverbindung.) Aus Greifen­
burg in Kärnten wird uns geschrieben: Einem seit
langen gehegten Wunsche nachkommend, hat die Post-
direction in Graz zwischen hier und dem herrlich ge­
legenen Tcchendorf am Weißen See vom 1. d. ab
für die Zeit der Winterperiode (nämlich vom 1. October
bis 31- Mai) nebst der bisherigen wöchentlichen vier­
mal verkehrenden Fußbotenpost eine wöchentlich zwei­
malige Postbotenfahrt eingerichtet. In Anbetracht der
zu bewältigenden starken Straßeusteigung wird der
Postwagen besonders solid gebaut sein, gleichzeitig aber
alle Bequemlichkeiten für die Passagiere bieten. Der
Postwagen verkehrt Dienstag und Freitag, und zwar
ab Techendors um 7 Uhr früh, an Greifenburg 9 Uhr
vormittags, ab Greiscnburg 11 Uhr vormittags, an
Tcchendorf 1 Uhr 30 Minuten nachmittags. In der
Weihnachtsperiode, das ist vom 18. bis 24. December
wird diese Postbotenfahrt sogar täglich verkehren.
(Raub und Mordversuch am Tchlossbcrge.)
Im Befinden des Musikers S t e i n s ch c r e r ist keine'
wesentliche Aenderung eingetreten. Vom Raubmörder
bat man noch immer keine Spur. Es wurden wohl
auch gestern zwei Verhaftungen vorgenommen, doch
beide der That vcrdächligen Burschen tonnten ein Alibi
erbringen, weswegen sie wieder entlassen werden muss­
ten.
(Brände.) Aus St. Georgen bei Wildon
wird uns berichtet: Am Nachmittage des 28. v. M.
kam im Wirtschaftsgebäude der Eheleute P a i n h i r t
in Maning ein Brand zum Ausbruche, der die Ge­
bäude, die ganze Einrichtung, alle Futtcrvorräthe und
das Vieh bis anf die Kühe, die mit genauer Noth ge­
rettet wurden, vernichtete; auch ein Sparcasscbuch und.
an 60 Kronen Bargeld verbrannten.— Als der
Grundbesitzer N e u m e i st e r am vergangenen Sonntag
gegen 10 Uhr vormittags aus der Kirche in seine in
Trassenberg bei Mureck gelegene Behausung zu­
rückkehrte, fand er seine Gebäude in hellen Flammen.
Neuiucister verlor durch den Brand alles, nur das
Rindvieh konnte er noch retten.— Aus Pettau
wird uns berichtet: Am Sonntag, 30. v. M., unter­
hielt sich der Sohn des hiesigen Kaufmannes Herrn
l- I
Karl Kasper mit einigen Fieundcn im Weiogart«
hause seines Vaters in Großolitsch, Als die Gesellschaft
sich entfernt hatte, brach dort Feuer aus und äscherte
das Herrenhaus sammt Presse und der ganzen Einrich­
tung ein.
«Umlauf vo« Zuranzigkroncuuotcn.) In der
letzten Septemberwoche hat sich der Umlauf der.
Zwanzigkroneunoten um rund 20 Millionen Kronen,
von 27 72 auf 47 74 Millionen Kronen gesteigert, er
hat sich somit dem Betrage von 50 Millionen Kronen
schon sehr genähert. Bekanntlich können die Zwanzig«
kroncnnoten nur bis zum Betrage von 50 Millionen
Kronen ausgegeben werden, so lange sich der Umlauf-
betrag der Zehnguldennoten auf der Höhe von 698
Millionen llronen hält. Bei der Oesterreichisch-Unga-
rischcn Bank sind nun thatsächlich kaum mehr nennens­
werte Restbestände an Zehnguldennotcn vorhanden, der
gegenwärtige Umlauf dieser Notenkategorie bleibt viel­
leicht nur einige hundertlausend Gulden hinter dem
Höchstsätze von 698 Millionen Kronen zurück. Trotz­
dem nun satt alle Zehnguldennoten im Umlaufe sind,
herrscht doch empfindlicher Notenmangel. Die letzten
Fälligkeiten der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank im Be­
trage von 18^2 Millionen Kronen brachten nur sieben
Bünde zu 1000 Stück Zehnguldcnnoten. Dieser plötz­
liche Notenmangel lässt sich angesichts der Höhe des
Umlaufes der Zchnguldennoten und des Hinzutretens
von 47 Millionen Kronen wohl nur dadurch erklären,
dass viele große .Handels- und Banksirmen, vielleicht
auch öffentliche Cassen ihre Bestände an Zehn-
guldcnnotcn möglichst festhalten, ein Vorgeben, das
wohl in dem Verschwinden der Fünfgulden-Staats-
noten— bisher etwa 62 Millionen Kronen— be­
gründet sein dürfte. Die Bevölkerung bekam für die
Fünfgulden-Staatsnoten Hartgeld, aber die letzten Er­
fahrungen zeigen, dass sie noch immer wenig geneigt
ist, auf das Ucbergewicht der Note zu Gunsten des
Hartgeldes im Geldverkehr zu verzichten.
(Wetter.) Zunächst noch meist heiteres, trockenes
und warmes Wetter mit leichter Trübung von Westen
und Abkühlung voraussichtlich.
(Grazer Tageoanzeigrr.) Joanneum. I., Alte»
Joanneum e bände in der Aaubergane (naturbislorische
Sammlungen, Antiken- und Münzcabinet), geöffnet täglich
außer Menia' von 10 Uhr bis 12 Uhr; sonntags frei,
sonst 40 H., Kinder die üälsle. ll. Neues Gebäude,
in der Ncutborgassc icultui historisches und Gewerbe-Museum,
Bildcraallerie), geöffnet täglich außer Montag von 10 Uhr vor«
mittag? Ins 1 Uhr mittags.— 9 a n öe s mu j e uem, 'JieiM
tborgavc (ständige Ausstellung und Berkavrcih ille des LteieA
märkischen ttunngewerbe-Veietn-S), geöffnet täglich von 9 Uhr
vormittags bis 6 Ubr abends; an Sonn- und ireiertagen von
9 bis 12 Uhr vormittags.— Sieicrmärkischer Kuntt-
verein: Außerordentliche Herbstausstellung bis Mitte No-l
vember im Landeemtveum, Neuthorgaffe Nr. 45. 1. Abthei­
lung bis Mitte October: Werke des Wiener Künftlerbundei
„Hagen". Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Stadttheater:
„Die Fledermaus." 7 Uhr abcnts.— Das Theater
am Franzensplatz bleibt heute ge'chloffcn.—
Im 'liniHiüid International, Jungserngasie
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Ubr vornttttags bis 9 Uhr
abends): Treff hnte Wandern g in Frankreich.— Grazer
Orpheum, Jakobigasfe: Darstellung. Ansang 8 Uhr abends.
— In der Gastwirtschaft am Schlossberg, 8 Uhr
abends: Großes Elite-Concert des Grazer Symphonie-
Orchesters unter persönlicher Leitung deS MufikdiieclorS M.
Spörr.
Briefkasten der Zchristlcitung.
Herrn Dr. ©., Marburg. Die erwähnte Zcitungs-
nach icht muss wohl dahin veistanden werden, dass der oberste
Gerichtshof unter Aushebung des Urtheiles erster Instanz ein«
neuerliche V>rhandlung vor ditt'er angeordnet hat. Heil!
Mittheilungen aus dem Leserkreise. 1
22»
Nttr pr>ht' veDQ jede Flasche A. Moll’s Schutzmarke trügt und
___lLLLL mit der Bleiplombe ,.A. Moll“ vei>chlos$eu i't.|
!
Moll's Franzbrantweiu und Salz ist ein namentlich ali
schmerzstillende Einreibung bei Uliederroisson und den.
linderen Koben von Erkaltungen bcstbekanntesVolksni'tteli
Preis der plombierten OriginalMasciie 1 K 80 Heller«
Hauptversandt, dutcii .Apotheker A. Moll, k. u. k. Uofliele ant, Wirng
Tuchlauben 9 In den Üeputs der Pro>mz verlange man ausdrücklich
A. MolTs Präparat. 1
,.Südmatbrauen- und Mädchen
Grtsgruppe Marburg.
Unentgeltliche Stellenoenitilliung unv Herberge c
halten brave deutsche Diensimävchcn in Marbur
!lücgeistraße 44. II. Stock.
"Nähere Auskünfte werden in der Herberge ertheil
Allen brieflichen Anfragen ist eine Marke für d
Rückantwort beizulegen.
Dienstmädchen, welche von auswärts kommen, hab«
sich vorher schriftlich in der Herberge anzumelden.


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 19 ]
Z» Nr. 275. Wend Ausgabe. K. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
$Atiftleitisng: Herresqaffe Nr. 3, 2. Ctocf. LnNsprechSelle Nr. 73V.
Verwaltung: Herrengaffe Nr. 3, ebenerdig. 5«ntfpred?teae Nr. 734.
21 a Dochenrazen zwei 2X059oben, Sonn* and Feiertagen eine Morgenaasgade.
Hntteblgongm werden in der verwalrnng. sowre in sLtNMtlicheU «05wältigen
AnknndignTrqs-Ändalren anaenornmen.
Donnerstag,
. Oktober 1900
Vezugsvreite für Eraz: Monailiü» K 2.20, oicrteljdbrig K 6.60, halbjährig X 16.66.
ganzjädrig X 26.40.— Für ^ntzeUung mortotiidj 40 N,
Mit der Port: Monarltch X 6.40, vierrrljädrig X 6.—, dalvjährig X 18.—, gan^
jährig X 66.—.
Einzelne Nvmmern kosten: Morgenansgab« 8 h, Sonn. nnd Zeiertagr 16 A
Ubendansg«ü»e 4 h.
ie Wchlbemgling.
Kärnten.
Die „Freien Stimmen" theilen mit:
Die socialdemokratische Partei hat als
Wahlwerber für die fünfte Curie in Körn­
ten den Schubmachermeister Eich in Villach auf­
gestellt. Dieser candidiert zugleich auch gegen Dr.
Steinwender im oberkärntneriscben Stadte-
wahlbezirke. Im unterkärutnerischen Städle-
wahlbezirke bewirbt sich der Villacher Schneider­
meister Bierkopf. In den Siädlebezirken können
die soeialdemokralischen Wahlwerber wohl nur als
Zählcandivaten angesehen werden. Aber auch in
der fünften Curie bat die rothe Internationale in
Körnten keine Aussichten, der Hanptkampf wird sich
hier in den Gemeinden am Lande zwischen national­
freiheitlichen Deutschen und den Römlingen
abspielen. Immerhin aber muss berücksichtigt
werden, dass die Socialdemokraten heute bester or­
ganisiert sind als bei der letzten Wahl.
Wiener Blätter melden, dass die clerical-slove-
nische Partei im Landgemeindenbezirke Klagen-
furt-Bölkermarkt nicht mehr den Dom­
herrn E i n s p i e l e r, sondern den Präfecten
P 0 d g 0 r c als Candidaten aufstellen werde.
Podgorc ist der Typus eines w i n d i s ch e n
Agitationskaplans, einer der Hauptmacher
im Kühnsdorfer Lagerhaus, das bekanntlich nur zu
dem Zwecke geschaffen wurde, um die Deutschen
Völkermarkts wirtschaftlich auszuhungern.
Die Leitung der Deutschen Volks­
partei in Körnten hat bereits umfastende
Wahlvorbereitungen getrosten. Wenn darüber vor­
läufig nichts in die Oeffentlichkeit gelangt ist, so
find dafür taktische Erwägungen maßgebend. Doch
wird rechtzeitig an die deutsche und freiheitlich ge-
finnte Bevölkerung herangetreten und dieser die
endgiltige Entscheidung anheimgestellt werden. Zu
diesem Zwecke ist die Einberufung einer großen
Vertrauensmännerversammlung aus
allen Bezirken des Landes in Ausficht genommen-
Die Vorarbeiten hiefür find im Zuge.
Der windische Vertrauensmännertag in
Cilli.
Die Cillier „Deutsche Wacht" bespricht den
Vertrauensmännertag und die Candi-
daturen der Windischen inSteier-
mark und sagt u. a. zu der Bewerbung Dr.
Detschkos um das Cillier— Stadtmandat:
Wir können eigentlich nicht recht daran glauben,
dass der Mann aus dem russischen Lustschloste „Li-
vadia" sich dazu entschließen könnte, in einen schwarz­
gelben Reichsrath zu ziehen. Freilich hat Dr. Tetschko,
dem gewiste Ereigniffe den Beinamen Schillingsfürst
eingebracht haben, von sicherem Port aus Muth und
Feldherrntalent bewiesen. Wer erinnert sich nicht an
die erhabene Culturhöhe, von welcher aus Dr.
Tetschko amtlichen Organen die Erklärung abgab:
„Nun so werden wir auf die Deutschen
Cillis von den Fenstern des X 3 r 0 ckni
dorn mit Revolvern schießen!" Das
war damals, als der Revolver als Nationalwaffe
der Winbiichen die Feuertaufe erhielt. Wer gedenkt
noch jenes imposanten strategischen Aufzuges be­
trunkener windischer Bauern, welche den Beruf
hatten, das Heiligthum „Livadia" nach dem Tschechen­
tage gegen phantastische Gewalten zu schützen—
gegen Gewalten, denen gegenüber die Mühlräder
Don Quixotes wirklich gefährliche Ungeheuer waren."
Aus einer Bemerkung des Cillier deutschnatio­
nalen Blattes, die sich gegen die „Pettauer Ztg."
richtet, geht hervor, dass es nicht nöthig ist, sich
über den Erfolg des deutschen Cillier WahlkampfeS
überflüstigerweise den Kopf zu zerbrechen. Die
Deutschen des Cillier Wahlbezirkes sind die best-
disciplinierten in Oesterreich.— Ueber die B e-
rathung der slovenischen Candida-
tur in der fünften Curie Unter st ei er-
markS schreibt „SlovenSki Narod":
„Es hat nichts geholfen, dass zur Versammlung
auch die Generale mit blauen Kragen gekommen
find. Mit einer gewistcn evangelischen Friedensliebe
wollte der Cillier Abt zeigen, dass wir wieder den
Dechant Z i c k a r wählen müssten, auch der Windisch-
Feistritzer Canonicus opponierte nicht, denn es waren
zu viele bewusste Patrioten aus allen Gegenden und
Schichten gekommen, deren einstimmige Parole lautete:
Jetzt ist der Tag gekommen, da wir unserem ver­
dienten nationalen Pionnier (! ?) Dragotin Hribar
eine ehrenvolle Genugthuung für die Schuld und
Besudelung vor drei Jahren erlangen können, als
die „Verkündiger des Friedens und der Versöhnung"
hinausgebellt haben: „Hergelaufener! Krai-
n e r i s ch e P e st!" u. s. w. Als nun ein ange­
sehener hiesiger Gewerbetreibender (Dolinar?) als
Candidaten der fünften Curie den Dragotin
H r i b a r vorschlug, ertönte im ganzen Saale mäch­
tiger Beisall. Das war Euch ein Tusch auf den
Cirkel der Fanatiker, welche aber auf die Aufforde­
rung, was ne gegen die Person Hribars hätten,
nichts vorbringen konnten. Wohl aber glaubten sie,
ihn auf eine anvere Art los zu werden. Während
so ein Kaplan vorschlug, dem Hribar das Mandat
der fünften Curie in den m i t t e l st e i r i s ch e n
Bezirken (!!) auszutheilen, wo vor drei Jahren
die Marburger Slovenen mitgeholfen haben, den
deutschen (!) Abgeordneten Kurz zu wählen—
machte der Gonobitzer Dechant Doch auf eine be­
sondere Art christlicher Geduld aufmerksam: Lasten
wir die Mandate den bisherigen Abgeordneten und
warten wir lieber, bis einer— stirb t. Aber was
half's, wenn unsere echten Männer an diesem Tage
taub waren gegen alle evangelischen Lectionen, son­
dern nur riefen: Die fünfte Curie lasst uns, Ihr
habt ja doch die Landgemeinden! Nach einer
sehr bösen Debatte kam die Canvidatur der fünften
Curie zur Abstimmung. Obgleich 22 Geistliche an­
wesend waren, erhielt Zickar nur 21 Stimmen,
während die großartige Mehrheit auf Hribar
entfiel."
„Documente der Heuchelei."
Die Klagenfurter „Freien Stimmen" greifen
aus den Kundgebungen von gegnerischer Seite, die
bis heute anlässlich der Neuwahlen erlaüen wurden.
Zladllheater.
(Neu einstudiert: „Mozarts Z auberflöte".)
„ .... sie sagten, das sei eine Oper, würdig bei
der größten Festivität vor dem größten Monarchen auf­
zuführen,— und sie würden sie gewiss sehr oft sehen,
denn sie haben noch kein schöneres und angenehmeres
Svectakel gesehen." So schrieb Mozart einige Tage
nach der ersten Aufführung seiner „Zauberflöte"
(30. September 1791) an seine Frau. Der Schöpfer
eines so außerordentlichen Werkes, das nun bereits
weit über ein Jahrhundert den verheerenden Stürmen
der Zeit Trotz geboten und sich in voller Jugendkraft
erhalten hat, findet in seiner rührend kindlichen Aus­
drucksweise keine wirkungsvollere Kennzeichnung des
großen Erfolges seines Werkes, als besten Würdigkeit,
vor Monarchen-Ohren erklingen zu können. Aus diesem
Gesichtspunkte betrachtet, konnte unsere Tircction kaum
eine passendere Wahl zur Vorfeier des kaiserlichen
Namensfestes treffen, als die gestern bei glänzender
Beleuchtung des sehr reich besuchten Hauses in neuer
Einstudierung mit seltener Prachtentfaltung im Costüm-
lichen und Decorativen vor sich gegangene Wieder­
aufführung der „Zauberflöte". So verherrlicht der
große Meister selbst im Tode noch den Herrscher seines
geliebten Vaterlandes Oesterreich, das sich gegen ihn
Zeit seines Lebens so undankbar erwiesen hatte.
Im ganzen konnte man an der gestrigen Auf­
führung seine Freude haben. Es war deutlich zu be­
merken, dass fleißig gearbeitet worden war und dass
alle Mitwirkenden sich bemühten, das nur zu wahre
Wort von der verloren gegangenen Kunst des Wozart-
vortrages einigermaßen vergessen zu machen. Ganz ge­
lungen ist das allerdings nur wenigen. Zu diesen ge­
hörte vor allem Fräulein v. R h o d e n, die als
Pamina eine musterhafte Leistung bot. Es ist gewiss
ein hohes Lob, wenn man ihr das Prädicat einer
Mozartsängerin zuerkennt. Dazu ist man nach ihrer
„Pamina" voll berechtigt. Sie hat die stimmlich sehr
hoch liegende Partie aber nicht nur gesanglich vor­
trefflich zur Geltung gebracht (ich erinnere besonders
an den stilvollen Vortrag der so oft misshandelten
schwierigen 6-moII-Arie), sondern auch darstellerisch
das liebliche, kindliche Wesen der königlichen Jungfrau
mit vielem Glück verkörpert. Dazu kam noch der Reiz
eines geschmackvollen ägyptischen Eostüms, dessen Ver­
wendung einen Bruch mit der alten Tradition be­
deutete, nach der Pamina stets im griechischen Gewände
erschien.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich überhaupt auf die
diesmal vorgeführten Costüme hinweisen, die in sehr
glücklicher Weise das Ethnographische mit dem Märchen­
haften verbinden, ohne ersterem einen zu großen Spiel­
raum zu gewähren. So erschien beispielsweise Tamino
ganz phantastisch gekleidet. Das von dem Vater dieses
Prinzen beherrschte Reich war kaum zu errathen. Es
ist aber auch ganz gleicbgiltig, woher er kommt: für
uns ist er nur ein Märchenprinz. Aehnlich ist es mit
Sarastro, der Königin der Nacht, und ihren Damen.
Den Isis-Priestern hatte man mit Recht die braune
Hautfarbe gegeben. Ob das gleiche bei den drei Knaben
angezeigt war, möchte ich dahingestellt sein lasten. Diese
sind eigentlich Genien, als welche sie auch im Original­
textbuche ausdrücklich bezeichnet sind. Sie gehören daher
keinem irdischen Reiche an. Ihr Wesen ist ein lichtes,
segenbringendes. was durch die weiße Hautfarbe besser
dargestellt wird.
Ich wende mich nun wieder zu den Einzelleistungen.
Ersten Ranges waren die „drei Damen", von Frau
v. Januschowsky, Frl. Brandis und Frl.
F e l l w o ck mit größter rhythmischer Präcision, feiner
Abtönung in den Stärkegraden und wohlthuender Ton­
schönheit gesungen und sehr sympathisch dargestellt.
Besonders zu loben ist auch die ausgezeichnete Prosa,
die sie sprachen, wogegen die überhastete und willkür­
liche des Herrn T h ö l k e (Papageno) sehr abstach. Bei
aller Mühe, die sich dieser Sänger und— wie es
mir gestern schien— verdienstvolle Regisseur mit der
so überaus dankbaren Rolle des Vogelmenschen gab,
gelang es seiner spröden Darsteller- und Sängernatur
doch nicht, die Figur so liebenswürdig zu gestalten,
wie sie gedacht ist. Es fehlte daru vor allem die echte
Naivität. Papageno ist nichts anderes als der in
die Oper übertragene und durch Mozart verewigte
„Casperl" der alten Wiener Zauberposte. Auch gesang­
lich konnte Herr Thölke nur mäßigen Ansprüchen ge­
nügen. Sein kräftiges Organ entbehrt des Schmelzes
und seine Tongebung der Leichtigkeit für Aufgaben dieser
Art. Vielleicht ist der Sänger in anders gearteten Rollen
mit mehr Erfolg zu verwenden. Ich möchte daher heute
noch kein abschließendes Urtheil über seine Fähigkeiten
gefällt haben. Herr Werk verdient für seinen Tamino
alle Anerkennung. Er hat mit seiner sympathischen
Stimme alles recht hübsch gesunken, so besonders die
Flöten-Arie. In der Bildnis-Arie ließ der Vortrag
an seelischer Vertiefung einiges vermisten. Welche Welt
der Empsindung liegt in der unschuldsvollen Ahnung
der sehnsüchtigen Frage „Soll die Empsindung Lieb«


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 20 ]
3 Zv Nr. 275. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 4.October 1SOO.
zwei besonders kennzeichnende „Documente der
Heuchelei" heraus: den Wahlaufruf der Katholischen
Volkspartei in Oberö st erreich und jenen der
steirischen Clericalen. Mit diesen Wahlaufrufen
haben sich die Clericalen ihrer ganzen schmählichen
Vergangenheit würdig gezeigt. Die „Freien Stimmen"
sage« in ihrer kreisenden Kennzeichnung dieser Kund­
gebungen der eigenen Schmach:
„DaS find jene undeutschen Clericalen, welche
ihr Volk und dessen Abgeordnete bei jeder Gelegen­
heit im Stiche gelasien haben und, wenn thunlich»
ihnen sogar in den Rücken gefallen find; jene Ge­
sellschaft, welche den Polen immer Handlangerdienste
geleistet und die deutschfeindlichen Expansivgelüste der
Tschechen fortwährend genährt hat; jene Jämmerlinge,
welche während der letzten Tagungen des Abgeord­
netenhauses immer von der jüdischliberalen Obstruc-
tion faselten, wiewohl fie genau wussten, dass tief-
innere sittliche Entrüstung die deutschen Kämpfer leitete,
die aber der in der That von einem Juden geführten
tschechischen Obstruktion wohlwollend stumm gegen­
überstanden. Dass diese traurigen Helden eine eiserne
Stirne besitzen, die sie befähigt, den unablässigen
Verrath am Volksthume und Volksgute, den sie in
Wien begehen, daheim im traulichen Kreise als ein
verdienstliches, gottgefälliges Werk zu preisen und so
den gläubigen Wählern die Augen auszuwischen,
haben fie oft und oft bewiesen. Die Zeitgeschichte
hat ihr Urtheil über dieses schmachvolle Treiben bereits
gefällt."
Die „Freien Stimmen" hoffen gleich uns, dass
auch für die Clericalen in Steiermark und Ober-
österreich die Stunde schlagen wird, und zwar desto
eher, je dreister die Speculation auf die Naivität
der Bauern wird und je drastischere Mittel ange­
wendet werden, um fie in der früheren Abhängigkeit
zu erhalten.
Zur Candidatur Ebcnhochs
wird der „L. M." aus dem Städtebezirke Wels-
Gmunden-Vöcklabruck geschrieben: „Die clcricale Partei
hat ihrem Führer Dr. Ebenhoch einen gar schlechten
Dienst erwiesen, indem sie ihn, in der Angst um das
Mandat des Städtebezirkes Wels-Gmunden-Vöcklabruck,
für diesen Bezirk als Candivaten ausstellte. Denn
ebenso groß als die Befriedigung der überwiegenden
Anzahl der Wähler dieses Bezirkes über die Candidatur
des als Ehrenmann und genauen Kenners der Ver-
hältniffe bekannten Herrn Franz Holter war, ebenso
groß war die Entrüstung darüber, dass sich der
Landeshauptmann von Oberöstecreich— dem sein Amt
eine unparteiische Haltung zur Anstandspflicht machen
sollte— dazu hergibt, Mandatsjägeiei für die clencale
Partei zu betreiben. Die clericale Presse des Bezirkes
selbst hat die Candidatur Halters als eine glückliche,
die Person dieses Candidaten als unanfechtbare
bezeichnet, wie kommt der Landeshauptmann dazu, ge­
rade diesem Candidaten durch die Mittel und Mittel-
chen, die ihm als Landeshauptmann zur Verfügung
stehen, den Weg in den ReichSrath zu verstellen?! j
Von einem Landeshauptmanne hätte man sich eine nor- 1
nebmere Haltung erwartet. Aber Herr Dr. Ebenhoch ist
noch nicht der Abgeordnete unseres Städtebezirkes, und
er w ird es, so hoffen wir, auch nicht werden.
Denn es gibt, Gott sei Dank, genug Wähler unseres
Bezirkes, welche über den zuckersüßen Briefen, welche
Dr. Ebenhoch jetzt unseren Herren Bürgermeistern
schreibt» nicht den Dr. Ebenhoch vergeffen» der in seiner
ganzen politischen Laufbahn nicht bloß die für Oester­
reich so verderbliche clericale Politik getrieben» sondern
sich insbesondere als Gegner der wichtigsten und wün­
schenswertesten Vorschläge gezeigt hat, welche zu Gunsten
seine- jetzigen Wahlbezirkes gemacht wurden."
Das Ende der Lupul-Grnppe.
C z e r n o w i tz, 2. Oktober.
Wie verlautet, hat die slavisch-clerk-
cale Lupul -Gruppe aus allen rumänischen
Kreisen der Bukowina Absagebriefe erhalten.
Die Einladung, in ihren WrhlauSschusS einzutreten,
ist von allen namhaften rumänischen Persönlichkeiten,
so unter anderen von Baron EudoxmS Hormu-
z a k i, Dr. (8. P o p o v t e i. Ritt. v. F l o n d e r.
Ritter v. Grigorcea, Landtagsabgeordneten
Wolczynski entschieden abgelehnt worden.
Unter solchen Umständen müsSte sich die Lupul-
l>'r»ppe logischerwei'e eigentlich auilö'en und auf die
Aufstellung von Bewerbern verzichten. Trotz em
verlautet, dass fie entschlossen sein soll, sich in einen
Wahlkampf mit der rumänischen Volkspartei ein-
zulaffen und insbesondere die Candidaturen der bis­
herigen Abgeordneten Baron Hormuzaki und Dr.
G. Popovici in der rückstck,tslo>esten Weise zu be­
kämpfen. Zu einem solchen Vorgehen soll sie sich
dadurch ermuthigt fühlen, dass ihr angeblich die
ausgiebigste Unterstützung du ch die Landesregierung (!)
zugesichert sein soll. Es ivird aber vielfach bezweifelt,
dass die Regierung wirklich diese Gruppe, die treue
Bundesgenossin der tschechischen Obstruction, unter
ihre schützenden Fi t'che neh en sollte.
4. October.
(Der Namenstag des Kaisers.) In der
Barmherzigenkirche fand h ute vormittags um 9 Uhr
nus A> lass des Namenstages des Kaisers ein von der
Mrlrtärgeistlrchkeit abgehaltener Fcstgottcsdienst statt.
Erschienen waren der Corpscommandant, dessen Adlatus
Feldmars llall-Leutnant Freiherr Plentzner o.
Scharneck, der Landwchrdivisionär Feldmarschall-
Leatnant Ritter v. B u s s, der Landwehrbrigadier
Generalmajor Ri'ter v. Groh, Minister a. D. Fc!d-
marschall-Lcutnanl Freiherr v. Guttenberg und
viele Generale des Ruheiiandes, ferner die dienstfreien
Stabs- und Oberofsicierc, Stabs- und Oberofsiciere
des Ruhestandes, die Militärbeamten, Abtheilungen der
einzelnen Trur'penkörpe, un> Abtheilungen des Erz­
herzog Heiniich-Veteranencorps und des Graf Glcis-
pach-Veteran, nvere «es.— In den einzelnen Pfarr­
kirchen wurden heute früh aus dem gleichen Anlasse
Fest o'tesdienste abgehalten, zu drnen die hiesige Sckiul-
sein?" und in deren warmer, zuversichtlicher Antivori!
Darüber sollte der geschätzte Sänger, dessen bedauer­
liche Verwendung in der Operette seiner vollen Ent­
wicklung für die lyrische Oper hinderlich entgegen ritt,
nachdenken und so lange an sich arbeiten, bis er den
entsprechenden Ausdruck dafür erreicht hat. Herr
L i 1 t e r ist ein guter Sarastro. Seine Arien fanden
mit Recht Beifall. Er wird mit den „heiligen
Hallen" eine erhöhte Wirkung zustande bring m,
wenn er die Anwandlung zu gewissen dynamischen
Effecten äußerlicher Art zu unterdrücken sucht, >o z. B.
bei den Worten „kann kein Verräthcr lauern". Die
Gesammtstimmung darf hier nicht durch die Hervor­
hebung einer Einzelheit gestört werden. Die Amprarlie
Sarastros an die Priester zu Beginn des zweiten Actes
würde gewinnen, wenn Herr Litter, der übrigens tech­
nisch ein guter Sprecher ist, statt der Adjectiva mehr
die Substantiva betonen würde. Fräulein Dimarah
hat eine genügend kräftige, umfangreiche und gut
„tragende" Stimme, deren Ausbildung mir aber noch
nicht vollendet zu sein scheint. Zur Wiedergabe der so
überaus anspruchsvollen Rolle der Königin der Nacht
reicht ihr Können nicht aus. Die zweite Arie gelang
dem Fräulein übrigens weit besser als die erste, deren
Vortrag mir überdies von starker Befan,enhei> beein­
trächtigt zu sein schien. Die Sängerin, deren Haltung
und Bewegungen außerdem einen ziemlich hilflosen
Eindruck machten, möge vor allem der Alheinbchand-
lung ihr Augenmerk zuwenden. Ich erinnere sie
an die Trennung der Worte „tief" und „betrübt" in
der ersten, an die schwierige Triolen-Passage
in der zweiten Arie. In weiteren Rollen
wird sich zeigen, >vas Fräulein Dimarah auf anderen
Gebieten zu leisten vermag. Ein edler Sprecher war
Herr I e s s e n, ein köstlicher Monostalos Herr K o s s,
eine reizvolle Papagena Fräulein Brockhaus. Die
Herren K r e t s ch m e r und Lordmann liehen ihre
erprobte» Kräfte den zwei Priestern mit gutem Erfolge
und gaben sogar daS kleine Duett von den „Weiber­
tücken" zum besten. Die drei Knaben (Fräulein H a ck-
müller, Hiller und Kittel) ga^en keinen An-
lass zu besonderer Klage, ebenso der Chor, der recht
frisch klang. Das Orchester klang hingegen etwas dünn.
Licht und Schatten waien darin zu wenig geschieden,
was besonders in der Ouvertüre auffiel. Die Pansflöte
lässt zu wünschen übrig. Ihr O ist zu tief. Man
trachte doch, eine bessere zu finden.
Scenisch wäre nur die Wasser- und Feuerscene zu
verbessern. Sie wirkte zu wenig eindringlich. Vor die
beiden Höhlen gehören erstrne Thüren. Das Durch­
schreiten Paminas und Taminos muss— der Dauer
der begleitenden Musik entsprechend— langsamer vor
sich gellen. Den kleinen berorativ n Unfall am Schlüsse
der Scene hätte man durch ra ches Schließen des Vor­
hanges den Blicken der Zuseacr entziehen sollen.
Warum li ß man die Thiere in der Flötenspielscene
des ersten Actes nicht erscheinen? Ich misse die ent­
zückende Naivität dieses Vorganges nicht gern.
Decorativ hatte die Direciion das A ußerste auf- 1
geboten, um dem Wunderwerke Mozarts, dessen M: ste-
rien bis zum Erscheinen des Parsifal" nicht ihres­
gleichen gefunden haben, ein würd gcs Gewand zu
verleihen. Die Wiener und Grazer Maler wetteirerten
in der Lieferung herrlicher scenischer Bilder, die allein
schon den Besuch bei mit so großen Opfern inscet,irr­
ten Zaubcrsiöte" loynen. Man kann darür nur auf­
richtig dantbar sein. Dr. Wilhelm Kienzl.
fugend und auch jene der Mittelschule« erschien. —> Um
10 Uhr fand in der Hof- und Domkirche ein vorn
Fürstbischof Dr. Leopold Schuster ccle'-rierter Fest­
gottesdienst statt. Anwesend waren die Spitzen der
Behörden, darunter der Statthalter Graf Cl» ry,
Landeshauptmann Graf Edmund A 1 t e m S, Bürger­
meister Dr. Franz Graf und die beiden Bürgermeister-
Stellvertreter Dr. Franz Bayer und kaiserl. Rath
Johann S e l b a ch e r, ferner Statthalterei-Dicepräfident
Dr. Eugen R«t o l i c z k a, Hofrath Dr. König,
Oberbaurath M a u r u s und das Gremium der Statt­
halter«; OberlandcSgerichts-PräsidentGraf Gleispach
mit dem Gremium des Oberlandesgerichtes, Oberstaats-
anstalt Dr. Alexander R i g l e r, Finanz-Landes-
Director Frh. v. Mensi-Klarbach und das
Gremium der Finanz-Landes-Direction, die Finanzräthe
der Finanz-Procuratur, die Landesausschüffe Graf Franz
A t t e m s, Dr. Josef Schmiderer und Dr.
Heinrich Reicher, Landrath Dr. S t ü ck e r,
Landesbaurath R o S m a n n, einige Gemeinde­
räthe, der städtische Amtsdirector H. Schmelzer
und mehrere Stadträthe, der Handelskammer-
Präsident Franz Schreiner und mehrere Handels­
kammerräthe, der Präsident der Aerztckammer, Hoftath
Dr. Alexander R o l l e t t, die Sanitätsräthe Dr.
Schaffe! und Universitätsprofeffor Dr. Fossel,
Hofrath Z e i d l e r und Director A ck e r l von der
Unfallversicherungsanstalt, der Rector und die Decane
der Universität und der Technischen Hochschule, die
Directoren des Ersten Staatsgymnasiums, der Staats«
Oberrealschule, der Siaats-Gewerbeschule, der Lehrer­
bildungsanstalt, des Mädchenlyceums und mehrere Pro»
fessoren, Landesgerichtspräsident Hofrath Dr. Ritter v.
Frölichsthal und mehrere Landesgericht rathe.
St -atsanwalt A m i ch l, Postdirector Hofrath P o«
k o r n y, Regierungsrath H ö l z l, Vertreter der Finanz-
bezirksdirection, sowie der übrigen Finanzbchörden, so«
wie Ofsiciere des Grazer Bürgercorps.— In Eggen«
berg fand gestern aus Anlass des Namensfestcs deS
Kaisers eine Schulfeier statt. Die Schuljugend zog
unter Vorantragung der Schulfahne in Begleitung des
Lehrkörpers in die Schlosskapelle von Eggenberg, wo
eine Meffe gelesen wurde. Hierauf erfolgte der Rück­
marsch in den in einen Blumenhain umgewandelten
Schulhof, wo von den Schülern vorerst zwei Festchöre
gesungen und mehrere Festgedichte vorgetragen wurden,
tzerr Oberlehrer V o i t h hielt die Festrede, die mit
einem Hoch auf den Kaiser schloss, worauf die Schüler
die Volkshymne sangen. Der Feier wohnten u. a. auch
als Festgäste Bürgermeister Dr. K l u s e m a n n, sowie
Al'bürgermeister und Ortsschulrathsobmann Albert
E ck e r t bei.
(Personalnachrichten.) Herrenhausmitglied Graf
Maximilian Trauttmansdorff ist gestern nach»
mittags von hier nach Wien abgereist.
(Ernennungen im politischen Dienste.) Der
Statth iltcr in Steiermark hat den provisorischen Bezirks-
commissär Robert Costa-Rossett» Edlen v. Rossa-
negg, sowie die Statthalter«- Concipisten Richard
Christoph, Heinrich Freiherr« v. Dob lhoff, Wilh.
Freiherr« v. Lazarini, Otto Czetsch Ritter v.
Lindenwald, Dr. Richard Ritter v. tzelly» Richard
Freiherrn v. Schmigoz, Dr. Karl Ritter v. Szeth
und Rudolf Freiherrn v. Eich hoff zu Bezirks-
commissärcn, ferner die Statthalterei-Conceptspraktikanten
Dr. Robert Edlen v. Schick!) und Ferdinand Zof-
fal zu Statthaltcrei-Concipiiten ernannt.- Weilers
wurden ernannt: der provisorische Statthaltereikanzlist
Maximilian Deckert zum Slatthaltereikanzlisten in
definitiver Eigenschaft, der Wachtmeister des k. und k.
Dragoner-Regiments Fürst zu Windischgrätz Nr. 14,
Roman Haas, die Postensührcr Titular- Wachtmeister
des k. k. Landes'Gendarmericcommandos Nr. 6, Josef
Schweiger und Josef S t ü r z e r, sowie die Rechnungs-
unterofficiere erster Classe, Josef Breiner und Josef
Schmied, ersterer des k. und k. Festungsartillerie«
Bataillons Nr. 1, letzterer des k. und k. Husaren«
Regimentes Graf Nadasdy Nr. 9, zu Statthalterei-
Kanzlisten.
(Todesfall.) In Wien ist vorgestern der Schwager
des Privatiers Karl Knaffl-Lcnz Ritter v. Fohnsdorf,
Herr Alfred P f a n n, Beamter des Wiener Bank­
vereines, im 49. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird durch die Erste steiermärkische Bestattungsanstalt
nach Graz überführt, wo die Beisetzung morgen in der
Familiengruft am St. Peter-Friedhofe erfolgt.
(Zur Dcnkmalciuweihung am Grabe Dr.
v. Hauseggcrci) ist noch nachzutragen, dass außer
den genannten Körperschaften rrnd Personen als Ver­
treter der Grazer SeldstbiliSgenossenschaft (nicht
Selbsthiltsvcrein). deren Gründer Hausegger war, deren
Obmann Herr Konrad Seidel und der Director der
Vorjchusscasse dieser Genossenschaft, Herr Beil, ferner
neben Vertretern des Grazer Musikvereines, des Grazer
Tonkünstlervcrerncs, des Steirischen Sängerbundes auch
solche des Deutschen akademischen Gesangvereines und


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 21 ]
Donnerstag, 4. October 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Zu Nr. 275^
r«s Grazer Orchestervereines und auch die Herren Hans
v. Reininghaus, Mufikschriftsteller und Ton­
künstler P e t r i ch, Schriftsteller Fischer v. Rös-
l e r st a m und Maler M a r u s s i g, von dem ein
ausgezeichnetes Bild Hauseggers vorhanden ist, anwesend
waren.
(Schulfeier.) Im festlich geschmückte« Turnsaale
der Doppelbürgerschule am »echten Murufer fand heute
als am Namenstage des Kaisers nachträglich eine Feier
des 70. Geburtsfestes des Herrschers statt. In Ver­
tretung des wegen Unwohlseins am Erscheinen verhin­
derten Directors der Lehranstalt hielt Herr Bürgerschul-
lhrer Albert G ö d e l eine die Bedeutung der Feier
hervorhebende Festrede. Die Schulfeier wurde im ganz
internen Kreise abgehalten, und es wohnten ihr sämmt­
liche Elasten der genannten Knaben- und Mädchen-
Bürgerschule bei. Mit der Absingung der Dolkshymne
durch die Schüler und Schülerinnn fand die Feier ihren
Abschluss. Der Schulfeier gieng ein Festgottesdienst in
der Mariahilfer Kirche voraus.
(Das Elend mit der Staatsoberrealschule.)
Mit Befriedigung kann die Preste, die in Fragen des
öffentlichen Jnterestes ungescheut ihre Pflicht erfüllt,
auf einen Erfolg hinweisen. Die für heute geplant
gewesene feierliche Einweihung der Staatsober-
realschule ist auf unbestimmte Zeit ver­
schoben worden! Wäre, wie eS in der off i-
.Lösen Einspritzung hieß, zu deren Aufnahme
sich die „T a g e s p o st" bereit finden ließ, wirklich
schon vor vierzehn Tagen alles fix und fertig gewesen,
so würde diese Verschiebung natürlich nicht erfolgt
sein. Thatsächlich aber war der Zustand zu Beginn
des Schuljahres ein skandalöser, so dass der regel­
mäßige Unterricht wochenlang nicht aufgenommen wer­
den konnte, und auch heute noch wird im Gebäude
fest gearbeitet. Unser letzter Aufsatz über den schuld­
tragenden Factor in der k. k. Statthalterei hatte zur
Folge, dass sich einige Stunden nach dem Erscheinen
unseres Blattes der Herr Statthalter Graf C l a r y
persönlich in die Staatsoberrealschule begab und
dort die trostlosen Zustände selbst in Augenschein nahm.
Es gereicht dem Herrn Statthalter zur Ehre, dass er
sich keine Potemkin'schen Dörfer vorbauen lässt, denn
seinem Machtspruche ist es zweifellos zuzuschreiben, dass
die Einweihung am heuttgen Tage und jeder, gerechten
Hohn herausfordernde „Pflanz" unterblieb. So wird
man nun wenigstens, nachdem an der Anstalt schon so
viel gesündigt wurde und die verlorene Unterrichtszeit
doch nicht mehr hereinzubringen ist, die nöthigen Ar­
beiten solide verrichten und nicht etwa nach dem für
Prunk- und Täuschungszwecke gütigen Grundsätze:
„Innen pfui— außen hui!" Es ist anzunehmen,
dass, wenn Graf Clarg zur reckten Zeit schon Statt­
halter in Steiermark gewesen wäre oder wenigstens
später von gewisten Machenschaften erfahren hätte, auch
das auS seltsamen Beweggründen erfolgte Octroi des
unglücklichen Bauplatzes nicht erfolgt oder im Einver­
nehmen mit der Gemeinde Wandel geschaffen worden
wäre.
(Vermächtnis.) Aus Feldbach wird uns geschrieben:
Die hier am 1. d. verstorbene Stadtsecretärs-Wilwe
und Hausbesitzerin Frau Marie Schurz hat den Stadt­
armen 200 Kronen, dem Milirär-Veteranenvereine, der
Freiwilligen Feuerwehr, dem Männergesangvereine und
der Stadtmusikkapelle je 100 Kronen vermacht. Sie
wurde am 3. d. unter großer Betheiligung zur letzten
Ruhe bestattet.
(Grundsteuer-Cataster.) Das Finanzministerium
hat im Status der Beamten für die Eoidcnzhaltung
des Grundsteuer-Catasters den Evidenzhaltungs-Ober-
geometer zweiter Elaste Herrn Albert Lenz zum Evi-
denzkaltungs-Oberyeometer erster Elaste in der achten
Rangsclaste ernannt.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
wird Strauß' Operette „Die Fledermaus' (^erie II,
weiße Karten) gegeben; wie bereits erwähnt, singt
Herr Franz Costa den Eisenstein.— Das Theater
am Franzensplatz bleibt heute wegen der
nöthigen Probe zu dem tollen Schwanke „Hotel zum
Freihafen" gescklosten.— In der Oper wirb eifrig
an Wagners „Siegfried" studiert, die demnächst zur
Aufführung ko> mt; ihm folgen die Opern „Wilhelm
Tell" (neu einstudiert), „Walküre" und als Neuheit
Verdis „Othello".
Verband alpenländischer Handelsangestell­
ter.) Der aus socialpolinschem Gebiete überaus thätige
Verband alpenländischer Handelsangestellter begeht
Sonntag den 7. d. M. im großen Saale deS Kauf­
mannshauses sein drittes Gründungsfest. DaS Fest
trägt diesmal den Charakter eines Herrenabends. Da
besondere Einladungen nicht ausgegeben werden, so er­
geht an alle Mitglieder und Freunde des Verbandes
. auf diesem Wege das Ersuchen, an dem Abende recht
j zahlreich theilzunchmen. Die Mufikvorträge besorgt die
Spörr-Kapelle. Der Beginn deS Abends ist auf 8 Uhr
festgesetzt.
(Advocatnk.) Herr Dr. Siegm. Straßmann
wurde als Advocat mit dem Wohnsitze in Graz in die
Advocatenliste für Steiermark eingetragen.
(Verspätung auf der Südbahn.) Der Eilzug
aus Trieft traf heute nachts mit 86 Minuten Ver­
spätung hier ein.
(Zum Raube und Mordversuche auf dem
Schlossberge.) In dem Befinden des auf dem
Schlossberge überfallenen Musikers Karl Stein-
s ch e r e r ist heute eine kleine Besterung eingetteten,
die jedoch keineswegs so weit gediehen ist, dass jede
Besorgnis beseitigt erscheint. Nach dem jungen Ver­
brecher wird eifrigst gefahndet, doch konnte man bisher
mit Rücksicht auf die nur allgemein gehaltene unsichere
Personsbeschreibung seiner noch nicht habhaft werden.
Eine interessante Aufklärung, die vielleicht mit dem
dienslägiaen Verbrechen auf dem Schlossbcrge in einiger
Verbindung steht, gab der Buchhalter einer hiesigen
Firma bei der städtischen Sicherheitsbehörde zu Proto­
koll. Er begab sich mit seiner Braut am 29. v. M. abends
von der Wickenburggaste aus auf den Schlossberg und
ließ sich an einem der kleinen Nebenwege auf einer
Bank nieder. Die Braut bemerkte nun in einer nahen
steinernen Nische einen Schatten, der ihr ungewöhnlich
vorkam. Sie trat näher, um zu sehen, ob der
Schatten von einem Baume oder von einem
Menschen herrührte. Auch der Buchhalter trat heran
und rieb ein Streichholz an, um Licht zu machen. In
diesem Augenblicke sprang ein junger Mann aus der
Nische und gab einen Schuss ab. Der Schuss streifte
den Buchhalter am rechten Daumen, mit dem er das
Zündholz hielt, und verletzte ihn leicht.
Der Unbekannte rief einige Worte und lies
dann davon. Der Buchhalter, der die
Anzeige von dem Vorfalle jetzt erst erstattete, gab
der Ansicht Ausdruck, dass der verwegene Geselle der
Sprache nach ein Inländer sei und etwa 18 bis
20 Jahre alt war. Das Gesicht war bartlos, die Ge­
stalt schlank und dunkel bekleidet. Der Unbe­
kannte soll einen schwarzen weichen Hut getragen
haben.
(Das Glocknerhaus) wurde am 30. September
durch den Hausvater Herrn R. Pier! geschloffen.
Der Besuch ist heuer sehr hinter jenem des Vorjahres
zurückgeblieben.
(Versatzamt der Stadt Graz.) Die Besitzer
der Pretiosen- und Effecten-Pfandschcine vom Novem­
ber 1899 werden hiemit erinnert, diese bis längstens
11. October d. I. umzuschreiben oder auszulösen, da
diese Pfänder sonst am 15. d., beziehungsweise an den
folgenden Tagen zur Versteigerung kommen.
(Rohe Freunde.) Ein 20jäl;riger Steindrucker­
gehilfe wurde heute früh um 3 /.t3 Uhr in der ver­
längerten Leonhardstraße nächst der Maut in verletztem
Zustande bewusstlos aufgefunden. Die herbeigerufene
Freiwillige Rettungsabtheilung labte ihn und verband
seine Wunden. Als der Verletzte zu sich gekommen war,
erzählte er, dass er von seinen „Freunden", mit denen
er gezecht hatte, an der Stelle, wo man ihn fand, zu
Boden geworfen und unmenschlich geprügelt worden
sei Der Zustand, in dem sich der von den Freunden
Ueberfallene befand, war ein trostloser. Die Kleider
waren zerrissen und mir Straßenkoth beschmutzt. Das
Blut floss ihm aus einigen Wunden an Kopf, Brust
und Schenkeln. Außerdem hatte er zahllose Beulen. Sein
Stock war auch zertrümmert. Der Arme wurde mit dem
Rettungswagen in seine Wohnung auf den Ruckerlberg
gebracht.— Von der städtischen Sichcrheitsbehörve wird
über diesen Vorfall gemeldet: Heute um 3 Ubr früh
wurde der 20 Jahre alte Steindrucker Max Werhoter
in der Leonhardstraße vor dem Hause Nr. l 06 von den
Taglöhnern Anton Wahlkönig und Leopold Rei-
singer anlässlich einer Rauferei derart misshandelt,
dass er anscheinend schwere Verletzungen erlitt. Einer
der Thäter wurde durch die Sicherheiisbehörde bereits
ausgeforscht und verhaftet.
iBeim Obstpflücken verunglückt.) Die Frei.
willige Retlungsabtbeilung wurde gestern nachmittags
in die Leonhardstraße gerusen, um einem beim Lbst-
vflückcn verunglückten Manne Hilfe zu leisten. Der
Hausmeister Georg Brauchhart hatte nämlich eine
Leiter an einen Birnbaum gelehnt und war damit be­
schäftigt, die reifen Früchte abzunehmen. Plötzlich brach
der Ast. der der Leiter zum Stützpunkt diente, und
Brauckbart stürzte etwa fünf Meter tief zur Erde.
Er brach sich beim Falle den linken Unterschenkel. Nach
Anlegung des Pctil'schen Stiefels brachte ihn die Frei­
willige RettungSabtheilung inS Allgemeine Krankenhaus.
— Heute vormittags traf mit der Staatsbabn ei«
! Bauer aus der Umgebung von Feldbach lebensgefährlich
■ verletzt hier eirt. Auch er war beim Lbstpflücken vom
Baume gefallen und verletzte sich dabei die Wirbel­
säule. Acht Tage blieb er daheim in Pflege und erst
heute brachte man ihn nach Graz. Der Rettungswagen
j überführte ihn vom Bahnhöfe in das Allgemeine
Krankenhaus.
I (Selbstmord.) Im neuen Justizpalast, Nelkengaffe
I Nr. 2A, vollbrachte heute früh der 43jährige ehemalige
! Gefangenaufseher Johann Ronacher einen Selbst-
! mord. Er begab sich in das dritte Stockwerk, öffnete
i ein Gangfenster und sprang in den Hof. Bei der großen
> Tiefe— der Hof liegt fast ein Stockwerk unter dem
! Straßenniveau— blieb er mit zerschmetterten Gliedern
liegen. Die Knochen drangen an den Knien fingerlang
heraus, ebenso war der Kiefer bloßgelegt und die Schädel­
decke zertrümmert. Der Tod trat ein, noch bevor die
sofort herbeigerufene Rettungsabtheilung erschienen war.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer des Städtischen
Krankenhauses übertragen. Ronacher, der früher in beffe-
urr Verhältniffen gelebt hat, dürfte die That wegen
misslicher Verhältnisse begangen haben. Ronacher litt
, übrigens an krankhafter Trunksucht und war in letzter
Zeit trübsinnig.
(Die Beleuchtung am Köflacher Bahnhöfe.)
Eine 40jährige Weickenwächtersfrau, die gestern abends
halb 11 Uhr das Geleise am Köflacher Bahnhöfe über­
schritt, stürzte über eine am Geleise liegende schwere
Koppclkette, wie sie zum Zusammenketten der Waggons
benutzt wird, und brach sich dabei den rechten Ober­
schenkel. Die Stelle, wo das Unglück geschah, war
natürlich ganz dunkel. Von der Freiwilligen Rcttungs-
abtheilung wurde die Verunglückte nach Anlegung eines
Verbandes und des Pctil'schen Stiefels in das städ-
ttsche Spital überführt.
(Vou der RettungSabtheilung.> Gestern nach­
mittags 4 Uhr stürzte in der Stadtpsarrkirche ein
Mann infolge von Herzkrämpfen zusammen. Man ver­
ständigte sofort die Freiwillige Rettungsadtheilung, doch
hatte sich der Mann bald soweit erholt, dass er allein
nach Hause gehen konnte.— Eine zwanzigjährige
Arbeiterin, die in einem Hause in der Sparbcrsback-
gasse infolge heftiger Blutungen zusammenbrach, wurde
gestern nachmittags mit dem Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.— In der Leitnergasse
siel gestern nachmittags 5 Uhr einem vierzigjährigen
Manne ein Schubkarren mit Schotter aus den linken
Fuß und verletzte ihn anscheinend schwer. Der Mann
begab sich trotzdem selbst in das Depot der Frei­
willigen Rettungsabtheilung, von wo er nach Anlegung
eines Verbandes in das Barmherzigen-Lpital überführt
i wurde.
(Was gibt e» heotr?) Lan s,nu ieuem, Aea-
tborpare (ini'.Cue Aus'tei.uug und Dertaussb nie des Srei.r»
mär kucken -runügeiver .'c-Dere'Ms), geöffnet täglich von 9 Ubr
vormittags bis 6 Ubr abends; an Sonn- u;iO .wetlncu'n von
9 bis 12 Ubr vormittags.— S l e i er in ä r ki s ch e r K u n >>-
, verein: Außerordentliche Üerbslausffellung bis Mille No-
I vcmöcr im da idesmu eun, Ncuihor,,nsie Nr. 4b. 1. Abchei-
I lung bis Mute October: Werke des Wiener Künnlerbnndes
. „bogen". Täglich voii ö t;S 5 Uhr.— Stadttbeater:
„Die Fledermaus." 7 Uhr abenis.— Das Theater
am Franzensplatz bleibt heut' geschlossen.—
: Im ib- n utjrna International, Jungftrng-sie
Nr. 2 (geöffnet täglich von 9 Uhr nor:: ittnae b'O 9 Uhr
abendS): Drei; bitte Wandert» a in Frankreich.— Grazer
Orpheuin, Jakobigasje: Locsrellung. Ansang 8 Uhr abends.
'— In der Ga Ü wir I s ch aft am Schlossberg. 8 Uhr
'abenes: Großes Eine- Concert des Gra;cr Symphonie«
Orchesters unter persönlicher Leitung deS Masikdl cctor- M.
Sröir.— Restauration «ausmannshans: Ko'chak-
Liederabend des weltberühmten i'ü'üUr« Ensembles Jatob
! Damho'er. Ansang 8 Uhr.— G a siwiris ch a f i „Z u m
^ K ön igstiger", Siadtkai, 4 bis 6 Uhr nachmittags und
j 8 Ubr abends rei sr-iim Einirilt: Elite,Concctte der Wiener
I Damen-Kapelle „Ed lwciß".—® a ft 6 of „fl u m goldenen
Lamm", Gricepilly, halb 8 Ubr abends bei freiem Eintritt:
Aui icten der Erttcn Grazer Singsviel-ttescllichai: Karoliue
I£ öfter.— Cafs „Teqctthoff" heute die ganze Nacht
joffen.— Christlicher Frauenbund Graz, 7 Uhr
j a-ends in den Steinselder Säle>- Kaiier-Feier.
Drahtnachrichten
öess „(^»trct^cr Tergblerlto-s".
Die Wahldewegung.
Prag, 4. October. Die Vertrauensmänner des
Städtebezirkes Przibram haben ihren bisherigen
Vertreter im Abgeorünelenhaufe, Jgnaz H o r i c a,
neuerlich als Canbidaten aufgenellt.
Brüx, 4. October. D as deutsch-fortschrittliche
Wahlcomite für den Städtewahlbczirk Saaz-Postel-
berg-Brüx-Bilin-Oberleutensdorf-Görkau nominierte
einstimmig den bisherigen Abgeordneten Herrn
>1. U. Dr. Zdenko S ch ü ck er in Eger neuerlich als
Eandidaten für die bevorstehende ReichsrathSwahl.
Trieft, 4. October. Die slavischen Abge­
ordneten des Jstrianer Landtages sind dieser Tage
zu einer Besprechung zusammengetreten, um über
die V o r b e r e i t u n g e n zur kommenden Reich»-


[ 2023-06-29 10:47:58.566 - 19001004 - Seite 22 ]
Zu Rr. 275. 10. Iahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 4. Oktober 1000.
im Sterb««.
Augenblick er«
rathswahl zu berathen. Sie beschlossen ine Be­
theiligung der kroatiich-slovenischen Partei in allen
fünf Wahlbezirken Istriens. Die Candidaten werden
bestimmt, nachdem man die Meinung der Wähler
eingeholt haben wird. In jedem Bezirke besteht ein
Wablcomitst. Als Centralwahlcomite fungiert der
politische Verein „idinost" in Trieft.
Zuaim, 4. Öctober. Der bisherige deutschfort­
schrittliche Abgeordnete Victor Hübner hat seine
Eandidatur für den Stadtbezirk Znaim beim Wahl­
ausschüsse angen^ldet.
Lemberg, 4. Oktober. In Jaworow fand eine
socialdemokratischeWähleroersamm-
l v n g statt, welche für den Lemberger Land-
gemeindenbezirk den ruthenischen Advocaten Dr.
Constantin L e w i c k i und für die Przemysler all­
gemeine Curie den Socialdemokraten Schisfler
als Candidaten aufstellte.
In Ottynia (Bestick Stanislau^ hat eine Volks­
versammlung eine Resolution gefasst, dass in den
Reichsrath nur ein solcher Candidat gewählt wer­
den könne, welcher sich verpflichtet, in den Polen-
Club nicht einzutreten.
Pater S t o j a l o w s k i kündigt in seinen
Blättern einen Tarif für die Mandate seiner Partei
(der chriülichen Volkspartei> an. Jeder Candidat
der christlichen Volkspartei— so heißt es
in dieser Publication— ist nach seiner Wahl
in den Reichsrath verpflichtet, als Ersatz tür
Agitationökosten für den Parteifonds dreihundert
Gulden in Jahresraten zu je 50 Gulven und nach
seiner Wahl in den Landtag 60 Gulden in jährlichen
Raten zu je 10 Gulden und überdies jedesmal
10 v. H. von den empfangenen Diäten zu erlegen.
Jeder dieser gewählten Abgeordneten muss zur
Sicherung der Einhaltung der erwähnten Verpflich­
tungen einen Schuldschein unterfertigen. Außerdem
wird auch eine Taxe für den Austritt aus dem
Stojalowski-Club festgesetzt.
Die Haltung der Vereinigten Staaten I Keblkopflciden litt,^ liegt
und der französische Vorschlag.^ temtnit des Toves
Washington, 3. October. (,,Reuter"-Meldg.)! wartet.
'' dass bald
seit
wird
heute
jcven
Man hat guten Grund zur Annahme,
eine E i n i g u ng unter den Mächten bezüglich
der chinesischen Angelegenheiten er»
folgen werde. Diese ermuthigende Aussicht hat
durch die Uebereini immung, die jetzt in den An-
si.üten der Vereinigten Staaten und Deutschland
herrscht, bedeutend zugenommen. Staattzsecretär
Hay hatte eine Conferenz mit dem deutschen
Geschäftsträger, aus der hervorgieng, dass beide
.Regierungen ungefähr dasselbe Ziel verfolgen. In
hiesigen deutschen Kreisen sieht man das kaiserliche
' Edict bezüglich der Bestrafung des Prinzen Tuan
und seiner Mithelfer als Ausdruck des
Wunsches an, die verantwortlichen Urheber der
Unruhen so zu behandeln, wie sie es verdienen.
Man glaubt, dass, soweit die Vereinigten Staaten
in Betracht kommen, diefranzösichen Vor­
schläge günstige Aufnahme finden werden.
l**
!*
London» 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Den
„Times" wird aus Peking vom 30. v. M. ge­
meldet: Wenn die Unterhandlungen in Tientsin
gepflogen würden, könnte Li-Hung-Tschang
als Vicekönig der Provinz, der in Tientsin residiere,
nicht als Bevollmächtigter bei den Friedensver­
handlungen fungieren, da sonst die Gesandten vor
ihm als um Frieden bittende und nicht als den­
selben dictierende erscheinen würden. So würde das
Vorgehen der Gesandten im ganzen Reiche von den
, Chinesen ausgelegt werden.
Washington, 3. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Ein auswärtiger Beamter erhielt die Nachricht, dass
Shanhaikwan von Rüsten und Deutschen
genommen worden sei.
Petersburg, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.)
j Dem General st abe sind folgende Nachrichten
zugekommen: General Grodekow erhielt am
19. September vom Verweser des Ministeriums
des Aeußeren ein Telegramm des Prinzen
Tsching zur Uebergabe an den Gouverneur der
Mandschurei, in welchem Prinz Tsching erklärt, dass
er bevollmächtigt sei, in Gemeinschaft mit
dem Kanzler D s h u n z u Unterhandlungen mit den
Mächten einzuleiten. Um diese Unterhandlungen zu
erleichtern, befiehlt Prinz Tschina dem Dsjandsjum,
die Kriegsoperationen abzubrechen und die
'Tiii,
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten des.Gramer TagblaUeS"^
ien. 4. October. iVorbörs e.)
Papierrente... 96.95
Oesl.Kronenrente —.—
Ung.Kronenrente 90.60
Ung.Goldrente. —.—
Anglobank... 273.—
Bankverein... 481.—
Oest. Creditactien 652.50
Nng. Creditactien 665.—
Brürer .... 923.—
Tramway... —.—
Haltung: Fest auf China und Auslandbörsen.
Länderbank..
413.50
Lombarden..
108.—
Staarsbahn.
.
662.25
Alpine....
460.50
Türkenlose..
,
107.50
Napoleons..
.
19.28
Reichsmark..
118.37
Elbethal...
—.—
Straßenb. lit.
a
—.—
„ lit.
b
Aus dem Daibacher Gerneinderalhe.
Laibach, 4. October. Im Gemeinderathe kam
ein vom Gemeinderathe P l a n t a n gestellter
Dringlichkeitsantrag zur Berathung, nach dem das
Unterrichtsministerium drahtlich zu ersuchen sei, der
Ueberfüllung des Laibacher Obergymnasiums vorzu­
beugen. Gleichzeitig wurde die Nothwendigkeit der
baldigen Errichtung eines zweiten Staatsgymnasiums
für Laibach betont.— Gemeinderath Prosenc
brachte einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die für Eisenbahnmaterialien zu schützen,
den Winter zu erwartende Kohlentheuerung,
"""iME p°r>°mon,-wählen.
in allen Hauptstädten und Städten mit eigenem London, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Bis-
Statute eine Action einzuleiten und dem Minister- sier wurden 193 Candidaten der Regierung und
Präsidenten ein gemeinsames Memorandum zu über-^ 68 Oppositionelle gewählt. Sie Regierungs­
reichen. 2. Das Eisenbahnministerium sei zu er-! Partei gewinnt sechs, die Opposition sieben Sitze.
London, 3. October. (K. k. tLorr.-Bur.) Bis
1 Uhr nachts waren 210 Ministerielle und
75 Mitglieder der Opposition gewählt. Die
'Ministeriellen gewinnen sieben, die Opposition zehn
Sitze.
Paris» 3. October. (Schlusscurse.) 3"/« Rente
99-97, Italiener 93-25, Oesterr. Goldrente 97.75,
Ung. Golvrente 96.05, Staatsbabn 704.—, Lom­
barden —.—, Alpine —.—, Türkenlose 111.50.—
Haltung: Matt.
London» 3. October. (Scbluiscurse.) 2 i /t° Con«
sols 98‘/8, 4% ungar. Golcrente 94.50, Som*
Karden 5.50, Silber 29-50, Italiener 92*/«.—
Haltung: Ruhig.
Hamburg, 3. October. (A b e n d v e r k e h r.)
Credit 203.75 per Casse, Laura—.—.— Haltung:
Sehr still.
Frankfurt, 3. October. (A b e n d b ö rs e.)
Gescblossen.
Neu-Aork, 3. October. Die Dorfe war anfangs
flau, nahm sodann einen befestigten Verlauf und
war am Schluss stetig.— Wechsel auf London
48lVs, Silber 63*/z.— Actienumsatz 5^0.000
Stück.
Neu-Dork, 3. Oktober. (Getreidemarkt.) Mehl
295. —, Üiieijcn Io:o nominell S2 a/ g, Erponware —. —,
besten pro Ocwbec 80Zg, Weizen pro December 83 3/ g. Weizen
pro Mai 8b 1( s.— Haltung Fest.— Mais pro
Mai —. —, Mais pro Juli 46 5 )8, Mais pro October
42.50. Mais pro December —. Getreidctrackt 5.—
suchen, dahin zu wirken, dass für die Zufuhr von
Kohle und anderem Heizmateriale nach Laibach ent­
sprechende Refactien gewährt werden. 3. Das Finanz­
ministerium sei zu ersuchen, für die Zufuhr von
Kohle und anderem Heizmateriale nach Laibach die
Befreiung von der Verzehrungssteuer zu gewähren,
bezw. der Stadtgemeinde als VerzehrungSsteuer-
pächterin einen angemesienen Betrag in Abschrei­
bung zu bringen. 4. Der Stadtmagistrat wird mit
der Ausführung dieser Beschlüsie beauftragt.
Alle Anträge wurden angenommen.
Die
aus
Washington, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Einzelne Blätter veröffentlichen Telegramme aus
Kanton (Ohictt, wonach daselbst gestern aus Chicago
ein Brief eingetroffen wäre, ber von einem C o m-
plot zur Ermordung des Prä'deuten Mac
K i n l e y wisien wollte. Die Polizeiagenten in
Washington versichern, nichts von einem Com-
plotte zu wissen.
Der Diebstahl im Datican.
Rom, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Wie
versichert wird, wurde durch den im V a t i c a n ver­
übten D i e b st a h l nicht die Verwaltung der päpst­
lichen Palais betroffen. Das Geld war vollkommen
Privateigenthum des Papstes und für religiöse Zwecke
bestimmt. Die „Tribuna" meldet, die italienische Po­
lizei habe bereits im Juli vorigen Jahres den Vatican
verständigt, dass ein Diebstahl im Vatican geplant sei.
Im Verdachte, den Dicbstahl verübt zu haben, stehen
vier Personen, von denen sich eine im Zwangs-
domicil, die andere im Auslande und eine im Gefäng­
nisse befindet. Die vierte und deren Freund wurden
heute früh verhaftet.
Rom» 3. October. (K. k. Corr.-Bur.) Trotzdem
der Vatican den Diebstahl einfach angemeldet hatte,
ohne eine formelle Anzeige zu erstatten, hat die Polizei
sandten Gewährschaft verlangen, dass die Bestrafung! von selbst Nachforschungen eingeleitet und
thatsächlich vollzogen werde, wenn möglich in ihrem bereiis zwei Verhaftungen in dieser Angelegen-
Beisein. Wenn dies geschehen, sollten die Vertreter heit vorgenommen,
mit der chinesischen Regierung über die Verträge!
imb über die Entscheidung verhandeln. I Steinamanger, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.)
.*«* Der Bischof Cornelius H i d a s >,, d er an einem alten
Herausgeber der Verein: Teutsche BereinS-Druckerei
Der Lriea in Etiina.
Ein deutscher Vorschlag.
London, 3. October. (K. k. Corr.-Bur.)
Blätter veröffentlichen folgendes Telegramm
Washington: Der deutsche Geschäftsträger
theilte dem Staatsfecr.tär Hay mit, die deutsche
Regierung nehme an, dass es den Mächten bekannt
sei, die deutsche Regierung werde vollständig befrie­
digt sein, wenn China freiwillig die acht schul-!
digen Prinzen b e st r a f e. Der Geschättsträger I
theilte ferner mit, Deutschland widersetze sich nicht!
der Eröffnung von Verhandlungen, und fügte hinzu,
dass der deutsche Gesandte in China angewiesen
worden sei, folgendes Vorgehen anzurathen: 1. Sollten
die Vertreter sich darüber entscheiden, ob die zur
Bestrafung vorgeschlagenen Prinzen die wirklich
Schuldigen sind. 2. Die Vertreter sollten sich darüber
Gewissheit verschaffen, welche Strafe China frei­
willig den Schuldigen auferlegt. 3. Sollten die Ge-
Verwandten und Bekannten
wird jeder weiter empfehlen, der meine
„Venetianische Mischung;“, den
allerreinsten gebrannten Kaffee, durch nur
l l■ Kilo ä 42 kr. oder 1, Kilo& 21 kr. erprobt
hat, und auch keinen Weg scheuen, um selbst
wieder von dem selten so guten gebrannten
Kaffee der „Venetianischen Mi­
schung“, fl. 1.68 per Kilo, zu holen.
Auch rohe Kaffees allerfeinster Qualitäten
zu staunend billigen Preisen empfiehlt
G. ISmclak, „Zum alten Thomas“
Sporgasse 15. 2305
Täglich jrijd) abfiejofltnc»
Relninphau^er
®wii Märzenbier
Wlttlngauer, (Stifter, Litegl-
brän und Pilsner ewpftedll d>,
eonoeealon. BlerfUllerel
|tvieu bohrn Bunerpreifru prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hauefrau Mar-
garinbutter
mit feinster Meicreibutter und sie wird sich überzeugen»
dafs.ILIccblattbutter“» auf Brot geürichen, genau
so wohtichmeckeud ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkerributter,
zur Herstellung von Mehlspeise» und Backwerk aber
jede Milchbutter übertrifft. 2304a
Specialliandlung für Margarin u. Eier.
II. Weliseh, Graz, Stempfergasse 6.— Fernsprecher 748.
9£&3& Sichere Kiistenx.
Buchführung
•ntb Lomototrfücher lehrt münd­
lich ic brieflich argen Monat»,
rairn llnndcU- LebrinsUtut
Morgenstern, tt*cdebimr.
J*küb»str»flie U7. Pirolpecu
Brobedetese oratU u. frei.
Hohe» («ehalt.
ei n £=;j!rntfetet und VerlagS Austalt Graz.— Berantwortlich für die Schristleitung: Karl Ubcll.— Verantwortlich für den Lmriaetbellr
2 »! es Euett.— Druck und Dalag da Deutscheu Verein».Druckerei uud BrrtaasaustaU Gra».
!

