
[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 1 ]
3lU3ii.: iu. aanramilK
©rgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Schrts»l«tr»,g: Herre»yaN« Rr- 3. 2. Stock, irnrfymtatn« XU. 739.
Sntoaltaag: Herer»s»Ne Otc. 8. cfeautbi«. L«r»sp,»chS»llr XU. 754.
L» OfeAntag» §mtl 2**»o**», ta Soom «■* Jektugim fi m tn«fgf—nnt«
(Uläabtfiosg Oä apctfeni I» ixt Pfroalomj, Inrit i» filmwükfrt» «Btsdctifta
9oKaMcBaas.2litftaitt« flwilwiM*.
Sonnabend,
15. December 1900
9C $1136 breite für Girat: OTonatlui K 2.90, weite sjdbna K 4.60, ba&iOtag K 1X29,
ganLädng K 29.40— $tx ZstzeU»»- mcnaiUdj 40 N.
Mit der Dost» Mo»otÜch K t.10, pkrreljädrig K 9.—, dald;Lhrich K18,—, go»
)&nq K 26.
Sixidic Thnmner« koste»: Meege7«t»5gobe 9 h, So»» b9 itwituM 19%
afcrrrfmutuhf 4 h._
Ute Wahl in den Grazer
Vorstädten.
Graz, 14. December.
Im Sinne des Beschlusses der gestrigen Partei-
leilungssitzung haben sich heute zwei Mitglieder der
Parteileitung der Deutschen Volkspartei zu
Herrn Dr. v. Derschatta begeben und ihm die
Bitte der Parteileitung vorgetragen, sich für das
Reichsrathsmandat der Grazer Vorstädte zur Ver­
fügung zu stellen.
Herr Dr. v. Derschatta erklärte nach ein­
gehender Rücksprache, dass er mit Rücksicht auf die
Erklärung des Herrn Dr. v. Ho chen Kurzer,
kein Mandat mehr anzunehmen, persönlich
sehr geneigt sei, sich für dieses Mandat zur
Verfügung zu stellen, dass er jedoch seinen
endgiltigen Entschluss erst dann bekannt geben
könne, wenn er sich über diese Frage einerseits mit
dem Gremium des Landesausschusses,
andererseits mit dem Landtagsclub unserer
Partei inS Einvernehmen gesetzt habe, was in
einige» Tagen geschehen könne.
Hie Tschechen in der Sack­
gasse.
Aus Prag wird uns berichtet:
„Noch selten ist in dem demonstrationtzlustigen
Prag mit solcher Unlust und unter Verzicht auf den
äußeren Erfolg demonstriert worden, wie in der
Eröffnungssitzung des Landtages.
Die Demonstration hatte die bekannte eidliche Er­
klärung des Thronfolgers zum Gegenstände und die
Betonung des böhmischen StaatSrechteS zum Zwecke.
Ist man böhmischer Staatsrechtler, so muss man
auch die Vorlage jener erzherzog'-chen Erklärung an
den Landtag verlangen dürfen. Diese Folgerichtig­
keit anerkennen auch wir Deutsche, so entschieden
wir uns im Sinne der Verfassung gegen eine
Voraussetzung wenden müssen, die aus der
Fiction eines böhmischen Staatsrechtes und eines
böhmischen Parlaments fußt. Den Jungtschechen
aber, den berufsmäßigen Verbreitern dieser Fiction,
wäre jene Folgerichtigkeit nicht zwingend genug er­
schienen, wäre der Radicale Dr. Baxa nicht mit
der Peitsche hinter ihnen gestanden und hätte ihnen
der Club der conservativen Großgrundbesitzer von
dem Betreten radical-staatsrechtlicher Bahnen abge-
rathen. Ein „Zurück" gab es nicht mehr, man
musste, um in den kritischen Tagen der Wahl-
bewegnng nicht allen Credit bei den chauvinistischen
und chauvinistisch gemachten VolkSgenosien zu ver­
lieren, Baras Spuren folgen und einen mit allen
Reißen böhmisch-staatlicher Erinnerung ausgestatteten
Initiativantrag einbringen. Die Thatsache, bafö
man sich nicht 'cheut, mit Verfaüung und Krone
anzubinden, sollte mehr sagen als der Antrag selbst,
der das bekannte 'ungtschechiscke Temperament ganz
vermissen lässt. Und da die Erde rund ist und
oppositionelle Staatsrechtler von heute über kurz
oder lang k. k. Minister sein können, so hüteten
c -b die küb.i en Dem.ante,- davor, irgend ein­
führende Persönlichkeit ihres Clubs als Antragsteller
erscheinen zu lassen. Einer der zahmsten Abge­
ordneten, der ehrgeizloie Dr. Dworzak, musste seinen
Namen hergeben, unb nach ihm unterschrieben
sämmtliche Vertreter tschechischer Städte, Land­
gemeinden und Handelskammern, auch Dr. Kaizl,
den Üntrag, damit keinem von ihnen Leides ge­
schehe. So salviert man sich nach oben wie nach
unten.
Nicht weniger interessant als das Verhalten der
Jungtschechen ist das der Feudalen, der eigentlichen
Nutznießer der tschechischen Staatsrechtsbestrebungen.
i Für sie und ihre Politik war eine Kundgebung un­
entbehrlich, die darthun sollte, bis zu welcher Ab­
kehr vom österreichischen Staatögedanken die nach
dem Sturze Thuns eingeschlagene Politik die
tschechische Taubennatur getrieben habe. Die Pflicht
der Selbsterhaltung hieß sie eine solche Kundgebung
den bürgerlichen Tschechen zu überlassen und sich
angesichts der ungünüigen Meinung, die über die
Tendenzen der Feudalen von Wien herrscht, nicht
zu exponieren und nicht zu einer vorzeitigen
Schließung des böhmischen Landtages Anlass zu
geben. Sie sind gewarnt und dürsten aus ihrer
vorsichtigen Haltung nur dann heraustreten, wenn
sie das Spiel für die nächste Zeit verloren geben,
um wenigstens die Zukunft zu retten. Vielfach,
aber nicht ausreichend begründet, wird die Meinung
laut, dm'S persönliche Rücksichtnahme auf den Erz­
herzog Franz Ferdinand die Ursache der bisherigen
Zurückhaltung des Hochadels sei. Diese Rücksicht­
nahme bar aber mit der ganzen Angelegenheit, die
j sich mit der Person ves Thronfolgers nicht
beschäftigt, nichts zu thun. Die Frage lautet ein-
! fach: „Gehören Bestimmungen über die Thronfolge
j vor das Forum des böhmischen Landtages oder
I nicht?" Die Regierung würde sehr unklug, aber
! mit gewohnter Schwäche handeln, wollte sie den
Feudalen die Verlegenheit ersparen, auf diese Frage
in offener Landtagssitzung Antwort geben zu
müssen."
Eine Antwort an den
„Arbeiterwillen".
Die außerordentliche Roheit und die Kampfes­
weise der Beschimpfungen, welche die „Polemik" des
„Arbeiterwillens" gegen unser Blatt kennzeichnen,
entheben uns eigentlich der Nothwendigkeit, auf An­
griffe von dieser Seite zu reagieren. Im Interesse
unserer Leser aber, die einen Anspruch darauf
haben, in jedem Punkte volle Klarheit zu besitzen.
Vagner-Mcratur.
i.
Eine ausgedehntere Literatur wird es kaum über
«ine einzelne Persönlichkeit und deren Wirken geben,
als über den großen Künstler, der dem verflossenen
Jahrhunderte sein Gepräge gegeben, über Richard
Wagner. Wer sich davon eine ungefähre Vorstellung
machen will, blättere in dem bei Breitkopf& Härtet
erschienenen, vier dickleibige Bände umfassenvenWa g n er-
Katalog von Nikolaus Oest er lein, jenem vor
nicht langer Zeit verstorbenen, rührend hingebungsvollen
Enthusiasten, der sein ganzes Leben und Besitzthum
seiner Wagner-Sammlung geopfert hat, die nun im
Reuter-Haus zu Eisenach aufgestellt ist. Viele Hunderte
von Broschüren und Büchern über Wagner sind da
verzeichnet. Und noch immer tauchen neue auf, als ob
der Stoff unerschöpflich wäre. Unter diesen vielen nimmt
besonders ein monumentales Werk eine der hervor­
ragendsten Stellen ein, auf das ich die geehrten Leser
heute nachdrücklichst hinweisen möchte. Es ist „Das Leben
Richard WagnerS, in sechs Büchern (drei Bänden) dar­
gestellt" von Karl Fr. Glascnapp (Leipzig,
Breitkopf& tzärtel). Schon im Jahre 1877 er-
schien von demselben Vcrfaffer ein zweibändiges
Werk „Richard Wagners Leben und Wirken",
das aber mit dem vorliegenden fast nichts ge­
mein hat, als das Thema. Der Autor, der sich
als noch ziemlich junger Mann der äußerst schwierigen
Ausgabe unterzogen hatte, einen Großen noch während
dessen Lebzeiten unter die Biographenseder zu nehmen,
zu einer Zeit also, wo deffen Wirken noch nicht ab­
geschlossen war und daher in seinem Einflüsse auf die
folgende Kunstentwicklung nicht überblickt werden
konnte, tritt uns im Gegensatze zu der jugendlich
schärmerischen Darstellungswcise von damals (1877)
heute als reifer Schriftsteller entgegen, der seine Auf­
gabe mit Ruhe und Ernst erfasst und mit der für
einen Monographisten gerade richtigen Dosis von Lb-
jectivität behandelt. Die akademische Nüchternheit, die
man so oft von der Biographen-Objectivität verlangt,
ist allerdings nicht seine Sache, denn er liebt seinen
Gegenstand mit der ganzen Glut seiner Seele. Das
merkt man aus jeder Zeile. Ein Biograph, der zu
der von ihm behandelten Persönlichkeit nicht in ein
so nahes Verhältnis tritt wie zu einem Freunde, hat seine
Arbeit nicht aus innerem Dränge unternommen. Er
muss seinen Helden aus vollster Ueberzeugung lieben,
ohne deshalb in den allerdings großen Fehler zu ver­
fallen, dessen Bild zum Besseren zu fälschen.
Glascnapp hat seine schwierige Aufgabe in ausgezeich­
neter und gewiffenhaftester Weise erfüllt. Er
Hai nicht nur ein außerordentlich reichhaltiges
Material zusammengetragen, gesichtet und übersichilich
geordnet, sondern auch die kritische Sonde an die den
gleichen Stoff behandelnden Arbeiten seiner Collegen
gelegt, deren Irrthümer er rücksichtslos aufdeckt und
deren falsche aus unzuverlässigen Quellen geschöpfte
Urtheile er mit zwingender Logik widerlegt. So zieht
er mit heiligem Eifer gegen das— übrigens seither
aus dem Buchhandel zurückgezogene— Buch „Wagner,
wie ich ihn kannte" von Ferdinand Präger, das die
gröbsten Fälschungen enthielt, zu Felde, so übt er
srrenge Kritik an den Ueberlieferungen Weißhcimers,
Dr. Hermann Rollets, ja selbst des ausgezeichneten
Richard Pohl, bedient sich aller nur irgend zugäng­
lichen Quellen, so vor allem des Meisters eigener Tar-
: stellungen in deffen gesammelten Schriften und in den
! Briefen an Liszt, Fra^ Julie Ritter, Fischer, Röcke!,
j Klindworth, Wesendonck, Sulzer (an welchen allein
150— noch angedruckte— Briefe Wagners vor­
handen find), ferner der Werke „Gottfried Kellers
- Leben und Wirken" von Baechtold, „Richard Wagner
I in Zürich" von H. Bklart, „Memoiren einer Jdealistin"
von Malvida v. Meysenbug< über Wagners Londoner
Aufenthalt wertvolle Aufschlüsse enthaltend), Ehamber-
| lains „echte Briefe an Ferv. Präger", verschiedener
Aufsätze von Hans v. Wolzogen und Albert Heintz.
! sowie vieler Zeitungsblätter, deren Beschaffung oft um
| den größten Schwierigkeiten verbunden gewesen sein mag,
i Dokumenten aus Staats- und Hoftheater-Archiven, Auto-
! araphen des Meisters aus Anüguanalen und unzählige:
j schriftlicher und mündlicher Ueberlieferungen von Zen-
! genossen, deren Authenticität er gegeneinander sorgfältig
j abwägt. Man gewinnt also den Eindruck einer durck-
! aus verlas slichen Darstellung. Auch versteht es
der Verfasser, äußerst anschaulich zu schildern, wenn er
auch oft bei unwichtigeren Dingen sich über Gebür
auszuhallen liebt. Das ist es aber andererseits, was
auch den nicht wissenschaftlichen Leser reizt und fort­
reißt. Man wird in vielen Abschnitten so gefeffelt, dass
man es kaum über sich bringt, die Lectüre zu unter­
brechen. Bisher sind drei Theile erschienen, nämlich der
erste „Band", der sich bis zur Ernennung Wagners
zum Dresdener Kapellmeister (1843), des zweiten
„Landes" erste „Abtheilung", die bis zum Jahre
1853 reicht, zu welcher Zeit der Meister bereits vier
Jahre in der Schweizer Verbannung zugebracht hatte,
und die zweite „Abtheilung" bis zur epochalen Ret­
tung des vom Schicksale bis an die Grenze der Ver­
zweiflung gebrachten Künstlers durch König Ludwig II.


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 2 ]
Brass lhatsächsickien Unrichtigkeiten erwidert werden.
Der „Arbeiterwille" ist auf den Einfall ge­
rathen, den gegen unser Blatt gemachten Vorwarf
der Lüge bedingungsweise in Frage zu stellen und
zu sagen: angenommen, aber nicht zugegeben, dass
die Schriftleitung des „Grazer Taablattes" nur
mittheilte, was man ihr mitgetheilt und
sie geglaubt hatte. Wir verwahren uns
nun tm vorhinein dagegen, dass wir etwa
heute der persönlichen Wahrheitsliebe des Herrn
Wllhelm weniger Vertrauen schenkten, als am
7. und 8. December, an welchen Tagen nicht etwa
bloß wir, sondern eine Reihe von Personen, darun­
ter hervorragende Führer der Partei, von Herrn
Wilhelms Mittheilungen den überzeugenden Ein­
druck empfiengen. Weil aber der „Arbeiterwille"
heute eine andere Taktik verfolgt, als in seinem
Schmähartikel vom 11. December und jetzt behaup­
tet, wenn auch das „Grazer Tagblatt" sich nur an
verbürgte Mittheilungen hielt, so dürfe man es
doch beschimpfen, weil eS die socialdemokratische Par­
tei für die Entlassung Wilhelms verantwortlich
machte, so sei Folgendes wiederholt und ergänzt:
1. Es ist Thatsache, dass Herr Wilhelm von
der Firma Wagner, der er vollkommen ehrenvoll
und zu voller Zufriedenheit gedient hatte, am
6. December, abends halb 7 Uhr, plötzlich entlassen
wurde, weil die Inhaber der Firma und deren
Eigenthum mit Rücksicht auf die Candidatur Wilhelm
gefährlich bedroht worden waren.
2. Es ist Thatsache, dass Herr Wilhelm meh­
reren Personen erzählte und nach wie vor darauf
beharrt, dass bei der Kündigung gesagt wurde, es
seien Arbeiter gewesen, die jene Drohungen aus-
stießen.
8. Es ist. Thatsache, dass Herr Wilhelm in
zwei Zuschriften vom 8. December und in einer
von ihm gefertigten, zur Veröffentlichung bestimmten,
aber nicht erschienenen Erklärung nachdrücklich be­
tonte und ausführte, dalS er eine derartige Kampfes-
weife seiner politischen Gegner bei An­
nahme der Candidatur nicht für möglich gehalten
habe, und dass Herr Wilhelm damals sogar dem
Vorhaben Ausdruck gab, von seiner Candidatur
zurückzutreten, um nicht etwa trotz seiner Entlastung
andere Personen fernerhin einer Schädigung oder
Aengstigung auszusetzen.
4. ES ist Thatsache, dass nicht etwa bloß die
Schriftleitung des „Grazer Tagblattes", sondern
eine Reihe von Personen, von denen einzelne un»
serem Blatte sehr maßge lich sind, unter dem Ein­
drucke der persönlichen Mittheilungen des Herrn
Wilhelm zu der gar nicht zweifelhaften Ueberzeugung
gelangten, dass es sich in dem vorliegenden Falle
nur um feindselige Handlungen von socialdemo­
kratischen Gegnern handeln könne.
L. ES ist ab°r auch Thatsache, dass schon in
dem ersten, der Angelegenheit geividmeten Aufsätze
deS „Grazer Tagblattes" vom 9. December aus­
drücklich heivorgehoben wurde, dass man nicht die
socialdemokratischen Führer für diele Ereigniffe ver-
von Baiern. Fehlt noch der dritte „Band"
Theil), der bis zum Tode des Meisters reichen soll.
Im ersten Bande fesselt besonders die Schilderung
der Knabenzeit, in der der liebevolle Biograph eine
Fülle von reizvollen Zügen zusammengetragen hat, die
einen wertvollen Beitrag zur Erkenntnis der oft be-
strittenen Naivetät und echten Gemüthsnatur des Meisters
bilden. Ich verweise nur auf die Kürbisgeschichte, das
Dachabenteuer in der Dresdener „Kreuzschule", Wagners
Gespensterfurcht, seine Anwesenheit im Schlachthause.
Was der Darstellung Glasenapps großen Reiz und
Wert verleiht, ist die eingehende Schilderung des cultur-
oder auch familiengeschichtlichen Milieu, welche die im
Mittelpunkte stehende Figur Wagners von allen Seiten
in daS richtige Licht rückt. Das bezicht sich vor allem
auf die Charakterisierung der Verwandten des Künstlers.
So sind die eingestreuten Monographien über Wagners
Stiefvater Geyer, der ohne Zweifel den künstlerischen
Funken im kleinen Richard entzündet hat, und über
den Onkel Adolf Wagner, der nach einem im
„Neuen Nekrolog der Deutschen" seinem älteren Sammel­
werke) enthaltenen Nachrufe „mit den Besten seiner Zeit
und seines Volkes in Verbindung stets gegen das Ge­
meine, Schlechte und Oberflächliche in Leben und Lite­
ratur kräftig gekämpft hat", sehr gelungen. Insbesondere
Adolf Wagner erhält hier ein Denkmal, das geeignet
ist, diesen bedeutenden Menschen völliger Vergessenbeit
zu entziehen, der einen unverkennbar großen Einfluss
auf die Entwicklung unseres Meisters gehabt hat.
Von größtem Interesse ist die weitläufige Bespre­
chung der unbekannt gebliebenen musikalischen Jugend-
werke Wagners, die mehrfach mit Notenbeffpielen illu­
striert ist. Auch die Schilderung der Magdeburger und
Rigaer Kapeümeijterthätigkeit erweckt die' größte
antwortlich mache, sondern nur— wie eS in dem
Artikel vom 10. December, der vor jeder Abwehr
der Gegner erschien— den socialdemokratischen
Parteigeist, der derartige Erscheinungen zeitige.
6. ES ist schließlich Thatsache, dass der Artikel
des „Grazer Tagblattes" vom 9. December keine,
durchaus keine thatsächliche Mittheilung enthielt, für
die Herr Wilhelm nicht mannhaft als Gewährs­
mann einzustehen bereit ist und dass die logischen
Schlussfolgerungen des Artikels keineswegs von
deffen Verfaffer und Herrn Wilhelm allein in
ehrlicher Ueberzeugung gezogen worden waren.
Unrichtig ist es dagegen, wenn der „Dr-
beiterwille" in seiner gestrigen Nummer glauben
machen will, dass Herr Rescl am Abende vor dem
Erscheinen unseres ersten Artikels in der Redaction
des „Grazer Tagblattes" als „Warner" erschienen
sei und dort die Auskunft erhalten habe, „diesen
Artikel hätte sich Herr Kienzl selbst vor­
behalten". Wahr ist, dass Herr Resel am
8. d. M. abends in der Schriftleitung
rschien und dort nur Herrn Schriftleiter Übel!
antraf, der auf das bestimmteste erklärt, Herrn
Resel hinsichtlich des Erscheinens des Artikels
keinerlei Auskunft ertheilt, sondern nur allgemein
betont zu haben, dass sich Herr Resel, wenn er in
Wahlangelegenheiten etwas vorzubringen habe, an
den Chefredacteur wenden muffe. Das ist nicht ge­
schehen und unser Chefredacteur erfuhr von dem
Besuche des Herrn Resel in der Schriftleitung
überhaupt erst am Montag den 10. gegen halb
12 Uhr vormittags, also 30 Stunden, nachdem der
Artikel erschienen war.
UebrigenS hätte ja die „Warnung" des Herrn
Resel auch in d e m Falle, als er sie dem Leiter
des Blattes vorgebracht hätte« was nicht geschah)
unmöglich eine andere Bedeutung beanspruchen
können, als einer Aeußerung der gegnerischen Partei
zukommt.
Für ruhig Denkende sind hiemit die erneuten
Schmähungen des „Arbeiterwillens" auf ihren
wahren Wert zurückgeführt.
**
In seiner duftigen Schreibweise hatte der „Ar-
beiterwille" vor einigen Tagen behauptet, dassKaplan
Schwechler in einer clericalen Versammlung
gesagt hatte, Herr Wilhelm habe den Clericalen
„bindende Erklärungen" abgegeben. Für die leitenden
kreise der Deutschen Volkspartei war diese Behaup­
tung, mochte sie von Kaplati Schwechler oder vom
„Arbeiterwillen" ausgehen, nicht im mindesten be­
unruhigend, weil sie sich von ihrer objectiven
Unwahrheit vollkommen überzeugt halten.
Herr Wilhelm hat den Clericalen keinerlei
politisches Zugeständnis gemacht. Das bestätigte auch
Herr Kaplan Schwechler mit einer Notiz des
„Grazer Volksblattes", die seine Namensfertigung
trug und die bestimmt in Abrede stellte, dass
er (Schwechler) von „bindenden Erlärungen" des
Henn WUhelm gesprochen habe. Der „Arbeiter­
wille" beruft sich hingegen heute wieder auf— un-
unv das Componieren aufzugeben". Welche hohe Mei­
nung des anerkannten, allerdings nicht musikalischen
Poeten Holtei von dem Dichter berufe des unbe­
kannten jungen Mannes gibt sich darin kund!
Ergreifend sind die beiden Capitel „Bon Riga nach
Paris" und „Erste Pariser Versuche und Enttäuschun­
gen". Sie schildern einen an Bitterniffen überreichen
Lebensabschnitt des Meisters so anschaulich, dass man
sich der tiefsten Rührung nicht erwehren kann.
In der ersten Abtheilung des zweiten Bandes
findet zumal der Musiker seine Rechnung in der ein­
gehenden Schilderung der sechsjährigen Dirigcnten-
thätigkeit WagnerS am Dresdener Hoftheatcr und des
eigenthümlichen Verhältnisses des immer nach den
höchsten Zielen ausblickenden Künstlers zu dem ver­
knöcherten und beschränkten Intendanten von Lüttichau,
der sich allen Bestrebungen des Feuergeistes lähmend
entgegenstellte, sowie des unqualisicierbarcn Verhaltens
der localen Kritik, die den Künstler geradezu verhöhnte.
Auch die epochemachende Aufführung der neunten Sym­
phonie Beethovens unter Kapellmeister Wagner wird
ausführlich behandelt.
Eine der interessantesten Partien dieser Abtheilung
ist ohne Zweifel die getreue Schilderung des Dresdener
Aufstandes (1849», die drei Capitel umfasst und zum
erstenmale eine der dunkelsten Perioden in Wagners
vielbewegtem Leben beleuchtet. Man erhält klaren Ein­
blick in die Gehäffigkeit gegen den vielen so unbe­
quemen Mann, der stets mit völliger Hintansetzung
seines persönlichen Vortheiles gegen die Fäulnis in
genannte— Ohrenzeugen, welche die in Abrede ge­
stellten Worte des Herrn Kaplans Schwechler ge­
hört haben wollen. Uns intereffiert die Streitfrage,
ob Herr Schwechler die fragliche Aeußening gethan
hat oder nicht, nicht weiter, da unter allen Umstän­
den feststeht, dass da» Verhalten de« Herrn Wil­
helm keinen Anlas» gab, eine so unrichtige Behaup­
tung aufzustellen. Eben deshalb ist es aber auch un­
wahrscheinlich, dass die fallche Behauptung über­
haupt gefallen ist.
Air MjllicmlMij.
Grlncr Neichsrathswählcr!
Bei allen Wahlen hat es sich bisher er­
eignet, dass viele unserer Parteigenossen, die
wahlberechtigt waren, sich am Wahltage nicht
im Besitze derWahllegitimatiou befan­
den und daher das Wahlrecht nicht ausüben
konnten. Es geschah dies einerseits infolge
von Irrthümern bei der amtlichen Zustellung,
andererseits infolge der Sorglosigkeit jener
Wähler, die es versäumt hatten, sich recht­
zeitig um ihre Wahllcgitimation zu kümmern.
Die außerordentliche Wichtigkeit, welche
diesmal der 8!eichsrathswahl in der fünf­
ten Curie, sowie den Wahlen in den
beiden Grazer Städte bezirken inue-
wohnt, lässt uns an alle deutsch gesinn­
ten Wähler die dringende Bitte richte»,
sie mögen sich unverzüglich überzeugen» ob
sie bereits im Besitze der Wahllegitimatio­
nen sind.
Wer bis Sonntag die Wahllegitima-
tioneu uud Stimmzettel nicht hat, begebe sich
sofort aufs Meldeamt, Rathhaus» Hanpt-
platzseite, 1« Stock rechts» und reklamiere
dort!
Wer für 1899 und 1900 4 fl. oder mehr
an Personaleinkommcnsteuer oder sonstiger
Steuer gezahlt hat, muss zwei Wahllegitima-
tioneu (3. und 5. Curie) und vier Stimm­
zettel erhalten. Wer keine Steuer gezahlt hat,
muss eine Wahllegitimation (weiß) und zwei
Stimmzettel (weiß für die Hanptwahl, blau­
grau für die eventuelle Stichwahl) erhalten.
Mosdorser in Fürstenfeld.
F ü r st e n f e l d, 13. December.
Gestern erstattete der frühere Reichsrathsabgeordnete
Herr Franz Mosdorfer vor seinen Fürstcnfelder
Wählern seinen Rechenschaftsbericht. Er besprach die
Zustände im aufgelösten Rcichsiathe, sowie das Ver­
halten der verschiedenen Ministerien und hob hervor,
dass es nur deshalb so weit gekommen sei, weil keine
Regierung den Muth hatte, den Tschechen energisch
entgegenzutreten. Er brachte die unverrückbaren
deutschnationalen Forderungen in Er-
innerring und betonte, dass es ein Zurückgehen unter
der Jahre 1848 und 1849 nichts Geungeres als das
Morgenroth einer neuen Weltordnung sah, die vor
allem seinen künstlerischen Rcformideen zum Durch­
brüche verhelfen sollte. Die Gehässigkeit gegen diesen
herrlichen Idealisten gieng so weit, dass sich ein ganzes
Lügengewebe voll der niedrigsten Anschuldigungen um
ihn bildete, das zu entwirren erst unserer Zeit einiger­
maßen gelingen sollte. So hieß es z. B., Wagner habe
das alte Dresdener Opernbaus, ja sogar das Prinzen-
palais in Brand gesteckt! Glasenapp bietet besonders in
diesen Capiteln, die den Revolutionär Wagner behan­
deln, eine verblüffende Fülle von DewciSmatcrial gegen
den eben erwähnten DerleumdungSklatsch, durch das vor
allem Wagners mächtigster Gegner, der Graf Brust, in
geradezu jämmerlichem Lichte erscheint. Umso rührender
hebt sich vom dunklen Hintergründe das Bild der auf­
opfernden Freunde ab, die Wagners Geistes- und
Seclengröße fühlten und sich ihm bedingungslos zu
eigen gaben, so August Rockels (eines geborenen Grazers),
Uhligs, W. Fischers, Ferdinand Heines und vor allem
das Franz Liszts.
In dem gleichen Theile findet sich außer der ein­
gehenden Behandlung des künstlerischen und schrift­
stellerischen Schaffens des großen Meisters und seiner
Cultur-, Kunst- und Lebensansichten manche Probe
trefflicher Charaktcrisicrungskunst in der Beschreibung
des mehr oder minder vertrauten Verkehres WagnerS
mit seinen literarischen, künstlerischen und politischen
Zeitgenossen, so mit Gustav Freytag, Fröbel, Gcibel,
Guykow, Hanslick, Herwegh, Laube, Rollet, Bakunin
(dem russischen Socialisten), Kietz, Rietschel, Schwind,
Semper, Berlioz, Bülow, Wilbelmine Schröder-Devrient,
Cd. Devrient, Gade, Moriz Hauptmann, Hiller. LiSU,
(3C. vierte
Theilnahme. Aus der Rigaer Zeit citiert der Verfaffer| Kunst und Leben ankämpfte und in der Volksbewegung
eine tiefgründige Aeußerung von Wagners dortigem
Theaterdirector Karl Holtei. Dieser soll seinem
Kapellmeister gerathen haben, „Trauerspiele zu schreiben


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 3 ]
^Diuutüviui xu. JL-tccuiutt muu.
vsxtxzxx ^wtjumxx
diese nickt gäbe. Man drohe immer mit der Personal»
univa, aber man brauche sich davor nicht zu fürchten»
derm schlimmer könne es für uns dann auch nicht
werden. Lass er als Abgeordneter so viel als möglich
getban habe, um den Wünscken seiner Wähler gerecht
zu werden, sei bekannt; insbesondere habe er in der
Bahnfrage seine ganze Kraft eingesetzt uud er könne
auch sagen, dass diese Frage jetzt nicht ungünstig
stehe.
Nachdem Herr Motdorfer seine Ausführungen
unter lebhaftem Beifalle geschlossen hatte, forderte der
Vorsitzende Herr Dr. Bill die Anwesenden auf, ihre
anfälligen Wünsch« vorzubringen. Herr Eaje-
tot Pferschtz stellte eine Anftage über
die Stellung der Deutschen im künftigen
Parlamente, worauf Herr Mosdorfer wiederholte, dass
sie mit Ausnahme einiger Parteien in der Hauptsache
einig seien. Herr Director H e n d r i ch erörterte in
warmen Worten die Lage der Lehrerschaft und ersuchte
den zukünftigen Abgeordneten, er möge in erster Linie
bei seinen Clubgenosien dafür Stimmung machen, dass
einer der vielen Disciplinargesetz-Entwürfe zur Be­
rathung und Annahme gelange, um so die Lehrer aus
ihrer schütz- und rechtlosen Lage zu reißen. Herr Michael
Weber sprach Herrn Mosdorfer die Anerkennung für
sein Wirken aus und bat ihn, er möge sich insbesondere
in der Herzensftage der Fürstenfelder, der Bahnfrage,
mit voller Kraft einsetzen. Herr S u p p e r ftagte
Herrn Mosdorfer, wie er sich zur achtjährigen Schul­
pflicht stellen werde, und bat ihn, auch der Privat-
beamten zu gedenken. Herr Karl Pferschy legte in
eindringlichen Worten die Härten des derzeitigen Un-
fallverficherungsgesetzes dar und bat den Wahlwerber,
er möge für deflen Aenderung eintreten. Auch ein
junger Socialdemokrat stellte Anftagen über das ge­
heime, allgemeine Wahlrecht, wurde aber bald als nicht
wahlberechtigt erkannt und zur Ruhe verwiesen.
Herr Mosdorfer besprach jede einzelne dieser
Anftagen und Bitten, deren Berechtigung er vollkom­
men zugab, und versprach, er werde seine ganzen
Kräfte dazu aufbieten, um seine Wähler zu befriedigen.
Bezüglich der Bahnsrage glaube er, die Regierung sei
geneigt, ein Opfer zu bringen und den Ausgleich mit
der Aspanger Bahn zu machen. Hierauf forderte der
Vorsitzende die Wähler auf, Herrn Mosdorfer das
Vertrauen auszusprechen und sich zum Zeichen der
Zustimmung von den Sitzen zu erheben. Dieser Auf­
forderung kam die überwiegende Mehrheit der Anwe­
senden (es waren auch einige Socialdemokraten an­
wesend) unter Heilrufen nach.
Mosdorfer in Hartberg.
Hartberg, 14. December.
Gestern versammelte sich eine Anzahl von Reichs-
rathswählern der Städte- und Märktecurie im (Last­
hause des Herrn Johann Gerlitz. Der Einberufer,
Bürgermeister R e s s a v a r, wurde zum Vorsitzenden
gewählt, worauf er dem gewesenen Reichsrathsabgeorv-
neten Mosdorfer das Wort ertheilte. Dieser er­
örterte in seiner mehr als einstündigen Rede zunächst,
warum der Reichsrath in den letzten Jahren zu keiner
fruchtbringenden Thätigkeit gekommen sei. Ein AuS-|
gleich zwischen den Völkern sei unmöglich gewesen,
weil die Tschechen in der Verirelung ihrer maßlosen!
Wünsche nicht mit von der Rechten, sondern auch von j
der Regierung unterstütz! wurden. Vorzugsweise sei es j
der Feudaladel gewesen, der sich den Tschechen in ihrem
Verlangen nach einem selbständigen Königreiche Böhmen,
angeschlossen habe. Der Redner sprach dann über die
nationale Gefahr, wies auf die Tage von Graslitz und
Eger hin und unterzog hierauf die Ministerien Clary,
Witte! und Körber einer eingehenden Kritik. Er ver­
glich die Obstruction der Teutschen mit der der
Tschechen, wies das Verwerfliche der tschechischen Ob-
struction nach und betonte, dass eine solche, wenn die,
Reichsrathsmchrheit und die Regierung ihre Bekämpfung>
ernstlich wollten, überhaupt nicht möglich wäre. Nach.
der Brechung der Obstruction wäre zuerst die Ein-;
führung der deutschen Staats- und Parla->
m e n t s s p r a ch e zu verlangen. Ferner dürfe
der ungarische Ausgleich in seiner jetzigen
Form nie erneuert werden. Es sei vielmehr
die Personalunion zu erstreben. Sie müffe ohne­
dies kommen, wenn die Ungarn von uns nichts mehr
herauspresien können, wenn sie sich einmal sagen, die,
Deutschen hätten ihre Schuldigkeit gethan. Je früher
also Ungarn abgetrennt werde, desto bester sei es für
uns. Dann müsse auf der Auftechlerhaltung des Drei-
b u n d e s, der uns den Frieden gebracht habe, be­
standen werden. Es müsse ferner zur Hebung des
Gewerbeftandes etwas geschehen, da sonst die t
Gefahr nahe liege, dass er zugrunde gehe.
Nachdem der Redner mehreres über die Mittel,'
diesen Stand zu heben, gesagt hatte, kam er auf den
Ausbau des o st st e i r i s ch e n Bahnnetzes zu
sprechen. Er erkenne das große Verdienst des Bürger­
meisters Restavar in Bahnangelegenhciten vollständig
an, beanspruche aber auch das Zugeständnis, dass er
selbst alles gethan habe, was ihm zu thun möglich war.
Er wandte sich schließlich gegen den Vorwurf der
Pöllauer Wähler, den Eisenbahntag in Pijchelsdorf
nicht besucht zu haben, und versprach, im Falle seiner
Wiederwahl mit deuischer Treue und deuischem Fleiße
für die Jnteresten seiner Wähler einzutreten. Die Aus­
führungen Mosborfers wurden mit lebhaftem Beifalle
belohnt. Die Versammelten sprachen ihm auf Antrag
des Herrn Hallermatzr einstimmig den Dank
und das Vertrauen aus und beschlosten, sich
für seine Wiederwahl thatkräftigst einzusetzen.
Städtebezirk Leibnitz.
Nach Meldungen aus den einzelnen Wahlorten
dieses Bezirkes, um dessen Mandat sich bekanntlich
gegen den bisherigen Abg. G i r st m a y r der Guts«!
besitzer Herr Vincenz M a l i k auf Grund des Pro­
grammes der Deutschen Volksparrei bewirbt, stehen die
Wahlaussichten bisher folgendermaßen: In Radkers-^
bürg, Voitsberg und L e i b n i tz, besonders in
den beiden zuletzt genannlen Orten, wird Herr M a l i k
die überwiegende Zahl der Stimmen auf sich vereinen,
und auch in Eibiswald, Groß-Florian, 1
Stainz, Straß und Wildon ist ihm die!
Viarschner, Mendelssohn, Meyerbeer, Reissiger, Schumann,
Spohr, Spontini u. a.
Den tiefsten Eindruck aber machte auf mich die
zweite Abtheilung des zweiten Bandes» in der die Zeit
des furchtbarsten und aufreibendsten Lebenskampfes, der
schmerzlichsten Entbehrungen, Sorgen und Enttäuschungen
in wahrhaft ergreifender Weise behandelt wftd. Daraus
lernen wir die gewaltige Natur des Mannes erst ganz
würdigen, die solchen Stürmen Trotz bieten konnte.
Die hier beschriebene Kette von Leiden, die der bereits
mit seinen größten und erhabensten Schöpfungen hervor-
getretene Meister in vorgerückten Mannesjahren (1853
bis 1884) in seiner mehr als elfjährigen Schweizer
Verbannung, in den drangvollen Londoner, Pariser,
Biebricher und Wiener Zeiten als Mensch und Künstler
zu erdulden hatte, berührt geradezu romanhaft. Und
doch ist alles volle, reine Wahrheit! Es würde zu weit
führen, wenn ich nur einigermaßen hier darauf ein­
gehen wollte. Der Leser überzeuge sich aus eigener An­
schauung von dem Gehalte und Reichthums dieser
Schilderungen, Nicht ohne tiefe Ergriffenheit wird er
das Buch aus der Hand legen.
In dieser zweiten Abtheilung wird vielfach Einblick
in das tragische Verhäl.ris Wagners zu seiner ersten
Frau (Mina) gegeben, die wir als herzensgut, aber
als völlig uusähig kennen lernen, die außergewöhnliche
Art ihres Galten zu begreifen und zu— ertragen.
Wir sehen, wie Wagner trotz aller Noth diese Frau,
deren zunehmende Kränklichkeit das an Aufregungen
reiche gemeinsame Wanderleben nicht mehr zu ertragen
vermochte, innig geliebt hat, und wie schwer es ihm
geworden, sich von ihr endlich örtlich zu trennen, sobald
er die Ausführung seiner Culturmistion durch ihren
lahmenden Einfluss ernsthaft gefährdet sah. Sonst
interestien in diesem Theile noch besonders der sporadi­
sche oder dauernde Verkehr mit bedeutenden Zeitgenoffen,
wie Berlioz, Meyerbeer, der sich neidvoll und intriguant
gegen Wagner benommen hat und nicht— wie man
bisher annahm— fördernd, Semper, Gottfried Keller,
Rob. Franz, Karl Taung, Alb. Niemann, Bülom und
seine damalige Frau Costma, Dräsecke, Rossini, Auber,
Hebbel, Laube, Cornelius, Ludwig Schnorr v. Carols-
feld (der erste „Tristan") und mit den wenigen ver­
ständnisvollen und opferbereiien Freunden (Wesendoncks,
Malvida v. Meysenbug, Frau v. Kalergis, Bacon Emil
Erlanger, Dr. Standhartncr, Frau Wille und vor
allem Liszt), ferner die denkwürdigen drei „Tann-
bäuser"-Schlachten und Concerte in Paris, die Amnestie
Wagners und die damit verbundene Rückkehr auf
deutschen Boden, die Wiener Concerte und das wieder­
holte Scheitern der „Tristan"-Aufführung daselbst, end­
lich die unerwartete Berufung des unglücklichen Meisters
durch den hochsinnigen Baicrnkönig, die keiner ohne
tiefste Erschütterung lesen wird.
Zu erwähnen ist noch, dass das von der Wcll-
sirma Breitkopf u. Härtel prächtig aus-estattele Werk in
einer genealogischen Tafel, einer Familienchronik und
in vortrefflichen Reproductionen guter Porträts van
Wagners Mutter, besten Slieftaler Geyer uud von
Wagner selbst (aus der Dresdener Zeit) wertvolle Bei­
gaben au-weist. Das Glaienapp'iche Werk sollte in
der Bücherei keines Gebildeten fehlen, so wenig wie
des Meisters eigene gesammelte Schifften und Dich­
tungen.*
Dr. Wilhelm Llieuzl.
* R. 338. g:i. SLr. u. Dichtungen, große und
auigabe. Leipzig, E W. AriHjq.
ooliv*
Mehr heft sicher. In den übrigen Wahlorten tritt min­
destens ein sehr großer Theil der Wänierinaft für
Herrn M a l i k ein, an. dessen Sieg unr.. dieicn Um­
standen kaum mehr gezweifelt werden kann. Dieier
Ueberzeugung geben sich auch schon Blätter hm, die,
wie die „Tagespost" und die „Neue Freie Presse",
seiner Bewerbung nicht sehr freundlich gegenüberstehe».
Uebrigens hat Herr G i r ft m a y r die Meldung un­
seres Berichterstatters über die Versammlung in
Straß zwar als „unrichtig" bezeichnet, eS aber
merkwürdigerweise bisher unterlassen, hervorzuheben,
w a s an dieser Meldung irrthümlich war.
Freiherr v. Rokitansky
veröffentlicht im „Bauernbündler" folgende Auffor­
derung: „In der clericalen Flugschrift „So ivird
gelogen" ist folgende Stelle enthalten: „Die katholisch-
conservaliven Abgeordneten find bereit, vor jeder ernsten
Versammlung actenmäßig und nach den Protokollen
des Abgeordnetenhauses die Anwürfe Rokttanskys zu
hören und zu widerlegen— dort erscheint aber der
Held nicht, dann musste er verstummen wie jeder
falsche Ankläger!" Unter Bezugnahme auf diesen Sau
fordere ich die katholisch-conservativen Abgeordneten aus,
mir zeitgerecht, das heißt mindestens 14 Tage vorher
einen Tag, und zwar im Laufe des Monats December
oder Jänner zu bestinimen, wo ich über das Thema
„Das Verhalten der Katholischen Lolkspartei im Ab-
geordnelenhause" in einer allgemeinen, für sämmtliche
Landgemeindenwähler Steiermarks zugänglichen Ver­
sammlung in Graz sprechen und an der Hand der
Reichsrathsprotokolle und in Gegenwart der katholisch-
conservaliven Abgeordneten Steiermarks ihren politi­
schen Volksbetrug und ihre Volksprellerei nachweisen
kann."
Karaten«
Klagenfurt, 14. December.
Morgen findet hier eine von den Socialdemo­
kraten einberufene Wählerversammlung statt, in der
sich der socialdemokratische Bewerber für die fünfte
Curie, Maschinenschloffer Mahrer, vorstellen wird.
Mahrer wurde nämlich an StelleEichs, des als
Schöpfer des Lillacher Arbeiter-Consum-
vereines in den C o n c u r s dieser socialdemo­
kratischen Gründung verwickelten ursprünglichen Bewerbers
aufgestellt. Nach dem bisherigen Ergebnisse der
Wahl männerwahlen (400 Deutschnationale,
137 Clericale, 118 Socialdemokraten) wird dieser der
Noth entsprungene Personenwechsel nur die eine Folge
haben, dass an Stelle Eichs Herr Mahrer— durch-
fällt.
Der Ausfall der Wahlmännenvahlen im Landge-
meindeubezirke Spital hat die Windischclericalen be­
wogen, die Candidatur des Dr. Pupovac zurück­
zuziehen und es wieder mit dem Bauern Rupert
Pirker, der dem Wiener Advocaten weichen musste, zu
versuchen.
Tr. Julius Sylvester.
Der von den Salzburger Schönererianern gegen
Dr. Sylvester als Bewerber aufgestellte Rechtsanwalt
Dr. Friedrich Oedl hielt am 1. und 7. d. in Vor­
orten Salzburgs Wahlbesprechungeu ab. Das „Salz­
burger Tagblatt" wendete sich gegen einige
Bemerkungen Dr. Oedls, deren Inhalt aus den fol­
genden Ausführungen des genannten Blattes hervor­
geht:
„Wir gedenken auf die Wahtbesprechungen des
Herrn Dr. Oedl, denen nunmehr der Charakter von
„Bezirkswählerversammlungen" zugestanden wird, in
der nächsten Zeit eingehend zu sprechen zu kommen:
wir würden auch bisher über dieselben umso lieber
ausführlich berichtet haben, als wir ja, wie wir vor­
ausgesehen haben, uns mit dem Großth.ile der Aus­
führungen des Herrn Dr. Oedl vollständig einver­
standen erklären können; leider wurde uns diese Be­
richterstattung durch die geflissentliche llebergehung un­
seres Blaues, dem man keinerlei Verständigung von
dem Stattfinden der Versammlungen zukommen ließ,
obwohl wir uns noch niemals geweigert hatten, den
Zusendungen des Vereines der Schönererianer Raum
zu geben, unmöglich gemacht.— Zu den oben ange­
führten Aeußerungen des Herrn Dr. Oedl über die
Taucrnbalin haben wir nur zu bemerken, dass sie sich
inhaltlich mit bereits früher gemachten Ausführungen
des .Herrn Tr. Sylvester decken. Dr. Sylvester
erklärte bekanntlich schon ,n der Wählerversammlung zu
Hallein kurz und bündig: „Für diesen Ausgleich
stimmen wir überhaupt nicht." Wenn Herr Dr. Oedl
weiiers die Parole Dr. S y l v e st e r s: „Gesunde
H a u s p o l i t i k" auch zu der [einigen macht, sie
aber nicht im Sinne der polnischen do ut des-Wirtschaft
betrieben wünschn so jurd ivir in der angenehmen
Lage, aach damit vollständig übereinzustimmen. Auch
Herrn Dr. Sylvester liegt nichts fern« cäS


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 4 ]
*3:* 1*0
Ti^nr^r^r^Trijmrrr
^UlUiaui iw^ -i ''• ^vvviuvi» **«w*
polnische Schacherpolitik zu treiben, und wenn 1 t
einmal in einer Rede auf die polnische do ut des-
Politik hinwies, so geschah es nur in der Gegenüber­
stellung der bisherigen deutschen Politik, die sich darin
erschöpfte, alles für den Staat zu thun und nichts für
daS eigene Volk und das eigene Land zu erreichen oder
zu fordern, während die Polen nichts für den Staat
thun, wo sie nicht einen Privatvortheil für sich und
ihr Land herausschlügen. Nur in diesem Sinne, nur
im Sinne des Ausspruches: „Volksnothwendigkeit geht
vor StaatSnothwendigkcit" bekannte Dr. Sylvester
fich zu der Auffassung, dass, so wie die Polen nichts
umsonst für den Staat thun, auch wir Deutsche auf­
hören muffen, unS immer nur für den Staat zu
opfern, und anfangen müffen, endlich einmal „gesunde
Hauspolitik" zu treiben. Wir werden auch auf diesen
Punkt noch eingehender zu sprechen kommen, können
aber heute schon, wie wir glauben, im Sinne aller
Deutschnationalen Salzburgs erklären, dass, wenn wir
nur den Schein eines Beweises dafür hätten, dass
Herr Dr. Sylvester „gesunde Hauspolitik" mit
polnischer „do ut des-Politik' verwechsle, wir die
ersten wären, die ihm zurufen würden: Freund, du
befindest dich auf falscher Fährte, auf der wir dir nicht
folgen können. Die Herren Tchönerenaner glauben
ihn auf dieser Fährte, und das ist der hauptsächlichste
Grund ihres MisStrauens, der hauptsächlichste Grund
der bedauerlichen, durch unsere Reihen gehenden Spal­
tung. Unsere Beweisführung wird sich daher in der
Hauptsache auch darum zu drehen haben, warum wir
und die Salzburger Wählerschaft keine Ursache haben,'
dieses Mijstrauen zu theilen und unseren bisherigen
bestoerdienten Abgeordneten fallen zu saften."
Kleine Nachrichten.
Nach dem Ausfalle der Stichwahlen in Inns­
bruck gehören von den 47 Wahlmännern Innsbrucks!
20 den vereinigten freiheitlichen bürgerlichen Parteien
und 27 den Sorialdemokraten an. Im Jahre 1897
hatten die Clericalen noch 32 Wahlmänner durchge-
bracht.
Eine von den deutschen Parteien in B r ü n n ein­
berufene Versammlung wurde nach kaum viertelstündi­
ger Dauer durch die Socialdemokraten gesprengt.
Nach liberalen Blättern ist in dem Landgemeinden-
bezirke Reichenberg die Wahl deS deutschvölkischen
Bürgerschullehrers Arnold gegen den Liberalen
Glöckner gesichert.
Der gewesene Präsidialchef des Oberlandesgerichtes,
Dr. Ferdinand Pantucek, stellte sich den Wählern
der Präger Neustadt als Rcichsrathseandidat vor. In
seiner Rede betonte er, dass er Jungtjcheche mit Leib
und Seele und StaatSrechtler sei und seine
Kräfte daran setzen wolle, dass die Hegemonie (!) der
deutschen Sprache gebrochen und Ariikel 19 des
Staatsgrundgesetzes wieder zur führenden Idee in
Oesterreich werde. Den Gesetzentwurf Dr. v. Körbers
bezeichnete er als gegen alles Recht und Gesetz ver­
stoßend und in allen Punkten unannehmbar.
Politische Nachrichten.
* Eine erregte Bismarck-Debatte
gab es in der G ö r I i tz e r Stadtverordnetensitzung.
Es handelte fich um die Ueberlaffung eines Platzes zur
Errichtung eines Bismarck-Thurmes auf der
Landeskrone. Der „freisinnige" Stadtverordnete Dr.
H o l l st e i n sprach in den schärfsten Worten gegen
diese Ueberlaffung. Das Vorhaben des Ausschusses, dort
einen Bismarck-Thurm zu errichten und Höhenfeuer zu
Ehren Bismarcks anzuzünden, bezeichnete Redner erregt
als eine „Ausartung des Personencultus, wie sie nicht
schlimmer gedacht werden kann". Der nächste Redner
war Herr Stadtrath v. Schenckendorff, welcher
unter starkem Beifalle das Unternehmen als einen ein­
fachen Act tiefster Dankbarkeit kennzeichnete. Die
dramatische Höhe erreichte die Debatte, als der frei­
sinnige Reichsrathsabgcordnete, Stadtverordneter L ü»
d e r s, das Wort ergriff. Er könne sich nicht kleinlich
gegen einen so großen Mann wie Bismarck wenden
und werde für den Antrag stimmen! Da erschütterte
ein Beifallssturm die Luft, wie man ihn im Stadlver-
ordnetensaale wohl seit Jahren nicht gehört hatte,
worauf fast einstimmig beschlossen wurde,
den gewünschten Platz für den Bismarck-Thurm zu
überlassen.
* Eine ungefähre Uebersicht über die Zahl der am
5. December bei den L a n d t a g s w a h l e n in
Württemberg abgegebenen Stimmen ergibt, dass
302.000 Wähler zur Urne geschritten sind, also
gegen 1895, wo die Zahl 295.000 betrug, 7000
mehr. Davon entfallen auf die Socialdemokraten
58.000 (Z- 23.000), auf die Deutsche Bolkspartci
75.000 (— 21.000), auf das Centrum 72.000
(Z- 3000), auf die deutsche Partei (= National-
zrberale) 62MOQ (Z- 7000), auf Eonservatio« und
l Bund der Landwirte 27.000» Wilde (der national-
liberalen Richtung nahestehend) 9000. Zählt man alle
nationalen Stimmen zusammen, so ergibt sich die Gc
sammtziffer 98.000, d. h. etwa 32 v. H. aller abge­
gebenen Stimmen. Das macht gegen 1895 etwa
10.000 Summen Zuwachs.
!* Ueber einen russischen Vorschlag für ein
serbisch-bulgarisches Bündnis wird.uns
■ aus Bukarest g schrieben: Nach hier eingelangten
; Informationen haben die russischen Vertreter in Bel­
grad und Sofia den betreffenden R gierungen den Ab­
schluss einer Allianz vorgeschlagen, die die nachfolgenden
Punkte umfasst: 1. Serbien und Bulgarien ver­
pflichten fich, in vollem Einverständniffe darauf hinzu­
arbeiten, dass Makedonien und Altserbien ^einschließlich
des Sandschaks von Novi-Bazar) eine Autonomie er­
halten, welche vom Sultan und den Großmächten
garantiert wird. 2. In, Falle es der Bevölkerung
Makedoniens gestattet werden sollte, den künftigen
Gouverneur zu wählen, hat diese Wahl durch ein
Plebiscit zu erfolgen. Unter allen Umständen ver­
pflichtet sich Bulgarien, falls Makedonien an Bulgarien
angcschlosien werden sollte, für den Anschluss Alt­
serbiens an Serbien einzutreten. 3. Für den Fall, als
irgend eine dritte Macht den Versuch machen sollte, die
Integrität Makedoniens oder Altsecbiens anzutasten,
verpflichten sich die beiden contrahiercnden Staaten,
fich dem mit allen ihren Kräften zu widersetzen.
Grazer Tagesbericht.
Volkölhümliche IluiverlUats-
vorlräge.
Herr Profeffor Dr. Rudolf H o e r n e S hielt
gestern den dritten Vortrug über Urgeschichte. Er
besprach zunächst die Culturzustände, die in den Pfahl­
baudörfern der Alpen zur jüngeren Steinzeit herrschten,
schilderte die niedrige Stufe, auf welcher der Ackerbau
und die Viehzucht standen, andererseits aber die be­
deutende Fertigkeit, welche die Pfahlbauern in der Her­
stellung von Geflechten, Körben und Malten, im Spinnen
und Weben, im Schnitzen von Gerathen aus Knochen
und Geweihen, im Schleifen und Durchbohren der Stein­
beile besaßen. In letzterer Hinsicht fanv die vom Grafen
Wurmbrand rcconstruicrte Vorrichtung, durch
welche mittels eines Bogens ein Hohlbohrcr aus Knochen
oder Geweih in rasche Drehung versetzt wurde, Eriväh-
nung. An die Pfahlbauten der Schweiz, welche wie
jene von Moosseedorf, von Wangen und von Roben-
hausen typische Vertreter neolithischer Seedörfer sind,
schließen sich jene aus Oesterreich, vom Attersee, Mond­
see und vorn Laibachcr Moor. Aus letzterem besitzt das
Joanneum durch Grafen Heinrich A t t e m s eine reiche
Sammlung .von Fundgegenständen. Der Vortragende
erwähnte, dass in dem Pfahldorfe am Ausfluffe des
Mondjecs auch viele Mctallsachen: kupferne Beile, Dolche,
Pfriemen, Angelhaken, Spiraldrähte und Schmelztiegel
mit Kupferresten vorkamen, Funde, auf welche M.
Much seine Annahme einer Kupferzeit gründete, welche
sich in Oesterreich zwischen Bronzezeit und Steinzeit
einschicken sollte.
Der Vortragende wendete sich hierauf zu den Land-
' ansicdlungen der jüngeren Steinzeit, er besprach die
Höhlcnwohnungen Mährens, in welchen, wie in der
Vypustek-Höhle bei Kiretein, ein Uebergang zwischen
paläo- und neolithischer Cultur wahrzunehmen ist, da
charakteristische Fundstücke der letzteren, wie geglättete
Meißel und Flachbeile, sowie durchbohrte Steiniiämmer
und Thongefäße zusammen mit bearbeiteten Renthier­
geweihen vorkommen. Hier wäre also jene scharfe Tren­
nung, welche für Westeuropa das Erlöschen oder die
Auswanderung der diluvialen Bevölkerung vor der
neolithischen annehmen lässt, nicht zu beobachten. Als
weitere Höhlensiedelungen der jüngeren Steinzeit in
Oesterreich wurden besprochen die Theresienhöhle bei
Duino im Küstenlande und die Höhlen im Kalkzuge
zwischen Krakau und Czcnstochau. In Deutschland be­
herbergten die Höhlen zwischen Bayreuth und Bamberg
in Baiem eine neolithische Bevölkerung in einer
Gegend, in welcher auch vordem der diluviale Mensch
hauste.
Der Vortragende besprach hierauf die zur jüngeren
Steinzeit üblichen Anlagen von Wohnungen auf dem
Lande durch Errichtung von Hütten und Wohngruben.
Die ersteren, für deren Reconstruction uns wenig Be­
helfe zugänglich sind, müssen häufig und weit verbreitet
gewesen sein, denn in Mitteleuropa trifft man allent­
halben Stationen mit rohen Topfschcrben, Gerathen
aus Stein, Horn und Knochen, foiuie Spuren vom
Flechtwerke der Hütten im gebrannten Thon, der von
der Wandbekleidung herrührt. Diese Hütten müssen
jenen der Pfahlbaudörfer ganz ähnlich gewesen sein,
doch auf dem Land« weiden sie wohl häufig auf
Pfählen errichtet. Außerdem gab ti Wohngruben, die
man zuerst in Mecklenburg kennen lernte, dann aber
auch in Baicrn, Oesterreich-Ungarn, Frankreich und
England fand. Tacitus bericht.t, dass noch die alten
Germanen solche Wohnungen anlegten.
Erörterung fanden sodann die ausgedehnten
Spuren von Niederlaffungen der jüngeren Steinzeit,
welche Niederöstercrich zwischen dem Manhartsberg und
der March auszuweisen hat. Die ungemein reichen
Fundstätten dieser Gegend, unter welchen der Ditus-
berg und die Heidenstatt bei Limberg besonders her­
vorzuheben find, hat M. M u ch eingehend untersucht
und geschildert. Ebenso wie aus dieser Gegend Nieder-
österreichs kennt man zahlreiche Höhensiedelungen der
jüngeren Steinzeit aus Mähren, Schlesien und Böhmen.
Sehr verbreitet find die Spuren neolithischer Cultur
in Nord-Ungarn, hier durch das häufige Vorkommen
von Obsivian-Pfeilspitzen und Meffern bezeichnet, für
welche die tzegyalja das Material lieferte, das seine
Verbreitung auch nach Mähren und Niederösterreich
fand. Der reichste neolithische Fundplatz UngarnS ist
das Schanzwerk von Lengyel im Tolnaer Comitat,
welche Fundstätte übrigens auch eine metallzcitliche Be-
fiedelung ausweist.
Schließlich besprach der Vortragende die Leichen«
bcstattung der jüngeren Steinzeit, die häufige Beisetzung
in kauernder Stellung, welche, wie Virchow meint,
weniger mit einem religiösen Gefühle als dem Bedürf­
nisse nach Raumersparnis zu thun hätte; die in Eng­
land, Frankreich unv anderwärts häufige Bestattung in
Grabgrotten wurde erörtert und bemerkt, dass man
theils natürliche Höhlen dazu benützt«, theils auch künst­
liche Grabgrotten schuf, wie sie fich beispielsweise m
der Champagne häufig in den Kreidekalken ringeschnitten
finden. Ferner erörterte der Vortragende die in der
jüngeren Steinzeit ungemein häufigen und weitver­
breiteten megalilhischen Erabkammern. Die letzteren find
primitive, aus ungeheuren Steinplatten zusammengestellte
Bauwerke, welche mit Sleinschutt und Erde bedeckt
wurden. Diese Bedeckung wurde freilich im Lauf« der
Zeit wieder hinweggcwaschrn, die Deckstcine stürzte«
ein und die Wandplatten find umgesunken, so dass
sich die Dolmen und Ganggräber heute in allen Städten
des Verfalles zeigen. Diele Theile Europas, Asiens
und Afrikas weisen solche Denkmäler auf— auf der
Balkanhalbinfel und in Oesterreich-Ungarn fehlen sie
gänzlich. Sehr häufig und mannigfach find sie in den
Oslsceländcrn, in welchen die „Hünengräber" zu den
häufigsten Erscheinungen zählen, ferner in Westdeutsch­
land, Frankreich, Spanien, England. Zumal die mega-
lithischen Bauwerke Englands find von mannigfacher
Art und oft von erstaunlicher Größe, übrigens reicht
ihre Entstehung vielfach in die ältere Bronzezeit hin­
ein. Die Leichen der megalithischen Grabbautcn wurden
stets unvcrbrannt, in liegender oder sitzender Stellung
beigesetzt. Vergleichsweise selten kam in der jüngeren
Steinzeit jene Bestattung vor, welche die aus geschicht­
lichen Zeiten am bekanntesten ist, die einfache Beerdi­
gung ohne lleberbau aus Steinen. Meist wurde auch
hier die Stellung mit angezogenen Gliedmaßen beliebt,
so in dem 200 bis 300 in Reihen geordnete Gräber
enthaltenden steinzeitlichen Friedhof am hinkclstein bei
Monshcim im Rheinlande; an dem Nordende dieser
Nekropole ragt ein drei Meter hoher unbehauener Kalk­
steinpfeiler» ein „Menhir" auf, wie deren anderwärts
in weit größerer Zahl errichtet wurden. Die Aus­
führungen deS Vortragenden fanden Erläuterung durch
Vorführung zahlreicher Projectionsbilder, welche Fund-
gegenstände aus den Pfahlbauten und den Gräbern der
neolithischen Epoche, sowie eine größere Zahl von
megalithischen Denkmälern zeigten.
15. December.
(Leichenbegängnis.) Unter großer Betheiligung
und unter dem üblichen militärischen Gepränge fand
gestern nachmittags um 2 Uhr das Leichenbegängnis
des k. u. k. Feldmarschall-LeutnantS i. R. Maximilian
Ritter v. Rodakowski statt. Zur feierlichen Ein­
segnung, die der Pfarrer der Herz Jesu-Kirche, fürst-
bischöflich geistlicher Rath Georg Schabt, unter großer
Assistenz im Sterbehause, Rechbaucrstraße 22, vornahm,
hatten sich u. a. eingefunden Geheimrath Graf Sieg­
mund Herberstein, Graf Szögyeny, Statthallereirath
Freiherr v. Hammer-Purgstall, Dr. Gulmann, ferner
der Corpscommandant, deffen AdlatuS Feldmarschall-
Leutnant Gustav Plentzner ST liier v. Scharncck, die
Feldzeugmeister i. R. Hermann Bordolo Ritter v.
Boreo und Johann Bockay, die Fcldmarschall-Leutnante
i. R. Daniel Ritter v. Bonn, Karl Ritter v. Peche
und Franz Ritter v. Szeth, Landwehr-Divisionär Feld-
marschall-Leutnant Hermann Ritter v. Büß, Brigade-
Commandant Generalmajor Emil Edler v. Naswetter,
Artillerie-Brigadier Othmar v. Zawodsky, Landwehr-
Brigadier Oswald v. Groh, die Generalmajore i. R.
Eduard Bach Ritter v. Hanöberg, Eordier v. Löwen«
Haupt u»d Eduard ». Kählig, Oberst i. 3t. Frechen


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 5 ]
Vormavenv 1B. Tecemder 1900.
Wvazer ^Laqblatt
10. Jahrg. gj*. 347: o
». Lazarini, Plancommandant Oberst Thür, Oberst
i. R. Adalsert Pokorny, Militär-Oberbau-Jn-enieur
D. Berantk, Landwebr-Ergäazungsbezirks-Coinmar.vant
Obern Drc:or v. Handschuh u. s. w. Die Beis.tzung
der reiche erfolgte am St. Leonhard-Friedhofe. Den
mililärijcheu Conduct, «in Bataillon des 7. Jnjanterie-
Regimcnts mit Musik utu Zahne, eine Escadron Dra­
goner und eine Batterie des 3. Eorps-Artillerie-Regi-
ments, befehligte der Divisionskommandant FtNL.
Star! Morawetz v. Moranow.
)AuS Schloss Stübing.) AnläsSlich des Hin-
scheirens des Grafen Ferdinand Palffy-Daun.
Fürsten von Theano, ließ der Kaiser sein Beileid
auSsprechen. Außerdem langten Beileidskundgebungen
ein vom Erzherzog Friedrich und der Erzherzogin Jfa-
bella, von den Familien Lobkowitz, Windischgrätz,
Zichy, Auersperg, tzarrach u. s. w., mit denen der
Verblichene im verwandtschaftlichen Verhältnisse ge­
standen, und vom Bürgermeister Dr. Lueger „namens
der Stadt Wien", deren Ehrenbürger der Verblichene
war. Der Verblichene war der älteste Geheimrath (seit
1847) und der älteste Kämmerer (seit 1832). Vor
dem Jahre 1848 war er durch sieben Jahre Ober­
gespan des Pressburger Comitats und königlicher
Commifsär. Er hatte am politischen Leben lebhaften
Antheil genommen.
(Die sogenannte« „fliegenden" oder „Hotel"-
Verkäufe,) die von auswärtigen Firmen, zum Theile
sogar von überhaupt nicht verkaufsberechtigten wandernden
Unternehmern ohne jede stabile Geschäftsniederlaffung
gerade in Zeiten des regsten Geschäftsverkehres gegen
die klaren Bestimmungen der Gewerbeordnung und mit
Umgehung der Steuervorschriften unter Aufbietung aller
denkbaren Reclamemittel veranstaltet werden, bilden mit
vollem Rechte den Gegenstand der lebhaftesten und be­
gründetsten Beschwerden der ansässigen, steuerzahlenden
Geschäftsleute. Wenn einzelne Fälle solcher unberufener
Verkäufe von irgend einer kaufmännischen Corporation
zur Anzeige gebracht werden, so verzögert sich bei der
in gewisien bureaukratischen Einrichtungen begründeten
Schwerfälligkeit aller Amtshandlungen— selbst wenn
bei der Gewerbcbehörde der gute Wille, einzuschreiten,
vorhanden ist— dieses Einschreiten meist so lange,
dass der unberechtigte Händler, ehe der Verkauf inhibiert
werden kann, schon sein Geschäft gemacht hat oder gar
schon, unbekannt wohin, abgereist ist, wodurch auch
dem Publicum jede Gewähr für die bedungene Be­
schaffenheit der gekauften Waren entzogen ist. In Rück­
sicht auf diese Unzukömmlichkeiten hat das Gremirrm
der Kaufmannschaft an den Stadtrath das Ersuchen ge­
richtet, er wolle an die untergeordneten Organe eine
allgemeine strenge Weisung ergehen lassen,
den bezeichneten „fliegenden" Verkäufen eine besondere
Aufmerksamkeit zuzuwenden und die Erhebung über
die Verkaufsberechtigung und über die Einhaltung der
sonstigen gesetzlichen Vorschriften in jedem vorkommenden
Falle sofort, auch ohne eine specielle Weisung, vor­
zunehmen und über das Ergebnis ohne Verzug an den
Stadtrath zu berichten, welcher seinerseits unter einem
ersucht wurde, bei nachgewiesener Uebertretung der gesetz­
lichen Vorschriften mit aller Beschleunigung amts-
zuhandeln.
(Von K. W. Gawalowski) ist zur heurigen
Weihnacht ein sinniges Märcken, „Wie der Weihnachts­
baum in die Welt kam", im Verlage der Schriften-
venriebsanstalt zu Berlin erschienen. Es bildet ein Heft
der Sammlung „Kleinkindergarten", die, in der Auf­
lage von 100.000 Stücken erscheinend, zur Massen­
verbreitung in der deutschen Kinderwelt bestimmt ist.
Der Preis des Heflchens beirägt dementsprechend nur
5 Pfennige (—6 Heller». Es sei daher namentlich
unbemittelten Eltern als Weihnach'sgabe für die Kleinen
empfohlen. (In Graz bei h. Wagner.)
(Kränzchen des Teutschen akademischen Ge­
sangvereines.) Nur mehr wenige Wochen trennen
uns vom 8. Jänner, dem Tage, an dem der Teutsche
akademische Gesangverein mit seinem in den Annen-
sälen staltsindenden Kränzchen den Neigen der Unter­
haltungen des kommenden Faschings eröffnet. Der
Adrcssausschuss, der bereits mit der AuSsenduirg der
Einladungen begonnen hat, dürfte seine Arbeit im
Laufe der nächsten Tage beenden. Zu der bereits ver­
öffentlichten Liste der Ausschussmitglieder ist noch nach­
zutragen, dass folgende Alte Herren in liebenswürdiger
Weise dem KränzchenauSschusse beigetreten sind: Ge-
meinderath Raimund Posrl, Vorstand des Vereines,
Sangmeistcr Victor Zack, Dr. J ckob Firbas, Dr. Her­
mann Grill, Dr. Franz Groß, Dr. Josef Jurinka,
Dr. Hans Neuhold, Dr. Victor Ortner, Dr. Leopold
Pateisky, Dr. Franz Prandsietter, Dr. Cyrill Radey,
Dr. Stephan Strobl, Dr. Adolf Tobeiy, Dr. Gustav
Trapper, Dr. Urban und Dr. Franz Wieüen.
(Kunsthistorische Gesellschaft.) Morgen (Sonn­
tag) von 10 bis 1 Uhr ist die von Herrn Universitäts-
professor Dr. Heinrich Schenk! angeordnete Aus­
stellung der großen Stackelberg'schen Lithographien
griechischer Landschaften den Mitgliedern der Gesellschaft
und allen Freunden der Kunst und des Alterthums zu­
gänglich. Moderne pbotographische Aufnahmen aus
Griechenland werden die im Jahre 1832 in Paris ver­
öffentlichten Bilder ergänzen. Die Ausstellung besindet
sich im Gipsniuseum der Universität, linke Hauptsriege.
— Donnerstag den 20. d., um 7 Uhr abends, findet
sodann, wie das letztemak, im Hörsaale XXI derBor-
trag des Herrn Dr. H. ll b e l l über Lenvenulo
Eellini statt.
(Siidmark-Weihnachtsabend.) Der von den
beiden- Südmark-Ortsgruppen Ezgenberg veranstaltete
Weihnachtsabend findet heute in Georg Daniels Gast­
wirtschaft „Zum Häuselbouer" statt. Der Beginn isr
auf halb 0 Uhr festgesetzt.
(Polytechnischer Club.) In der heute abends
im Hotel „Elephant" stattfindenden Wochenversamm-
lung wird der Vorstand des hiesigen k. k. Revierberg­
amtes, Herr Obn-Bergcommissär Hugo R o t t-
l e u t h n e r, Mittheilungen aus dem Gebiete des
Bergbaues zum Vortrage bringen.
iGermanenverband „Wivar".) Heute abends
findet, wie bereits gemeldet, die Julfeier des Verbandes
„Widar" des Bundes der Germanen im Germanen­
heim, Gastwirtschaft „Zum Bierjakl" (Sackstraße) statt.
Der Beginn wurde auf 8\'> Uhr festgesetzt. Jul-
gescheuke für die geplante Verlosung, sowie Sonder-
widmungen werden vor Beginn der Feier in Empfang
genommen. Jeder Spender eines Julgeschenkes im
Mindestwerte von l K. hat Anrecht auf ein Los.
(Vom Kuastgewerbe-Verein.) In der ständigen
Ausstellungs- und Verkaufshalle des Steiermärkischen
Kunstgewerbe-Vereines im neuen Landcsmuseumsgebäude
kam wieder eine größere Anzahl neuer Gegenstände
dazu. Es find dies u. a.: ein grüner Damenschreibtisch
mit Aufsatz und eine Schlafzimmer-Einrichtung aus
Nussbolz in Naturfarbe von Albert Schrecke; ein
mit Flachschnitzerei gezierter Schreibtisch aus Eichenholz
mit hohem Aufsätze von Karl S t r e s s l e r; ein
Polster aus Rchleder mit Blumenschmuck in Brand­
technik und mit blauer Seidenstoffmontierung, sowie
ein Schmuckkästchen und ein Teller mit buntem Orna­
mente in Tiefbrandmanier von Frl. Amelie v.
C l e s i u s; zwei Mappen mit reicher Wappenzier in
Lederplastik und zwei Polster in derselben Technik orna­
mental geschmückt von Alexander Hermann; eine
Palette mit plastischer vergoldeter Rococo-Umrahmung
und einer Seelandjchaft in Oelmalerei und zwei Photo­
graphierahmen aus weißem Leder mit bunter Blumen­
malerei von M. Edlen v. Werrheimstein. Durch
die jetzt besonders reichhaltige Beschickung der Aus­
stellung ist gewiss eine willkommene Gelegenheit geboten,
passende Weihnachtsgaben
erwerben und dadurch
gleichzeitig das heimische kunsrhandwerkliche Schaffen zu
fördern.
(Maschinenfabrik Probst& Comp.) Die
bisher benandene Firma Georg Meyer& Probst,
Maschinenbauanstalt in Graz, Wienerstraße, wurde in
eine neue, Probst und Comp.. umgewandelt. Herr
Georg Meyer jun. ist ausgeschieden, dafür Herr
Fritz M o d e l a ck eingetreten. DaS neue Unternehmen
beabsichtigt, sich namhaft zu vergrößern und insbeson-
ders die eiektrische Abtheilung weiter auszugestalten, um
die vielen Aufträge bewältigen zu können.
(Die Cearraleommiffio» für Kunst- and
historische Denkmale) hat oen Adjuncten am fteier-
märkijchen Landesarchioe in Graz, Dr. Anton M e l l,
zu ihrem Correspondenten ernannt.
(Das VolkSschulgebäude in der Vrockmanu-
gafse.) Heute Sonnabend findet um 11 Uhr
vormittags vie festliche Uebngabe des nunmehr in
seinen Theilen vollendeten neuen Dolksschulgebäudes in
der Brockmanngaffe zu Graz an die städtische Schul-
behörde statt.
(Ueber den Zusammenstost bei Spielfeld)
erhalten wir vom Lctriedsinjpectorate der Südvahn
folgende Darstellung: Am 13. v. halte der Güterzug
Nr. 1831 der Linie Ravkersburg-Spiclfeld wegen seiner
größeren Belastung im Kilometer 0°8 anzuhalten, um
vorschriftsmäßig getheilt in die Station Spielfeld expe­
diert zu werden. AIs der vordere Theil in die Station
gebracht worden war, holte die LocomoNve den zweiten
aus sechs Wagen bestehenden Theil. Als sich letzterer
in Bewegung setzte, trat ein Defect an der Zugkuppelung
ein und rollten die sechs Wagen auf dem bestehenden
Gefalle zurück; sie wurden auf kurze Distanz durch die
Bremsung zum Stillstände gebracht. Infolge des dichten
Nebels konnten die Signale des Schlusswagens vom
nachfolgenden Zuge Nr. 1815 erst in so kurzer Distanz
wahrgenommen werden, dass ein Anprall nicht mehr
zu vcrhüien war. Es wurden dabei leicht contusioniert
Herr Josef T h o m a n, Geschäftsreisender aus Graz,
und Herr Wilhelm A m b r o s ch, k. k. Büchsenmacher
aus Marburg, die jedoch die in Soielfeld angebotene
ärztliche tzrlfe ablehnten. Ein Personenwagen des
Zuges Nr. 1815 und ein Güterwagen wurden mit je
einer Achse zur Entgleisung gebracht. Die Erhebungen
find im Zuge.
(Aus Sem Handelsregister.) In das Marburg«
Genoffenschafrsregisier ivurde eingetragen die „Regi­
strierte Molkerei-Genossenschaft in Kölsch mit beschränkt«
Haftung" mit dem Genoffenschaftsvertrage vom 22. Juli
1900, Sem Zitze in Körsch und mit dem Zwecke, den
Genoffen die gemeinsame Verarbeitung und Verwertung
der von ihrem Molkvieh gewonnenen Milch zu er«
möglichen.
^Raiffeisell'scheVorschusscaffen-VeretneJDie
Jahrcsrechnung für das Jahr 1839 der Raiffeifen'-
fchen Borfchusscaffen-Vereine in Steiermark ist soeben
erschienen. Sie umfasst 197 V«eine.
(Der Steirische Automobil-Club) hält am
konimenden Montag im Hotel „Elephant" einen Club­
abend ab, der sehr intereffant zu werden verspricht.
Profeffor Czizek, in Automobilkreisen und deren
Fachzeitschriften bestens bekannt, wird einen Vortrag
über die Construction der Automobile halten. An den
Vortrag schließt sich eine gesellige Unterhaltung. An
dem Clubabende können auch durch Mitglied« einge­
führte Gäste theilnehmen. Nichtmitglied«, die theil-
zunehmen wünschen, mögen ihre Adreffen beim Portier
im Hotel „Elephant" abgeben.
(Hebammeuverein.) Die Christbaumfei« des
Hebammen-Allersunterftützungs-Dereines wird, wie schon
mitgetheilt, heute abends halb 8 Uhr im Saale der
Gastwirtschaft „Zum wilden Mann" abgehalten. Für
Musikoorträge, Glückshafen und Juxpost ist reichlich ge­
sorgt.
(Weihnachtsfeier des Vereines „Mercur".)
Wie bereits mitgetheilt, findet heute 9 Uhr abends im
eigenen Heim dieses Vereines (Kaufmannshaus, 3. Stock)
eine interne Weihnachtsfeier (Herrenabend) statt, die zu,
folge bisher zugesicherter Mitwirkung beliebter und an­
erkannter Kunstkräfte sehr abwechslungsreich zu werden
verspricht und beste Unterhaltung bieten wird. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste haben Zutritt. Widmungen
für bestimmte Personen wollen im Secretariate abge­
geben werden.
(Der Bismarckplatz als Zeuge der Wahr­
heit.) Eine lustige Episode spielte sich gestern vor
einem Straftichter des Bezirksgerichtes Graz ab. Eine
Schneiderin war der Veruntreuung eines Stoffrestes
angeklagt, den eine Frau vor zwei Jahren in einem
Geschäfte am Bismarckplatze gekauft zu haben angab.
Der als Zeuge einvernommene Commis dieses Geschäftes
erklärte auf eine Frage des Richters ganz bestimmt,
dass er die Rechnung über diesen Stoffkauf vor zwei
Jahren geschrieben habe, worauf der Vertheidiger Dr.
Uranitsch bemerkte, dass die Rechnung die gedruckte
Bezeichnung „Bismarckplatz" trage, also erst seit einem
Jahre ausgestellt sein könne, da die Bezeichnung sonst
„Karl Ludwig-Ring" lauten müsste. Nun verschloss
sich auch der Zeuge d« Anschauung nicht, dass seiner-
seits ein Irrthum vorliegen könne. Die Angeklagte ab«
wurde fteigesprochen, da die Beschuldigungen nicht stich­
hältig waren.
(Tobsüchtig geworden.) In d« Bahnhof-Re­
stauration in Marburg spielte sich am 12. d. um
10 Uhr abends ein auftegender Vorfall ab. Ein Reisen­
der aus Wien wurde plötzlich tobsüchtig und begann
die anwescnven Restaurationskellner zu ohrfeigen; nur
mit Mühe konnte die Festnahme und Bändigung des
Tobsüchtigen, sowie besten Ueberführung in sichere Ver-
wahrungshaft bewerkstelligt w«den. Gestern wurde«
nach der Beobachtungsanstalt nach Graz gebracht. Nach
den vorgefundenen Papieren ist d« Unglückliche d«
Ingenieur Konrad S ch m i d aus Wien; in seiner
Tasche befand sich auch ein geladen« Revolv«.
(Ein Wüstling.) Aus Marburg wird uns unt«m
13. d. geschrieben: Heute wurve der 30jährige, nach
Sivetina bei Cilli zuständige, in Leitersberg wohnende
slovenische Knecht Johann M l a k e r wegen Verübung
j eines unsittlichen Attcntaies an einem achtjährigen
| Mädchen in Haft genommen und dem Strasgerichie
j übergeben. Mlaker stand bei dem Ziegeleibesitzer Herrn
l Kollaritjch in Dienst und war mit Holzverführen von
i Leitersberg in die Stadt und Kolleriisch'schen Häuser
^beschäftigt. Dabei hatte er auch im Keller bei den
j Holzlagen zu thun, wo sich ein fünfjährig« Knabe und
! dessen Schwesterchen, ein hübsches kleines Mädchen, be-
! fanden, um ein Körbchen Holz zu bolen. Durch das
: Geschrei der Kinder wurde der Wüstling noch recht­
zeitig ertappt. Johann Mlaker ist übrigens ver­
heiratet und Familienvater.
(Vom Schocket.) Gcsrern zeigte das Thecmomet«
am Stubenbcrghause um 2 Ilhr nachmittags -j- 3°3
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -s- 2°1 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 640‘1
Millimeter und um 5 Uhr 641- 9 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 70 Procent, um 5 Uhr
70 Procent.— Im Süden im Thal Nebel, im
Norden prachtvolle Aussicht. Es herrscht schwacher
Norowind.


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 6 ]
V irw#
^OIUlüQt'TU^ XU* X^tlCillUC* LSW
Eingesendet.
Prachtvolle Photographie-Allmms
empfiehlt in großer Auswahl ,u billigsten Preise«
Robert Secger, Papier- und
Hakanteriewarenhandkung -----
Graz, Albrachtgasse, Ecke Neuthorgaffe.
GRAZ. Heinrichctraue 25.
Sanatorium Dr. Wiester!
sflf ehlrapgisaba a. Interne Kran*« e. VonüpL Pflege,
aoluifisa Preise. Grosser scbauiger Park. Die Wahl dre Pr-'fesso:»
•d. Aritra steht Jedem Patienten vo Kommen irei. —Pro»pec:e grauä!
Verein zur Erreichung feines Zweckes (Armenpflege im
vorbeuge,>deu Sinne zu üben und vie fällen der
5zcimatSgesetzgcbung abzuschwächen) jährlich
100.000 Kronen braucht. Nach dem derzeitigen
Stande der Mitgliederbeiträge und der von den Gönnern
des Vereines (steierm. Landcsausschuss. Steierm. Spar­
kasse, Vereine und Einzelpersonen) zufließenden Spenden
erscheint der Bedarf knapp zu zwei Dritteln
gesichert und der Beitritt von so vielen neuen Mit­
gliedern oder unterstützenden Gönnern erforderlich, dass
der Abgang von etwa 34.000 6. jährlich gedeckt wird.
Da der niedrigste Mitglicdsbeitrag kaum einen
Heller pro Tag beträgt, sollte es als sicher ange­
nommen werden dürfen, dass jeder, der nicht geradezu
arm ist, dem Vereine beitreten wird, sobald die Bitte
zu ihm dringt und die Wichtigkeit des Vereinszweckes
verstanden wird.
Dieses Verständnis durfte aber durch den Beschluss
des Gcmeinderathes vom 28. November l. I. und die
in den Tagesblättern ohne Unterschied der politischen
Parteistellung daran geknüpften Erörterungen allseitig
erschlossen morden sein.
Das herannahende Weihnachtsfest, das die
Freude am Geben besonders erhöht, gibt den schönsten
Anlass, auch des Vereines zu gedenken, der die Ver­
sorgung der vielen hundert fremdzuüändigen Armen
übernommen hat, denen auf gesetzlichem Wege nicht
zur Erlangung des zum Leben Unentbehrlichen im
Aufenthaltsorte verholten werden kann und die ohne
das Wirken der organisierten Privatwohlthätigkeit der
Gefahr des Derhungerns preisgegeben sein ivürden.
Die Dereinskanzlei, Mehlplatz Nr. 1, 1. Stock,
nimmt Beitrittserklärungen und Spenden jederzeit ent­
gegen.
Zmi'e f> cri)Imd}stiifita: )m Drs AilWil r
Letter der Acht- ««d Kvafferliett-Anstalt
Graz, Ilrandhofgasse Kr. 19
wohnt unb ordiniert von nun at> im eigenen Hause Brand
Hofgasse 17 (neben der Anstalt).— Sprechstunde n oun
10—1 Ufcr ebmbaiflHt. 242-67
Heinrich Krokop
an öfcfjxtl)= 3} aOriftant
Graz, Sporgasse 17 »» 5»
empfiehlt oll paffend«
* SBrtfinap«
I IV
tlfl 1
c* <£
»ine reiche Auswahl
lederner und gewirkter
Handschuhe
Kofonlxägor
Stru-TpftänDcr csr.
Ueberall zu haben.
unentbehrliche Zahn-lrime 1— 11
erhiilt di •» Zähne rein. weiss und gesund.
'ALL
Offener Sprechfaul.
(Nur Einsendungen von Abnehmern des „Grazer TagblartcS'
können berücksichtigt werden.)
verein für Armenpflege und Wohl­
thätigkeit.
Der Verein versendet folgendes Schreiben:
„Der Ausschuss des Vereines für Armenpflege und
Wohlthätigkeit in Graz ladet dringend ein, dem Ver­
eine als unterstützendes Mitglied beizutrete»
und bittet den Jahresbeitrag von wenigstens vier Kro­
nen pro 1901 mit dem beiliegenden Postsparkasse-
Erlagscheine einzusenden. Der Präsident: Adalbert Graf
Kottulinsky."
Dieser Einladung sind Erklärungen über den Zweck
des Vereines, die zur Erfüllung dieses Zweckes die­
nenden Mittel, die Art der Mitgliederschaft u. a. bei-
qedruckt.
Aus diesen Erklärungen ist hervorzuheben, dass der
3ud]turrf; iifö in Stcirrniarlt
auf dem Gute Lichtenegg der Tteiermärkischen
Sparcaffe.
In herrlicher Lage. am Eingänge der Kalos, um­
geben von zahlreichen schönen, meist nen angelegten
Weingäricn, liegt das Mustergut Lichtenegg, in
schweizerischem Stile gehalten, welches Eigenthum der
Steiermärkiichen Sparkasse ist.
Auf demselben wurde am 4. December l. I. die
zweite Herdbuchaufnahme vorgenommen.
Als Mitglieder der Herdbuch-Commission fungierten
die Herren Gutsbesitzer Domimk Graf Descnffans
d' Avernas, Friedrich Hofmann und der Vereinsbeamte
Zritz Beguin. Anwesend waren außer den genannten
Herren: Herr Dr. Wilhelm Edl. v. Kaiserfeld als
Vertreter der Steiermärkischen Sparcnste, der rühnge
allgemein beliebte Bürgermcstter der Stadt Pcttau,
Herr Ornig, und Herr Gorstschan, Leiter der Landcs-
Rebschulcn in Pettau.
Es wurden zwei Zuchtstiere und sechs Kühe für
das Herdbuch des Vereines gekört, wodurch die Zahl
von 180 Stück in demselben erreicht wurde. Der
Gesammtviehstand auf dem Gute Lichtenegg ist fol­
gender: 2 Stück Zuchtstiere, 19 Stück Zuchtkübe,
4 Stück Kalbinnen, 1 Stück Jungstier, 14 Stück
Stier- und Kuhkälber, 6 Stück Pinzgauer Ochsen,
0 Stück Lanvschlag-Ochsen und 2 Stück Pferde.
Summe 54 Stück.
Die Pinzgauer Ochsen bewähren sich besser als die
vom Landschlage und werden von den dortigen Fleisch­
hauern lieber gekauft.
Am 20. Jänner 1898 fand ebenfalls eine Herd­
buchausnahme statt, bei welcher neun Kühe und ein
Zuchtstier in das Herdbuch einverleibt wurden. Don
diesen gekörten Thieren stehen nur noch fünf Stück
in Lichtenegg, da die übrigen veikauft und überstellt
wurden.
Nach Schluss der Herdbuchaufnahmen wurden die
Abkömmlinge der bei der früheren tzerdbuchaufnahme
gekörten Thiere vorgeführt, wovon vier Stück bei der
dritten Ninderschau deS Zuchtvereines im September l. I.
prämiiert wurden. Besonders hervorzuheben ist, dass der
bei der diesjährigen Herdbuchaufnahme gekörte Zucht­
stier Nr. 13, welcher bei der zweiten Rinderschau in
Graz im Herbst 1898 in der Kategorie „Jungsticre"
mit dem ersten Preise (silberne Medaille) bedacht wurde,
von einer Herdbuchkuh abstammt. Wir sehen daraus,
welchen großen Wert das Herdbuch für den einsichtigen
Züchler repräsentiert, wenn derselbe bemüht ist, die Zucht­
bücher genau zu führen.
Auch in diesem Punkte konnte die Herdbuch-
Commission der Lichtenegger Verwaltung nur das volle
Lob zusprechen.
Nachdem die gekörten Thiere sowohl hinsichtlich
ihres schönen ebenmäßigen Körperbaues, der schönen
Farbe und Zeichnung als auch der Leistungen wegen
als vorzügliche Zuchtst-ere gelten können, wurden die­
selben vom Lcrciusveumten Herrn Fritz Beguin photo-
graphiscki aufgenommen, um daS Hrrdbuchakbum d«S
Pinzgauer ZuchlvereincS damit zu bereichern.
Unter der gütigen Führung deS Herrn Directors
v. Kaiserfeld wurde daS Gut, aber ganz speciell die
Zuchtvieblierde einer eingehenden Besichtigung unter­
zogen. Sehr auffallend war daS voller GesundheÜ
strotzende Jungvieh, welches dank der vor fünf Jahren
durch den Vereinsbeamten eingeführten AufzuchtSmethode
mittels des Kälbersaugapparates nach Schweizer Muster
vorzüglich gedeiht, was die Hervbuch-Commiflion mit
großer Befriedigung konstatierte.
Der Rindoiehslall ist nach Schweizer Art aus Holz
erbaut. Hölzerne, niedere, tiefe, mit Einschnitten versehene
Krippen find durch seitliche Bretter für jedes Stück
abgetheilt und mit Halsbäumen versehen, lasten somit
die Möglichkeil eines DcrschleudernS des FutterS nicht
zu. Der cementierte Fußboden, mit Pfosten belegt,
und tiefe cemenlierte Rinnen gewähren der Jauche
raschen Abfluss; die kurzen Stände hingegen ermög­
lichen den Absatz der Exkremente direkt in die Jauche­
rinne, statt auf die Lagerstätte der Thiere. Bei derart
eingerichreten Ständen wird bedeutend an Streu ge­
spart, den Thieren ein reines, trockenes und warmeS
Lager geboten, und dank dieses Umstandes werden
Eutererkältungcn, Entzündungen und oft auch das Ver­
werfen hiiitangehaltcn.
Einfache, aus Holz erzeugte DentilatronSvorrichtun-
gen und die an beiden Seiten des Stalles befindlichen
praktischen Futter- und Streukammern, welche mit einer
Rollbahn verbunden sind, lasten diesen Stall als muster-
giltig erscheinen.
Ein außerhalb deS HofeS befindlicher Brunnen
dient zur Tränke und es wird so den Thieren die bei
Stallhaltung so wohlthuende Bewegung im Freien ge­
boten.
Für die Kälber ist neben dem Stalle ein sehr
geeigneter Platz eingefriedet, in welchem sie tagtäglich
ausgelassen werden, waS einen guten Gang und die
Ausbildung des KörperS befördert.
Nicht weniger intereffant ist der mit geringen Kosten
renovierte Jungviehstall im Jungviehhofe, welcher ca.
fünf Minuten vom Hauptstalle entfernt ist. Der innere
Bau ist ähnlich dem großen Stalle, nur verhältnis-
nräßig kleiner. Auch hier finden wir eine nach Schweizer
Muster hergestellte Dünger- und Jauchegrube, welche
zur Nacbahmung nur wärmstcns empfohlen werden
kann. Die Lausplätze für das Jungvieh find hier be­
deutend größer, förmliche Weideplätze, die gleichzeilig
als Vorbereitung für das Jungvieh dienen, welches
jährlich aus die Vereinsalpe am Rosenkogel getrieben
wird.
Indem eine rentable Rindviehzucht ohne erneu
rationell betriebenen Futterbau nicht leicht denkbar ist,
wurde auch aus diesem Zweige der Landwirtschaft
richtig und gründlich vorgegangen.
Die Wiesen wurden theilweise neu anaelegt,
drainiert, im Frühjahre mit der Moosegge gcsrrerft und
entsprechend gedüngt mit natürlichen und künstlichen
Düngern, so dass die Erträge derselben um das Drei-
bis Vierfache gestiegen sind. Die Heu- und Grummet-
Fechsung pro Sommer 1900 von 35 Joch Wiesen,
wovon 30 Joch Natur- und 5 Joch Kunstwiesen find,
betrug 1762 Metercentner, also pro Joch 49'5 Meter-
ccntncr. Die Erntekosten für Mähen und Trocknen,
Einführen und Schlichten des Heues beliefen sich durch­
schnittlich auf 64 Heller pro 100 Kilo. An Kunst­
dünger hat sich am besten bewährt Thomasschlacke in
Verbindung mit Kainit, von welchen Stoffen je 400
Kilo pro Joch verwendet wurden. Die Thiere erhalten
Heu und Grummet als Langfutter, und zwar wird
täglich zweimal gefüttert und gemolken. Nur Kälber­
kühe erhalten eine Zulage von Kraftfutter.
Was die Milchverwcrtung anbelangt, so wird ein
Theil der ermolkcnen Milch direkt den Kälbern verab­
reicht, und zwar bekommen schöne Stierkälber
(iür die Zucht) während circa 6 Monaten 1400 Liter
Vollmilch und 600 Liter gekochter Magermilch, Kuh­
kälber und Ochsenkälber während circa
4*/r Monaten 750 Liter Vollmilch und 450 Liter
gekochter Magermilch.
Die übrige Milch wird entweder mittels deS Alfa-
Separators entrahmt und zu Thecbutter verarbeitet,
welche in Graz Absatz findet» oder es werden soge­
nannte Johanniter Fettkäse erzeugt, die ebenfalls mit
guten Preisen an Mann gebracht werden. Die Mager­
milch wird, wie schon oben erwähnt, gekocht den
älteren Kälbern verabreicht. Der Jahrcsdurchschnitts-
milchertrag per Kuh war bei zweimaligem Melken
2300 Liter, der Milchfettgehalt durchschnittlich
3°75 Procent.
Die Molkerei-Räumlichkeiten find wohl etwas klein,
aber dafür mit den bestbemährtesten MilchwirtschaftS-
gcräthen versehen, und es herrscht in denselben eine
mustergiltige Reinlichkeit.
Nicht unerwähnt darf bleiben, das das Jungvieh
monatlich, Kühe und Stiere halbjährlich, und iwar


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 7 ]
Frühjahr und herbst gewogen und gemessen roeiicu.
Der Fettgehalt der Milch einer jeden Kuh wird monat»
lich mittels -es Dr. Gerber'schen Fettbestimmungs»
«pparates ermittelt.
Schließlich sei noch angeführt, dass daZ Vieh
braven, tüchtigen Pinzaa^er Melkern anvertraut ist.
Wenn es der strammen Oberleitung der Steicr-
märkischen Sparcaise gelungen ist, ganz speciell in
Lichtenegg flr verhältnismäßig kurzer Zeit nicht nur
auf vem Gebiete des Weinbaues, sondern auch in der
Rindviebzucht Hervorragendes zu leisten, eine mustergiltige
Wirtschaft nach Schweizer Stil herzustellen, so ist es
dem aünsngen Umstand« zuzuschreiben, dass rie Steter»
märkische Sparkasse in Lichtenegg einen Beamten besitzt,
den sie selbst im Weinbaue und in der Rindviehzucht
entsprechend ausbilden ließ. Herr Franz Rudi jun.
war längere Zeit in tzinterthal und in Oberhof-
Buchau unter der vorzüglichen Leitung des Herrn
Dr. Paul Schuppst und beweisen seine Kenntnisse und
Leistungen, speciell auf dem Gebiete der Rindviehzucht,
dass er die Lehren und Rathschläge Dr. Schupplis
genau befolgt und ausführt.
Die Leitung der Sparkasse hat richtig er­
kannt, dass eine wichtige Grundlage
des Weinbaues die Thierhaltung ist.
Sie hat infolgedessen diesem Zweige ihre ganze Auf-
merksamkeit zugewendet. Sie sieht auch darauf, aus
milchreichen Srammzuchten Thiere zur Blutaussrischung
der eigenen Herde zu erwerben. So wurden im Laufe
des Jahres vorzügliche Jungsstere aus der Grottenhofer
und Fasoltsberger Zucht angekauft, die sich nun in
Lichtenegg vielversprechend entwickeln.
Die Commission war hoch befriedigt vom ganzen
Zustande des Gutes, namentlich aber von der schönen
Nachzucht, die am Gute Lichtenegg heranwächst. Der
segensreiche Einfluss solch zielbewussten Fortschreitens
aus die ganze nähere uud wettere Umgebung kann
nicht ausbleiben.
Srriäle aus örn reMeu AlvenlallSttk.
Marburg, 13. December. (Deutscher Sprach­
verein.) Mit seiner diesmonatigen Versammlung ver­
band der hiesige Deutsche Sprachverein die Gedächtnis­
feier des hundertsten Geburtstages des steirischen Dichters
Karl Gottfried R. v. Lestner. Ueber Einladung hatte
sich der Schriftsteller Herr K. W. Gawalowski in Graz
in liebenswürdiger Weise bereit erklärt, aus diesem An­
lasse die Festrede zu halten. Der Redner sprach in mehr
als einstündigem Vortrage über Leitner als Menschen
und Dichter unter eingehender Würdigung seiner poetischen
Schöpfungen, die ihm die Stellung des namhaftesten
Dichters SteiermarkS vor und neben Rosegger ein­
räumen. Was aber den formschönen, fesselnden Dortrag
noch besonders wertvoll machte, war, dass Herr Gawa-
lowski die Charakteristik Leitners zum großen Theile
aus seinem persönlichen Verkehre mit dem Dichter ent-
ivickelie, was das Bild über das Wesen und dichterische
Wirken Leitners, aus unmittelbarem Eindrucke gewonnen,
ungemein anschaulich gestaltete. Die Bedeutung Lestners
als Dichter kennzeichnete der Redner mit der Bemerkung,
dass, was den Stempel der Unsterblichkeit an der
Stirne trage, dauern werde, unbekümmert um das
Wirrsal der Zeit. Das Beste, was des Dichters Muse
geschaffen, werde unverwelklich frisch ins zwanzigste Jahr­
hundert hinübergehen und unserem Volke erhalten bleiben
als köstliches Kleinod von Geschlecht zu Geschlecht. Den
Ausführungen des Redners folgte rauschender Beifall.
Im Anschlüsse an die Festrede brachte Fräulein Louise
v. Pebal zwei Gedichte Lettners: „In einer Sternen-
nacht" und „Der Rhein nach 1870" beifälligst zum
Vortrage. An die Vereinsleitung waren such einige
Einläuft gelangt, über welche der Vorstand Herr Dr.
Mally berichtete. Für den unterhaltenden Theil des
Abends waren mehrere musikalische Aufführungen beab­
sichtigt. Da aber in letzter Stunde einige Herren, welche
daran hätten mirivirken sollen, am Erscheinen verhindert
waren, so musste ein Theil der Vortragsordnung ent­
fallen. Herr A. Waidacher hatte aber die Liebenswürdig­
keit, vier schöne Lieder: „Morgenständchen" und „Ab­
schied" von Dr. Tunner, „Mein Dank" von Lassen
und „Willckumm" von Weinricrl, 20 m Herrn Musik­
direktor Binder am Flügel begleitet, in der bekannten
künstlerischen Art vorzutragen, wofür ihm verdienter
Beifall zutbeil ward.
Ltlagcnfurt, 13. December. (Verzicht-
! e i st u n g.) Der Professor an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt und Leiter der höheren Töchterschule in
Klogenfurt, Herr Braumüller, hat auf die Stelle des
Stadt'chulinspectors in Klagenfurt Verzicht geleistet.
Klagenfurt, 13. December. (M u j i k 0 e r e i n
für Kärnte n.) Im großen Musiksaale findet Sonn­
tag den 16. d. M. um halb 5 Uhr das 91. Concert
unter der Leitung des Tirectors Reiter und unter Mit­
wirkung der Fräulein Kronrisen und Janausch und
des Operntenors Herrn Franz vom Stavtrheater statt. Auf-
geftu.t wir me Symphonie-Ca itate, nach Dorten der
hl. Schrift für drei Solostimmen, Chor und Orchester
von Mendelssohn.Bartkoldy.
Klagenfurt, 13.December. (Eislaufverein
„W 2 r t h e r s e e") Die Eisdecke am Lendcanal hat
eine solche Stärke erlangt, dass der Eislaufoerein mit
der Aufstellung der Eishalle und den Ruheplätzen am
Canal alle Vorbereitungen getronen hat. Am Sonn­
abend wird die Eisbahn bis zur Eisenbahnbrücke der
Benützung übergeben. Gleichzeitig hat der Verein eine
künstliche Eisbahn auf der Radfahrerschule des Herrn
Ziegelbauer in der Lahnhosstraße errichtet, die unter
einem zur Verfügung der Mitglieder des Vereines ge­
stellt wird.
Fürsteufeld, 12. December. (Volksthüm-
licher Vortrag) Letzten Sonntag fand im Brau-
hause der erste volksthümliche Vorttag statt, und zwar
sprach Herr Dr. Tobeitz über „Vorurtheile und Miss­
bräuche bei der Pstege gesunder und kranker Kinder".
Leider war der Vortrag nicht in dem Maße besucht,
wie nian es seinem Inhalte nach erwarten konnte.
Manche Kreise der Bevölkerung, insbesondere der Ge­
werbestand, sowie die Arbeiterschaft waren nur
schwach vertrete». Herr Dr. Tobeitz besprach zunächst
die Behandlung des gesunden Kindes und stellte Luft
und Licht als Hauptbedingungen für sein Gedeihen hin.
Gerade gegen diese Erfordernisse wird schon beim Säug­
ling am meisten gesündigt, indem man glaubt, dass
kleine Kinder keine ftische Luft vertragen und dass Helles
Licht ihren Augen schade. Als Kinderzimmer nehme man
gewöhnlich ein absetts gelegenes Hofzimmer, statt den
Kindern das hellste und schönste Zimmer einzuräumen.
Infolgedessen entstehen Rhachitis und andere Krank­
heiten. Bezüglich der Ernährung gelte als oberster
Grundsatz: jede Mutter säuge ihre Kinder selbst, sofern
dies ihr Zustand gestattet. Ganz unvernünftig ist es,
dem Neugeborenen zuerst Thee, Zuckenvasser u. dgl. zu
geben, ebenso das spätere Auffüttern mit Mehlbrei.
Gewässette Kuhmilch kann bei uns als einziger Ersatz
für die Muttermilch gelten. Erst mit dem Erscheinen
der Zähne könne man langsam mit gemischter Nahrung
beginnen; doch sei e? auch dann noch unvernünftig,
den Kindern vom Tische der Erwachsenen alles Mög­
liche zum Naschen zu geben. Eine zweckmäßige Ernäh­
rung ist überhaupt in der strengsten Regelmäßigkeit be­
gründet, man lasse sich darin auf keine Weise durch das
Kind beeinflusse,'; nie diene die Nahrung als Beruhigungs­
mittel für das Kind. Ganz zu verwerfen ist auch der mit
Mehlbrei od. dgl. gefüllte Schnuller, der glücklicherweise
schon seltener geworden ist. Der inoderne Schnuller aus
Kautschuk ist nicht so gefährlich, wie man oft sagt und
hat schon manchen guten Dienst geleistet; doch ist ein
Haupterfordernis, dass er stets rein gehalten werde.
Zum Gedeihen des Kindes ist auch die Pflege der
Haut nothwendig. Diese geschieht vornehmlich durch
Bäder, von denen der Säugling jeden Tag eines er-
balten soll. Beim Abmessen der Temperatur des
Wassers nehme man unbedingt einen Thermometer und
verlasse sich nicht auf das abgestumpfte Gefühl der
Hand. Die Temperatur betrage zuerst 28 Grad
Reaumur, später kann man etwas heruntergehen und
auch die Zahl der Bäder einschränken. Für ältere
Kinder genügt allwöchentlich ein warmes Seifenbad.
Auch in der Kleidung des Kindes werden oft viele
Fehler begangen und besonders der, dass die Kinder zu
warm gehalten werden. Der Kopf des Kindes, auch des
Säuglings, bleibe im Zimmer unbedeckt; das Steck­
kissen sei stets locker. Der Glaube, dass das feste Ein­
schnüren das gerade Wachsthum der Glieder befördere,
ist unsinnig. Zu warme Unterkleider sollen auch im
Winter vermieden werden. Der Vorttagende sprach dann
auch einige Worte über die erziehliche Behandlung des
Kindes. Vor allem sei es falsch, zu glauben, ein Kind
könne erst dann von den Eltern beeinflusst werden,
wenn es in gewissem Grade für äußere Eindrücke em­
pfänglich ist. Das Kind muss vom ersten Tage an er­
zogen werden, und man lasse sich dabei durch kein
Schreien und Weinen des Kindes irreführen. Der
Glaube, dass jeder Schrei ein Ausdruck des Schmerzes
oder des Hungers sei, ist unrichtig. Längeres Schreien
schadet dem gesunden Kinde gar nicht, dem kranken
Kinde viel weniger als die Maßregeln, die gewöhnlich
dagegen ergriffen werden. Das Schreien und Weinen
kann am besten dadurch bekämpft werden, dass ibm
vom ersten Augenblicke an nicht nachgegeben wird. Nur
langes, unstillbares Schreien deutet auf Krankheit. Ein
viel geränrlichcres Zeichen als das wildeste Schreien ist
ein stilles Stöhnen. Herr Dr. Tobeitz besprach hierauf
die Pflege des kranken Kindes, für das mit wenigen
Ausnahinen dasselbe gilt, wie für das gesunde. Dazu
kommen noch zwei Hauptersorvernisse: Ruhe und eine
angemessene Diät. Zur Ruhe gehört nicht bloß die
körvertiche, sondern auch die geistige. Die letztere wird
gestört durch das fottwävrende Hineinreden, Erzählen
von aufregenden Geschichten u. dgl. Zwei weitere Be­
dingungen sind möglichste Reinlichkeit und möglichst
gute und reichlich« Luft. Ein Irrthum ist «f, tzVf
glauben, dass der Wechsel der Leib« und Bettwäsche
dem Kranken schade. Reine, wenn auch kühle Luft
ist dem Kranken viel zuträglicher als die
abgeschlossene, verdorbene Krankenzimmerlust. Red»
ner besprach hierauf noch einige besondere
Krankheiten und gab diesbezügliche Verhaltungsmaßregeln.
Augenkrankheiten werden bei Neugeborenen häufig be­
merkt; sie entstehen meistens durch Ansteckung. Die
Mittel, die dagegen angewendet werden, find oft uu«
glaublich schlecht gewählt und machen das Uebel nur
schlimmer, so dass sogar das Augenlicht verloren gehen
kann. Am besten ist es, einen Arzt zu befragen. Die
beim Volke beliebten Hausmittel und Medikamente find
überhaupt sehr gefährlich, insbesonders das Ricinusöl
und Mohnöl, welch letzteres als Schlafmittel gegeben
wird. Das gleiche gilt von den zahlreichen Mitteln
gegen die vermeintlichen Würmer, die im Aberglauben
der Mütter eine Haupttolle spielen. Eine weitere Kinder­
krankheit ist die Rhachitis, die hauptsächlich durch schleckte
Ernährung entsteht und durch verkehrte Behandlunas-
weise noch schlimmer gemacht wird. Nachdem Herr Dr.
Tobeitz noch die Jnfectionskrankheiten besprochen und
auf die Ansteckungsgefahren hingewiesen hatte, die dem
Kinde von der Umgebung, der Bett- und Leibwäscke, dem
Krankenzimmer u. s. w. drohen, schloss er seine lehr»
reichen, mit lautem Beifalle aufgenommenen Aus­
führungen.
Radkersburg, 13. December. (Evange­
lischer Gottesdienst.) Sonntag den 16. v.,
nachmittags 4 Uhr, findet in dem evangelischen Bet-
saale zu Radkersburg ein öffentlicher Gottesdienst stall,
den Dicar Fischer abhalten wird.
Bruck a. d. M., 11. December, (ßonceit.)
Das zu Gunsten der armen Schulkinder vom Musik-
unterftützungsvercine am 9. d. veranstaltete Concert
versammelte in Bauers Hotel eine äußeist zahlreiche
Zuhörerschaft, die den Vorttägen der wackeren Stadt­
kapelle wiederholten Beifall spendete, der den Kapell­
meister Herrn Spary zu Zugaben veranlasst«. Der be­
liebte und stets gern gehörte Tenorist Herr Josef Löbel
hatte sich ebenfalls in den Dienst der guten Sache ge­
stellt und bereitete durch den bekannt künstlerischen Vor-
ttaq der Lieder: „Unterm Lindenbaum" von I. Ebcrl,
„Am Barbaratag" von Maycr-Helmuth, „Aus der
Jugendzeit" von Mayer und „Die Soldatenbraut" von
R. Sckumann reichen Genuss. Der stürmische Beifall,
der seine Vortrüge belobnte, veranlasste ihn zu einer
Zugabe. Ein mit hübscken Gaben ausgestatteter Glücks­
hafen brachte eine ansehnliche Summe ein und erfreute
sich lebhaften Zuspruches dank der Bemühungen der
Frauen Director Gaischegg, Dr. Gölles, Dr. Kohl-
berger, Director Spitz, Schmölzer und der Fräulein
Mia Jörger, Bettha Lierkh, Martha Mederhuber und
Mizi Smrczek um den Verkauf der Lose. Dem Musik­
unterstützungsvereine danken die Theilnehmer einen ge-
nussreichen Abend und das Comite zur Bekleidung
armer Schulkinder aber eine ansehnliche Einnahme.
Kiudberg» 6. December. (Christbaum-Feier.)
Die hiesige Jungmannschaft veranstaltet am 24. Decem­
ber v. I., abends 8 Uhr, in Herrn Franz Stockers
Gasthoftäumlichkeiten eine Christbaum-Feier, verbunden
mit einen» Glückshafen und Vorttägen der Kindberger
Hauskapelle. Allfäüige Spenden werden fteunvlichft ent­
gegengenommen von den Herren Franz Papiian d. I-,
Fritz Kniely und Georg Wukonig.
Judenburg, 12. December. (Liedertafel
des Sängervereines.) Am 8. d. veranstaltete
unser wackerer Sängerverein in seinem 41. Vereins­
jahre die erste Liedettafel im großen Saale des Hotels
„Zur Post". Die Sänger können mit dem Erfolge in
jeder Beziehung zufrieden sein, umsomehr als auch der
Besuch, wie wir es bei diesem Vereine jederzeit sehen,
ein außerordentlich starker war. Unter der tüchtigen
und straffen Leitung des Sangwartes Herrn Jg-
Kotschnig kam eine mit gutem Geschmacke und richtigen
Mischungsverhältnissen geschickt zusammengestellte Vor-
traasordnung in sehr guter Ausarbeitung zur Auf­
führung. Kremsers „Lob der deutschen Frau" eröffnete
in schöner Ausführung die LoNräge der Gesänge;
diesem folgte der Cnor „Morgen im Walde" von
Friedrich Heaar, der mit besonderem Beifalle aufge»
nommen wurde. Als eine vornehme und fein ausge­
arbeitete Leistung ist der dreistimmige Frauenchoi „Die
Glocken läuten das Ostern ein" von V. E. Nefsler zu
bete chnen; der stürmiiche Beifall begehrte sofort eine
Wiederholung. Die Vortrage „Im Herbst" von R.
Franz und „Roch ist die blühende, goldene Zeit" von
E. Lassen des Fräuleins Paula Stark bildeten wie
immer eine vollendet,: Wirkung, so dass der Beifall
nach jeder Nummer nicht enden wollte und das Lied
„In deinen blauen Augen" von E. Lassen zugegeben
werden musste. Die Walzer-Idylle „Ein Sonntag auf
der Alm" von Tb. Koschal wurde flott gesungen und
mit verdienter Anerkennung belohnt. Erfolgreich zur
Geltung gebracht und stürmisch zur Wiederboluo»» be-


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 8 ]
isj>
Vijicujtf -iutjiuüij
WVUUUOlItV^ AV« iVv^vimv»«
zehrt würben bi« beiden gemischte» CHS» „Ich und
vom Walde die Quelle" von R. Fucks und „Im
Freien" von Ab. Kirchl. Das reizende Engelsberg'sche
Ehorlied „Frühlingsbild" wurde in feiner Schattierung
vorgetragen und mit großem Beifalle aufgenommen.
Den Abschluss der Chorvortröge bildete Franz Blümels
„Land und Leut'" mit stürmischem Beisallsgefolge.
Herr Karl Strache, der jederzeit dem Sängervereine in
bereitwilligster Weise seine Mitwirkung angedeihen
lässt, erwies sich wie immer als gediegener und
exacter Begleiter am Claviere. In den Pausen concer-
tierte die hiesige Stadtkapclle unter der Leitung des
Kapellmeisters Heim Hans Burian mit einem gut
zusammengestellten Programm und erzielte reichen
Beifall.
Leobea- 18. December. (Allerlei.) Der
31jährige Jsidor Spielmann aus Wien wurde wegen
unbefugten Agentierens mit Spielwerkbildern und
Haltens eines Subagenten angezeigt.— Der 23jährige
David Madlovicz auS Wien wurde wegen Betruges
und unbefugten Agentierens verhaftet. Er verkausle
Bilder mit Rahmen mit der Versicherung, dass die
Rahmen aus Metall seien. Sie waren jedoch aus
Gips.— Der 43jährige Franz Brodbrenner aus Felv-
kirchen in Körnten, Pferdeknecht, wurde wegen Ver­
heimlichung einer gefundenen goldenen Damenuhr sammt
Kette angezeigt.— Dem Hausknechte Josef Ertl in
Waasen wurde in der Nacht vom 9. zum 10. l. M.
bei einer Tanzunterhaltung ein Havelock im Weite von
28 Kronen von einem unbekannten Spitzbuben ge-
gestohlen.— Gestern wurde im Kindergarten Stör die
Weihnachtssage „Die Glocke von Jnnisfore" von
Friedrich Halm aufgeführt. Die Aufführung war eine
ansehnliche Kraftprobe. Besonders die kleine Marie
Ortner erntete wieder allgemeinen Beifall.
Leobe«, 13. December. (Von der Niklas-
dörfer Feuerwehr.) Der Mitbegründer der
Freiwilligen Feuerwehr in Niklasdors, Herr Josef Ernst,
Werksbuchhalter, legte seine Stelle als zweiter Haupt­
mann nieder. Das ist sehr zu bedauern, da Herr Ernst
sich um die junge Feuerwehr große Verdienste erwarb.
Hartberg» 12. December. („H e i b e n j a g b.")
Am 10. d. veranstaltete die Hartberg« Jagdgesellschaft
die sogenannte ^Hcidenjagd". Das ungünstige Wetter
der vorhergehenden Tage hatte das Erscheinen vieler
fremden Gäste verhindert. Doch hatte der Wcttergott
mit den noch immer sehr zahlreiche» Thcilnehmern Er­
barmen, denn trotzdem der .Himmel in wolkenloser Bläue
strahlte und der eisige Wind der letzten Tag- sich be­
ruhigt hatte, blieb der Erdboden geftoren. Umso un­
barmherziger wurde Meister Lampe verfolgt. Leim
ersten Waldtriebe fielen nicht weniger als 142 Hasen,
1 Fuchs und 7 Fasane. Die Beute des zweiten Wald-
triebes waren 114 Hasen, 5 Fasane, 2 Rebhühner und
1 Schnepfe. Bei dem am 11. d. veranstalteten Fclder-
triebe fielen noch 86 Hasen, 9 Fasane und 5 Reb­
hühner. Am Abende des 10. d. versammelten sich die
Jäger und viele Freunde der Jagdgesellschaft in Herrn
Fritz Stachels Saale zu einem Jagdschmause. Des
Wirtes Küche und Keller leisteten Vorzügliches. Be­
sonders viel zum Gelingen dieses Abends trug die
Fürstenfelder Stadtkapelle unter der trefflichen Leitung
ihres in Hartberg schon bestbekannten Kapellmeisters
.Herrn Ludwig Oesterreich« bei. Fast jedem Musikstücke
wurde so reicher Beifall gezollt, dass es wiederholt
werden musste. Schneidig vorgetragene^ ärsche wech­
selten mit anmuthigen Tanzweisen ab. Auch eine
Phantasie aus R. Wagners „Fliegendem Holländer"
und die Ouvertüre zur Oper „Freischütz" wurden mit
vielem Beifalle belohnt. Nach einer der ersten Vor-
tragsnummern ergriff der Jagdleiter Herr Hermann
Knar b. Aelt. das Wort, um alle Anwesenden mit
einem „We>dmannS-Heil!" zu begrüßen. Im Namen
der Fremden dankte Herr Dr. Schickh aus Gleisdorf.
Herr Ernst Mogg forderte später die Anwesenden auf,
den verdienstvollen Jagdleiter mit einem dreimaligen
„Weidmanns-Heil!" zu ehren, welchem Wunsche auch
freudigst entsprochen wurde. Erwähnt muss noch werden,
dass der Saal mit sehr geschmackvollem und der Feier
entsprechendem Wandschmucke versehen war. Das Ver­
dienst, das bewerkstelligt zu haben, gebärt den Herren
Robert Hofmann, Ludwig Opreschnigg und Hans
Reffavar.
Spital o S., 14. December. (Gemeinde­
rathswahlen.) Bei der Wahl der künftigen Ge­
meindevertretung wurden als Ausschüsse im dritten
Wahlkörper gewählt die Herren Anton Rigler,
Kaufmann und Bürgermeister in Spital a. S., Johann
Schruf, Mühl- und Sägewerksbesitzer in Spital a. S.,
Clemens Daumann, prakt. Arzt und Hausbesitzer in
Spital a. S., und Peter Hubcr, Gastwirt in Edlach
(neu); als Ersatzmänner: Jgnaz Tatscher, Grundbesitzer
in Spttal a. S., und Josef Pink, Grundbesitzer in
Schöneben; im zweiten Wahlkörper: als
Ausschüsse Heinrich Geßlba'.er, Gastwirt in Steinhaus,
Jgnaz Hirsch, Grundbesitzer in Edlach (neu), Jakob
Doppelreiter, Grundbesitzer in Steinhaus, und Johann
Paar. Grundbesitzer in Steinbach (neu); als Ersatz­
männer: Jgnaz Eggl, Gastwirt in Steinhaus, und
Johann Riegler, Sägebesitzer in Steinhaus; im
ersten Wahlkörper: als Ausschüffe Josef Linz-
bichler, Gastwirt in Spital a. S., Karl Oedl, Pfarrer
in Spital a. S., Franz Schütz, k. k. Postmeister und
Kaufmann in Spital a. S., und Anton Braun, HauS«
best?« und Tischlermeister in Spital a. S. (neu); als
Ersatzmänner Michael Riegler, Grundbesitzer in Jauern,
und Joh Fosl, Gastwirt in Spital a. S.
Hartmannsdorf» 13. December. (Todes­
fall.) Bor kurzem schied die hiesige Lehrerin Fräu­
lein Cäcilie Schweigreitter aus dem Leben. Die Ver­
storbene hatte durch 16 Jahre an der hiesigen Schule
verdienstvoll gewirkt. Fräulein Schweigreitter arbeitete
mit unverdroffenem Eifer und einem bcwundernswerten
Fleiße in der Schule und war eine tüchtige Lehrerin
der Kleinen. Sie besaß auch die Liebe ihrer kleinen
Schüler und Schülerinnen in hohem Maße. Aber auch
bei allen Erwachsenen war die Verstorbene hochgeachtet
und sehr beliebt. Sie hatte sich im Dienste über­
anstrengt und wurde eigentlich ein Opfer ihres Fleißes
und ihres peinlichsten Pflichteifers. Noch bis zu den
Ferien konnte sie ihren Dienst versehen; nach den­
selben kam die für den hiesigen Ort betrübende Nach­
richt von ihrer schweren Erkrankung. Sir suchte in
Kraz Heilung, allein vergebens. Ihr Andenken bleibt
ein dauerndes, da sie sich ein unvergängliches Denkmal
in den Herzen d r Kleinen gesetzt hat.
Fehring, 10. December. (Turnerisches.)
Hier ist nach fünfjährigem Stillstände eine Neubelebung
der edlen Turnsache eingetreten, die Gründung eines
Turnvereines steht demnächst bevor. Es wäre zu
wünschen, dass diesmal die Bemühungen einiger be­
geisterter Jünger JahnS für alle Zeiten den Bestand
eines in jeder Hinsicht so wohlthätigen Vereines
sichern würden; es ist dies auch zu erhoffen, da die
Sache gerade von der nationalen Jungmannschaft
kräftigst unterstützt wird. X.
Wiudisch-Graz» 12. December. (Männer­
gesangverein.) Bei der am 3. d. M. statt-
gefundenen Neuwahl des Vereinsausschuffes wurden
gewählt die Herren: Franz Pototschnig, Lederfabrikant,
zum Vorstände; Hans Krammer, Großgrundbesitzer,
zum Vorstand-Stellvertreter; Hans Trobej, Schul­
leiter, zum Chormeistcr; Josef Harich, Förster, zum
Cassier; Matthias Gradischnig, Kaufmann, zum Schrift­
führer; Hans Schuller, Fleischermeister, und Josef
Ferk, Stadtsecretär, zu Archivaren; Ludwig Lobe,
Gasthofbesitzerssohn, zum Fahnenjunker und Hans
Debelak, Hutmachermeister, zum Hornjunker.
Teufenbach, 13. December. (Wahl.) Bei der
gestern vorgenommenen Wahl des Gemeindevorstandes
für die Octsgcmeinve Teufenbach wurde als Bürger­
meister einstimmig Herr Josef Schröckenfuchs gewählt;
zu Gemeinderäthen wurden gewählt die Herren Karl
heigl und Friedrich Petritsch. Die Bevölkerung ist
über das Ergebnis der Wahl äußerst befriedigt. Herr Heigl
erklärte, eine Wiederwahl als Gemeindevorsteher nicht
annehmen zu können.
Vleiburg in Körnten, 14. December. (G e-
meindeausschusswahl.) Im ersten Wahlkörper
wurden gewählt als Ausschüffe die Herren: Dr. Adolf
Mortisek, Advocat; Ludwig Herbst, Apotheker; Dr.
Hans Höfferer, Arzt, und Alois Doppler, Oberofsicial.
Als Ersatzmänner: Josef Huber, Steuereinnehmer, und
Johann Huber, Oberlehrer.— Im zweiten Wahlkörper
als Ausschüffe: Stephan Maier, Sattler und Haus­
besitzer; Franz Nemitz, Gasthofbesitzer; Thomas Ple-
schutschnig und Adolf Wozonig, Kaufmann. Als Ersatz­
männer: Franz Krell, Secretär, und Nikolaus Girardos,
Spengler und Hausbesitzer.— Im dritten Wahlkürper
als Ausschüffe: Franz Zdranja, Lederer und Haus­
besitzer; Anton Mader, Buchbinder; Josef Kraiger,
Schlossermeisier, und Gottfried Stockt, Lebzelter. Als
Ersatzmänner: Bartholom.'Kapellan, Maler, und Johann
Raspotnig, Gerreidchändler.
Prevali, 9. December. (Süd mark.) Am
8. December fand in den auf das hübscheste neu ein­
gerichteten Gasthofräumlichkeiten des Herrn Wenger in
Prevali die Jahreshauptversammlung der Ortsgruppe
Mießthal statt, die sich eines zahlreichen Besuches, be­
sonders aus dem benachbarten Gutenstein zu ersreuen
hatte. Aus dem Rechenschaftsberichte ist unter anderem
zu entnehmen, dass die Zahl der Mitglieder, die im
verflossenen Jahre um 3 gestiegen ist, 66 betrögt. Die
Neuwahl der Vereinsleitung hatte folgendes Ergebnis:
Obmann Dr. Gustav Herbst, Werksarzt; Zahlmeister
Karl Pogantsch, Secretär; Schriftführer Hans Zuschin,
Lehrer; sämmtliche in Prevali. Obmann-Stellvertreter
(Hnmwarte): für Mieß: Thomas Glantschnigg, Bcrg-
und Hüttenvenvalter; für Gutenstein-Strertebcn: Dr.
Josef Höhn, Distrikts- und Werksarzt. An die Ver­
sammlung schloss sich ein Concert der St. Stephaner
Knappen- Kapelle, die 'iritr. der strammen Leitung
des Herrn Ferb. Wies« sehr flott spielte und für ihre
Dotträge wohlverdienten Beifall fand.
Gerichtssaal.
(3tag, 14. December.
(Don der Verhehlung freigesprochen.) Der
Gendarmerie-Postenführer Hopfer von Mureck erschien
am 11. October l. I. beim Grundbesitzer Karn« in
Pichlo, um die Magd Marie Siag auszuforschen, dir
wegen deS Verbrechens deS Diebstahls ausgeforscht
werden musste. Die Befitzersgattin Aloisia Karn« theilte
dem Postenführer mit, dass sie die Siag schon seit
einem Monate nicht mehr gesehen habe, daher nicht
wiffe, wo sie sich aufhalte. Die Erhebungen «gaben
jedoch, dass die Marie Siag am 9. October abends in
die Wohnung Körners gekommen war, dem Besitzer
Josef Karn« eine gestohlene Uhr verkaufte, bei dem
Ehepaare Karner übernachtete und sich erst am nächsten
Morgen entfernt hatte. Aloisia Karn« wurde wegen
des Verbrechens d« Verhehlung angeklagt. Sie wurde
ab« freigesprochen, weil es sich herausstellte, dass sie
von dem von Marie Siag verübten Diebstahle nichts
gemusst hatte.
(Ein bissiger Liebhaber.) Am 80. Srptemb«
l. I. kam es um 12 Uhr nachts vor dem Gasthause
„Zum Köflach« Bahnhof" in d« Köflachergaffe zwischen
dem Taglöhner Johann M a b i ß und seiner Geliebten,
der Bedienerin Marie Deschelak, zu ein« Rauferei.
Dabei schlug Mabiß mit der Faust auf den Kopf seiner
Geliebten, so dass fie betäubt zu Boden fiel. Er schlug
weit« auf fie loS und biss fie in das rechte Ohr.
Mabiß wurde wegen des Verbrechens der schweren kör­
perlichen Beschädigung angeklagt. Bei der Hauptver­
handlung gibt der Angeklagte die Möglichkeit zu, Marie
Deschelak geschlagen und gebissen zu haben, erklärt ab«,
sich an gar nichts erinnern zu können, da« vollstän­
dig berauscht gewesen sei. Diese Verantwortung wird
durch Zeugen bestätigt. Der Angeklagte wird daher nur
wegen Trunkenheüsexceffes zu 14 Tagen ArresteS ver»
urtheilt.
(Wegen einer Wiefengrenze) geriethen am
24. October l. I. die Keuschlerinnen Mathilde Gambotz
und Klara Stößl in Röhrl, Bezirk Ravkersburg, in
Streit, in den fich auch der Gatte dn letzt«en, Paul
Stößl, einmengte. Er kam mit einem Dreschflegel
heran und holte zu einem Schlage gegen Mathilde
Gambotz aus, die mit dem Kopfe zurückwich und nur
am Bauche gestreift wurde. Frau Gambotz «griff ein
volles Schaff Wasser und schüttete es gegen Pauk
Stößl, der fick dann zurückzog. Bald darauf verspürte
Mathilde Gambotz Schmerzen im Unterleibe. Paul
Stößl wurde wegen des Verbrechens d« schweren
körp«lichen Beschädigung zu drei Monate»
schweren Kerkers vnurthetlt.
(Ein unredlicher Postbote.) Der 42 jährige
Taglöhner Johann S ch l a f verrichtete in Geisithal
bei Voitsberg den Dienst eines Postboten und verun­
treute in dies« Eigenschaft von achtzehn Parteien
Gelder im Gesammtbetrage von 272 K. 66 H. Johann
Schlak wurde wegen des Verbrechens der Veruntreuung
zu drei Monaten KerkerS verurthertt.
Vom Tage.
syttiaesUalender.- 15. December. NNhali'en: Ab»,
Cäeilian, Reinhold.— Proteiiavten: Jgnaz, Huberta, Wolf»
Helm.— Sonnenai.fgarig: 7 Uhr 46 if muten.— Sun»
n runitcrgatifi: 4 Uhr 5 Dunsten.— Tageelävge: 8 Stunden
19 Minuten.
s iearnktaae») 18. December 1585: Der Eoldschmikd
und Kupier,lechcr W. Jamnitzer stirbt ia Nürnberg.— 1745:
Schlacht bei KetzelSdrrs.— 1776: Der Schweizer Aesthetik«
Johann Jakob Breit.nger stirbt in Zürich.— 1784: Der
Schauspieler Ludwig Devrient wird in Berlin geboren.—
1804: Der Bildhauer Ernst Rietschel wird zu PulSnitz tn
der Lausitz geboren.— 1869: Der Theolog« Jgnaz AurelruS
Fessler stirbt in Petersburg.— 1858: Der Alicrthum- so scke»
Fnedrich Grosifend »übt in Hannover.— 1871: Die Neu­
wahl n iür die Landtage von Mähren, Odcröftcrreich und
Bukowina ergeben eine vcrkassungsfreundtiche, die KrainS eine
nationalslovenische, di« BoraribergS eine klerikale Mrbrheii.
Alle fünf beschließen, den Reichstag zu beschicken.— 1875:
DaS önerreichUche Abgeordnetenhaus genebmiat da8 B dget
für 1876. Das Deficit der Regierung stellt sich statt auf 24
M llionen auf Millionen.— 1878: Bismarck versichert
in Fiiedrichsruh dem französischen Bot ch ist«, dass Deutsch­
land nicht daran denke, Frankreich in Tonling oder in seine«
sonstigen Eoionialunternehmungen irgendwie zu hindern.—
1885: Der böhmische Landtag verwe st den Antrag Plcnerö
über die Zweithcilung Böhmens nach Nationalitüten an »in»
Commission.
(.'ehensivnrdiyiiriten«) St eiermärtriches
eu>t ur hi si vri f ch«S und Kunftgewerbe-Mufeum
Reuthvrgasie 45, täglich von 9—1 Uhr.
Landes-ZeughauS, Hcrrcngaffc Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
(Friedrich List-Feier.) Man schreibt uns aus
Kusstein in Tirol: Der 54. Todestag Friedrich Liste
wurde in Kusstein, dem Todesorte, in würdig« und
feierlich« Weise von d» Scherergrmeiue kulltew be-


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 9 ]
Fangen. Stürmisches Regenwetter, gerade wie vor
L4 Jahren, vermochte die Feier nicht zu stören. Eine
große Anzahl Deutsckgestnnter versammelte sich am
Gedenksteine am Fuße des Duxerköpsels, wo der große
Teutsche am 30. November 1846 im frisch gefallenen
Schnee verblutete. Ernste Stille herrschte, als der Ob-
mann der Scherrrgemeine unter Fackelbeleuchtung die
Ansprache hielt, die mit dem Schwüre, stets dem deut­
schen Volke treu zu bleiben und dessen großer Todten
zu gedenken, endete. Am Gedenksteine, sowie beim
Grade am Friedhofe wurde ein Tannenkranz nieder­
gelegt. Hierauf versammelten sich die Theilnehmer im
tzotel „Post", wo noch im größeren Umfange dieses
großen Mannes gedacht wurde. Zum Schlüsse sei eines
Gedichtes gedacht, in dem ein schwäbischer Landsmann
Friedrich List verherrlichte und das lautet:
Ach was half *8! AuS dem Kampfe
Gieng er siegend nicht hervor.
Ruht er auch auf seinem Schilde
Unter Deutschlands Riesenthor.
Ja! Dort ist er hingesunken.
Wie ein Hüter vor dem HauS;
An dem Busen deutscher Alpen
Strömt sein letztes Herzblut aus.
Sehet, sehet, wie geschäftig
Man dem Todten Blumen streut.
Wie man nun der kalten Stirne
Trauernd einen Lorbeer beut.
Das war stets das Los der Großen»
DaS war stets des Schönen Los:
Fremd, verlasien auf der Erde
Und bewundert unterm Moos.
So hat vielleicht auch dieser Gedenktag einen kleinen
Theil dazu beigetragen, um die Wohlthaten, die List
dem deutschen Volke gegeben, immer mehr und mehr
bekannt zu machen.
(Rector Busby und der 8 18.) Vor einigen
Wochen gieng durch dre gesammte deutsche Presie die
Geschichte eines Schulmeisters, der es bei einem Besuche,
den Präsident Loubet seiner Schule machte, an dem vor
diesem Staatsoberhaupte schuldigen Respecte ge­
waltig fehlen ließ. Obwohl nun kein Name genannt
war, so hat Rector Busby die Geschichte doch aus sich
bezogen und uns eine Berichtigung auf Grund des
8 19 gesandt. Trotzdem wir nach dem Gesetze nicht
verpflichtet wären, sie aufzunehmen, so geben wir ihr
doch Raum, weil sie zeigt, wie selbst Präsidenten von
Republiken manches erleben, wovon sie eigentlich keine
Ahnung haben, und hoffen, dass auch jene anderen
Blätter, welche die Geschichte von Loubet und dem
Schulmeister gebracht haben, diese Berichtigung auf­
nehmen werden. Sie lautet: „In der Morgenausgabe
vom 8. December 1900 erschien in Ihrem geschätzten
Blatte ein Artikel „Loubet und der Schulmeister", den
ich, obwohl mein Name nicht genannt ist, dennoch
auf mich beziehen zu müssen glaube. Da er der Wahr­
heit nicht vollkommen entspricht, so bitte ich mit Be­
ziehung auf den bei Ihnen jetzt so beliebten§ 19 des
Pressgeseyes um Aufnahme nachstehender Zeilen mit
den gleichen Lettern und an der gleichen Stelle in der
nächsten oder zweitnächsten Nummer: Es ist unwahr,
dass ich die in diesem Artikel angezogene Antwort dem
Präsidenten Loubet gab, denn erstens bin ich schon
lange todt, und zweitens hat mich „Monsieur le
President“ nie der Ehre eines Bcsuckcs gewürdigt.
Zum Beweise meiner Behauptung sei auf „Dcmotritos"
Ausgabe 1858, III. Band, Cap. XIV: „Einfluss der
Erziehung", Seite 262, letzter Absatz hingewiesen, wo
es in schlickten Worten heißt: „Es liegt viel Wahres
in den Wotten des Rectors Busby, der beim Besuche
König Karls ll. in der Schule seine Mütze aufbehielt
und im Hinausbegleiten sich entschuldigte, seine Schüler
dürften nicht wissen, dass noch ein Mann über ihm
stehe, sonst wäre nicht mit ihnen auszukommen." Für
die Aufnahme meiner Berichtigung bestens dankend,
Busby, Rector."
(„Teutsche Flugblätter für Lchriftthum
und Lebe»".) Unter diesem Namen erscheint im
Verlage der Buchhandlung Z. Schalk in Wien Vl 2
vom Jänner 1901 an allmonatlich eine neue Zeit­
schrift, deren Probenuinmer soeben ausgegeben wurde.
Diese enthält u. a. ein Geleitwort des bekannten
nationalen Schrislstcllers F. St. Günther, einen inlcr-
effanlen Aufsatz über den „Meister deutschen Humors",
Wilhelm Busch, eine Würdigung des neuen Rosegger'-
schcn Buches „Mein Himmelreich" durch den Dichter
Fr. Himmelbauer, Leseproben aus mehreren neu er­
schienenen Büchern und einen sorgfältig zusammen­
gestellten Weihnachtsanzeiger. Es steht zu hoffen, dass
mit den „Flugblättern" eine bisher bestehende Lücke
unseres Zeitungswesens ausgefüllt wird, da sie ein
Literaturblatt darstellen, das nicht wahllos zum Kaufe
lockt, sondern auf streng völkischer Grundlage nur die
besten und wirklich empfehlenswerten Erscheinungen des
Büchermarttes anempfiehlt. Die Probenummer wird auf
Verlangen überallhin unentgeltlich und postfrei ver­
sendet. Vom Jänner an kostet der Bezug des Blattes
halbjährig 1 6. 20 H.— 1 Mark.
Marktberichte.
Wieu, 14. December. Kr.-Wihr. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen, Frühsabrs-Weuen 7.68, Herbst-Roggen —.—,
FrühjahrS-Roggen 7.57. Mai-Juni- Mais 5.19, 2ev>.»
Oct.-MaiS —.—. Herbst-Haser —.—, stiühjahrs-Hascr 5.88,
— Heilung: Matt.— Wetter: Nebel.
Oreu-Peft» 14. Dec. Oct -Weizen 7.55, April-Weizen
7.37, Nov.-Roggen —.— .Apii.-Roggen 7.15, Nov.-Haiei —.—,
'.'lpnI-Haicr 5.53, Mst-Mais 4 83.- Enectiver Weiz-n um
— fr. biH.ger.— Weicen-Lsserte mäß-g. Kaust st gering.
Haltung: Lustlos.— Umsatz lO.OuO Me>ercen:ner.—
Esse t. Weizen un erdnbert. U beiges matt. ierm ne auf
billigeres Ausland luiiloo, we chend.— Wetter: Regen.
Prag. 14. Dec. (Z uckcr ma rkt.) Rohzucker prompt,
Tee.-Jänner 24.45. Reue Campagne 24.50.— Haltung:
Flau.— Wetter: -rckair.
Trieft, 14. Tee Centrisuaal Pltss flau, prompt
27.— bis 27.50, per Licierung 27.— bis 27.50, SantuS
—, Rio —.—.
Hamburg, 14. Dec. (Kasse emarkt.) Rio-Kaffee loco,
ordinär 32.— bis 33.—, reell ordinär 34— bis 36.—,
gut ordinär 37.— bi: 38. —. (Schluss.i camos Eiood Äverage
per Dec. 31.75, per März 32 75, per Mai 33h',, per Sept.
31.25 (Geld).
Berlin, 14. Dce. (Preis der Cursmaller.) Spiritus,
Siebziger loco 44.90.
Breölau, 14. Dec. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14 20.
Paris, 14. Dec. (Productenmarkt.) Mehl per
lauiendin Monat 26.10, Mehl per Jänner 26.45, Mehl per
vier Monate ab März 26 9>>, Mehl per vier ersten Monate
27 30, Weizen per lausenden Monat 20,l5, Weizen per
Jänner 20.55, Weizen per vier Monate ab März 20.95, Weizen
per ersten vier Monate 21.40, Roggen per lausenden Monat
1545, Roaaen per Jänner 15.50. Roggen per vier Monate
a- März 15.50 Roggen per vier ersten Monate 15.75,
Spiritus per la st-nden Monat 31.—, Spiritu' per Jänner
31.—, -rstrstus per vier ersten Monate 31.25, Spiritus per
vier Monate ab Mai 32.25.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Milder.
Ofcn-Peft, 14. December. (Fc ttwaren.) Tafelspeck
—Oro- tit.— Schweinefett 57.50.
Ofen-Pest, 14. Dec. (Borstenvieh markt.) Ungarisch­
alte schwere Mast wäre Prima— bis— H., alte mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. bis 96 H., junge mittlere
96 bis 97 H., junge leichte 95 bis 97 H., serbische
schwere Ware 90 bis 92 H.. m'ttlere 86 bis 88 H.,
junge 82 bis 84 H.— Vorratb am 12. Dec. 37.877 Stück.
Austtieb am 13. December 306 Stück. Abtrieb 507 Stück,
somit oerblieben 37.676 Stück.— Haltung: Still.
Mle«, 12.December.(W i l db ret.) Sämmtliche Hasen,
welche aufzubringen waren, wurden für den englischen Export
benöthiat, so dass der hiesige Platz momentan gänzlich von
Haien entblößt ist. Es ist infolgedessen eine wettere Preis-
st« gcrung «lrgctreten und sind Hasen sebr b gebrt. Nachdem
noch weitere Aufträge auS England und der Provinz, beion-
cers aus Böhmen, vorhanden sind, so dürste sich bei Preis
big Über die Feiertage halle». Auch die Paritcr Bericht«
lauten günstig, doch kann man cenielbea kein» Bed'utung
beimessen, nachdem die dortige Marktlage nur von den Zu­
fuhren abhängig ist, und sobald etwas mehr Ware aus den
Markt gebracht wird, soiort ein bedeutender Preisrückgang
e «tritt. Inst lge der herannahenden Feiertage find Fasane,
Ziehe und Rebhühner lebhaft geiragi und sind vor allem
Faiane und Rehe im Preise gestiegk». ES notierten inrlnüoc
Lerzchrungssieuer: Haien von 1 A. 60 H bis 3 K. 10 H.,
Fasane 2.50 bis 4.40 K., Rebhühner junge 1 K. biS 1.90 K.,
alle von 60 H. bis 1.20 K., Wildenten 1.40 biS 2 K., Dock-
enten von 50 bis 80H., Krammetsvogel von 25 H biS35H.,
Waldichnepfen von 2 K biS 4 K. pro Stück, Rehe von 1 K.
1 40 K, Damhirsche von 76 H. bis 90H., Hirsche von 70 H.
bis 80 H., Hasch hier« von 80 H. bis 84 H., Frischlinge von
1.40 big 1.60 £., Wildschwein« von 70 bis 80 H. xr» Kilo
en gros.
(iUttntr UJavtK- «ud Yraduelenmarlrt.) En
gros-Preise vom 13. December. Salpeter. Abgebe, reser­
viert. OroreS pro 1901 werden nur zu erh hlen Preiset,
> bernommen. 95procentiger notiert pro Prompt 8 Reichs­
mark 22Vg Psennige pro 50 Kilo ab Hamburg.— Flachs.
Die diesjährige Röste fiel schlechter als im Vorjahr« auS.
Einzelne beliebte Qualitäten profilierten lVo Rubel. Wologda
ttooeiie 63 Rubel, Jaropol öOVa Rubel, Bcschetzk 57 Rubel,
Kaschin 55Vj Rubel, Uglisch fö 1 /» biS 57 Rubel.—
Schweißwoll«. La Plata-Woll« notierte 1 Franc 20 Cen­
time? pro Kilo. Behauptet.— Kammzng. Deuffcher La
Plata-Zug Contract B notiert« 4 FraneS 5 Centimes pro Kilo.
Am 11. December wurden in Antwerpen 265.000 Kilo
umgesetzt. Behauptet.— Schweinefett notierte 58 und
59 K. pro 50 Kilo erst« Kosten.— Speck, llngesalzener
drkislückiger notierte 51 K., R ü ck e n w a r e, schwere 55 K.,
leichte 53 K. pro 50 Kilo erste Kosten ohne Packung. Gesalzene
Ware celangte nicht in Verkehr.
£^!Un, 13. December. (Pflaumen.) Da der weitaus
crörUc Theil der diiSsährigen boSntichen und serbi chen Ernten
sich außer Landes befindet ist die Prristendenz für Pflaumen
»ine teste. Derzeit finden boSnische Sackpflaumcn, und zwar
70- bis 75stuckige zu 19 K., 80- bis 85stückige zu 18 K.,
95- bis lOOslückige zu 17 K., 115- bis ILLstLckige zu 16.25
Kronen pro 50 Kilo brutto, Parität Wien, netto Eaffe im
EngroS-Verkehre schlanke Unterkunft, ferner serbische 70- biS
75ftückige z» 16.50, 80- bis 85ftückige zu 15.50 K., 95» bis
lOOfiücklge zu 14.50 K. Parität Savesiationen, Iranstto. Die
Gcfammivorräth« in BoSnien, Serbien und den ciSIeithani»
schcn ProductionSgegenden werde« auf bloß 500 bis 600
Waggons geschätzt. Der bedeutend« diesjährig» Erponüber-
fchufS Frankreichs ist zum größte» Thei e nach de» angren­
zenden Staate» verkauft. Dte fkünzosischen Vortälhe beschranken
sich nur noch aus allergrößte Frucht. Die heurige amerikanische
Eru e war die größte seit 15 Jrhren. De» bedeutend« ameri­
kanische ExportüberschusS ist aber noch nicht nach Europa
verlaust, weil die amerikanischen Producenten, welche sich vor
kurzer Zeit behulS gemeinsamen Verkaufes ihrer Productiou
zum größeren Theil« kartelliert haben, mit ihren Exportpresten
obwohl sie dieselben niedriger als im Heimatland» ansetzten.
Über «nrovä'icher Parität steben.
■'S-.'-• ^vr-T-fr*
f
Als passendste WeihslclClltS"GGSCll6IikG empfehle ich:
’S
| Schlafrock fl. 8.—
Pelz-Sacco fl. 16.—
Winterrock fl. 20.—
s
Stadt-Pelz fl. 65.—
Mode-Ulster fl. 19.—
Havelock fl. 8.50
■irarcgarn-Anzöflfl. 20 .—
| Mode-Gilet fl. 3.—
2890*
reiner eile Sorten Knaben- u. Klnder-Kleider in grösster Auswahl.
Ilurgasss 11. FILIPP KASSOWITZ Murgassa 11-
Ausgezeichnet auf 18 Ausstellungen stets allein mit den höchsten
Preisen. Zuletzt t*aris 1000 mit dem „Grand Prix* 4.
J
- 's*--*
Iiydroxylfreier 13-148
Medicinal-D o rs ch-Le b e rth ran.
—zzj Preis I fl. Bei 6 Flasche» sranco per Post; Wlederverkäuser Rabatt
General-Depot: Robert Gebe, Wien, 111., Heumarkt Nr. 7.
^ ££7* Zu haben in allen Apotheken und Droguerlen. {>*3
’***** v -~'*<^? +■' '?
“7> 4 ^.^ ..--V T. T,' -»vr»- JV-. 7W|
Kleidermacher-Zranken- und Unteretutzungs-Varein in Graz.
Dnser geeintes Mitglied, Herr
Josef IDengg
- l(
« 1 >"?
ist am 13. d. M. verschieden.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 16. d. M. tun 2 Uhr nach
mittags von der LeichenhaUe vor dem Paulnsthore nach dem St Peter-Fried- 3 j i 1
hose statt. ;ijf
Um zahlreiche Bethoilignng ersucht ri '■
12760 die Vereinsleitnng:.
E
Danksagung.
Werten Freunden und Bekannten, welche an dem Leichenbegängnisse
der verewigten Frau
IK&F©liia@ Bpava
Opernsängers-Witwe und Ehrenbürgerin der Stadt Meran
theilzunehmen die Qüte hatten, wird hiemit der beste Dank kundgegeben.
Graz, am 14. December 1900. 87-166
-IggüD»- k-Ugii


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 10 ]
■9«
Cönn-ö'vnü io. JLcttfmjtT i^uu,
Stadt-Theater.
Heute Samfitag d«n 15. ©ectmbft 1900:
10«. AbonnemeniS-Dorstelluna, IL Serie. ®ci|* starte«
vorletztes Gastspiel der Flau Marie Ottmau» vorn r. k. prw
Theater an der Wien.
©er Obersteiger.
Operette in drei Steten von SÄ. West und 2. Held.— Musi!
von start Zelle».
In Scene gesetzt von Herrn ftranteL— Dirigent: Herr Kapell
meiste» grenjel.
Fürst Raderich. Majoratsherr Hr. Werk
Comtesse Fichtenau g».9Jl.Cttmann
Berzdirector Zwack Ht. Mötxinger
Clsiiide, besten Frau irrt. Pallik
Martin, Obersteiger Hr. Kret'chmer
Tkchiba, Salinenadjunet Hr. Frank!
Tuset. Materialveiwalter Hr. Piik
NeUv, Spitzeniiöppleri« Fr. Falkner
Strobel, Wirt Hr. Thölke
Sab.tte, lein Stubenmädchen Fri. Frühiich
Hr. Blaha
Hr. Baumann
Bergknappen Hr. Mitiendorf
... ... Hr. Conrad
Hr. Kuralt
Hr. Lerch
Hr. Cornel
Bürger Hr. Bolze
Hr. Wollatz
Hr. Wagner
Fr. Kriech
5 Fri. Perichö
§ Fel. Mader
L Fr. Charles
L Frl. Zierler
'2. Frl. Berthe»
5 Frl. Weber-
Frl. Krachte»
gr. Saut
..• Frl. stomar.
Serafttapppen. "'ärger, Fcsigäste, Bergeleven.— Die Handlung
spielt in Deutkeblaitd in der ersten Halste dieses Iah. hundert
und zwar der erste Art in einem Becgstödtchen, dr» zw ite
Stet in der Hauptstadt, der dritte Act vor dem WaldschlciS der
Comtesse, vier l ochen späte: als der zweite Act.
Im dritten Acte: Einlage» gelungen von Frau M. O tm inn.
Rast dem ersten Act findet eine lä gere Pause statt.
stasse-Etöstnung l/ a l Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende 9'; s Uhr
$i liart,
Einöder,
Nepemuk.
Ennclbeit,
Gott.neü,
Kn.ll,
Haderlin,
Huiet.
Ensic»,
SImsel.
Ernestine.
F'attcrsca,
Leonore,
Emma,
Kunigunde
Pauline.
Johanna,
Cölrsttne,
Sophie,
Iosefine,
Theater am Franzensplatz.
Heute SamSiag den 15. December 1900.
Zum erstenmal:
Einberufung:
(Les sursls).
Schwank in drei Steten von Anbrd Sylvane und Gascogne.
In Scene gesetzt vo. Hcrin Eggtling.
.estamboudois, Nota» Hr. Mehnert
Saurenee, seine Frau Frl. Anders
Genevibve, Lenamooudois Stieftochter.. Frl. Erwin
Marinette, Tänzerin Frl. Hertwig
Lagriffoul, Major Hr. Haid
Stabsarzt H>r. Karban
da Feutlette, Lieutenant Hr. SBanfa
Perdrigeon, Lieutenant Hr. Fa »e
Trimart, Osfictersbursche Hr. stompe
Ji anillon, Bureauvorsteher bei LestamboudoiS Hr. Cggeling
Madame Cazaubon Fr. Alberti
Iosefine. Dtenstmädchkn bei LestamboudoiS Frl. Wesel
Amstie Kellnerin im Hotel des Pyren^es. Frl. Horst
Taisuiller, Kellner Hr. Steinbeck
(I n Schreiber Hr. ©uttmann
Erster Soldat Hr. List
Zweiter Soldat- Hr. Bolze.
Ort der Handlung: Erster Act LestamboudoiS' Arbeitszimmer,
zweiter Act im Hotel der Pvrenües, dritter Act Salon bei
LestamboudoiS.— Zeit: Die Gegenwart.
stasse-Erössnung l j 3~ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende l/,10 Uhr
Moraen Sonntag nachmittags 3 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Der Probccaudidat". Abends 7 Uhr: „Einberufung"
a-
ty
Stadt-Theater tu Marburg.
Außer Abonnement Außer Abonnement.
H Ute Samstag den 15. December:
Zum Vortheile dcS Ober-Regisseurs und Schauspielers Herrn
Joses L Friedrich.
Morgen Sonntag nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigb-n
Preisen: „Carmen".— Abends 7 Uhr bei ermäßtgier,
Preistn: „D e Pnpve".
Vornehmes Festgeschenk!
Soeben erschienen:
Deutsches
Mfl
' in Wort und Lied
gesammelt von Deutschen
in Nord and Süd
J. SCHEIBERT.
Eleg. gebunden Preis 10 Mark.
Itgensrtlg« Erichetmmg.
Männern der That, Denkern and
Dichtern der Nntlon
vrlrd im Buche das Wort ertheilt.
Sträub. Druckerei u. Verlagsustatt
Strassbure 1. E.
•mi»
SciigciilKitskauf
w hi PoisirjzspQn F
Sämmtliche auf Lager befindliche
wird ^u brdeatend redneierten Preisen der
lauft bei 2776»
Firma L. Sclsrelner, föurgasse 3.
Melodramatisches Srhau'piel in 4 Aelen von Pius Alexander
Wolff.— Original-Musik von Karl Maria v. Weber.
K.gie: Herr Jot. L. Friedriw.— Dirigent: Herr Kapellmeister
Max Roth
Don Franeisco de Careamo
Don Aionio
Don Fernando de Azevcdo
Ormna tkara, leine Gattin
Don Eugenio. beider Sohn
Don ContreroS
Donna Petronella
~ er Zigeuner Haupt mann.
Ä a da. die Zigeunermulter
rcctoja, 1
Lvrenz, s Zigeuner
Sebastian, J
Pedro, ein Schlossvogt
Fabion, ein Gastwirt..
Ambrosio, ein venetianischer
tri» Bedienter
rin Bauer
. Hr. Brandt
. Hr. Werner-Eigen
. Hr. Paulmann
. Fr. Polla
. Hr. Schmidt
. Hr. Lee
. Frl. Harielt
. Hr. Friedrich
. Fr. Köstler
. Fr. Dir. Schmid
. Hr. Nekut
. Hr. Sche zsik
. Hr. Amcnth
. Hr. tH uttmann
. Hr. SacherS
. Hr. Fürst
Hr. Frank.
Herren und Damen, Volk, Zigeuner.— Die Handlung spielt
a» oerschredeneu Orten in Spanien.
stasse-Eröffnung 7 Uhr. Lntang präcise ‘/sS Ullr,
Morgen Sonntag: Gastsviel des Frl. Helene Schlacket auS Graz:
»Die Glocken von Corueville".
^ ///
•$>
HöHe Acheiltzilllllz 1900. Ä- k- ßii. Stulltme-.
1
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
FLonaorsphcn
nur erstclassigos Fabrikat
zum Preise von 25 K auf-
wiirts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Biiü. Freund& Co. in Breslau.
lUustriurto Kataloge gratis und Irei. 25-112
Den hochgeehrten Damen gestatte Ich mir ergebenst anzuzeigen
dass metll Sohn vom 10. Ms 28. December tn
Graz, Hotel „Erzherzog Johann“
rnwesend fein wird und daselbst eine reichhaltige CaNectian meiner stabritate
exvoniert, zu deren gütigen Bcsichiigung ich tibriicott einlote. Alaekn
Diamanien sind and dem Lady Mouulaini stammende Krystalle, welche,
-i'iie je-itiche chemische Beibilse, blos, durch rein kiin>1lariIN>e» Schliff
llergeklelll. an Feuer und stanz bon echten Diamanten nicht g»
unterfrtieibcn sind und alle bisher dagewesene» Jmttatione»
übertreffen. In echter Sold- und Sttdersaiiung zu habe» bei
tFohann Peterka
I., g>j?«*r»»rirt0 Mv. 11. 27126
|5 Grazer Grpiisum.
L»eridliIiilri>kI,eUlkr L$ intet. Dir. f. Saiiaitin.
Vorletzter Tag “55S
vor den Weii uachtsfrrieu.
• Eduard Bonetty S
X mit seiner «ellberLharten, wunderbar dreffiert» Thbergrugpe, 2
d geuan«: g
© KT w AbrOstung Im Thierreich" 05•
i oder: „Wcltsriedcu zwischen HauS> »ud 2
» Raubthicren". L
m CenfattoBein Wo* nie bagdoefen!•
L ^Liühll«riertßal!S-v.Rallbthlere^L r
G zugleich vorgesührt, bestehend tu: G
• 12 Füchsen— 2 Schakalen»
• Jagdhunde»— Hühner— «Läse— Ente»— Rabe,— G
9 Dauben— Katzen— wild« Ratte»— wilde Mäuse— G
• Kanarienvogel und Äffen.»
• Neu! Bvnetty’S Watt•
^ Bgr dressierte Katzen. TS5*
•8eii»»ei(eMse(ese9i«ee«»Mt«e
Grosser ksinstierl jeher Erfolg.
John Schmidt’sPiston-Trio
Eine mufikalische Musterleiftuug!
___ Ferner das übrige 19 1—75
^ Elite- Programm. -\m
Kaffe-Eröffnung und EinlasS 7>,^ Uhr. Anfang 8 Uhr.
\l
■-■
Krazer Ireiwillige Feuerwehr
und deren NettunFs-Abtheilung.
Die Grazer Freiwillige Feuerwehr und deren
Rettungs-Abtheilung begeht für ihre P. T.
Gönner und Mitglieder heute Samstag den
15. December 1900 in den
Stsinfoköor SLtsn
W ihre
verbunden mit einem
ip 1“ 11 ir li o l) atett.
hob der U.jirip. Lürgtr-Lor^-A^cllr
untci pcrjßLl. Leitung !>cs ^pcümcificrs HerrB Kybl.
Beginn 8 Uhr.
Der Verguügnngs-Ausfchufs.
Allfällige Spenden für den GluckShafen und Widmungen
werden in der Kanzlei der Freiwilligen Feuerwehr, Lparbers-
cackaaste 8, entargengenommen. 3008a
Hebammen Alters-Ünterstützu.gsverein
Heute TamStag, 15. December, um V s 8 Übt aocud»
im Saale der Restauration „Zum wilden Mann“;
Äeihiichtö- Feier.
Coneert-Masik: Kapelle Rln^clmann.—
GlückshaTen.— Juxpust.— Christbanm.
Sfsy Eintritt 40 Heller. T33
Uebcrznhlungen werden danlend entgegengenommen.— Um
tahlreichen Besuch bittet
>2754 das Comitd.
CXQtischc-
.. Pflanzen
Palmen etc. etc.
präpariert, in effedooUer
^ Ausführung, zu den billig­
sten Pr isc» bei
Josef Wolf
Kulistl-lunirn.Grs.lM
GRAZ
Schmiedfiasse 10.
Die schönste»» Weihnachtsgahr» von bleiben.
dem d'tiert sind
Muts IBiiclier.
Liiuerbiilhcr, Siiaenbfdjtiitcn nnh anhere S:|1;rnfiOi'tst
empfiehlt in reichster AuSwalil schon von sehr niedrigen
Preisen an 2952»
ft»ax Bergers Buchhandlung, a iSr«.


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 11 ]
Grazer
Oeikage Lee „Gramer Tasökattes".
3-17. Konnadrnd. 13. December. 1900.
Geächtet.
Z Roman von Lothar Breakrndorf.
Elisabeth beeilte sich, ihn abzufertigen; Frau
Ren eliuS aber mochte sich von der Gesellschaft
redegewandten Wülsing eine wünschenswerte
be"erung der Stimmung versprechen, und sie
ihn deshalb aus eigener Machtvollkommenheit
Verweilen ein. Der Verwalter hatte solche
forderungen bis dahin stets bescheiden abgelehnt;
e aber besann er sich zu Elisabeths unwilligem
auncn nicht, sie anzunehmen, und schon nach
lauf weniger Minuten war er in lebhaftem Se­
che mit dem Qfficier.
Er hatte mit der Bemerkung begonnen, dass
ihm schon allerlei Gerüchte von dem Aufent-
! bewaffneter Banden im weiteren Umkreise von
»ihnen zu Ohren gekommen seien. Da der
nant dieses Thema natürlich sehr bereitwillig
riff, machte er im weiteren Verlaufe der Unter-
»ng über den vermuthlichen Schlupfwinkel des
ors SixtuS noch allerlei Andeutungen, die
ibeth fast um ihre ohnedies nur mühsam be­
tete Faffung brachten, da sie der Wahrheit nur
ohe kamen. Wenn Kapnist die Fingerzeige zu
n wusste, die ihm hier zutheil wurden, so
>te eS ihm ein leichtes sein, den Major auf-
den und ihn, falls jener nicht vorher gewarnt
en war, mit seiner an Kopfzahl, Bewaffnung
Kampffähigkeit weitaus überlegenen Schar zu
wmpeln.
)er Leutnant sah sich denn auch im Geiste be-
am Ziele seiner ehrgeizigen Wünsche und er«
;, dass er noch vor Tagesanbruch mit seinen
stieren nach dem sogenannten Todtendorfe aus-
n würde. Den Führer, den ihm der Verwalter
'kommend anbot, nahm er mit großem Danke
nd versicherte, dass er in seinem Berichte nicht
lasten werde, die wirksame Unterstützung zu
en, die seinem Vorhaben hier auf Lasdehnen
l geworden sei.
Misten Sie auch, meine Damen, dass man sich
nesem Major SixtuS in der Armee eine höchst
ntische Geschichte erzählt?" wandte er sich—
nieder sehr wohlgelaunt— an Elisabeth und
otte, um sie für die Vernachlässigung zu ent-
gen, deren er sich in seinem Eifer während
itzten Minuten gegen sie schuldig gemacht hatte,
nuthlich ist es ein Märchen; aber wenn auch
in kleiner Theil davon auf Wahrheit beruhte,
ünschte ich dem Manne von -erzen, er fiele
n durch eine ehrliche Pistolenkugel oder durch
Säbelhieb, statt wie ein gemeiner Strauchdieb
n zu muffen."
äsabeth fühlte sich bei all ihrer Tapferkeit nicht
zenug, etwas zu erwidern, Frau v. Menzelius
ragte neugierig: „Eine romantische Geschichte?
ie müffen Sie uns erzählen, Herr v. Kapnist!"
vie Einzelheiten sind mir leider zum Theile
em Gedächtniffe entschwunden, und der Name
ungen Edelfräuleins, das die Haupthelvin iw
>rama gewesen sein soll, ist mir überhaupt
bekannt geworden. Ich weist nur, dass dieser
iche Major SixtuS nach der allgemeinen An-
kein simpler Bürgerlicher ist, sondern einem
ruhmvollen Adelsgeschlechte angehört, und noch
>r dem Ausbruche des letzten großen Krieges als
r in einem der vornehmsten Garderegimenter ge-
jat. Aus blinder Leidenschaft für die erwähnte
Dame, so heißt es, habe er sich damals zu
»erbrecherischen Handlung hinreißen lasten, in-
:r einem ihrer Verwandten, der einen Mord
en hatte, zur Flucht verhalf. Mit Schimpf
chande aus der Armee ausgcstoßen, soll er
nn dem Freicorps angeschlossen haben, deffen
leibsel wir morgen unschädlich machen wer-
ieinen Namen aber halte er zuvor für immer
st, und wenn die Geschichte wahr ist, so wird
Familie hoffentlich auch die Schmach erspart
, ihn noch einmal anS Licht gebracht zu
sabeth hatte während dieser letzten Minuten
che Qualen ausgestanden, und erst bei den
Worten des Leutnants wagte sie es, einen
, verstohlenen Blick zu Franz von der Röck-
nitz hlnüberzmverfen. Sie hatte erwartet, auch auf
seinem Gesichte die Anzeichen einer gewaltigen seeli«
scheu Bewegung zu finden, aber mit Schrecken ge-
wabrte sie statt deffen in seinen lauernd auf sie ge­
dichteten Augen jenes tückische, böse Glitzern, das
! ihr schon einmal die ganze Niedrigkeit und Ver«
i worfenheit seines Charakters offenbart hatte. Ein
!ftirätbarer Argwohn stieg in ihrer Seele auf, der
Argwohn, dass Franz ihr Geheimnis errathen oder
ausspioniert habe und dass er jetzt mit vollem Be­
wusstsein daran arbeite, seinen edelmüthigen Retter
zu verderben, indem er das Militär auf seine
Fährte brachte.
Im Uebermaße ihres Zornes und ihres Ab«
! scheues fühlte sie sich für einen Augenblick versucht,
au zuspringen und dem Elenden hier vor allen
'Zeugen die heuchlerische Maske vom Gesichte zu
reißen. Aber sie erinnerte' stich glücklicherweise noch
zur rechten Zeit, dass sie damit wahrscheinlich auch
das Schicksal des geliebten Mannes besiegeln würde,
und sie presste die Lippen zusammen, um ihnen
kein unbedachte» Wort entschlüpfen zu lasten. Der
Plan jedoch, den sie seit der Ankunft der Soldaten
; unablässig erwogen hatte, war jetzt zum unumstöß-
! lichen Entschluste geworden, und mit fiebernden
Pulsen sehnte sie das Ende dieses qualvollen Bei«
j sammenseins herbei.
Charlotte v. Menzelius war es, die ihr alinungs-
i los zu Hilfe kam, indem sie bald nächster aufstand,
um sich unter dem Vorwande, dass sie an Kopf-
^ schmerzen leide, zurückzuziehen. Ihr angegriffenes
; Aussehen ließ die anderen ohneweiterS an die
■ Wahrheit dieser Erklärung glauben; der Leutnant
j v. Kapnist aber, obgleich er bis dahin fast aus-
j schließlich der Herrin des Hauses seine galanten
! Huldigungen dargebracht hatte, schien doch gerade
! durch Charlottens Entfernung mit einemmale um
i alles Vergnügen an dem traulichen Plauderstündchen
; gebracht worden zu sein. Er erinnerte sich plötzlich,
dass er ja schon vor Tagesgrauen wieder im Sattel
sein müffe und dass es deshalb auch für ihn an
der Zeit sei, sich zur Ruhe zu begeben.
Er schüttelte dem Verwalter beim Abschiede be-
j sonders kräftig die Hand und erinnerte ihn noch
l einmal an sein Versprechen wegen des Führers.
! Frau v Menzelius ließ es sich nicht nehmen, den
J lieben Gast bis an die Schwelle des in aller Eile
nothdürftig für ihn hergerichteten Zimmers zu ge­
leiten, und Elisabeth sah sich endlich— endlich
allein.
Sie trat an das Fenster und blickte hinaus. Es
war eine Mondnacht; aber schweres, zerristeneS Ge­
wölk jagte am Himmel dahin und ließ die silberne
Scheibe des matt leuchtenden Gestirns nur hie und
da auf kurze Zeit sichtbar werden. Die Luft war
schwül und vereinzelte Windstöße schienen wie eilige
Herolde das Herannahen eines Unwetters zu ver­
künden. Fern am Horizonte zuckte es zuweilen in
fahlem Leuchten auf.
Von dem Wirtsschaftshofe herüber schallte noch
Gesang. Die Mägde, tie mit den stattlichen Küras­
sieren rasch Freundschaft geschloffen haben mochten,
unterhielten ihre neuen Verehrer durch den Vortrag
alter litauischer Volkslieder, die Elisabeth schon gar
häufig vernommen hatte, deren schwermüthige Weisen
ihr jedoch heute zum erstenmale Thränen in die
Augen trieben. Sie lauschte regungslos, bis endlich
auch der letzte Ton verhallt war; dann gieng sie
in ihr Schlafzimmer, entkleidete sich mit Hilfe der
Zofe, die dort bereits auf sie wartete, und legte sich
ins Bett. Aber sie schlief nicht ein, sondern
nach Verlauf einer Stunde, als es im Hause längst
todtenstill geworden war, stand sie wieder auf, legte
unter sorgfältiger Vermeidung jedes Geräusches ihr
Reitcostüm an und stieg, ihren Weg mit einer,
kleinen Blendlaterne beleuchtend, behutsam die Treppe i
hinab.|
Die Hausthür war von innen versperrt; aber!
der Schlüffel steckte im Schlöffe. Sein Knirschen!
konnte ihr nicht zum Verräther werden, denn es!
wurde übertönt von einem mächtigen Donnerschlage,!
der mit dumpsem Dröhnen und Poltern über das!
Schloss dahinrollle. Als Elisabeth ten schweren!
Thorflügel öffnete, brauste ihr ein orkanartiger!
Wirbelwind entgegen, so dass sie für einen Moment!
Mühe hatte, sich auf den Füßen zu erhalten, und!
rasch aufeinander folgende Blitze blenoeten ihre!
Augen, indem sie die nachtschwarze Finsternis jäh!
mit einer Flut bläulichen Lichtes wechseln ließen.'
Ihre Laterne war unter diesen Umständen ganz:
wertlos, und mühsam nur tastete sich Elisabeth bis
zu dem kleinen Stallgebäude hin, in welchem außer l
vier anderen wertvollen Pferden auch ihr Brauner!
untergebracht war. j
Die großen Hofhunde, die zu ^solcher Stunde'
selbst für die Bewohner des Schloffes nicht ganz
ungefährlich waren, hatte man auf ihren Befehl i»
dieser Nacht gar nicht von der Kette gelöst, damit
nicht etwa einer der Soldaten durch sie verletzt
würde, und weil es ja auch bei der Anwesenheit
eines so starken militärischen Schutzes ihrer Wach­
samkeit kaum bedurfte.
Die Posten aber, die Herr v. Kapnist ohne
Zweifel reglementmäßig hatte ausstellen lasten,
wären bei diesem mit furchtbirer Heftigkeit los­
brechenden Unwetter völlig außerstande gewesen, irgend
etwas von den Vorgängen auf dem Hofe wahrzu­
nehmen, selbst wenn sie nicht vor dem Gewitter­
regen, der mit der Wucht eines Wolkenbruches
niederpraffelte, in irgend einem halbwegs geschützten
Winkel Unterschlupf gesucht hätten.
Die junge Schlossherrin war bereits bis auf
die Haut durchnässt, als sie den Stall betrat, aber
sie achtete deffen nicht, sondern machte sich ohne-
weiters daran, ihrem Braunen, der mit leisem
Wiehern den klugen Kopf nach ihr umwendete, das
aus der anstoßenden Geschirrkammer herbeigeholte
Sattelzeug aufzulegen.
„Heu? sollst Du zeigen, was Du zu leisten ver­
magst, mein braves Thier," sagte sie, ihm schmei­
chelnd den schlanken, glänzenden Hals klopfend. „In
dieser Nacht reiten wir um des besten Mannes
Leben."
Die ungewohnte Arbeit des Satteln», zumal
bei der kümmerlichen Beleuchtung durch die einzige
Laterne, bereitete ihr große Mühe; doch ihre Energie
überwand alle Schwierigkeiten und nach wenig
mehr als einer Viertelstunde konnte sie das Thier
am Zügel hinausführen. Wohl schnob der Braune
unruhig und gab durch lebhaftes Kopfschütteln sein
Misshagen zu erkennen, als er das Unwetter
spürte; ein freundliches Wort feiner Herrin aber
machte ihn lammfromm, so dass er sich geduldig
ihrer Leitung überließ.
Die schweren Flügel des großen Thorweges
hätte Elisabeth bei dem tobenden Sturme wohl
kaum ohne fremde Hilfe zu öffnen vermocht; zum
Glücke aber gab es in der Umfriedungsmauer, die
Franz sorgfältig hatte wieder herstellen lasten, noch
eine kleinere Seitenpforte, und Elisabeth hatte sich
schon im Laufe des verfloffenen Nachmittags— wie
sie meinte, ganz unauffällig— den Schlüffel dazu
verschafft. Anfänglich schien zu ihrem Schrecken
das wenig benutzte Schloss nicht nachgeben zu
wollen; mit Aufbietung ihrer ganzen Kraft brachte
sie indeffen doch endlich den Riegel zurück, und sie
athmete aus, denn es war keineswegs der leichteste
Theil ihres tollkühnen Vorhabens gewesen, den sie
jetzt glücklich hinter sich hatte.
Ein paar hundert Schritte weit noch führte sie das
Pferd am Zügel; dann schwang sie sich von einem am
Wege liegenden großen Lteine aus in den Sattel und
ritt auf anfänglich noch wohlbekanntem, gebahntem,
Wege dem Walde zu. Das Unwetter, das sie bis
jetzt gesegnet hatte, weil es die Ausführung ihres
Planes über alles Erhoffen begünstigte, machte sich
ihr nun, wo es an Heftigkeit noch beständig zuzu­
nehmen schien, doch auf eine recht unangenehme
Weise fühlbar. Dass ihr die triefenden Kleider
bleischwer am Leibe hiengen, hätte sie wohl nur
wenig belästigt; viel schlimmer war es, dass sie
selbst hier auf der bequemen Straße genöthigt war,
im Schritte zu reiten, weil der von den unaufhör­
lich niedeizuckenden Blitzen geblendete Braune auf
keine Weise in eine schnellere Gangart zu bringen
war. Kostbare Minuten, die sich kaum wieder ein­
bringen ließen, giengen dadurch verloren, und voll
beklemmender Bangigkeit dachte Elisabeth daran,
wie sie unter diesen Umständen nun gar erst im
dichten Walde den Weg wieder finden sollte, der
selbst am hellen Tage nur für ein geübtes, ange­
strengt aufmerksames Auge zu erkennen war.
Ihre Hoffnung, dass das Gewitter vorüber sein
würde, ehe sie den Wald erreichte, erfüllte sich
nicht. Noch immer rollten und knatterten furchtbare
Donnerschläge über ihrem Haupte, und noch immer
goss es in Strömen vom tiefschwarzen Himmel her­
nieder, als sie im Aufleuchten eines neuen Blitz­
strahles die unheimlich riesenhaften Stämme und
das schier undurchdringliche Unterholzdickicht vor sich
sah. Von ihrem sonst so sicheren Ortssinn völlig im
Stiche gelaffen. verzweifelte sie von vornherein
daran, den halb verwachsenen Pfad zu finden, den
sie ja bisher nur zweimal im vollen Tageslichte
geritten war, und alle ihre Hoffnungen ruhten jetzt
nur noch auf dem Jnstinct ves Pferdes, dem sie
entmuthigt die Zügel auf den Hals fallen ließ.
Gortützung folgt.)
Das „Grazer Tagbiatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 12 ]
13 Sk. 347. 10. Jahrg. Grazer Tagblatt Sonnabend, 1S. December 1900.
Die girma Arttttrs güaggi& Ko., glrego«3, welche bisher nur ihre vortheilhaft bekannte Suppenwürze osserierte> bringt fortan u
der Schutzmarke Kreuzstern in allen Loloaial- und Delicatefswarenhaudlungea und vroguerieu zum Verkauf:
3 ^? zum Würzen
der Suppe», Bouillon, Saucen und
Gemüse t» Fläschchen von 50 d
an.
Wenige Tropfen genügen.
ProbeflSjchchen 30 Heller.
B
KAGGFS Cflnsoffiin6- ü. Bouillon-Kapseln.|
1 Consomms-Kapiel für 2 Bort.,>
seinstcr Kraitsuppe 20 h J
l Bouillon-Kapsel für 2 Port, i
Träftipcr Fleischsuppe 15 h
Durch Uebergießen bloß mit>
kochendem Waffe», ohn« weiteren
Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN.
Eine Tablette für 2 Port. 1b d.
tu Äagar'S Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nur mit
Zu'atz oon Dusser, ebenso kräf­
tige al§ leicht verdauliche, ge­
sunde Suppen herzustellen.
-Sk iv verschiedene Sorte«. 8S-
MAGGI’S GLUTEN-CACÜO
in Würfeln a 7 d für ein
gezeichnetes Frühstück, vcrb
seltenen Wohtuejchmack
größtem Nährwert.
73
sm
Htzflozvtns in <örav
Nachtrag vom 12. December 1900.
Nibitsch Margarete. Kostkrnd, 10 Wochen, Kinderlpital,
DarmkalLrrd.
Dom 13. December 1900.
Den k Joses, Schneidergehilse, 64 I., Burggasse 9, Leber-
eirrhose.
D a l l i n g« r Anna, TischlermeisierSgattin, 65 I-, Steyrer»
gaffe 30, Herzfehler.
Krainer Raimund, FleischhauerSkind aus  Ngty.il, bei
©tnj, 8 3. 5 M„ Kinderspital, plcuritisches ErsuSac,
N a k r st Jgnaz. Dragoner des k. u- k. 5. Dragoner-Regiment-S,
20 I., k. u. k, Garnisonsspital, Scharlach,
Lirbmann Marie, Schuhniachers-Witwe, 59 I., Allgemeines
Krankenhaus, Lungenentzündung.
Getraute.
Dom 1. bis 30. November 1900.
In der Darstadtpfarre St. Audrä.
Puff Joses, Bahnbcdiensteter. mil Robitsch Alcisia
Stubenmädchen.— Felsner Raimund. Walcwakcr, m:
Spreitzer Anna, Wirtschafte,in.— Toma chek Heinrich, Der'
waltcr, mit Krivie Victoria, geb. Bauer, Beamtcnswitwe.—
Tadina Anton, Tischler, mit Zohrrr Anna, Wäscherin,—
Terpotitz Anton, Ingenieur, mit Klimbacher iltnaia, Beamrens-
tochlcr— Punzer Franz, Ha»sbcs:j)er, mit Winklcr Marie
Kellnerin.— Ranzmay r Hermann, städk. Feuerwehrmann, mil
Karmuß Rosa, Klcidcrmachnin.— Navralit Johann, Schneider
mit Stoiser Johanna, geb. Biumpold, Schneidermeisterswitwe,
— Brauneger Caspar, Zimmer mann, mit De'chmann Adetc
Fabiiksaibciterin.— Pololjchnik Franz, Schmied, mit Pcic!
Joseia, Wirtschaitcrin,— Psteger Friedrich, Wagner, mir
Jbitz Anna, Köchin.— Koska Franz, Spengler, mit Fe>'l
Marie, Köchin.— Fried! Urban, Bauerssohn, mir Knapp
Marie. Berglerstochter.— Uibelacker Franz. Tischler mit
Jahnel Marie, Näherin.— Tschavon Johann, Fleischhauer
mit Ricdl Marie, Köchin.— Dbitittmig Leopold, MasLinsüiir.r
mit Habenhoser Hedwig, Stubenmädchen.— Schmötzer Andreas
Hilssarbeiter, mit Ranz Marie, B dienerin.— Pinter Franz.
Schuhmacher, mit Koilniqg Marie. Schchstepperin.— GraSiö
Michael, -chmi d, mit Geiger Josefe,, Aibeilerin.— Schassiei
Anton, Oberwärter, mit Hariua Lucia, P.ivat-Wärterin.—
Logger Ma'thias, k. k. Grundbuchsführcr, mit Wallner
Katharina, weiw. Thallcr, Kleidermacherin.— Ooldberge,
Friedrich, Monteur, mit Kropitsch Augustine, Köchin.— Karl
Moriz, Magazineur, mit Se>dl Marie, Köchin.— Scheuche-
Maximilian, Buchhalter, mit Mautner Anna, Kleidermacherin.
— Pausch Friedrich, k. k. Gendarmerie-Wachtmeister i. R-,
mit Meoec Antoni«, k. k. Post-Expedienlin.— Glänze» Joses,
Arbeiter, mit Leistentritt Alvista, Wirtschafterin.
Fremücn-P'ifte.
Hotel „»um Elephanten“.
Excellenz RodalowskyJ. v., General d. Cavallerie, Meran,
— Gras Raczynskr M, Gulsbes., Posen.— Baron Knoblauch o.,
Berlin.— Baroß C. v., Gulsbes,, Budapest.— Mendelsoh-i
R. v., s. Gem., Berlin.— Joachim A., Pros., Berlin.—
HauSmann R., Pros., Berlin.— Wirt E., Pros., Berlin.-
Halft St., Pros., s. Gem., Berlin.— EndreS F., Handels'
kammer-Präsid,, s. Gem., Leoben.— Echaeffer F., Fabrrksöes,,
Judenburg.— Epindler R., Industrieller, Brüffel.— Nemec
K., Ksm.. Berlin.— Dr. Hiebaum, Judenburg.— Singer I.,
Ksm., München.— Dienstfertig A. Ksm.. Stettin.— Bergcr
S., Ksm., Budapest.— Witt C,, Ksm,, Stuttgart.— Hanieir
I., Reuter M., Piskcr E., Schwarz M., Eibüschitz A., Kauft,
Wien.— Haardt R., GutLbes., Stattenberg.— Abelsdors A.
f. Gem., Semmering.
Dalthos ..»um Schimmel".
Dr. Lewohl C., Adv., Wildon.— Absengn I., Hbs.,
Kirchbach.— Pcrtl I., RItbes., Pischelsdors.— Jann I,,
Priv., Wutschdorf.— Gleichwcit J„ Geschäftsm., Hainersdors
— Fleißer I., Priv,, Eggenberg.— Uhl A.< G schästsm,,
HauSmannsietten.— Schmrd F., G.schästsm.. Kirchbach.—
Homelalsch I., Hbs., Modliog.— Brauchardt I., Stud,.
Eibiswald.— Gvdan I.. HdlSm., Dvbcc.— Coneckr E.
Monteur, Puntigar».— Enzinger I., Priv,, Eibiswald.—
Trümmer C., HdlSm., Wien.— Neubauer M., Rilkes., N.u-
dorf.— Macher F., Priv., Trieft.— Krainer I., HdlSm.,
Obersteier.— Brunner A., Priv., Wien.
Kletzen (Feigenbirnen gedörrt)
28 ft. per Kilo, bogn. Zwetschken 28 kr. per Kilo, Sultan-
Faffel-Feigen, besonders ichön, 44 kr. per Kilo, aufge-
schlapene Nüffe 1 fl. per Kfto, zum Früchtenbrot besonders
geeignet: lustgedörrte. geschälte Aprikosen, Pfirsiche, Reineclaud-n
und Kaiserdirncn 1 fl- 20 kr. per Kilo, sowie Aranzini,
Eitronat und alle anderen.Südfrüchte empfiehlt billigst
6. HmclaSc, ,Zum alten Thomas'
Sporgasse Nr. 15. 3 oi 7 a
ist die günstige Gelegenheit geboten^ ihren Bedarf
in Kui z-, Weiss- und Wiritwatfer*
beim 300 k,l,
Ausverkaufe der Kugros-Zirma
Schilden& Co.
Graz, Haus Zachsgaffe 7, im Hofe
zum eigenen Preis und auch unter demselben zu decken
Auch Detail-Verkauf für Weihnachts-Gescheuke!
is
oihNIiujtl Weßll
Sl. 159.705/VIo.
Eparberde. Badewannen n.Vmchveriafcluagea
sowie sa'fiu'tlkcheAkeparatllren fillpstrhit zu den
f;U*n «er ‘^mien Wilhelm T-tze*. ^-Mtn-ineister. (3ra\ ttevler-
fnofef 10 net'tt, der ..erdmc,nd(drü>1.- u. gegen über der t t. S>aat4-Oder»
reuUchule. illustrierter Prel-scourrarit wirr aui verlangen »Uoikianvt.
Exsiceatoi» de Ritter
^ Comotoir befindet sich Wten, 111., Parkgasse 10,
wv >rn eigenen Hause, tiroscliü« e srru^i«. (Ke>n H .qb-
seUwuinni «1. keiue Mauersench >^keit mehr.)
WLsL- yoeSeifitisciilerei
Michael Kehl, Zchönullzajje Nr. 48 J
empfiehlt sich jur Anfertigung complrlet Wohnungs»
Einrichtungen, sowie rinzclncr Möocistücke nach altem
und »roderneur Stil. Zeichnungen und Koslenvoranschtäge
grati».
Ohtifct' Robert Lcholz in Graz, Hos^ase ü. em.
jx,,- a- obeS Lager alter or>!>schen Segen»
, ^. siimde. ttieparaluren solid und billig. Alle
Arten Zwicker and Brillen werden ganz
genau nacd den Borscheriien der ÄugenNintt,
der k, l. Unileriüal und der Herren Angendizre sachmanntsch
gelielcrt.
Ei->e leistunftSsähige OkLiootl«-, Mosaikplatten-
und Stelnzensröliren-rabrlJk in Böhmen sucht «inen
capitalSkriistige«
© 1°
aus der Baumaterialienbranche sür Steieriuark u. Körnten.
Offerten unter „91. D. 11. 250“ an daS Annvncen-Bureau
Knndwachmrg.
Bon Jahr zu Jabr wächst die Zahl der Armen u«
sonders in der rauhen Winterszeit deren Noth.
Da infolge besten die von der Siadtgemeinde zi
währende» Unlcrstützungen ebenfalls eine stete und empfin
Steigerung ers- hr-n, lche ich mich diesmal wie ulliahrlu
egemlich der Jahreswende ncranlaist, die stets bewährte i
Willigkeit der Bewohner von Graz anruruien und die drin
Bitte zu stellen, zur Stärkung der Aiittel des nädt. A
sondö durch wohllbäirae Gaben durch Lbsnnq der üb
e' nrbcbunaskarten von Neujahr»- und bezw. Uamr«»1
Hrglülüwüns'chungen nach Kräften beisteuern zu wol
Die Entbedungslarlen, welche blost für die Ncujab-1
zugleich auch sür die Namenstogs-Gr tulaiinnen geUen, m
und zwar die ersteren gegen Erlag einer Krone, die ütz
gegen Erlag von swri Kronen obnc Beschläntung du ss
»iulh bei den nachstehenden Firmen bezogen werden:
1. Franz Jaiunik., Hauptplatz Nr. 16.
2. J, Wrejfer’s H’elTen, Jrkominiplatz 23.
3. Jota. N. Müller, Leonhardstraße 2.
4. Karl E^ser, GlaciSstrahc 1.
6. Johann Sings’s Witwe, Nachfolger Mi
Lmighanimer, Mmpiatz 3.
6. Johann Aubauer, Elisabethiiraße 6.
7. Elise Htctal, Kaiser Jvses-Platz 1.
8. Anton Plchler, L u. t. Hos-Fadrikant, Hcrrer
Thonctbof.
9. Ein» Knllnlrr, Stempsergaffe 1.
10. Endlich bei der Stadtkasse durch die städt. BezirkÄ
Atadtrath Vrak, am 8. December 1990.
Der Bürgermeister als Armen-Ober-Direct
Eck. Tersch, Prasr.
12613
63-60
Dr. Frau? Graf m. p.
~—----- c
Gr&tis und franco «arsenda ich meinen soeben erschienenen reichhaltigen
WelSinadits-11. Lagerkatalog;
enthaltend eine große ^tuswahl im Preis huabgeietzter. tadellos nhaltener Bücher und
Gcschcnkliteratur, ferner meinen diesjährigen reichhaltigen
Bilderbücher- u. Zugendschriften-Katalog.
Cüeslar’s E-u.dxlxa.ndJ.-ia.n.g'
Grnx, Klsmarckplatz 3 (früher Herrengasse L9). 12775
n—-- m
!'' 3 üljiicni!ij|c
varteHaut. ei«gewachsene
»ik dannLctlgsren, welche mtr
inderro Mtnei mehr gedem
könne», lverdeu. ohne zu sivndd
odne zu brennen, schmerzlos geh«
tiikaussredltchften Lüdmrrzen
i Kvn Über ole erste Nacdt devol
Honorar retour ui»r> <tzro
.adle ich. wenn ein H/ibnera
'netnew Mittel nicht enuernr
'ollke. I. Sl. ftUn» r-rrie
Magdalcnenstra^e 4L, Wies.
üüüy^o
(Yorm. Georg Meyer L Probst)
Maschinenbauanstalt, Graz, Wienerstr. 15.
©ampfmafefunen und Jicffcf. Äu^züge.
®ransmif(ioncn.
(Etcfürifcfic ßcfeucfihmgi und ilrn|tüt)crttun(im}(.
12748


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 13 ]
'-■»» <»
>»>>
GDsDcsk^sag-on od §.
Anlässlich des erschütternden Verlostes meines Kindes
Panda,
sind mir auch aus weiteren Kreisen Beweise liebevoller
Theilnahme zugekommen, für welche ich hiedurch innigst
danke. 87-167
Graz, im December 1900.
Charlotte Stricker
geb. von Bernuth.
Pasta Posnpadour
murrt** von Dr A# Uix« jCtföo
Lchdndeir4»,ttel perariajjt bei stn
oenhuna etnc lebhaft« frtaehe
Greif btsfarbe, feiend. icbösen,
faltealoaea Teint. selbst bi- tu4
späteste Älter vertreibt Seamei-
iorossen. Leber-ecke K&« Uaretniich-
trtt der Haut.— Drei- oer Liege!
0. 1.60. teberall n habea. Lo
kein Devot wende man stch an Bix,
Wlea, Pratrretras^e 18. 38-17
»o» 7. bis 13. Seeember 1900.
äeillLlaiibUehr,
Desinficisreodos farbloses
»*in jmffpvinsn,
f»asd)ca null*.
kil« jlut-
uboiaHbnbc »Umbau. titelt
,»»ai 1&
60 r. «.tu»u
Max Hai», lidnn «. L
ttei9Cbtt Bit» Semjfietici.
| 1" TU
92
1
1* SernLicvulter.
-
| I" m Lungen dr.\ ohne
1 1, Sianbralen/Zuwg
1
2
4l»
l. Hirschfleisch..
-
60
1
6"i
1
«0
2
Ü)
l Stück Hase
1, iluethahn..
r
2
40
Bei den Stlmüeni
, 1 Silo l QuAlüdt-.
1
1
1
2U
1
3J
1. Aaian ....
1. Haselhuhn..
1, Siedbuhn...
2
I
TTT
3
l
11, a
, 1. 1U..
! 1. Langende\ obne
j 1, Rejibtilen/Zuwg
80
6. Hucheu....
1. Welse ....
1
2
20
4:
- Echt jj 1 cischi
l. Fogasch....
1
—
2 W
i 1 Silo
-
80
1
2"
1. Hechle»....
1, lltuiien....
1
2
|] j Kettware«.
1, Schleien...
1
1
2"
1, Lach»forellen.
-I
;,| i jhio vutter ....
60
?
1, Aesche ....
2
l. Siindschrnalz.
2
2
V»
I, Sarpfen...
1
2n
1
60(
i\ l. Schweinschrnalz
1
2+
1
44
I. ordinäre...
60
1
:!! 1. Schmer...
1. Speck, irisch
1
1
1
52
> Paar Froschleuleu.
l Stück Breb» ....
I
I
_
nur Schwarte.
1
2-
1
44
1 Süll Stockfisch, gew.
—
—
-
—‘
! ebne Schwarte
-
1. Speck, geriuch.
1
1
44
Mkhi-s.KllIfk»frlllhte.
1! Degügel.
l Silo LSeizemuehI 0.
—
34
3;
1. .2.
—
2S
-
32
a: 1 Stück 6r0e ....
2
40
2
80
1• f 4.
—
-’4i
-
1 Jndiau...
4
-
5
1«
I J 1. öanfi ....
4
-
5
1. Haidemaehl..
64!
;, 1 beant....
1, Prckhuhn..
i 1, Brathuhn..
i 1. Poulard...
1
2
4
80
40
1. Mallrnehl..
1, Weizenartej.
1, Mallgrieh..
1. Lohne»...
-
20
32
28,
2ui
-
40
32
2^
1, Urdsea....
' 1* Sapau»...
6
0
_
1. Linse, ....
—
72
l. Hirse, gestampft
—
24
-
36
Getreide.
Btetuaiie«.
>00 Silo Wetzen...
15
17
40
Gier, frische, I Stück.
g
' 100, Born....
14,50,
15
60
Kalleier, l Stück..
7;
; 100. Gerste...
14
16
Milch, nengemolle».
24
>00. Haser...
13
14 80
Rahm, suöer ....
-SÄ
1
12
100. Mall...
n>q
14140
„ saurer..••
48
1
1.
100„ Haidell...
12
16
60
1 Liter Honig ....
1
50
4
, 100, Hirse...
u
1
“
1 Silo Sarroffeln..
7
ia
Heu» uud Ltrohmarkt
»01» 3. Als 8. Xxctmbct 1*00.
Dir Zufuhr bestes sich auf 109 Wäge» mit 998 ästete ixe uiner Heu uab
31 Wäge» mit 247 Krtercettttter Streb unb war (fürtet all tu der
oergangenen Wache. Die Preise bezifferten sich:
Per ästetenottner
>
.— ....~ L».. ...-
! Vorn tiefsten Schmerze ergriffen, geben die Unterzeich­
neten im eigenen wie im Namen sämmtlicher Verwandten j
allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hin-
■ scheiden unserer innigstgeliebten unvergesslichen Mutter,
bezw. Schwieger-, Gross- und Urgrossmutter, der Frau
r
t
I
f
I
r
IL
Balbina Schweysr, geb. Hitler
Lederfabrikantens-lVitne
welche Freitag den 14. d. M. um y a 5 Uhr früh nach langem
schmerzlichen Leiden im 87. Lebensjahre ruhig und gott­
ergeben im Herrn entschlumerte.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag
den 16. d. M. um 2 Uhr nachmittags in der Leichenhalle
j vor dem Pauluthore, wohin dieselbe behufs Aufbahrung über­
bracht wurde, eingesegnet und zur Beisetzung in der Familien­
gruft nach dem evangelischen Friedhofe überführt.
Graz, am 14. December 1900.
- 7
| Anna Kerner, geb. Schwerer
I Tochter.
| Undwigs Sclrweyer, Lederhändler
I Slatthäns Schwerer, Lederfabriksbesitzer
Söhne.
Steicrm. Bestatiunga-Anstalt, f ConcordiaQrazbachgaxse 42. 142-207
^< 4^ ,J. jy ..u m■ j.n« t 4ii igw-L uuphimmh m mnj i|«f
1‘:---.-••"-
da
I 6iiT nt: iT hi
!
1
|
Ittll) uud
Hau
füse?
[ante*
Suhheu
neu..
all--
K h
bll
K b
5 20|
6 10|
Stornirrob.
Weizensrroh
®etftenittob
Hoseritroh
10
«0
so
Rutstroh
4 Horn- und Stechviehmarkt
1 am 13. und I«. December ISOO.
1 Der Auftrieb bestand in 427 Ochsen, 44 Stieren, 411 Sähen, Hz leben.
^ den, 484 todten Saldern, 2402 Schweinen, N Sleinbieh und— P^eiden.
-j üxport nach Riederosterretch: t Och», 17 Stiere, 24 Lüde,— Kälber;
unach Dberiteiet: 04 Ochsen,— Stiere, 20 Kühe,— Kälber: nach Salz.
. bürg: 8 Ochsen,— Stier, 34 Lühe. 6 Silber; nach der Sefcmei);
2 Ochsen,— Stiere,— Sübe,— Salb; nach Diroi und Vorarlberg:
i >7 Ochsen, 9Stiere, 24Silbe.— Silber; nach Mähren: —Ccfiien,— Stiere,
,— Kühe.— Salbet; nach Böhmen:— Och»,— Stiere,— Stube,
?- Silber: nich Ungarn:— Ochsen,— Stiere,— Suhe,— Silber,
Nich Deutschland; 14 Ochsen.— Stiere, 2 Süde,— Salb.
i,
{
s
Gatt»»,
■ i) zwar:
Per l“OJtüooromm;
lebende» Gewicht.
von
bis
K
K 1
fette gramm i
i;
tobte» wewlcht
- d
■1
fcflfber
—.84|
1.02
Schweine|
Mn'üchiveine|
Z:
!
5^!
«4»».


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 14 ]
14 Sir. 34?. 10. Jahrs.
Grazer Tagblatt
Son. -b nd, 15. T- e--.ber 1900.
Dte .Seriell Lnt-igr»" können mit und ohne
Tvresie mcdcinen anb wird äiuSfunft in »m lerer
Scrmülning, Herrengaüe S. ertheilt. Anfragen
*on auswärts ist ant Brietmarie beijuf&li£Brn.
W ctn i f (f ttt> (tr c n b o ti bf n n fl
fommt Mrblniederisge und Stäbe!*
SrofU, 16 9obrt Liier Scfteu, foior
billig zu »erl-uiru Bries,-we dlnrrig,
unter „8. 2Ü* an dir Benr.iliunc
diese, eiotirt. >->76 i
Sst ßkhcvdcS ßifw* sul
epfjprft®arcnrt| 4 sift
s«rnm> -an, in einer grbtzeren kiod*
kderöfterreirb, ill au, irnmiltenrück-
fichieu >u versousen. SnirSae unrer
, s. H.' °n die Berw. d Bl. lt'»f
tzone. alakchendierfüllerei
iii iint. Pierden und Wagen weaei'
GelL öft?.iberi*odm« billig zu »erlcu!
Biernwiatz, NL^weiddur, »er Mona!
15**i—ISO Heroisier Anfroae bei
Hausmann, We inschunl, Ion nn «um­
ring 16. 1 774
Landtäflicbes Gut
mit vrcfclpf? in berrtirift. Lage. Win-
f6cft£gebäubrn und 50 Joch ©ni'b
wooon 27 Joch fisorbürer E tber
wold. ^oreDenff'cberet, w.
perbäitrr'e meqen sofort b'lligst Oft*
fo.i't. drnfre Aniräae unter ,^a-
inilienüs“ a» d. fcerroalüirn bieir?
e? 1-960
lerne An
Brrcjr r.:: syaruürrar.grn ;£b:; rrfi werben über*
nominen u. orq. Korweiinng b. fcnidsltnr.gSiiiniK*
üusge-otirr Lnssnnite werben von s bis 7 Uhr er-
Iseitt. Luiundunngen werben aus Wnusck* r-eria'sr.
rrr^,«■,
Ü i 7
grate
Partiewaren
;i £- ~i nnb
■ i m
ÜiÖJBlßiCD.
LLein- und Telicatesien-
icandiung 7^8
mit Früllstücksrube, guter Posten ist
dir.ig aozuloi. Sinn. au- Geialligke-.:
b. r^aUt), Utrenlcpcr. Ac*i d^uer ir.
jSdJnap
? Weck
3 bet 112 —So
| J. linirerrr
G!UZ
^ JakomiuiPlatz 2
Mutier poftfrri.
(TommiS
©emi^LtvarmhL'r.. bittet um Ete>.
etagrergflne 60, ©egtfanrerenbonbl-
fvlrifti.ie ©cbirticrin
fuffit Ärbeit SchM'.eogaste 1-, 5. Er
neben der €ifcece.
H 3 ri
j.s 'fcrtfnooew^
Orckcl-Frrügc!
tn grfnteT LuSwabl
GlaS- «ob Borzeilau'^abriks,
Aiederlaae
Rudolf Markei
©raj, Sulktrratze Rr. 3
n:ti': Haauirlak 30lft»
tebr ulte löiota
um 20 fi. ;.u verlausen. Hosgafse 10,
,ai ©e’ccft.
«Inner etener svarherd
■ u oerlnujen. Haurrplatz 11, I. Sie
>.§ rock.
{Heine Wobnnnq
AtiNieer, #6*t u. C'birst um IO lt
jU verm K-rredilserüiLse 127L6
l4jobrigcs isii*tlkmadctieii
iuchl ri-v. geb» taäi ei, iuiitilre.
Leerbgone 2, HeurireilierkU.
Rette Bedienerin
sucht Ponen, geM euch wuschen und
reiben. Sleurergusse 161 2. Liock.
3ln*tii( etodiin
sucht Poiien. ealjanusgasse S, Sivtz-
ducher.
2 ftfiöne Zimmer
gut eingenchiet, tn dener Lu» der
Liadt, eui Wansch UIII Lerb6eeunu
,u »ernt .iiarruelne^Iutz 4, i. Stock.
127,6
N>lt mödl Zim.nier
soi»ri billig ,u »ermiel ik-genbe'acr»
güriel So, 1. er. L, bei der iSUStbui
StrlörtB.
Grüne Geldbörse
trurbe ©snltcg verloren. Ldjugeben
SrodtLLnrgasie-. Tdur 5 12741
Küche
f 1 eÄ .2 Ders. cd 15 Dee. -Sven
HesiLlLL-ürraiL 78, HoHvarr., Th. 7.
Bedienerin
wünscht snierrukommen. Eleyrer»
gjHte 17, 55. ^eflenocbrrurrg.
Innere hndlitirs Iränlrin
tnii anderetraetr. Benehmen, aedildet.
r::S cr.itdntr..:. teause. wunscdt stelle
:ll £f:Lu'ertn tu einem ferneren
^e'Li'Ne Bneie erbeten d't 20. d
u^tei mVüvaeesrochtkS 22“ vv
ledernd S'rooea. 12660
Unmöbliertes Zimmer
tu »eruneien Qitnerfiiaie St. SS,
3. tLKs liuti.
1111 (11111111111111 M1111< 1111 H 111111111111111111
Strfänfc.
TaS beste
Imltt FM!eilbttt
per l Shlo— fl 1.20, bekommt man
imv in der tzondlwrei R. Kanar,
SL^nraße 14. 27->6»
LLiinteriiavelolk
UM 5 fl. ju pertü.!'en. Burgerg2ffr 4.
3. Etcxk, lefite Ldur.
Rothe «ammtflarnitur
zu verkaufen. Vinfc. Braudhofgassc IV
Parterre IirfS.
Guter Nibiselwein
»er Liter.
S. ^lvck.
Lreuger. Herrrugafle ä
t>»nmmimantel
gu verlausen. Lcvdpla» 43, r. Stock
lintS.
Sfio on opliij'ijer ÄMnit
Etereosiop mtt Gorz' Cbieatoen, neu
12o st., um 50 ft. su verkauf. Loim-
durgyaste »8. 1. Stock. 12623
Ders i icdcne Lpiclwaren
zu veikau'en. Grazbachgaste Nr. 25,
8. Stock reLtS.
tierrcn-Wintcrkleider
zu verkeuien. 8lUem4^asie -3, 2 Er.
Für Weihnachten!
Weizenmedl 00 .... 16 ft.
* O .... 14 fr.
emvücdlt die SegetHdorfet Mctzl
Niedctlaae, '^tfckmannitaüe b5.
Befieüungen r>. 5 Silo werden fronco
inS Hauö gestellt. 12766
»Heiner -ipielhnnb
fürs Zimmer, fetir schön, zu »erlauf
erp'.ßiJf'V 4, 4. Stock.
wß öue Zither
feliT billig. l-QHe:*b Gift Weihnachtsge­
schenk. •Sdmi’ebi'ioffe 25, V Stock r.
Giiis Liär-Ma:
U
3 Mnopf, per 'i?Qct 9° tr Handscbub.
mcTjer. EtemvteroGfie 10. 12770
Zaub r-'Hpparate
biLtg zu vc. l. Stiaerga'ie 3, 2. Stock,
der Tckimidt.
<> icsiante Pnppenwiciie
ciruerx'i tet. zu boilau-en. Dtoü-gaste
Nr* 10. Parterre re-^tS.^
Lüiöne
circa li'n.» vltter., darunter über
3')0 dTOtcn. preisn iiröiq zu verlaus
€e:w d. 12773
Eross-Fleisch-Export!
Versende taalich in 5 5r-ilo-LorbHen
sehr gute Wäre frauco:
Rrudftelsch 4 K, teile «sause 4 K,
S-upoei'uef.eii'L K 5.20.
Herü udjert:
Rrndf.ei'ch K 4 6". Schweinfleiich.
l. S.ualttat. X 6.--. 11. Q-alual
K Ä.t»o, ftjtiert:e K 7.—. W..r,'te.
avob, K 7 60. tunn a.hackte K 7.—.
Schinken K 7 6 *, ^veck K 7 60, Sa­
lami K 8.—. 1277t
C f Sottfct Ttfnowa. ©clinie^
—“*
Gelegenkeitskaus!
Herren-, Damen- u...
Kinier-Le^srschuhe\•
»wie auch Filidaus- v ^'-'*
chuhc und Patsiverln: ‘-
r.;r bester Qualität.
nv.rben zu somtvllllge»^ .-..
i< reifen cu?: er*^* :“
laust, nur 'olange s- \-
:»r Botrath A ...'
retLt.^"
Zulinft^
Hauberriffet. Hfraz. Leplerstr. 2 <'.
l 2 7 7 ü
Leidei'k etb
rast neu, iu. ?.lle. u. j 1 ivTBenUfibet
Wielandgaffe 12, Panetre
Alte Meutcr-Bioline
um 40 si. zu verlausen. Schonaugussc
i*lr. l, Tavaltrakil.
cni»ftthll
Harter ianaricn
Edclroller, *.i serinuici!. Wienersirobc!
Nr, 6, 1 ,.ii.ck i■ -.-.:s
'-•Ute Fenster
Tl'.iren. Tachi egel zu verlaus, r„
sie.l uu, Hei l.,: :xate 5. 12-4*3 i
Brannco 2> afU'OÜMcü'i«
(etr ]3.-r,, biu;,-, r.tioj*. Htttick*
8fVCiuiC*.|
ei*-, vnc .'ananen;
fii’.b b'.U-.i iu u*'i!aujeii. Leiteiigcks'e*
Rr* >2i. Buile-.ie,^
'''Ui-itlg.i i
diN'lclgeüieii*. ,u veriui.si*:i. >ni*'ii-~
90< ■* -'*. I -.ur* j
itlioiicr ciiiicltliul.d I
ist zu Mctauien. Ho*i,ug« lu, 2. £i.|
2671
in solidester Dussührnna per
Stück 65 kr., jeinsi fl. 1.2O;
scrner
öcvr 3 Lven- 5 loppel,
Lirrwärmer,
Pimente.
Lricdler,
Lrin^iNir-öckrol
1 UM diciniaen der Flaschrii,
f?a$cSKn-Ka{;$*l,
Wärmflascl)C!i.
^Ul6Äliiti46we*dadbeiiyiir I
llulcrUge-Zülkllbcr
auf Löschest-
ton für
Srertcnnt al- d.
benerUnteilca?
ü.'.ienber.
k ‘.20 UNd Li.f-
TcnS Zu Re-
clamezwecken
emp'ob'en.
.0 fchs^lock-
Kalender m
Borleicrin
bt Stelle. Meiffredvoabe Nr.
Stiege. 1. >rtock rechts.
5inngrr Commis
>er Gennschtwarenbranche. 'ücktiaer
i'?*. tuiiter. beiber Lande'sprachen
machiig. rritrn.-Dt in »:.rje feinen
M! rr:cn >n ändern. Gen. Zu'chrtnen,
unier ^Tteoe" vc'üagerud Uoret»
dtauburg erbeleit. 12*55"
Wi.utDcnb von
80 b :U 1 L
Hafcki'K 5?oftfnrten* Albums.
jL i cnflt..u ober zu dezieden durch tede
l.- ich- od. -t-avieldandluna. Falle
't'.ne Kitte de'annr r:. :vcnde tarr
ich dtrecr an die Berlaaöd:chband-
:.Ttg Vro'rerte tura> dieie.be überall«
a n konenior und poino»rei. Llreder-
ve: tuufer gesucht.— Verlag k. u l
vr Unterlo gS- Aalender Rainer
Hosoh. Neulii'chern.
üklltlrtsjlliigks Irfialfir.
:.u? gutem Hause sucht Stei.e al?
^.-nne zu ein od* zwei grökeren Krn-
deru. die sie ;n den Schu*:aeaensti."n-
teinner Lüromo» den untemchlen konme. Bire'e er*
.eien dir d M unt »Deutscht
iosiiagernd Keodeu. 12661
Zimmer nnb Küche
ab 1. Jänner zu vermietes. Sichrer-
tiefte 1<rraucvpclz
.nn 4 st. und ein Snadei^UekerzieLer
u verk* ^rowoiarne 12. 3. St.
Herziges Zwerg-Mopserl
braun, zu »eriaufes. Peiulichgasse 18,
<. Stock.
Kachelöfen
und HofpoNol mit Oderltchte zu
verkauseTu Laimburagasse 18.
Zitlicr
panenb für L)eihnacht?geschenk, zu
veik. Sligergrne Ca»v
^-enerieste (Lasierte
ist zu verkaufen. Rechdauerstreße 39,
2. St reLti.
Zither
neu, guter Ton.^ st. Pan. als Weih-
nocht^eschenk. Zimmeiplapg. 3. I.St.
Alte italienifci.e '^eiqe
edr billig zu verkau'en. Naglergasie
Nr. 7*. Panerre. Tdür 6.
—,y -y,f risilr^ra"
■ricltfnö Ltilbcnmabciien
:\t\ StfCc. Neurdorauste 3?K. 3. Et
^avsmenrer
bittet um befiere Stelle. Lniufragen
kcu'e; teD.iane 8, beim Hausmeister
ET2
S'fffiic Stelen.
Buchbinder
e*.t versiert in VelchäftLdücher» und
^laOknordenen nnder per fof dauern­
den 'Losten. Cnerten mit Zeu-iniS'
a?sckiisten on Joses Petri^. Papier-
waieniobril in Laibaiii. Restectant.
ireli e in grof^ren >LlavliüenientS be­
reit» tbätig waren, haben de» Borzu^
2
liii misset: gefn^t.
Local i»«9
für Ssbaraitrrie mit Früb^ü^fn.ibe.
iromxlid) mrt anstoßender Wodnung
ji. mieten gesucht «sest. Änlr. unter
.Zvkvnfi 1961" a. d. Bw. d. Bl.
Üanves-Museum
^Joauneum".
A. NantrhiLversche 6«aintafi0ea, >»»
türm« h. kcLnzenc»d«m UKZ prt$
htüvrrsche Sammlung (eitel Ioaa-
MeumgetLude». ftoorttt tu So»»,
tage» freu tn Beirrttgea a Ssche»
tiigea (wd ftutnetme k Rrctcgt;
rügUch voa 10 bii li Ufrr vor«,
gegeu fturtnttftiflxtea |a 40 Heü«
für Erwachsene tob 20 Heiler für
ihnbet, welche ftam k Besuche
amtL ober anpeiUhrte» Sa««-
ge* beiwiti^eu.
B. Culrurbistorfsche» a ftnfttetoerto
ft^ieuB meuei lÄuietlfebftabei
 bü
1 Ubr freu Jnmiteft, VtimvOch.
Freitag und Sem »roß voa O dE
Udr ist exm <8tntrtrtftgebftx vo»
50 Hellern u. Lovnerdiag van 18 bE
S Udr eine solch« voa 1 Ert»e zu
enknichten. L^ontcg ist das oütur»
b!*:r'. *'che u. Äuni:gi»crbe»IÄitfciae
geich^ofiLA.
Sanbftbtftt. ftuvftrfttofr
Cslmmiunq, ob Nurwoch uat
Lonniag vo» 10—1 Ubr noch«.
^ctaber von Ver«anen-karte»
tobe» iüt st.ch tsb zwei seciertet
freier Ernrriu a»aüen Einlasdrag-r
t» süMmrliche 6emalMx^c» bei
Lande»-Museu«L.
C. KaNdes-Zeastbams t. La»bdtL»
-edLude au Wochentage» u. Sonn»
Saoe» vo» 10 dt» 1 Udr gegen »> tr.
Einkrtvögebstr. Aa«eldusH dat«
La»d havd-^arntL
Mrridit
3uchhaltungscurs
20. 3*bre. Ru^miH L 11279
Wriinbl. (jlavicrnnterriltit
(nach Buwa) u onaU. 3 st. Udiandg. 1,
1. Stock t.. Sne Svoet'erSd achg'aste
Lehramts-Candidiit
icksrruierl Boli»- mi vurarri 1 ülci,
cdmftnhoicoRc !>. 10, l. «lock.
Wird ein 14—15jä»riflrr_
absolviert, 'ö.irflfrfitiiirr R
mit ichöiier ^l.inbfdirift,
auS gutem Huuse, sofort
angestellt in» Bueean des
,Jo„n--, löroz, yienihor»
gösse 47, ,9onu»rr, |9is|t
bessert schön aus Oberledrertwltw«.
Stevrergaste stö. 8. Stock recht».
Südtiroicr LLeinhandtung
furtjt einen
Vertreter
für Hraz und Umgebung. Ldresie in
der Der» deS BlalteS. 12750
Gummi- u. Säince-
Lchulre
werden reverieit, Kummischube ze*
lauft, ewickftLNgasie L>, II, ioi Hos*
Bäckerlehrling
welcher schon all solcher gelernt bat,
wird gegen Lobu sofort ausgenoniw*
Bösenhofer'S BLckerei i» Algers-
dors. l- 7" 7
Slelterrs Fräulein
mit DLobel sucht bei einer älteren
£rcu AnschlusS. wenn möglich ein
kleines Z-inmer für sich. Annage unL
.Aafchlrrfs- a. d. Vw. ü. Bl. k27t^
Jici!ß-Hii!trLgc.
Anstänbiqe gute Köckin
gellt als AuSdilfe Poftgasie Nr. 4,
3. Stiege. 2. Stock linke. 12748
Iüui'.cre Bcbieucrin
ucht kosten. Neuthorgaste Nr. Sdö
3. Stock.
Büglerin
empsteh t sich übern Tag. MohSgasie
Nr. Kellerwolmung.
iNnsililfiSköchin
em'.'sielllt sich llli Gast» und Privat,
hous«- sowie auch für Zuckerbäckerei.
''(ffnupe 3. 2. Stock. 12.54
Tüchtiger
2-- C*ah:e alt. inst Prima-Rcierenzen.
der 2lodcmontl'l'.ctuibranche. auch in
andcien Zwei-ien kundig, sucht bis
cc J.eujuiiv ernten dauernden Volten
i*en Zus^-i. erv. unt ,So»td1V<>0^
an die Ve:w. deS Blattes. 12747
UsrtNEtEp
der bei der Kurjworrnknnde,
tOrossiftcn und yröfferrn Tetoil-
listrn beiienr eingesudit >ki wird
von einer leiiinnqsfädigrn
ivortensobrik gesucht. lliscrlc
umer .Plotzvertretrr 1078" an
Rudolf Mo»e, Li-ieu. >4—l»S
Guter Mittaiislisch
I kl. ,**- lr* Ldresse in der Lerwoll.
diese! Liane«. li-iül
Wäsche
ietrd angenommen. Moisfrrdvgosse
Slr. 10», l. SloJ. Sprochledrerin.
(Snmmitchude
werden repariert Mandellstr. 20.14d
Bcttdursche
wird gesucht, t-eftolozziuraße Rt. 7S,
Tdur 7.
Maickin-Lchreibarfteiten
besorgt Hiilll*. Soilerseldgasi« 22.
3 Zimmer und Küche
1 Zimmer u. S^che mit LSasserleii.
l Stock, zu verm. ?mir.: Lazareid»
.laste 25, benn Hausmeister. 12719
Wohnunaeu 12105
mit 1, 2 und 3 Zimmern, schöner
V.nffid)! aus den Rosen- u-rb Schloss»
d:rg. im neu gebauten Hause t« de.
ill-angcgaste sofort zu vermieten An»
fra ge: Baukanzlei. Sch iögelgaffe 1.
Junges Fräulein
'* it flinker netter Handschrin wünscht
5kette in einem llonivtoir. Briete bis
ü. M erbeten nrtter» 3 itte 1 iu
gest" posilägernd Leodeu. 1^659
M
öbl. Zimme:
[er. Eingang. Tdorschl. ab
l.b. Teremd, zu «erm. ilnir.I
O-razdackig, t* .'S. 1. Tl. I.
Schull-HchurU-
llrparatnr- ktrtchaft
nur Schiuerftraste 2. 2Noij ^ink.
BrHIciScliöcil
und Blutbusienden gibt ein getteilier
Biusikianker kvfteofrcic rlüsknntt
über sichere Heilung, tg. ^unfe»
Berltu 8, Peillzesfiuriennr. 8.
35— 99
•PATENTE
fürJ^Finjjungeri
Hsinr.SchmoIka
beeid. Parenfr/nwall
» und »eJnaenieup.
pPAQ^cÄ
» A VJT 1 .W TcieFon: 1080 y
F«4
Zamiiacapseln
gefÜEU «it Um Oeit das Santü»
kend 8 ,*
vlrir DäDltcfircUca.
HeiUn BUtsm- m. H*j nrikren-
U%d*n (A*sßuu) %ckm*ni*t t*
Wewifrm Tastn*
Atrtfhck warn t tmpftkltn.
Vwl kwr nü Sa*t* L
Mleiniger
tz^bickLLt:
ffarfem
ja 2 Guide» f» bobnit
tfreneraI»£*cpM für Lorrrreich:
L. Vradv. Wien. F!ei LmarN 1.
ferner t» den Avoiveken: A^ien,
E. Overngaste 16, Lwlliecke 13,
PlankenaasieS. Step^anSpi'tz".
Hooer Markt S» >11.. Maria»
biliersiraf-e 72. 18— 14
erpLtleo ^.uirc
dlutroiaton irn'isbei
iLlBJtlrcbrsr. GarUnBjaosa.
FraueD ii. Mädchen 2
benützen znr (frfrifrfninci. Verschöne»
ruiiß u. Veriüngung iyre- Teint» nur
Erolilv's vtllliliuncll-Lcifk
<Marke (Arolich)
auS dem Exiracte der vo« Pfarrer
Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut erfrischenden und dciebenden
Heublumen erzeugst Preis fr«
staustich in lSraz; M. TDeiutopf,
Murplay; Lstardurq: L'knx
LL»L5v»'7 GiLt, 2»»j.
Ki ue)
RüßÖLF LEISS
NEUTlTSCtlDlinAMRCN.
PFiriMi^-r'*' fors.
g.M
ar


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 15 ]
0’
MilMlllhts-AusSküllng
von
Aapievwaven
Papier-Ausstattung Mary Mill
Fron; Mnil ZsAc, Oral
Hrrrengaste 5. 221-14
Ausstellung von Poftkarten-Albums.
LebensYersicherncgs-Gesellschaft von New-York.
Gegründet 1848. Rein wechselseitig.
Gesammtvermögen am I. Jänner 1900:
K 1489 6 /io Millionen
Reingewinn zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
38,158.423 Kronen.
Das Tolle Deckungscapital für die in Oesterreich
abgeschlossenen Versicherungen erliegt beim fc. fr. I
Ministerlai-Zahianite In Wien. atei«!
Ganer&l-Cirectlon für Oesterreich:
Wien, L, Lobkowitzplatz Nr. 1.
General-Vertreter für Steiermark;
!C. A. Steininger, Graz, Pfeifengasse 18.
Grazer Feriencolonic-Verein.
Im Hotel „Erzherzog Johann" fand am ver­
gangenen Dienstag abends unter dem Vorsitze
des Obmannes Herrn Professor Johann D a s s e n«
bacher die Jahresversammlung des Grazer
Feriencolonie-Vereines statt. Der Rechenschaftsbericht
betont, dass im Vorjahre 363 Kinder zur Ferieneolonie
angemeldet wurden, von denen jedoch nur hundert der
Wohlthat theilhaftig werden konnten, obgleich von den
Aerzten zweihundert Kinder für sehr bedürftig erklärt
wurden. Am 19. Juli verließen die Kinder Graz und
blieben in der Colonie bis 23. August. Der Rechen­
schaftsbericht würdigt eingehend den außerordentlich
günstigen Einfluss, den der Aufenthalt in der Colonie
bei den Kindern nickt nur in körperlicher, sondern
auch in geistiger Hinsicht übte. Ter Gesundheits­
zustand war ein so vorzüglicher, dass sich kein ein»
ziger ernstlicher Krankheitsfall während des fünfwöchent-
tichen Aufenthaltes im Schlosse Limberg ereignete. Bei
der Rückkehr von der Ferieneolonie konnte bei den
Kindern eine Gewichtszunahme von 2'60 Kg. festgestellt
werden. Von besonderer Bedeutung für die heurige
und die folgende Ferieneolonie ist der Umstand, dass
der Vereinsausschuss über Antrag des Obmannes Herrn
Pros. Joh. Dassenbacher mit Erlaubnis des
Fürsten Alfred v. Liechtenstein anschließend an die
Schlossmauer ein für fünfzehn bis achtzehn badende
Kinder genug großes Badebassin um den nam-
hasten Betrag von rund fünfhundert Kronen
herstellen ließ und damit einem schon längst
bestandenen dringenden Bedürfnisse entsprochen hat.
Die Kosten der heurigen Ferieneolonie beliefen sich ohne
die Jnventarsnachschaffungen auf 3019 K. 25 H.,
wovon auf die Verpflegskosten der Betrag von 2304 K.
5 tz. entsicl, so dass die Verpflegskosten bei täalich
dreimaliger reichlicher warmer Kost, 1 /a Liter guten Rokh-
weines und zweimaliger Jause pro Tag und Kopf 64 H.
betrugen. Die vorhandene Einrichtung des Colonie«
vcreines umfasst 2604 Gegenstände, welche einen Wert
von 6000 K. ergeben. Die Vereinsbibliothek enthält
85 Werke in loO Bänden und 26 Broschüren in
80 Heften. Hienach kann auch der heurige Erfolg der
Dereinsthäligkcit als ein höchst zufriedenstellender be­
zeichnet werden. Der Rechenschaftsbericht schließt mit
Tankeswortcn an alle jene, die dazu beigetragen haben,
den Aufenthalt der Feriencolonisten in Schloss Limberg
zu ermöglichen. Der Rechenschaftsbericht wurde genehmigt.
Den Casjebericht erstattete der Zahlmeister Herr Vincenz
Ambras. Bei einem anfänglichen Casfcvortrage von
15.946 K. 42 H. beziffern sich die Einnahmen auf
19.438 K. 75 tz., wovon auf 260 ordentliche Mit­
glieder 648 K. und auf 23 unterstützende Mitglieder
314 K. entfallen. Die Ausgaben beziffern sich auf
4277 K. 79 H., so dass ein Cassevortrag von 15.160 K.
96 H. verbleibt. Ueber Antrag des kaiserlichen Rathes
Herrn Otto K r o a t h als Rechnungsprüfer wurde dem
Zahlmeister die Entlastung ertheilt und der Dank für
seine außerordentliche Mühewaltung ausgedrückt. Herr
Director Kratochwill theilte mit, dass Herr Hof-
rath Z e i d l e r wegen hohen Alters fein Aussckufs-
mandat niederlegen muffe. Ueber Vorschlag deS Herrn
Dr. Grünbaum wurden sonach in den AusschusS
gewählt die ausscheidenden Mitglieder: Herren Dr. Karl
Ritter v. E m i n g e r, k k Regierungsrath; Franz
Kawan, Bürgerschullehrer; Dr. Peter Mitter-
e g g e r, Profeffor; Ludwig Ritter v. Scheuer,
ObergerichtS-Präsivent für Bosnien und k. u. k. Oberstl.-
Auditor i. R., und Dr. Adolf T o b e i tz, UniverfitätS-
Tocent; ferner an Stelle des Herrn HofrathcS Zeivler
Herr Franz S ö l l n e r, Bürgerfchuldirector. Zu Rech­
nungsprüfern wurden die Herren kais. Rath Otto
Kroath und Douglas W a l l n ö f e r wiedergewählt.
Unter großem Beifalle dankte Obergerichts-Präsident
Ritter v. S ch e u e r dem Obmanne des Vereines, Herrn
Professor Dassenbacher, sowie dem ausgezeichneten
Colonieleiter Herrn Franz Scherst Sjerr Professor
Dassenbacher dankte den Ausschussmitgliedcrn
für die Bewilligung deS LadbaueS und würdigte so­
dann die Verdienste des Colonicleiters Herrn Franz
Scherst seiner Gemahlin und seines Mitarbeiters
Herrn Hans Legat. Rechtsanwalt Dr. Sauer-
s i ck dankte in herzlichen Worten den opferwilligen
Bemühungen der Vereinsärzte. Director Kratoch­
will dankte für daS Entgegenkommen der Presse.
Pr.fcssor Dassenbacher schloss hierauf die Ver­
sammlung mit dem Wunsche, dass der Verein wachse
und gedeihe zum Besten der armen Kinder, zum Besten
der heranwachsenden Jugend.
Theater und Kunst.
(Grazer Singvereiu.) Wie Wiener Blätter
melden, hat Frau Marie Seyff-Katzmayr vor
Schluss ihrer Concertreise in Troppau am 8. d. M.
die T i t e l p a r t i e in F. L i s z t s „Legende der hl.
Elisabeth" und zuletzt in Wien am 13.d. das Sopran­
solo in Dworaks „Requiem" mit außerordentlichem Er­
folge gesungen. Sonnabend den 15. d. M. trifft die
Sängerin zur Schlussprobe von Mendelssohns Oratorium
„Paulus" in Graz ein, das ausnahmsweise Sonn­
tag den 16. d., vormittags von 11 bis 1 Uhr, im
Stephaniensaale zur Aufführung kommt. Theilnehmer
an den beiden ersten Ees-mmtproben berichten von der
Tiefe und dem mächtigen Zuge, der dieser Tonschöpfung
innewohnt.•
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
tritt heute die Operettensängerin Frau O t t m a n n-
Stefanides als Comteffe Fichtenau in Zcllers
Operette „Der Obersteiger" auf. Dies ist das vorletzte
Gastspiel der beliebten Künstlerin. Die Vorstellung
findet im Abonnement (Serie II, weiße Katten)
statt. Morgen nachmittags kommt bei ermäßigten
Preisen Bizets Oper „Carmen" zur Wiedergabe. Der
Beginn dieser Vorstellung wurde ausnahmsweise für
halb 3 Uhr festgesetzt; am Abend wird Andrans zug­
kräftige Operette „Die Puppe" gleichfalls bei ermäßigten
Preisen wiederholt. Am Montag beginnt das Gastspiel
der Heroine des königl. Schauspielhauses in Berlin,
Fräulein Rosa Pappe, als Medea in GrillparzerS
gleichnamigem Trauerspiele. Vormerkungen für dieses
bemerkenswette Gastspiel werden von heute an der
Tagescasse des Stadlthcaters (Gleisdorfergaffe) entgegen­
genommen; auch für die morgige Abendvorstellung find
dort Katten ohne Vormerkgebür erhältlich. Für die
morgige Nachmittagsvorstellung beginnt der Karten-
vorverkauf ohne Vormerkgebür heute um 9 Uhr an
der Tagescaffe des StadttheaterS gegenüber dem alten
Patttheater.
Im Theater am Franzensplatz findet
heute die Erstaufführung des Schwankes „Die Ein­
berufung" von Sylvane und Gascogne statt. Diese
Neuheit wird von Herrn Regiffeur Eggeling in Scene
gesetzt. Morgen nachmittags gelangt um 3 Uhr bei
ermäßigten Preisen Max Dreyers Schauspiel „Der
Probecandidal" zur Aufführung; am Abend wird „Die
Einberufung" wiederholt, und zwar im Abonnement
(Serie III, gelbe Katten).
Auf dem Gebiete des Lustspieles steht Lothar
Schmidts Komödie „Ter Leibalte" in Borbereilung,
die kürzlich auf der Berliner Secessionsbühne einen
unbestrittenen Erfolg erzielte. Ziehrers Operette „Die
Landstreicher", die in Wien über hundettmal gegeben
wurde, wird, vollkommen neu ausgestatret, am Chrrst-
tage in Scene gehen.
(Ansstellungs-Eröffnung.) Die Deihnachts-
Ausstellung des Steiermärkrschen Kunstvereines (Reu-
thorgasse Nr. 45) wird morgen (Sonntag) um 9 Uhr
eröffnet. Anordnung und Ausschmückung wurde auch
diesmal vom Herrn Architekten Leo Cerny besorgt» der
auch den künstlerisch ausgestatteten Katalog entwarf.
ES liegt nun von den letzten Ausstellungen (Tachau-
Scholle, Hagen, Schad, Wiener Seceffion) bereits der
vierte künstlerisch beachtenswette Katalog vor und wer­
den diese im Verlage des Kunstverrmes erscheinenden
Publicationen allmählich eine reizvolle Sammlung
bilden, an deren Hand fich der Kunstfreund daS in den
Ausstellungen Gesehene in die Erinnerung zurückrufen
mag. Auch ein neues, künstlettsch wettvolles Placat
bringt der Kunstverein anlässlich seiner Weihnachts-
Ausstellung. Es ist von Herrn K o n r a d (Grazer
Künstlerbund)» einem der begabtesten unter den jüngeren
hier lebenden Künstlern, entworfen und auf den Stein
gezeichnet.
Der Volkswirt.
Mrahtnacbnchtrn des .Drazer Tag blatte»"^
Wiener Dorfe.
Wieu, 14. December. Ein weiterer Rück­
gang in Alpinen machte fich geltend infolge der
Verhandlungen wegen der Erzherzog Friedrich-
Werke. Spater ruhig und fest. Schluss behauptet.
Schlufs-Curfe.
Vppierrente. .. 98.35 Nordbaha ...6190.—
Silberrente... 98.10 Nordwestb^Act.- 457.—
1864er Lose.. 198.50 Staatsbahn.. 664.—
Oest. Kronenrente 98.50 Mg. Bang... 150.—
Casse 98.45 Alpine .... 443.—
Oest. Goldrente. 118.40 Präger Eisen. 1700.—
Ung. Kronenrente 92.05 Rima»Mur.. 485.—
Ung. Goldrente. 117.— Straßeub. lit. a 252.75
Anglo-Austr.»B. 271.—„„ b 245.—
Bankverein... 465.— Trif.Kohl.-W.. 460.—
Bodencreditactien 885.— Wanenfabr.»G. 280.—
Oest. Creditactien 672.50 Wiener Bauges. 147.—
Ung. Creditactien 678.— Wienerb. Z.-F. 655.—
Länderbank... 408.50 I. Waggonleihe. 338.—
Oest.-Ung.Bank 1691.— Türk. Tab.-G.. 295.—
Unionbank... 548.— Türkenlose... 107.25
Böhm. Nordb.. 426.— London Devise f.
Buschtiehr.-B. 1128.— 10 Pfd. St.. 240.15
Dampfschiff. .. 752.— Paris Devise für
Elbethal .... 469.— 100 FrancS. 95.72
Graz-Köflacher. 532.— 20-FrcS.-St. 19.15
Lemb.-Ezern... 533— Reichsbanknoten 117.62
Lombarden... 110.50 Pavierrubel.. 254.25
Haltung: Fester.
Nachbörse: Credit 674.—.
Trieft, 14. December. 20- Frcs.- Stücke 19.15,
Wechsel auf London (lang) 240.10, (kurz) 239.90,
Italiener 93.20.
Berlin, 14. Dec. (Schlusscurse.) 4- 2% Papier,
rente—.—, 4*/» Ungar. Goldrente 98.25, Kronea­
rente 92.75, *Oesterr. Creditactien 212 —, "Elbethal-
babnactien —.—, ^Lombarden 25.90, *Staatsbahn-
actien 142.25, Italiener 95.25 bis —.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.80. Rubel (Caffe) 216.55, Laura«
Hütte 200.—, tzarpener 174.25, Tisconto 177.90,
Türkenlose 109.30, Deutsche R.-A. 96.25, Preußisch«
St.-A. 88.10.—* Nachbörse-Curse.— Haltung:
Fest-
Frankfurt, 14. December. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 98.50, 4°/o Ungar. Goldrente 97.90,
Kronenrente 92.90, Oesterr. Creditactien 211.50,
Elbethalbahnactien —.—, Lombarden 26. —, Staats-
bahnactien 142.—, Alpine Montan 220. —, Wiener
Wechsel 84.91 6.— Haltung: Still.
Paris, 14. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
102 —, Italiener 95.65, Oesterr. Goldrente 99.75,
Ung. Goldrente 100.65, Staatsbahn —.—, Lom­
barden —.—, Alpin«—.—, Türkenlose 113.—.—
Haltung: Fest.
London, 14. December. (Schlusscurse.) 2*/«% Eon-
sols 97 n /is, 4% ungar. Goldrente 99.—, Lom­
barden 5.50, Silber 29 u /t«» Italiener 95.—.—
Haltung: Ruhig.
Aus der amtlichen „Grazer Zeitung"
vom 7. December.
Fcrldrrtnngr««
Stoinz: Realität in Zirttiy und Pirkhof (6854 8.
60 H. und 792 8 90 H.), am 24. Decemb r.— St. Leon-
boib in S eierrnark' Realität in Dreißig 6604 8- 61 H. 1,
am 22. Jänner 1901.— Brück a. d SDlur: K?a!i:ät und
Fahrnisi« in St. Worein 1 24.553 K. 12 H. und 27 8), am
21. December.— ©raj: Fahrniss« in der tkrestenviesgaffe S
in Graz, am 20. December.
Lriurrcrurrpr«.
Harrberg: Franz, Barbara, Th-rcffo u-d Mari« Wolf,
Lnna, siranz und Jobann Schall und Marie Pilscher weae»
Beijahrung u»d LS chung von Satzporien. Tagfahrt am
12. r ecember.— Gicisdors: Er» erufung der Erben und
Berlassenichoftsgläubiger nach LloiS Lliminger.— Frohn-
Ultra: SiatMcvtauia bet Saiwa noch Zohoaa Gabriel flafr»!


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 16 ]
lö 4 Jtr; ö47. lü. Jahrs.

aneinander, dass schließlich die Wache einschreiten!
musste. Nun zogen die Gegner der Socialdemokraten j
ab, worauf diese eine Wählerversammlung abhielten.!
Drahtnachrichten;
öes „Gvcrzev Mcrgl-1. Packer er­
klärte damals: „Ich stehe Ihnen znr Dersugunü/,


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 17 ]
worauf Steinwender sagte: „Denn ich das begangen
hätte, was Sie mir vorgeworfen haben, so wäre ich
dock nicht mehr saiisfactionsfähig." Von dem
172- Schuft sei damals nicht die Rede gewesen.
Aus Anftage Dr. Beuerlcs erklärt Dr. Sylvester,
seiner Ansicht nach sei eS ausgeschlossen, dass Stein­
wender aus persönlicher Feigheit Pacher nicht gefordert
habe, vielmehr habe er (Zeuge) selbst erklärt, eS wäre
überhauvt eine Gewissenlosigkeit, Pacher bei seiner
Kränklichkeit zu fordern.
Vertheidiger Dr. Oedl befragt den Zeugen, ob
ihm bekannt sei, dass Steinwcnder einmal auf Pistolen
angetreten sei. Der Zeuge verneint dies. Der Der-
lheidiger bemerkt weiter, die Gebrechlichkeit Packers
hätte Steinwender nicht verhindern dürfen, ihn unter
den schärfsten Bedingungen vor die Pistole zu stellen.
Dr. S t e i n w e n d e r: „Ick habe Pacher wegen
des Ausdruckes .Schuft' nicht gefordert. Ich weif, näm­
lich, wie Pacher mit dem Worte .Schuft' herumwirft.
Ein Bekannter fragte ihn einmal, ob es ihm möglich
wäre, Plcner zu stürzen. Pacher hat darauf geant­
wortet: NicktS leichter als das! Ick brauche ihm nur
einmal das Wort .Schuft' zuzurufen und er ist un­
möglich."
Stadtingcnieur Otto Schneller, der nun als
Zeuge vernommen wird, berichtet über die Unterredung
mit Steinwender im December 1897. Zeuge und Dr.
Ocdl hatten Steinwender am Bahnhöfe erwartet und
ihn aufgefordert, seine Zeugen zu nennen. Dr. Stein-
wender war sehr unhöflich, habe dies rundweg abge­
schlagen und nur persönlich mit Pacher sprechen wollen.
Bei der weiteren Untcrreoung im Hotel „Schiff" war
Steinwender sehr erregt und erklärte, er (Steinwender)
sei satisfactionsunfähig und könne sich mit
Pacher wegen desien Kränklichkeit nicht schlagen. Pacher
stellte sich trotzdem zur Verfügung, Steinwender aber
reaaierte nicht und begann sofort von der Angelegen­
heit Erdinger zu reden.
Präsident: „hat sich Dr. Steinwender unbe­
dingt als satisfactions u n fähig erklärt oder hat
er, wie Dr. Sylvester behauptet, gesagt: .Wenn ich
das, was Sie mir vorwerfen, gethan hätte, wäre ich
nicht satisfactionsfähig.'"
Zeuge: „Er hat sich bedingungslos als satis-
factionsunfähig erklärt. Ich konnte mir den Grund
nicht denken."
Pacher erklärt, Steinwender habe sich damals
bedingungslos für nicht satisfactionsfähig erklärt. Packer
habe dann gedach', Steinwender spreche sich die Satis-
factionsfähigkcit wegen des Sittlichkeitsverbrechens und
weiter deshalb ab, weil er die Beschimpfung „Schuft"
solange auf sich sitzen ließ.
Dr. S y l v e st e r beharrt auf seiner Aussage, dass
Steinwender sich nur bedingt satisfactionsunfähig er­
klärte. Steinwender habe sich damit nichts vergeben,
denn sechs Monate später sei er mit Dr. Streintz ange­
treten, wobei Sylvester intervenierte.
Präsident: „Ist diese Angelegenheit mit
Waffen auSgctragen worden?"
Dr. Sylvester: „Ja, mit Säbeln.""
Hierauf wird die Aussage des Zeugen Dr. B o-
d i r s k y verlesen, der als Obmann des Kyffhäuser-
Derbandes über die Angelegenheit Pessler zu Ge­
richte saß.
Der Präsident fordert nun Pacher auf, sich
zum zweiten Anklagepunkte, dem Lorwurf des Der-
rathes, zu äußern.
Pacher anerkennt die politische Ueberlegenheit
Steinwenbers, aber darin liene eben die Gefahr, dass
er nicht nur seine Wähler, sondern weite Bevölkerung?«
kreise zu Gunsten der Minister mit sich fortreiße. Stein­
wender habe Badeni geholfen bei den Sprachcnverord-
nungen und dem jüdischen Minister Steinbach bei der
Valutaregulierung.
Der Präsident ermähnt den Angeklagten, nicht
Beschuldigungen gegen öffentliche Funclionäre vorzu­
bringen.
Dr. B e u e r l e bemerkt, dass der Angeklagte
lediglich den Kläger entehrende Handlungen nachweisen
solle, nickt aber politiscke Leitartikel nachrede.
Präsident: „Sie haben hier nachzuweisen,
dass Swinuwnder ,wie ein Hund durch den Rucken ge­
schaffen zu werden verdiene."
Packer: „Das war von mir nur ein Bild.
(Geläch er.) Mit Pino hat Steinwender angefangen.
Den hat er allerdings gestürzt, als aber Pino Statt­
halter war, ließ er ihn >n Ruhe."
Dr. Beuerle: „Herr v. Pacher kann Stein-
wender keine entehrenden Handlungen nachweisen, sonst
hätte er es schon längst gethan."
Pacher beginnt nun aus seiner Dertheidigungs-
schrift zu lesen und bemerkt u. a., das könne höchstens
ein Dolksverrathcr thun.
Präsident: „Das sieht nur in Ihrer Broschüre.
Wenn wir das alles durchsprechen sollten, brauchten wir
ja «in ganzes Jahr dazu."
Vertheidiger Dr. Oedl erörtert nun die Beschul«
digung deS Verrathes. Nach der Ueberzeugung deS
Angeklagten will Steinwender Minister werden, aber
auch als Volksvertreter gelten. Diese Doppelstellung be«
gründet den Vorwurf des Verrathes.
Dr. Oedl erwähnt der Aeußerring Steinwender-
bei Erlassung der Eprachenverordnungen. „es werde
wohl einen Rummel geben, aber der wird sich schon
legen". Weilers müffe ein Verrath darin gefunden
werden, dass Steinwender jeder Regierung auS der Ver­
legenheit zu helfen suchte, dass er nie eine Minister-
anklage unterschrieb, endlich sein Verhalten in der
Tauernbahnftage. Was die Beweisanträge in Ange­
legenheit der Sprachenverordnungen betreffe, so ver­
weise er auf die Protokolle des Wiener LandcSgerichteS
mit v. Körber und Halban. Weitcrs wünscht der Ver­
theidiger die Einvernahme des gewesenen Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses Prade.
Die Behauptung, dass Steinwender jedem Mini­
sterium auS der Patsche geholfen habe, erklärt Dr.
Beuerle für unerweisbar. Dr. Beuerle
wünscht die Einvernahme des Bürgermeisters von
Villach, Fr. S ch o l z, und Dr. Sylvesters.
Es werden nun die Protokolle verlesen, die mit
dem Sectionschef Halban und dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber aufgenommen wurden. Beide erklärten,
es sei ihnen nichts davon bekannt, dass Steinwender
vor Erlassung der Sprachenverordnungen hievon Kennt­
nis hatte, ebenso sei unbekannt, dass Steinwender ge­
sagt hätte, es werde einen Rummel geben.
Hierauf wird Prade vernommen.
Präsident: „Ist eS richtig, dass Ihnen und
Steinwender die Sprachenverordnungen vor Erlassung
zur Begutachtung vorgelegt wurden?"
Zeuge: „Weder mir noch Steinwender noch
irgend wem von unserer Partei sind die Sprachen­
verordnungen zur Begutachtung vorgelegt worden."
Der Zeuge erklärt weiter, dass Steinwender die Aeuße­
rung, es werde einen Rummel geben, nicht gethan
habe. Diele Art der Verhandlung, fügt er hinzu, sei
zwischen Mitgliedern der Regierung und den Abgeord­
neten nicht üblich.'
Präsident: „Sind die Behauptungen Pachers
erfunden?"
Zeuge: „Vollkommen erfunden."
Dr. Oedl ftagt Prade, ob er von den Sprachen­
verordnungen übei Haupt vor deren Erlaffung Kenntnis
hatte, und ob er mit Badeni darüber gesprochen.
Der Zeuge erklärt, er habe mit Badeni über die
Sache gesprochen, von den Sprachenverordnungen wusste
er nichts, da sie damals noch nicht einmal entworfen
waren. Er habe aber Badeni vorgeschlagen, die Abge­
ordneten Schücker, Funke, Schlesinger und Lippert über
die Sache einzuvernehmen.
Präsident: „Ist Ihnen bekannt, dass Stein­
wender mit Badeni über die Sprachenfrage gesprochen?"
Zeuge: „Darüber ist mir nichts bekannt."
Es wird wieder Steinwender einvernommen,
der erklärt, dass er von den Sprachenverordnungen erst
aus den Aufsätzen der „Reuen Freien Preffe" Kenntnis
erlangte. Am 21. Mai sprach er mit dem Minister­
präsidenten Badeni, zu dem er sagte: „Es wird einen
colossalen Sturm geben, Sie treiben uns in die Oppo­
sition!" Uebrigens habe er mit Wolf und Funke einen
Antrag auf Aufhebung der Sprachenverordnungen ein­
gebracht.
Nach einer kurzen Pause fordert der Präsident
Pacher auf, sich über den Vorwurf des Meineides zu
rechtfertigen. Der Angeklagte erklärt, es sei nicht
richtig, dass er damals einen Meineid geleistet. Ebenso
sei die Behauptung unrichiig, er habe sich um das
Mandat Sleinwenders beworben.
Bürgermeister Scholz aus Villach erklärt hierauf,
dass sich Steinwender in der Tauernbahn-Frage voll­
kommen c o r r e c t benommen habe.
Der Präsident hält dem Zeugen vor, Pacher
behaupte, Steinwender habe in der Tauernbahn-Frage
der Südbahn zuliebe verhindert, dass vor der staatlichen
Einlösung der Südbahn eine Concurrenzbahn erbaut
werde.
Der Zeuge erklärt, dass in der Tauernbahn-
Frage Steinwender stets das Jntereffe seiner Wähler
vertreten habe. Dann erzählt er, dass Packer im
Jahre 1892 oder 1893 bei ihm erschien und ihn
fragte, ob man nicht geneigt wäre, ihm in diesem Be­
zirke das Mandat Steinwenders zu übertragen.
Präsident: „Was sagten Sie darauf?"
Zeuge: „Ich antwortete, diese Candidatur sei
a u s s i ch t s l o s."
v. Pacher erklärt, dass kein Wort daran wahr
sei, gibt aber später zu, dass er in Villach beim Bürger­
meister war.
Es werden hierauf verschiedene Verlesungen bean­
tragt.
Um 8 Uhr abends wurde die Verhandlung ge­
schlossen und auf morgen 9 Uhr vormittags vertagt.
Die Walilbewegurig.
Obervellach, 14. December. Bei den heutige«
Wahlmännerwahlen aus der vierten Curie wurden
einstimmig die deutfchnationalen Wahl«
werber gewählt. In der fünften Curie drangen nach
heißem Kampfe die Socialdemokraten mit
64 gegen 50 deutsch nationale Stimmen durch.
- Inrrerpolitlsche Vorgänge.
I Wien, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
; niederösterreichische Landtag nahm das Budget­
provisorium an. Nächste Sitzung Dienstag.
Ofen-Pest, 14. December. Das „Budapesti
Hirlap" erfährt, die ungarische Regierung werde im
! Falle des Dersagens des constitutionellen Apparates in
^Oesterreich keinen Gesetzentwurf zur Ermög­
lich u n g der DelegationSwahlen ein­
bringen. Das „Vesti Naplo" will dagegen wissen,
die ungariiche Regierung sei fest entschlossen, auch
für den Fall, dass die Delegationen in Oesterreich
nicht gewählt würden, ihrerseits die Delegationen
.regelmäßig tagen zu lassen.
I
Döhmischer Landtag.
Prag, 14. December. (K. k. Corr^Bur.) In
der Budgetkommission des Landtages
gelangte gestern die Frage der Subventio-
lnierungdesdeutfchenLandeStheaterö
zur Sprache. Vorsitzender Friedrich Fürst Schwär-
z e n b e r g gab die Erklärung ab, dass der Beschluss
oerBudgetcommisssonaufGewähru>'gdererhöhten Sub­
vention für das deutsche Lande:theater im Betrage
von 37.000 Kronen durch den Beschluss des Landes-
auslchusses nicht alteriert erscheine und dass der
! Landtag zu entscheiden habe.
! Der LandesausschusS beschloss ein vier-
monatliches Budgetprovisorium, welches an die
Budgetcommission geleitet wird. Danach wird die
Landesumlage in der b i s h e r i g e u Höhe ringe-
i hoben werden.
Der LandesausschusS beschloss ferner, eine neue
Landesanleihe von acht Millionen Kronen
! aufzunehmen zum Zwecke der Stärkung der Cassen«
j bestände.
Aus dem ungarischen Parlamente.
i Ofen-Pest, 14. December. «Meldung des
! Ung. Tel.-Corr.-Bur.) (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung der Einzelheiten der Indem-
nitätsvorlage gelangt die Vorlage, betreffend
die Aufrechterhaltung und Feststellung des
Recrutencontingents bis Ende 1901, zur
Verhandlung. Der Berichlerstatier empfiehlt die
Vorlage zur Annahme.— Abg. Toth reicht
! einen Beschlussantrag ein, wodurch daS Haus die
! Vorlage ablehnen und die Regierung anweisen möge,
i ehenenS einen Gesetzentwurf, betreffend die E r«
i r i ch t u n g einer selbständigen unga­
rischen Armee, vorzulegen. Ministerpräsident
! v. S z e l l, der in Vertretung des kranken LandeS-
j vertheidigungSministerS das Wort ergreift, stellt dem
Vorredner gegenüber fest, dass die österreichische
Verfassung zu Recht bestehe und dass der§ 14
einen ihrer Besiandtheile bilde. Die Wahlen in
Oesterreich seien im Zuge und der ReichSrath dürfte
im letzten Dritte: des Monats Jänner zusammentreten.
Was der ReichSrath thun werde, könne man
nicht wissen, dass er aber in der L a g e fein
werde, über die Wehrgesetzprovisorien
zu beschließen, sei eine Thatsache. In
dieser Voraussetzung habe Ungarn der Regierung
bie'e Vorlage unterbreitet. Sobald der Reichsrath
seine Thätigkeit aufnehme, werden auch dort die
beiden Wehrg setzprovisorien genehmigt werden.
Wenn nicht, so werde dort der Verfassung gemäß
vorgelangen werden. (Beifall rechts.)
Abg. U g r o n führt aus: Nicht jede Art von
Verfassung könne als vollwertige Grundlage des
Ausgleiches betrachtet werden. Das Ausgleichsgefetz
fordere auch eine parlamentarische Regierungsform
in Oesterreich. Je ungewisser es erscheine, ob der
Reichsrath arbeitsfähig wild, umso dringlicher sei
von Ungarn der Beginn der Schritte zur Errichtung
der nationalen selbständigen Armee.
Redner schließt sich dem Beschlussantrage des Abg.
Toth an, reicht aber auch seinerseits einen solchen
ein, der die Regierung auffordert, den Gesetzen
Achtung zu verschaffen, und verlangt, dass die
ungarischen Ossiciere der gemeinsamen Armee
in ungarischen Bezirken stationiert weiden, dass die
ungarischen Gruppen von ungarischen Offi-
eieren commandiert werden, und dass die
auf ungarischem Gebiete befindlichen miü«
tärischen Behörden mit den Behörden Ungarns tu


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 18 ]
AO
jU*. 04-
7.""7777
v>^rg.
^ckgblatt
iL 0 "N 2 venv, 10. ^cccmocr i^w.
»ngarischerSprache verkehren sollen. (Eljen-
rufe auf der äußechen Linken.)
Staatssecretär des Landesvertheidigungsministe->
rium, Gromon, bemerkt, es gäbe in den in
Ungarn befindlichen militärischen Anstalten keine
ungarischen Lehrkräfte; eS sei eine Thatsache, dass
nur wenige ungarische Ofsiciere als Lehrkräfte
wirken. Dieser Umstand sei jedoch darauf zurück-I
zuführen, dass es nicht im Blute des Ungarn
liege, als Officier eine Stelle, die Fach«!
wissen erfordert, anzu st reden. (Wider­
spruch und Rufe auf der äußersten Linken. „Sie
dürfen das im ungarischen Parlamente nicht sagen.")
„Ich bedauere," sagte der Staatssecretär, „das sind
Thatsachen." Was die weitere Behauptung an­
langt, dass es den Officieren der gemeinsamen
Armee verboten sei, an öffentlichen Orten ungarisch
zu sprechen, so sei dem Redner eine solche Verord­
nung nicht bekannt.
Nachdem auch Abg. Kossnth für die selbfi-
ständige ungarische Armee eingetreten war, legt
Abg. Pulszky die Gründe dar, welche die
Schaffung eines organischen Gesetzes jetzt verhindern,
wobei er unter anderem auf die Ende dieses Jahres
stattfindende Volkszählung verweist, auf deren Basis
die neue Feststellung des Recrutencontingentes er­
folgen wird.
Die Debatte wird sodann geschlossen.,
Ministerpräsident v. Szell tritt der Behaup­
tung des Abg. Ugron entgegen, als ob die öfter-;
reichische Verfassung nicht in Geltung wäre. Diese
bestehe zu Recht, nur der Rei: srath habe
wegen des leidigen Sprichenzwistes zeitweilig nicht
functioniert, Ungarn dürfe nicht den vom Abg. Ugron
vorgeschlagenen Weg befolgen, sondern die Sanierung
der Uebelstände in Oesterreich in Ruhe und mit
Geduld abwarten, insolange es ohne Schädigung
der Rechte und Jntereffen Ungarns geschehen könne.,
(Lebhafter Beifall rechts.) Redner bittet, die einge-
reichten Beschlussanträge als überflüssig abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Nachdem noch Referent M ü n n i ch die gegen die
gemeinsame Kriegsverwaltung erhobenen Angriffe
eingehend besprochen und widerleg! hatte, erklärte
Ugron, angesichts der AuSiührungen des Mini­
sterpräsidenten seinen Beschlussantrag z u r ü ck z u-
ziehen.
Die Vorlage wurde hierauf nach Ablehnung des
BeschlusSantrageS des Abg. Toth im allgemeinen
und in den Details angenommen.
'Da die Buren sonnt
^herrschten, zog sich
das britische Lager b e-' Ministerium des Innern betonte Ministerpräsident
General Element zurück!v. Koerber die Nothwendigkeit des weiteren
und nahm auf einem Berge mitten im Flussthale i Ausbaues des allgemeinen Versicherungswesens, um
Stellung. Der Kampf war heftig. Ein O b e r st; zur Vollendung dcsf lben durch Einführung der
und drei Hauptleute wurden getödtet.!Alters- und Jnvalidi ätsoersorgung zu gelangen,
Verstärkungen find sofort von Prätoria abge- j und hob hervor, die Regierung gelangte zur Ueber-
gangen. zeugung, dass neben den Opfern, welche die Be-
' theiligten selbst bringen muffen, noch die Mithilfe
Laurcuzo-Marqnez, 14. December. („Reuter"-!
des Staates
Wien,
k.
eintreten mune.
Meldung.) 'Die Lage in' K o m a t i p o r t ist eine 1,' ^^mber. (K.
ernste, -ine 150-> Mann starke Buren st reit-j Mutige MGtar-Derordnungsblatt
macht befindet sich in der Nähe und man erwartet 1 r\(C•
einen Sturmangriff auf Komatiport. Die britische; 1 e r e
Cavallerie ist nach dem Sabiel abgegangen. Alle
Trupven haben Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
London, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Einem L elegraiame Lord K i t ch e n e r S aus
Vrätoria vom 13. d. zufolge haben Buren die
Orte Lichtenberg, Bethlehem, Wrede und Vryheed
angegriffen, ohne indeffen Erfolge gehabt zu
haben. Vor Lichtenberg wurde der Burengeneral j
Lemmer getödtet.!
London, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.),.^
Einem Telearamme des „Evening Standard" zu- l ^, ur' öeS 4 ep-,.,
folge zwang General Knox imZusammenwirken! Regierungsvorlage werve heute angenommen werden.
mit einer Abtheilung von Redderöburg den!^
Burencommandanten D ew e t, standzuhalten. Der> W.en, 14 D^. (K. k., Corr.-Bur. Der
Kampf ist im Gange. Viele Buren wurden, 1’ e r verlieh anla.slich der im «erbst «folgten Er-
J l vssnung der Kaisergraber IM Dome zu operier eine
' Anzahl Auszeichnungen an baltische Würdenträger,
Corr.-Bur.) Das
veröffentlicht den
Grundtarif für die Wohnungen
und sonstiger Gagisten, die Ver-
theilung der Gemeinden in zehn neue ^insclassen,
ausgenommen Wien und Ofen-Veft. Die Wirksam­
keit des neuen Zinstarifes dauert bis Eride De­
cember 1910.
Madrid, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach einer stürmischen Tebatte über die Ehe­
schließung der Prinzessin von Asturien nimmt die
Kammer die Verhandlungen des Gesetzentwurfes,
betreffend das Ucberciiikommen mit den Inhabern
der äußeren Schuld, auf und verwirft den Kegen-
': entwurf des Dep. B a r z e n a. Man glaubt, die
der Kaisergräber
Auszeichnungen
darunter dem Bischof von
Franz Josef-Ordens und
Ranke in München das
Speyer das Großkreu; des
dem Unioersitäts-Professor
Comtbnrkreuz des Franz
i>l
gefangen genommen.
London, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Etwa 800 Plann berittener Infanterie in AlderShot
haben Befehl erhallen, sich anfangs Jänner nach
Südafrika einzuschiffen. Von Malta muffen sich^ f.
400 Mann berittener Infanterie Mitte Jänner j' 5 °' c L^;. r cn'*,^. .....
6ü» ,fnf. «m ». i
; zum Secretar und Ar.bivar des Franz Josef-Ordens
ücüger.^ ernannt.
Haag, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)! Wie«, 14. December. Heute erschien Dr. Lucger
Königin W i l h e l m i n e lud heute den Präsidenten! 001 dem Civillandesgenchte als Geklagter. Eme
Krüger und Dr. LeydS zu emem
kleinen Kreise inS königliche Palais.
Diner Dem lein aus Bamberg verlangte die Rück­
erstattung einer Denkschrift, bezw. Ersatz von 40.000
! Kronen. Dr. Lucger war jedoch in der Lage, das
ver Krieg in China. j
London, 14. December. Nach einer Pekinger!
■ Drahtuna soll L i- H u n a- T s ch a n g gesagt haben:
Nach Abschluss der Friedensverträge wird China
( aus freien Stücken Abgesandte nach dem
! Deutschen Reiche und Japan senden, um das Ver-:
Nunmehr gelangte die Vorlage, betreffend das brechen der Ermordung der Vertreter dieser Staaten
Recrutencontingent pro 1901, zur Verhandlung, zu sühnen. Es in unnöthig, dass die Slaaten auft
Nachdem Referent Münnich die Vorlage zur Annahme diesen Punkt dringen, weil China und ich dies!
empfohlen hatte, wurde die Debatte auf morgen bereits als erste Pflicht Chinas betrachten. Was die!
vertagt.
Der Durenkrirg.
Ein neuerlicher Sieg der Buren.
London, 14. December. (K.
Eine Trahtung Lord KitchenerS
meldet: Die Streitmacht Elements
bei Tagesanbruch von den 2500 Mann
CommandoS TelareyS uud BenerS auf dem
Deshalb wurde schließlich die
liesberg angegriffen. Element zog sich nach
Heckpoort zurück. Fünf i?) englische Officiere
wurden getödtet. Ueber die sonstigen Verluste
liegt noch keine Meldung vor.
London, 14. December. Nach dem „Daily
Express'' joäen die Engländer in Südaftika
neuerlich eine große Niederlage erhalten
Schriftstück vorzulegen,
klage zurückgezogen.
Prag, 14. December. Vor dem Erkenntnis­
gerichte stand der Candidat der tschechischen Arbeiter­
partei der fün'ten Wählerclasse von Klavno, namens
K l o f a c, wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe
und Ordnung nach§ 305, dessen er sich in einer
Dersammlungsrede schuldig gemacht haben soll. Das
Gericht sprach Klofac jedoch frei.
Trieft, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampser „I m p e r a t o r" ist am 13. d. M.
übrigen Abschnitte des Vertrages betrifft, ist China! von Port Said nach Trieft, ,,E t to re" am 14. d. M.
gesonnen, mit Ausnahme der Abtretung von Gebie-'von Brindisi nach Trieft und „Kallipfo" am
j ten alles zu thun, was in seiner Macht steht, in der j 13. d. M. von Aden nach Suez abgegangen.
!Hoffnung, dass das höchste Jntereffe des Staates! Breslan, 14. December. Die Händlerin Schnapka,
gewahrt wird. 1 die den Mordanschlag auf den Kaiser verübt hat, wurde
k. Corr.-Bur.)! Berlin, 14. December. (Meldung des „Wolfs- gestern in die städtische Irrenanstalt gebracht,
aus Prätoria; fchen Bureau.") Graf W a l d e r f e e telegraphiert Paris» 14. December. (K. I. Corr.-Bur.) Dem
wurde gestern aus Peking vom Gestrigen: „Nach den soeben' ordentlichen Professor an der Kriegsschule in Wien,
starken eingegangenen Gesammtberichten wurden von den Heinrich B r e a n t, wurde das Ritterkreuz der Ehren-
Maga-. Truppen jeder zweiten Brigade im November sechs legion verliehen.
größere uud kleinere Expeditionen von
Paoting-fu in westlicher und nordwestlicher Richtung
unternommen, wobei auch dort die große Mauer
erreicht wurde."
Paris, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.) Für
ihr ausgezeichnetes Verhalten während der Ereignisse
in China wurde dem österreichisch-ungarischen Ge-
Vezugseitiladung
aus das
haben. Nach einer noch unbestätigten Meldung sollen j schäfiSträger Ritler v. Nosthorn und dem k. u. k
mehrere tausend Buren ein englisches Lager, an- Schiffsleutnant Theodor Ritter v. Win terhal-
gebiich das des Generals Element in Ba rberton,! d e r das Officierskreuz der Ehrenlegion, ferner der!
angegriffen haben. Anfangs wurden die Buren wohl| Gemahbn des österreichisch-ungarischen Geschäfts-
zmückgeschlagen, dann erneuten sie aber den Angriff j trägerS, Frau v. R o st h o r n, dem k. u. k. Sckiffs-
mit größtem Ungestüme und nahmen nach sehr! leutnant K o l a r und den Secadetten Richard Frei-
heißem dampfe das englische Lager. Angeblich ist
eine große Anzahl von Officieren gefallen und
der größte Theil der englischen Truppen g e-
sangen, darunter vier Compagnien „Northumber-
land". Kitchener drahtete gestern, dass die Buren in der
Gegend von Barberton sehr ruhig seien. Damit ge­
wänne dieser englische Misserfolg an innerer Wahr­
scheinlichkeit.
London, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Lord Kitchener telegraphiert aus Prätoria
vom 13. d.: General Element wurde heute bei
Tagesanbruch in der Nähe von Nooitgedacht am
Mr.galiesberg von einem 2500 Mann starken Com-
mando Delareys und BeyerS angegriffen.
Der erste Angriff der Buren wurde a b g e s ch l a-
gen, es gelang ihnen jedoch, den Gipfel des Ma-
galiesbergeS zu nehmen, welcher von vier Com-
pnanien Northumberlanv Füsilieren vertheidigt wurde.
Herrn v. B o y n e b u r g und Thomas Mayer
das Ritterkreuz der Ehrenlegion verliehen.
Neu-Nork, !4. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Dem „Neu-Dork verald" wird aus Washington ge­
meldet: Um die Präliminarverhand-
lungen in Peking zum Abschluss zu bringen,
hat der Staatssecretär Hay der Anregung Eng­
lands zugestimmt, wonach deutlichere Erklärungen
abgegeben werden sollen, nämlich dass die Chi­
nesen die ihnen vorgelegten Bedingungen annehmen
müssten.
i
Wien, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)!
Statthalter Graf Clary und Aldringen ist!
heute hier eingetroffen.!
Wien, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.) 93ci j
der heutigen Constituierung der fünften FunctionS-!
Veriicbernnasbei
„Hrazer Hagötaii
(Morgen-- and Abrudblatt)
mit seinen Beilagen: „Stekrische
frattett«<dctftmg", „Alperrlärrö'ircye
Sport-Zeitung" re.
Die Kegugepreise des „Grazer CagLkattes"
find fokgender
Für <8 r o »:
monatlich.. 2 K 20 h
vierteljährlich 6K fiOh
halbjährlich. 13 K SO h
gauzj- hrlich 26 K 40 h
Mit der P o»:
monatlich.. 3 K 40 h
vierteljährlich OK— h
haibjäiirlich. 1SK— h
ganzjahrlich. 36 K— b
SJ&~ Zustellung monatlich 40 h. ~X£XS
Äumekdungen zum (§ezuge des Okatte«
übernimmt t ä g l i ch die
Lttwaltsrig -es „Crazer Tagk-lstttS
Grar, Zerrrogasse 3.
u
veriode des VeriicbernnaSbeiratheS lin
Herausgeber d« Lerem: Teutsche Vereins-Druckerei «ich verlaaS-Aostalt lkraz.— »erantwvrtli» fie bi- N v».
Losel L-nen.— r«ut nad Bala, der Teutsche« VareOch-Drutkreet und ch«rlaa»aust«lt


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 19 ]
vix. 347.^ tD gno- JtMgflgoe; 10. Mrgaaffi
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
S&eiftleitnag: HeerengnNe Nr. 3, 2. Statt. .SmriprKtftftt« Nr. 730.
verwalt»»,: Hrrre»g»ff« Nr. S. eben erdig. perntz-rrLSell» Nr. 754.
2, a>o4tBta^A ,»ei 7l»-yihm. am Son. n» jtigtagfw ctee tnoraewxneafct.
Hntüs&ieangcn «wrtni In *>rc Denoaltana, somit in fämmtDAra aasttxlrtigt»
Iip?&n&uantf» 2 igftaitfg awafmormnni.
Sonnabend,
15. December 1900
Bezogsdrerse für Graz: m-natlud L »;o oiersljabria ic S.«0, baLjabN, K 1LM,
«cngabria K S 6. 40.— .yit Z»s-llan, monatlich 40 ».
Mit der* oft: Monarüch K ».40. oterttliLl-rch K *L—, balbjdM, K18.—,
j ädritz K 31.
Einzelne Nuwmera fofte»: Ülotstmaasaatt S h, roww sät W fc
Abendausgad« 4 d.
Die Wchlbkmgilng.
Fünfte Curie Graz und Umgebung.
Der politische Verein „Umgebung Graz",
der auf deutschnationaler Grundlage steht, hat be­
schlossen, die Candidatur des Herrn Wilhelm
mit allen Mitteln zu fördern.— Die
Wählerversammlung in V o i t S b e r g, iu der
Herr Otto Wilhelm vorgestern sprach, wurde
durch socialdemokratische Masienbetheiligung erdrückt.
Die Bergarbeiter des Köflach-Voitsberger Reviers
waren zu vielen Hunderten gekommen, und da in­
folgedessen eine ruhige Verhandlung aussichtslos
schien, blieben die meisten bürgerlichen Elemente
ferne. Herr Wilhelm ließ sich indessen durch die
große Ueberzahl der Gegner nicht abhalten, zu
sprechen. Die deutschbürgerlichen Kreise werden, so
schreib! man uns, am 3. Jänner ihre Pflicht er­
füllen und bis zum letzten Manne den Candidaten
der Deutschen Volkspartei wählen.
Fünfte Curie Obersteiermarks.
Der clericale „Sonntagsbote" schreibt: „Sollte
er (Schoiswohl) die nothwendige Mehrheit nicht
erreichen, so werden die Bauernbündler und die
Deutschnationalen zu zeigen haben, ob sie es mit
ihrer Gegnerschaft gegen die Socialdemokraten auch
ernst nehmen." Diese Bevormundung der Deutsch-
nationalen durch ein clericales Blatt kann nicht ge­
nug scharf zurückgewiesen werden. Wenn die Teutsche
Volkspartei im Bezirke Graz und Umgebung der
fünften Curie den Kampf für ihren eigenen freiheit­
lichen Candidaten mit allem Aufgebote gegen die
deuts i feindliche Socialdemokratie führt, so erfüllt
sie damit ihre selbstverständliche Pflicht, woran
sie vernünftigerweise der lügenhaft entstellte
Wagner-Lileralur.
ii.
Unter den bisher veröffentlichten Briefen Richard
Wagners nimmt die Sammlung der Briefe an
August Röckel* (Leipzig, Breitkopf u. Härte!)
trotz ihres geringen Umfanges (es find nur zehn Stück)
eine hervorragende Stelle ein. Es find eckte Freundes­
briefe, in denen der von großen Reformationsgedanken
beseelte Meister seinem Gesinnungsgenossen, dem im
Dresdener Mai-Aufstande 1849 noch schwerer als er
gestiasten Musikdiiector und Componisten Röckel, sein
Herz über Welt und Kunst ausschüttete. Sie hatten
zusammen auf den Barricaden gekämpft, und nun
waren sie durch die Verbannung (Wagner war
in Zürich exiliert) und die Gefängnismauern
(Röckel schmachtete dreizehn lange Jahre im Zuchthause
zu Waldheim) getrennt. Es find wundervolle Aeuße­
rungen eines großen und edlen Künstlergeistes. Am
schönsten ist der 26 Druckseiten lange vierte Brief, der
eine Fülle herrlicher Gedanken enthält. Wagners dichterisch-
philosophische Natur enthüllt nch herrlich in der Betrachtung
der Begriffe „Freiheit", „Wahrhaftigkeit", „Liebe" und
in der Erläuterung der seinem Nibelungen-Drama zu­
grunde liegenden Ideen, aus der klar ersichtlich ist,
wie seinem Gefühle als Künstler und seiner Erkenntnis
als Denker die pessimistische Lebensanschauung lange
«or der Lectüre der Schopenhauer'schen Schriften auf­
gegangen war. Wenn dies noch nicht aus der Dichtung des
„Ribelungenringes", deren erste Pläne ins Jahr 1843
* Semen am 1. December 1814 zu ®taj als Sohn
des Tenoristen und späteren KipellmeisterS 3o[ef August
K&tcl, der auch )u Beethoven Beziehungen hatte.
Umstand nicht hindern kann, dass auch andere
Gegner der Socialdemokratie, mit denen jedoch
keinerlei Vereinbarung getroffen ivird, Herrn
Wilhelm wählen, der ihnen als das „kleinere
Uebel" erscheinen mag. In Obersteiennark wird
der Kampf zwischen zwei deutschfeindlichen Parteien
geführt, denn die Deutsche Volkspartei war nach
der Abfertigung Ebers nicht mehr in der Lage, in
letzter Stunde einen Wahlwerber aufzustellen. Es
muss daher den deutsch und fteiheitlich gesinnten
Wählern ganz allein überlasten bleiben, wie sie am
3. Jänner ihr Stimmrecht nützen wollen.
Mosdorfer iu Fehriug.
Am 11. d. stellte sich unser gewesener Reichsraths­
abgeordneter Franz Mosdorfer als neuerlicher
Wahlwerber für den Reichsrath der Wählerschaft von
Fehring vor. Den Vorsitz in der Versammlung führte
Bürgermeister Franz Lorenzoni, als Schriftführer
wurde Lehrer Schützenberger gewählt. Die Aus­
führungen Mosdorfers wurden mit Beifall aufgenommen
und deffen neuerliche Wahlwcrbung genehmigt.
Kleine Nachrichten.
In der fünften Curie des L e i p a e r Bezirkes ist
die Wahl des deutschnationalen Candidaten S ch r e i t e r
gesichert. Nach dem Ergebniffe der Wahlmännerwahlen
verfügt Schreiter bereits über 315 Stimmen, während
zur absoluten Mehrheit bereits 301 Stimmen genügen.
Der bisherige Vertreter der fünften Curie Leipa-Leit-
meritz war der Socialdemokrat Schramme!.
In Böhmisch-Kamnitz wurde in einer zahl­
reich besuchten, vom Deutschen Volksvereine einberufenen
Versammlung, in der auck K. H. Wolf sprach, die
Wahlwerbung des deutschnationalen Candidaten Doctor
Tschan mit lebhaftem Beifalle begrüßt. Bisheriger
Vertreter war der deutschfortschrittliche Abg. Funke.
In Mährisch-Qstrau wurde der gewesene
Abg. Dr. Max Menger neuerlich als Wahlwerber in
der Städtecurie aufgestellt.
Die Egerer Handelskammer stellt ihren
bisherigen Abgeordneten Dr. Rudolf K n o l l abermals
als Candidaten auf.
Die Wahlmännerwahlen aus der allgemeinen Wähler­
curie im politischen Bezirke B r ü x sind zu Gunsten
der deutschnationalen Partei ausgefallen, die den
Schönererianer Albin H a n i ch aufgestellt hat. Da auch
in den übrigen politischen Bezirken dieser allgemeinen
Wählercurie die Radicalen durchgedrungen find, ist
dieses Mandat für die Socialdemokraten, das der ehe­
malige Abgeordnete Eduard Z e l l e r ausübte, ver­
loren gegangen.
Der radicale Candidat für Jägerndorf-
Freudenthal, Bürgermeister L i n d n e r in
Jauernig, ist zurückgetreten. Der Obmann des Wiener
Vereines der Schlesier, Dr. P o h l, ist nun alleiniger
Candidat dar Fortschritts- und der Vclkspartei.
Im südböhmischen Landgemeindenbezirk P r a ch a t i tz
erscheint die Wiederwahl des deutschfortschrittlichen Ab­
geordneten G r ö ß l gesichert.
Grazer Tagesbericht.
Eine ßünnisdic Wäbltrwrsamm-
lang
wurde gestern, wie wir im Morgenblatte kurz mitge­
theilt haben, in den Steinfelder Sälen abgehalten. Die
Säle waren dicht gefüllt. Die Einladungen waren
vom „Wahlausschüsse der Christlichen Volkspartei" aus­
gegangen. Eine größere Zahl von Socialdemokraten,
die sich Einladungen zu verschaffen gemusst hatten, be­
setzten den kleinen Saal.
Herr H o p f e r w i e s er eröffnete als Einberufer
die Versammlung und erklärte, auch die Gegner zu be­
grüßen in der Voraussetzung, dass sie sich ruhig ver­
halten werden.
Der Lehrer Herr Arbeiter erstattete den Bericht
des Wahlausschusses der „Christlichen Volkspartei", die
zunächst beschlossen habe, gegen die socialdemokratische
Gewaltherrschaft Stellung zu nehmen. Die Partei
zurückreichen und die bereits 1853 im Drucke erschien
(Privatausgabe für Wagners Freunde) klar geworden
ist, dem muss es aus dem in Rede stehenden Briefe
vom 28. Januar 1854 aufgehen, in welchem er auf
Röckels über die auch diesem 1853 zugesendete Dich­
tung brieflich geäußerte Ansichten eingeht. Nachweislich
lernte Wagner aber erst im September 185 4 durch
Georg Herwegh in Zürich die Schopenhauer'schen Werke
kennen, von welchen er so im Innersten gepackt wurde,
weil er in ihnen das mit wunderbarer Tialectik ge­
sagt fand, was er als Künstler seinem Hauptwerke, dem
Wotan-Drama, unwillkürlich zugrunde gelegt hatte, so
dass er darüber schon im Octobcr 1854 an Liszt
Folgendes schreiben kann, als er ihm das Bekanntwerden
mit dem Philosophen mittheilt: „Sein Hauptwerk, die
endliche Verneinung des Willens zum Leben, ist von
furchtbarem Ernste, aber einzig erlösend. Mir kam er
natürlich nicht neu, und niemand kann ihn überhaupt
denken, in dem er nicht bereits lebte. Aber zu
dieser Klarheit erweckt hat mir ihn erst dieser Philo­
soph." In dem folgenden Briefe an Rücke!
(Nr. 5, vom 5. Februar 1855) veranlasst er
diesen, „die Welt als Wille und Vorstellung", welches
Werk er ihm gleichzeitig von Leipzig aus zusenden
lässt, zu lesen unv sich daran zu stärken uns aufzu­
richten. Die zwei hier hervorgehobenen Briefe an
Röckel bilden also wertvolle Documente der Wagner-
Forschung.
Ich kann es mir nicht versagen, einige besonders
wertvolle Sätze aus den Röckel-Briefen hieher zusetzen:
„Eines steht über allem: die Freiheit! Was ist aber
»Freiheit'? Etwa— wie unsere Politiker glauben—
»Willkür'?— gewiss nicht! Die Freiheit ist:
Wahrhaftigkeit. Wer wahrhaft, d. h. ganz
seinem Wesen gemäß, vollkommen im Einklang mit
seiner Natur ist, der ist frei— „Wir müssen
sterben lernen.. .; die Furcht vor dem End« ist
der Quell aller Lieblosigkeit, und sie erzeugt sich nur
da, wo selbst bereits die Liebe erbleicht."— „Es gilt
im Drama— wie im Kunstwerk überhaupt— nicht
durch Darlegung von Absichten, sondern durch Dar­
stellung von Unwillkürlichem zu wirken."— „Kannst
du dir eine moralische Handlung anders
vorstellen als unter dem Begriffe der Entsagung?"—
„Politisch sein gilt, nach meiner jetzigen Erfahrung, so
viel, als immer nur das Nächstmögliche im Auge
hallen, weil nur hier Erfolg möglich ist, ohne Erfolg
eine politische Thätigkeit aber ein reiner Nonsens ist.
Ideen gehören der Philosophie, nie aber dem Gros der
Menschheit, bei dem jeder höhere Gedanke sofort
Aberglauben oder Wahnsinn wird."
Ein Buch, das trotz seiner Jugend schon viel ge­
lesen wurde und ein gewisses Aufsehen erregt hat,
! allerdings nicht durchaus im guten Sinne des Wortes,
ist Wendelin Weißheimers* „Erlebnisse mit
Richard Wainer, Franz Liszt und vielen anderen Zeit­
genossen nebst deren Briefen" (Stuttgart und Leipzig,
Deutsche Verlagsanstall). Man muss sagen: der Ver­
fasser ist ein ganz vortrefflicher Plauderer. Er weiß
seinen Stoff in so anziehender Form zu verwerten,
dass man die Lectüre nur ungern unterbricht. Sein
Verkehr mit Richard Wagner erstreckte sich von 1858
bis 1868. Weißheimer war so glücklich, dem großen
Manne in schweren Drangsalen wertvolle Dienste leisten
* Geb. 1^36 in Cftlnren, E.mponiss der Opern „Theo­
dor 'Hizrcr" und „M,issrr Marlin und seire Ge eilen". E»
wa Opernkop Qme.jt.i in Würzburgund Mainz; erlebt jetzt i»
Freiburg i. B.


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 20 ]
'^rrazer 4.aflPiatt~
«Somraveno, 10. ^'ccnnoer i»w.
der Deutschen Dolkspartei zu kandi­
dieren, sei nur ein Beweis, dass man
sich in seiner nationalen Gesinnung
nicht getäuscht habe. Die bisherige Vertretung
des Wahlbezirkes im Reichsrathe sei eine einseitige gewesen.
Wer mit Herrn Resel zufrieden war, könne ihn ja
wählen, wer es nicht war, werde es sich nicht nehmen
lassen, Herrn Wilhelm seine Stimme zu geben. Dieser
sei ein kaufmännisch gebildeter Mann, für den es im
Parlament ein reiches Arbeitsfeld gebe. An der Candi-
datur Wilhelms müsse unbedingt festgehalten werden.
(Beifall.) Man müsse sich endlich der Dictatur rer
Socialdemokratie entziehen. (Beifall.) Resel genoss in
einer Versammlung seiner Gegner volle Redefreiheit
und benützte diese dazu, die Deutsche Volkspartei in
ein schauderhaftes Licht zu stellen. Als Redner aber das
Vorgehen der Socialdemokratie beleuchten wollte, hieß
es gleich, dass er provociere. In der letzten Versamm­
lung habe Resel auf einmal nationale Regungen her­
vorgekehrt, von denen man früher nie etwas bemerken
konnte. Die Socialdemokratie werde seit einiger Zeit
von einem Größenwahns beherrscht, dem sich die Be­
völkerung nicht mehr beugen werde. Es sei ja bekannt,
dass auch unter den Arbeitern die Unzufriedenheit mit
der Socialdemokratie immer größer werde. Die Privat-
beamte» und Handelsangestellten wollen der geplant
gewesenen Wahlordnung von Graz nicht das Wort
reden, für die Arbeiter habe sie aber einen Fortschritt
bedeutet, und trotzdem sei sie von Resel zu Falle
gebracht worden. Resel habe nicht geglaubt, dass sein
Antrag auf Ablehnung der Wahlreform angenommen
werde.
Nach diesen Worten folgte von socialdemokratischer
Seite der für die socialdemokratische Kampfesweise be­
zeichnende Zuruf: „Halt 's Maul, dummer Kerl!"
Dieser Zuruf verursachte einen großen Lärm. In
der Nähe des Zwischenrufcrs entstand ein Tumult, der
in eine Rauferei auszuarten drohte. Erst nach längerer
Zeit gelang es dem Vorsitzenden, die Ruhe wieder her­
zustellen. Herr L a ck n e r fuhr fort, man sehe heute
wieder den TerrorismuS der Socialdemokraten, gegen
den man Stellung nehmen müsse. So werden auch die
ersten Gewerbegerichtswahlen für die socialdemokratischen
Handelsangcstellten eine Schande bleiben. Herr Lackner
rief nun in die Versammlung: „Diejenigen, die einem
deutsch und wahrhaft freiheitlich ge­
sinnten Manne ihre Stimme geben wollen, werden
Wilhelm wählen; die Stimmen der anderen brauchen
wir nicht!" !Großer Beifall, Widerspruch bei den
Socialdemokraten.)
Der Arbeiter Fischer, von den Socialdemokraten
mit Pfuirufen empfangen, konnte sich wegen des an­
dauernden Lärmens nur schiver verständlich machen. Er
rief: „Wir christlichen Arbeiter werden dem Resel
wegen der von ihm gestürzten Gemeindewahlreform
schon noch die gebürende Antwort geben! Wir werden
uns schon wiedersehen!" Diese Worte steigerten die
Erregung der Socialdemokraten in dem Maße, dass sie
von einzelnen Führern kaum mehr beschwichtigt werden
konnten.
Nun trat Herr Stroißnigg noch einmal vor
und rief den Socialdemokraten zu: „Wenn Sie
glauben, dass wir uns beugen, so sagen wir nein!"
Unter großem Lärm erhielt ein gewisser Bern»
t a tz, ein ehemaliger Eisenbabnarbeiter und nachmaliger
Secretär der Wäsckergenossenschaft, das Wort. Er
konnte aber mit seiner Rede nicht beginnen, denn die
Socialdemokraten erinnerten ihn an die Unregelmäßig­
keiten. die ihm schon in den Wäscherversammlungen
zum Vorwürfe gemacht wurden. Ein Socialdemokrat
stieg auf einen Sessel und erklärte den Versammelten:
„Der war als Obmann der Eisenbahner ein
D !" Semtat) schrie zurück: „Du
Hund, Dich hab' ich auch vertreten!"
Es entstand ein allgemeiner Tumult. Einzelne
Personen begaben sich zum Vorsitzenden und zum Lehrer
Arbeiter und gaben diesen Aufklärungen über Berntatz.
Gleich darauf eilte Herr Arbeiter auf die Tribüne, er»
fasste Berntatz am Arme und zog ihn von der Tribüne
durch eine rückwärtige Seitenthüre hinaus.
Da sich niemand mehr verständlich machen konnte,
schloss der Vorsitzende die Versammlung. Die Anhänger
der Christlichen Volkspartei stimmten die „Volkshymne"
an, die Socialdemokraten sangen das „Lied der
Arbeit".
Da es in einzelnen Saaltheilen zu Raufereien kam,
traten Wachmänner ein und verhinderten weitere Zu-
sammeitstöße. Die Gegner der Socialdemokraten ver­
liehen den Saal, während die Socialdemokraten dort
noch eine Wählerversammlung abhielten, in der für
Herrn Resel eine Dertrauenskundgcbung beschlossen
wurde.
Ehrung des Auttsdireclors Her­
mann Schmelzer.
Heute vormittags erschien unter der Führung deS
städtischen Baudirectors Moriz P u t s ch a r eine Ab­
ordnung des Vereines städtischer Beamten, bestehend
aus den Herren Amtsdirector Engelbert Lind, Secretär
Dr. Friedrich H o f m a n n, Official Peter S t e f a n,
Revident Franz P r e ch t l, Concipist Dr. Robert
F o e r st e r, beim Amtsdirector Schmelzer. Bau-
director P u t s ch a r versicherte Herrn Amtsdirector
Schmelzer, der mit dem heutigen Tage aus dem
Dienste scheidet, der immerwährenden Dankbarkeit der
städtischen Beamten und bemerkte, dass diese dem
Scheidenden immer eine treue Gesinnung bewahren
würden. Zugleich erklärte Baudirector P u t s ch a r, dass
der Beamtenverein einstimmig beschlossen hatte, dem
scheidenden Amtsdirector einen Ehrenabend zu ver­
anstalten, und dass dieser nur über ausdrücklichen
Wunsch des Directors Schmelzer unterblieb. Hierauf
überreichte der Redner dem Scheidenden folgende
Dankadresse:
Hochgeehrter Herr A m t s d i r ec t o rt
Wenn Menschen, die sich durch gemeinsame Arbeit
und gemeinsames Streben lange Zeit nahegestanden
haben, von einander gehen, ist es alter Brauch, dem
Scheidenden freundliche AbschiedSgrüße zu sagen.
Auch wir, hochgeehrter Herr Amtsdirector, die so
viele Jahre gerne und willig Ihrer Führung folgten,
fühlen uns gedrängt, da Sie nun aus unserer Mitte
scheiden, von dem Dorrcäite der Zurückbleibenden Ge»
brauch zu machen und an Sie das Wort zu richten.
* ga i>cc. 04 «. .tu. payrg.
habe für eine allfällige Aufstellung eines
eigenen Candidaten nie Forderungen aufgestellt,
dass er auf dem Boden der christlichen Weltanschauung
stehe, d. h. „die tiefen sittlichen Leiden nach den
Forderungen der christlichen Nächstenliebe und Ge­
rechtigkeit zu mildern suche" und dass er für die
deutsche Staats- und Dermittlungssprache und den
Schutz des deutschen Besitzstandes eintrete. Die clericale
Partei habe nun keinen eigenen Candidaten aufge­
stellt und empfehle die Unterstützung der Candidatur
deS Herrn Wilhelm (großer Beifall), weil dieser offen
und muthig gegen die Socialdemokraten aufgetreten sei.
(Erneuter Beifall.)
Herr Stroißnigg gab bekannt, dass Herr
Wilhelm aus Parteigründen nicht erschienen sei
und nm in einer von seiner Partei, der Deutschen
Dolkspartei, einberufenen großen Grazer Wählerver­
sammlung sprechen werde. ES müsse aber anerkannt
werden, dass er in einer von lausenden von Gegnern
besuchten Versammlung erschienen sei und gesprochen
habe. Wilhelm müsse daher von allen Gegnern
der Socialdemokraten gewählt werden.
Während der weiteren Ausführungen des Redners
machten die Socialdemokraten großen Lärm; der
Redner rief ihnen zu: „Ich appelliere an die Social­
demokraten, die noch anständig sind!" Diese Worte
riefen bei den Socialdemokraten neuerlichen großen Lärm
hervor.
Herr Stroißnigg beantragte eine Ent­
schließung, in der das Vorgehen der „Christlichen
Dolkspartei" genehmigt wird und die Versammlung er­
klärt, für die Candidatur des Herrn Wilhelm des­
halb einzutreten, weil dieser am meisten Aus­
sicht hat, gegen den Socialdemokraten Resel zu siegen.
(Großer Beifall.) Diese Entschließuitg wurde mit großer
Mehrheit angenommen. Bei der Gegenprobe erhoben
die Socialdemokraten unter stürmischen Protestrufen die
Hände.
Die Ausführungen des nächsten Redners, des Chef­
redacteurs Herrn S ch w e ch l e r, der die Nothwendig­
keit eines gemeinsamen Vorgehens gegen die Social­
demokraten betonte, stießen bei diesen auf andauernden
Widerspruch.
Als Herr Lackner auf der Rednerbühne erschien,
wurde er von der Mehrheit der Versammlung mit
Beifall begrüßt.
Dagegen lärmten und pfiffen die Socialdemokraten
derart, dass der Vorsitzende erklärte, er unterbreche die
Versammlung auf zehn Minuten, damit die Ordner
oder allenfalls die Wache einzelne Ruhestörer entfernen
könne. Diese Drohung wurde jedoch nicht aus­
geführt.
Herr Lackner erklärte nun zunächst, dass er heute
weder im Auftrage des Herrn Wilhelm
noch in jenem einer Partei hier spreche,
sondern einfach als Handelsangestcllter. Unter oft­
maligen Störungen wies Herr Lackner darauf hin,
dass gerade die Handelsangestellten in ihren Versamm»
langen am meisten von den Socialdemokraten gestört
wurden. Trotzdem haben es die Privatbeamten und
Handelsangestellten gewagt, aus ihrer Mitte einen Can­
didaten namhaft zu machen. Dass Herr Wilhelm
erklärt habe, nur a u f d a s P r o g r a m m
zu können, war er doch der Sohn wohlhaben­
der Eltern. Er rühmt sich auch dieser Dienste
in seinem Buche oft. Ganz überraschend
rvirkt eS, den Verfasser gerade in den
entscheidendsten Situationen immer in der unmittelbaren
Nähe Wagners zu finden. Er besucht den Meister im
Schweizer Exil, ist zufällig in Weimar anwesend, als
Wagner nach zwölfjähriger Verbannung zum erstenmale
wieder deutschen Boden betritt, ist Zeuge der Com-
Position der „Meistersinger" in Bieberich und weiß
darüber die interessantesten Dinge zu erzählen; er steht
mit Wagner vor dessen Geburtshause in Leipzig, wohnt den
epochemachenden großen Wagner-Concerten in Wien unter
des Meisters eigener Lertung bei, macht seine dortigen
„Tristan"-Enttäuschungen mit, ist allein mit Wagner
in Stuttgart, als ihn der Abgesandte des Königs von
Baiern aufsucht, um ihn nach München abzuholen, was
Weißheimer wirklich ergreifend schildert, und macht die
erste „Meistcrsinger"-Aufföhrung in München mit.
Ein Tausendsassa, der überall im rechten Momente, wo
es gerade klippt oder klappt, dabei ist! Kein Wunder,
dass man seinen Erzählungen gerne folgt, zumal in
ihnen kaum minder Interessantes über andere berühmte
Männer, mit denen er in intime Beziehungen trat,
einhalten ist, so über Liszt, der auch hier wieder als
einer der Edelsten erscheint, Rietz, Tausig, v. Bronsart,
Ambras, Dräseke, Smetana, Lassen, Cornelius, Dingel-
stedt, Gutzkow, Hoffmann v. Fallersleben, Bülow und
Frau Cornelius, Röckel, Raff, v. Treitschkc, Goldmark,
Brahms, Eckert, Albert, Bodenstedt und Lassalle, von
dem er besonders viel erzählt.
Trotz seiner im Vorworte gegebenen Versicherungen,
dass er nur unbedingt Wahres berichtet, nämlich Dinge,
deren er sich genau erinnere oder die er damals sogleich
niedergeschrieben habe, unterlief ihm im Eifer so man-'
ches, das— auf seine Echtheit streng geprüft— nicht j
standhalten kann. Glasenapp gelang es, einiges davon j
in seinem oben besprochenen Werke überzeugend zu!
widerlegen. Peinlich berührt bloß Weißheimers eigen­
thümliche Auffassung des Freundschaftsverhältnisses zu
Wagner, und zwar insoferne, als es ihr zufolge diesem
die selbstverständliche Verpflichtung auferlegt hätte,
unter allen Umständen ein Werk zu fördern, das ihm
nicht gefiel und sich mit seinen künstlerischen Grund­
sätzen in keiner Weise deckte, Weißheimers Oper „Theo­
dor Körner". Wahllose Förderung von Kunstproductcn,
selbst wenn sie von Freunden oder Wohlthätern her­
rührten, war Wagners Sache nie. In diesem Punkte
zeigt sich aber bei Weißheimer eine geradezu kindische
Empfindlichkeit, die soweit geht, dass er das Bild
Wagners, mit den durch sie getrübten Brillen betrach­
tend, unwillkürlich entstellt, wie es sich auch in dem
Capitel „Die Erlebnisse in München" nur zu deutlich
zeigt. Besonders aus diesem Theile des Buches spricht
eine philiströse Kleingeistigkeit, die einen wirklichen
echten Freundschaftsbund Wagners mit dem sonst ge­
wiss sehr braven und auch im Grunde ehrlichen Weiß­
heimer schlechtweg ausgeschlossen haben muss. Weniger
übel nehme ich dem Verfasser— eben wegen seiner
Kleingeistigkeit— die harmlose Eitelkeit, mit der er
seine langst vergessenen Conipositionen betont und an­
preist, indem er Urtheile seiner großen Collagen dar­
über mittheilt und seinenr Buche sogar ein Verzeichnis
derselben anhängt. Dieser sich durch das sonst sehr
fesselnde, über 4^0 Seiten starke Buch ziehende rothe
Eitelkeitsfaden fordert eher zur Heiterkeit als zum Aerger
heraus.
j Als Curiosum möchte ich in diesem Zusammen-
j hange noch eine Broschüre erwähnen, die der modernen
! Sucht entsprungen ist, Rundfragen über Kunst und
Welt an bekannte Persönlichkeiten zu richten, denen
man mit der Bitte um deren Honorarfreie Beantwor­
tung lästig fällt, mehr zu dem Zwecke, um daraus
Capital zu schlagen, als um ein ideales Ziel zu er­
reichen. Welchen Zweck hätte denn auch sonst die
müßige und— bet Herausgeber verzeihe mir!—
alberne Frage „W elches Werk Richard Wag­
ners halten Sie für das beste?" die den
Titel der mir vorliegenden Broschüre* bildet, welche
Herr Hugo Tomicich aus „Ansichten bekannter
Persönlichkeiten" zusammengestellt, herausgegeben und
mit keiner anderen eigenen Zuthat als einem kurzen
Vorworte versehen hat? Viele der Gestagten scheinen
ihm auf die sonderbare Frage (wer soll denn aber auch
über Meisterwerke zu Gericht sitzen und eines als
„bestes" bezeichnen?!) gar keine Antwort gegeben zu
haben. Und die es gethan (ich nenne hier nur
Bungert, Busoni, Gura, MoSzkowski, Reznicrk, Sma-
reglia, Weingartner, Zöllner), haben zum größten
Theile keine präcise Antwort ertheilt, so, dein nur
ihren ganz persönlichen G e s ch ni» ck geäußert. Eine
entsprechende Zurückweisung der in der Frage liegen­
den Zumuthung, wie sie einzig am Platze war,
haben nur wenige gegeben. Zu diesen gehören: Gura,
La Mara und Zöllner. Dr. Wilhelm Kieuzl.
* Trieft, 4o*U vchaüdi.


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 21 ]
Gleich von vornehecein sei eS aber gesagt, dass wir
damit nicht bloß der hergebrachten Sitte folgen wollen;
es ist uns vielmehr ein wahres Herzensbedürfnis,
Ihnen noch einmal innigen Dank auszusprechen für
das reiche Wohlwollen, das Sie unS stets entgegen­
brachten, für das rege Interesse, mit dem Sie die An­
gelegenheiten der Ihnen unterstellten Beamten ver­
folgten und förderten, für den streng rechtlichen Sinn,
von dem Sie fich in Ihrem schweren Amte als oberster
Vorschrift leiten ließen.
ES würde zu weit führen und den für diese Denk-
schnft gezogenen Rahmen um vieles überschreiten, wollten
wir in eine Darstellung aller jener hervorragenden Ver­
dienste eingehen, die Sie fich während Ihrer dreiund-
vierzigjährigen Wirksamkeit im öffentlichen Dienste um
die Gemeinde wie um Ihr Vaterland erworben haben;
dieselben wurden wiederholt von berufener Seite ge­
würdigt und beschränken wir uns m dieser Richtung
auf die einhellige, feierliche, in öffentlicher Sitzung
erfolgte Tankeskundgebung des Gemeinderathes vom
29. September l. I., sowie darauf zu verweisen, dass,
als im Jahre 1898 die Leitung der Gemeindegeschäfte
auf die Statthalterei übergegangen war, sowohl Se.
Excellenz der Herr Statthalter als auch der Regicrungs-
commiffär Jhre unter ungewöhnlichen, schwierigen Verhält­
nissen bethätigte Dienstleistung als über alles Lob er­
haben bezeichneten.
Uns obliegt es vor allem, dreier von Ihnen durch­
geführter Werke zu gedenken, die allein hinreichen
werden, Ihnen im Andenken der städttschen Beamten
einen dauernden ehrenvollen Platz zu fichern.
Im Jahre 1894 gelang es Ihnen, die längst zur
unabweislichen Nothwendigkeit gewordene Reorgani­
sierung des Stadtrathes und der städtischen Aemter zu
vollenden und den städtischen Beamten dieselbe Rangs-
classen-Eintheilung zu erwirken, wie dieselbe für die
Staatsbeamten besteht.
Zu Ende des JahreS 1898 unterbreiteten Sie dem
Gemeinderathe Ihre Vorschlage wegen Gleichstellung
der Gehalte der städttschen Beamten mit den Gehalten
der Staatsbeamten. Endlich vor wenigen Wochen
krönten Sie Ihre Bemühungen um das Wohl der
Ihnen anvertrautan Beamtenschaft, indem Sie eine
Besserung des Loses derjenigen erwirkten, die unserem
Herzen am nächsten stehen, unserer Kinder und Frauen.
Hochgeehrter Herr Amtsdirector! Lassen Sie uns
nunmehr mit dem Wunsche von Ihnen Abschied
nehmen, dass Sie sich noch vieler glücklicher Lebens­
jahre erstellen mögen, zufrieden in dem Bewusstsein,
ein ganzes arbeitsreiches Leben dem Dienste der Vater­
stadt gemidmet zu haben.
Lassen Sie uns aber aucy den Wunsch aussprechen,
dass Sie fich in späteren Zeiten noch manchmal der­
jenigen ettnnern mögen, mit denen Sie so lange Zeit
gemcins.m zum Wolle un>erer Vaiersiadl-rhättg waren,
der städtischen Beamten.
Graz, im December 1900.
Der Ausschuss des Vereines
der städtischen Beamten.
15. December.
(Kaiserliche Anerkennung.) Der Kaiser ge­
stattete, dass den, Hauptsreuereinnehmer Gustav
Terzaghi in Radkersburg anlässlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand die
allerhöchste Zufriedenheit mit seiner vieljähriaen treuen
und ersprießlichen Dienstleistung bekannt gegeben wird.
(Tabakhauptfabrik Fürstenfeld.) Der Finanz­
minister hat den Adjunctcn bei der Tabakhauptfabrik
in Schwaz, Eduard B i l l i n a, zum Secretär der
Tabakhauptfabrik in Fürstenfeld ernannt.
(Landesirrenanstalt in Klageufurt.) Wie
man uns aus Bleiburg unterm 15. d. meldet, wurde
Herr Dr. Franz R e m i tz aus Bleiburg zum Haus­
arzt« an der Landesirrenanstatt in Klagenfurt ernannt.
(Verein „Borromäum".) Die Vollversammlung
des Kath. wohlth. Männervercines findet am 28. d.,
4 Uhr nachmittags, im Rathhausgebäude. Sladtraths-
saal, 2. Stock, statt.
(Verein „Tafelrunde".) Mittwoch den 19. d.
findet in den Steinfelder Sälen die Weihnachtsfeier
des Vereines „Tafelrunde", verbunden mit einem reich-
halttgen Concerte, statt. Beginn genau 8 Uhr. Durch
Mitglieder eingeführte Gäste haben Zutritt.
(Eine Gasexplosion in der Strafanstalt
Karlan.) Heute um 7 Uhr 21 Minuten stüh wurde
durch die Fernsprechstelle der Strafanstalt Karlau der
städttschen Fcuercentrale angezeigt, dass dort ein Klein-
feuer ausgebrocken sei. Die unter dem Befehle des
Lrandinspector-Stclloertreters Ingenieur Ourin ab­
gerückten Löschzüge der Städtischen Feuerwehr mit den
Zugsführern Trümmer und M a t e j k a und der
Freiwilligen Feuerwehr vom Rüslhause am Griesplatze
mit dem Zugsführer Rechberger fanden, dass in
der Strafanstalt, in den Oelgasanlagen, deren Erweite­
rung derzeit vorgenommen wird» bei den Montierungs-
arbeiten auf bisher unaufgeklärte Weise ein Spreng-
schlag stattgefunden hatte, durch den sowohl das
Dach des Maschinenhauses abgehoben als auch
eine Umfassungsmauer hinausgedrückt worden
war. Durch diese Explosion war auch ein Theil der
Dachconstructton des Kesselhauses in Brand gerathen,
der jedoch vor dem Eintreffen der Feuerwehren von
Sträflingen unter der Leitung der Anstaltsbeamten und
Aufseher unter Benützung der in der Anstalt befind­
lichen Wasserleitung unterdrückt werden konnte. Die
Löschzüge der Feuerwehren konnten, ohne in Thättgkeit
getreten zu sein, wieder in ihre Rüsthäuser einrücken.
Durch den Sprengschlag wurden neun Personen mehr
oder weniger verletzt. Ein Mann, der bedeutende Brand­
wunden an beiden Armen und im Gesichte erlitten
hatte, wurde von der herbeigerufenen Rettungsabtheilung
in das Barmherzigen-Spital gebracht. Am Unglücksorte
waren erschienen der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr, JosefPurgleitner, Stavtrathsconcipift
Dr. R o s ch g e r und der diensthabende Beamte des
Stadtbauamtes, N e u n t e u f e l. Der Schwerverletzte
ist der 23jährige hilfsmonteur Heinrich P i ch e l-
b e r g e r der Firma Brückt. Die verletzten Sträflinge
und der Oberaufseher, der gleichfalls Verletzungen er­
litten hatte, konnten in der Behandlung d.'s Anstalts­
arztes Dr. H o f m a n n belassen werden. Wie wir
erfahren, dürfte der Sprengschlag wahrscheinlich
dadurch erfolgt sein, dass man von dem Gasreiniger
einen Verschluss weggenommen hat, wodurch das Gas
zu den Oefen strömen konnte.
(Die Tapezierer-Genossenschaft i« Graz)
hätt am 17. d. um 8 Uhr abends im Saale der
Restauration „Zum schwarzen Adler" ihre Hauptver­
sammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. auch
der Bericht und Antrag wegen Erttchtnng einer sach­
lichen Fortbildungsschule für Lehrlinge.
lDer alpine Verein Gmoan Gipshausen
z'Graz) veranstaltet am Sonntag eine Kinderbethei-
lung in St. Jakob in Thal. Die Theilnehmer ver­
sammeln sich Schlag 10 Uhr am Ursulinerplatz, von
wo sie mit Omnibussen die Fahrt nach Thal antreten.
Die Betheilung findet im Schulhause um halb 3 Uhr
nachmittags statt, worauf die Bewirtung sämmtlicher
Schulkinder in Herrn Fabians Restauration „Zum
Kirchenmichl" erfolgt, wo auch die Festtheilnehmer sich
zu einer gemüthlichen Feslfeier einsinden werden. Auch
ein Gesangs- und ein Musik-Ouartett haben ihre Mit­
wirkung zugesagt. Gönner und Freunde des Vereines
sind herzlich willkommen. Die Rückfahrt erfolgt um
9 Uhr abends.
(Viehseuchen.) jVom 3. December bis zum
10. December.) Es herrscht die Räude (Kräne) der
Pferde in den Gemeinden Neustift und Schäffern des
Bezirkes Hartberg; der Rothlauf der Schiveine in der
Giemcu.üi Kotarjc des Beznkes Cil.i; die Schwriue-
peft in den Gemeinden Astenz, Hafendorf, Neuberg
des Bezirkes Bruck a. d. M., Ausser des Bezirkes
Gröbming.— Erloschen ist der Rothlauf der Schweine
in den Gemeinde» St. Lorenzen des Bez. Druck a. M.,
Rabenwald des Bezirkes Hanberg; die Schweinepest in
der Gemeinde Dechantstirchen des Bezirkes Hattberg.
(Vom Schöckel.) Heute zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 7 Uhr früh -4- 1-8 Grad
Celsius und um 11 Ubr vormittags+ 3 5 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr stüh
641°7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 639'1
Millimeter. Feuchtigkeit um 7 Uhr 70 Procent,
um 11 Uhr 70 Procent.— Die Thal- und
Fernsicht sind prachtvoll rein, über das Grazer Feld
dichter Nebel. Es herrschte um 7 Uhr ganz schwacher
Nordwind, um 11 Uhr Windstille.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung des
„Grazer Tagesberichtes" befinde: fich auf Seite 5.
 dem: Neueste sensationelle amerikanische
Erfindung „Mutoskop".- 23e i tpano tarna, S-mdkai neben
ß.al'6 „Eisernes HauS" (geöffnet tätlich von 9 Uhr vormittags
bis 9 Uhr abends): Wanderung durch aller Herren Länder.—
Gasthos «Zum LSnigsti g-r", Lendkai, von 4 bis
6 Uhr nachmittags und 8 Uin abe« dS bei freiem Eintritt:
Concert der Wiener Dauien-üapclle „Edelweiß".—
Gasthoi „Zum goldenen Lamm", Grieeplatz, halb
8 Uhr abends bei ite;m Eintritt: Darstellung der
Erssen Giazer Singspiel-Gefcllschasl Karoline Laster.—
Gastwirtschaft „Zur grauen Bierauelle", Da adeiS-
gasse, holn 8 Ubr abend- bei freiem Eintritt: Vorstcllu-'g ocr
Gra>»r Elite-Gesellschaft M. Waller.— Gastwirtschatt
..Zum Sonbroirt", GrieSgaüe. 8 Uhr abend? bei ireiem
Eintritt: Concert der Zither- und Gefangsge'ellschaft Lorder,
— Gastwirtschast „Zom schwarten Bär»»', Sri«S-
! vlatz: Concert d»S RSthelstuan.«»Terzette.-
l l Eiierncb HaoS) heut« die ganze Nacht offen.— V^retuer
Hebammen- lterS-Unterstützungsverei n, vn
8 Uhr abends in 9« Ga"wirtschaft „Zum wilden Mann",
Zakominigaffe: Weihnachtsfeier.— Gro,»r Freiwillige
Feuerwehr: Chrtstdanmieier um 8 Uhr abends in der
SteinfelderBicrhalle.— Poiytrchnischrr Slub:Doch«n-
versammlung im Hotel „Elephant" um 8 Uhr abrndS.—
Germanenverband „Widar": Julfeier beim „Bierfakl"
um 8 Uhr abenoS.— Verein „Mereur": WsthnachlSfei«
im Lausmannshause.— Der »in der „Dänischen
Kunstfreund«": Weibnachtsfestabend im LaufmannS-
hause.— A l lg« mei oer Deutscher Turnverein:
Weihnachtsfeier in denAnnenfälen.— Deutscher natur-
wissenichastlicher Verein: Weihnichtsfeier um 8 Uhr
abends im „Schillerhos".— G eno >'srn scha st drr Ber-
goider, Bildhauer u. s. w.: Grbilfenversammlung um
8 Uhr abends in Prrganis Gasthaus in der Drakovia-'sse.
Theater und Kunst.
10. (36.) Zpärr-Loncert.
Die Thore haben fich nun vorläufig hinter den
acht Symphonien Beethovens geschlossen, da die „Neunte"
größerer und gründlicher Vorbereitungen bedarf und fo-
hin erst in den nächsten Monden zur Aufführung
..klangen kann. Für sein gestriges Symphonie-Concert
hatte Herr Musikdirector 2 p ö r r zwei Meister ge­
wählt. deren Kunst von den leuchtenden Strahlen des
Beethoven'schen Genius befruchtet worden waren:
Richard Wagner und Franz 2 i S z t. Festes­
stimmung erzeugten die machtvollen Klänge deS bilder­
reichen Vorspieles zu den „Meistersingern". Man
empfand neuerlich, dass daS kunstgefügte Werk des
Meistersingers Richard Wagner für uns zu einem Preis-
liede geworden.
Bei der Wiedergabe des Werkes berührte das
lebensfrisch angeregte Zeitmaß auf das angenehmste.
Bei den Kraftstellen entfaltete das Orchester eine über­
raschende Klangfülle, wenn auch die unglückseligen
Seiden tapeten des Saales den Klang des Bleches stark
verschluckte». Nach dem humorvollen Ausblicke auf das
deutsche Bürgerthum mit seinen großen Tugenden und
seiner ergötzlichen Kleingeisterei folgten mit dem Vor­
spiele und dem Liebestode aus „Tristan und Isolde"
tief innerliche Regungen der menschlichen Seele. Groß­
artig wurde die Steigerung beim Liebestode heraus­
gebracht, aber in das hyperempfindsame Vorspiel schien
fich Herr Director Spörr doch noch nicht ganz einge­
lebt zu haben. Da klang vieles zu spröde, zu nüchtern.
! Dasselbe gilt von dem Satze des „Siegfried"-Jdylles,
in dem das sogenannte Liebeshortmottv ausgesponnen
ist. Im allgemeinen jedoch strömte aus dem entzückenden
Wiegenliede Jung-Siegfrieds eine weit größereWärme und
Innigkeit, als sie sonst von unserem Symphonie-Orchester
zustande gebracht worden war und der Schluss des
Tonwerkes, den der Dirigent bisher stets stark ver-
fckievvt hatte, verkling gestern außerordentlich zarr und
richtig erfasst. Zwischen den Tonsätzen Wagners waren
Liszt'sche symphonische Dichtungen eingestreut. So nahe
fich diese Meister im Leben gestanden waren, so tief
scbien gestern die Kluft zwischen ihren Werken. Der
Programmufik vom reinsten Wasser gehören „Die
Ideale" und „Mazeppa" an. Erstere find genau der
Stbiller'schen Dichtung angepasst. Wenn fich irgend
ein Materialist unter „Idealen" etwas recht Lang­
weiliges vorstellt, so darf man sich nicht wundern,
wenn er diese Vorstellung aus der Liszt'schen Tondich­
tung ableitet. Die Stelle des Gedichtes „Doch ach!
schon auf des Weges Mitte verloren die Begleiter fich;
sie wandten treulos ihre Schritte und einer nach dem
anderen wich" schien mir, wenn man unter den Be­
gleitern starke mufilalische Gedanken verstehen darf, am
besten gettoffen. Darum könnte man von der
Tonschöpfung aus auch mtt dem Dichter
sagen: „Und immer sttllcr ward's und
immer verlass'ner auf dem rauhen Steg." Ungleich
anregender zeigte fich der brutale Walachenheld Mazeppa,
der zum Schlüsse keiner wuchtigen Paukenschläge be­
durfte, um sanft schlummernde Hörer aus ihrem Jausen-
schläfchen zu rütteln. Es herrscht Leben und bedeutende
musikalische Charaktettstik in dem lärmenden Werke, das
den Versen Victor Hugos entsprechend einen grässlichen
Vorwurf hat. Die Triumphhymne, die Mazeppas Apo­
theose ausdrücken soll, schien mir aber gar zu banal.
Man mochte daraus eher schließen, Mazeppa sei am
Ende seiner abenteuerlichen Laufbahn Circusdirector und
nicht ein Fürst seines Volkes geworden. Gespielt wurden
diese beiden Lisst'schen Phantasieftücke mit großer Aus­
dauer unv Hingebung. Am meisten sprach aber von den
Werken des berühmtesten Claoiervirtuojen die bekannte
zweite Rhapsodie an, die dem Zusammenspiele und der
virtuosen Tüchtigkeit unserer städtischen Kapelle ein vor­
zügliches Zeugnis ausstellte. Jnltas Tchnch.
(GrazerTheater.) Im Stadttheater findet
heute im Abonnement (Serie II» weiße Karten) das
vorletzte Gastspiel der Frau Ottmann-Stefani-
deS statt. Die Künstlerin fingt inZellers„Obersteiger"


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 22 ]
*4 "Zir"Str."sr,. 'w.'Mrtz.
‘ ttreuer LäMatt
Sormabmv, l B. December im
Wf Comteffe^Ficktmau.— Das Tbeater am sei dem Eise^bahnausschuffe eine solche Vorlage zuge-
Franzensplatz bringt heute die Erstaufführung kommen. Da sei die Auflösung des Hauses dazwischen
des lustigen Schwankes „Einberufung" von Sylvane gekommen,
und Gascogue.— Die Reihenfolge des G-ckspieles Dr. Oedl erklärt nun. er bestreite ja nicht, dass
des Fräuleins Rosa P o p v e vom königl. Schauspiel- Dr. Steinwender an verschiedenen Sitzungen thcilnabm
Hause in Berlin ist „Medea", ..Goldfische", „Die und fleißig arbeitete, aber dennoch sei kein Ergebnis
Jungfrau von Orlcans". „Donna Diana". Vor­
merkungen dazu werden einen Tag vor jeder Vor­
stellung an der Tagescaffe des Stadttheaters (Gleis-
dorfergaffe 10) entgegengeno mmen._
Drahtnachrichten
öc& ..Crvctzei? &l
Der Ehrenveleiorgungs-proeeis l Coaliüonsmmisterium gekommen und Handelsminister!
wenrer-palyer. Graf Wurmbrand sei ein Gegner des ganzen Planes! Johannesburg. 14. December. :, <' r Cn**a'^._.„.. UllUtÜVUU4i »Wt-tUCU, lll Ol’U
Vorsitzender: „Vor dem hresiaen Bezrns- ,d q$ Wort und führt aus. Dass Der Beschuldigung eme^ die Gutachten der Prc
gerichte wurde vor einigen Tagen eine Ehrenbeleiöi-i ^atfacbe zugrunde liege, dass v. Pacher dazu berech- c> a r U [täten ’uarunDc von de
•\Df AörtOM—^ fli c\t :._•=” ö b/
Wien, 15. December. Im IubiläumS-Stadttheatn
wurde gestern zum erstenmale der Schwank „D a s
G e s p e n st" von Franko Wolfs zur Aufführung
gebracht. Das Stück konnte jedoch nur einen mäßigen
Erfolg erringen.
Ofen-Pest, 14. December. (K. k. Corr.-Bur.)
zog heute die Forde­
rung eines Theiles der Universitätssugend, dass in dem
Festsaale und in den Lehrsälen der Universität Kreuze
angebracht werden, in Verhandlung. Der Berathung
oscfforen-Collegicn der vier
ablehnen-,
man erfährt,»
scheu und philosophischen Facultät in
..^ dem Sinne ausgesprochen haben. Wie .......
I e er dwse Anzeige sei es stimmten nach heftiger Debatte fünf Senatsmitgliede/
1 nlersuchung ge ommen, g g g en und drei für den Antrag der juristischen unb
Ange egenhei st>ll t> er theologischen Facultät. Der Senat sprach sich somit
und
gegen die Anbringung von Kreuzen aus.
^ m,__. jumu^v, vui. denen sich die der juristischen
gungsklage des Herrn v. Pacher gegen Dr. Ltemwend r t.gt war, naml.ch wegen der Anzeige eines gewissen^ theologischen in zustimmendem, die der medicini-
emgcbracht. Hat diese Klage vielleicht den Vorwurf des; Monz Erdinger, der gegen Dr. steinwender und an-
Meineides zum Gegenstand?"; bere hochgestellte Persönlichkeiten die Beschuldigung der
Dr. Oedl: „Rein, diese Klage bezieht sich nicht j Unzucht vorgebracht hatte,
auf diesen Vorwurf." j zu keiner gerichtlichen
Tann wird das Zeugenverhör fortgesetzt und Dr. j und die Niederschlagung der
Sylvester in Sachen der Tauernbahn einver -1 au f Intervention ziveier damaliger hoher
nommen. i tionäre, der Minister Graf Sckönborn
Bors.: „Welche Thätigkeit hat Dr. Steinwender Marquis v. Bacquehem, zurückzuführen sein,
in Sachen der Tauernbahn entfaltet?" In der Art, wie die Anzeige von den bctheiligten
Dr. Sylvester: „In mehr als 100 Sitzungen Factoren behandelt wurde, erblickt Pacher die Berech-
in und außerhalb des Parlamentes hat sich Stein-! tigung zur erhobenen Beschuldigung. Der einzige
wender aufs eifrigste für den Bau der Bahn;Wahrheitsbeweis, meint Dr. Oedl, der hier erbracht;
eingesetzt. Seine Thätigkeit in dieser Richtung ist so werden könne, wäre die Einsichtnahme des bezüglichen Papierrente... 98.35
bekannt, dass ich darüber eigentlich nichts mehr zu sagen■ Strafactes, der aber wurde nicht herausgegeben. Pacher Oest.Kronenrente —.—
habe."! sei inzwischen zur Kenntnis von thatsächlichen Um- Ung.Kronenrente 92.10
Bors.: „Man wirst Dr. Steinwender vor, dass ständen gelangt, die er vorbringen wolle, um die Be- llng.Goldrente. —.—
den reichen Juden zuliebe den^ schuldigung zu rechtfertigen. Anglobank... 271.
Der Präsident frägt an, nöthigenfalls die Bankverein... 466.—
Der Volkswirt.
^Drahtnachricht^» de» „Gnqa TagblaUc»"^
Wien, 15. December. (Vorbörse.)
Ung. Creditactien 679.—
Länderbank... 409.—
er der Südbahn und
Bau der Tauernbahn zu hintertreiben suchte."^,
Zeuge: „Dieser Vorwurf ist ganz und gar^ Oeffentlichkeit auszuschließen, um die Angelegenheit zu Oest.Creditactien 673.75
nicht gerechtfertigt, da Steinwender stets aufs schärfste erörtern.
gegen die Südbahn auftrat und sich für den Bau Dr. B e u r l e spricht sich gegen den Ausschluss
einer zweiten Bahnstrecke nach Trieft einsetzte."; der Oeffentlichkeit aus. Die Beschuldigung sei öffentlich
Bors.: „Dieser Vorwurf ist also aus der Lust| gefallen, müsse also auch öffentliche Sühne erhalten,
gegriffen."^ Würde man die Verhandlung geheim führen, so wäre
Dr. Sylvester: „Vollständig!" das nur eine Vorschubleistung für
Dr. Oedl ftagt den Zeugen, in wessen Jntereffe Man muffe sich auf folgenden Standpunkt stellen,
die Tauernbahn gebaut werden soll.' wobei nur zwei Fragen in Betracht kommen, und
Dr. Sylvester: „Im Jntereffe Cisleithaniens zwar: 1. Hat Dr. Steinwender das Verbrechen be-
unv des gesummten Staates, zunächst aber der Alpen- gangen? 2. Hat ein Eingreifen der Minister Schön-
Lombarden ...
Staatsoahn..
Alpine
Türkenlose...
Napoleons...
Elbethal ....
Reichsmark...
Brürer ....
Straßenb. lit. a
111 .—
664.25
445—
107.—
19.16
470.—
117.67
875.-
Haltung: Fest auf Ausland.
Frankfurt, 14.December. (Abe n db ö rf e.) Oest.
die Tratschsucht. Creditactien 211.60, Staatsbahn —.—, Lombarden
26.—, Italiener —.—, Laurahütte 202.50, tzar-
pener 177.90, Disconto 175.90.— Haltung: Fest.
Hamburg, 14. December. (A b endv e rke h r.)
Credit 211.75 bis —.—, Laurahütte—.—.— Hol­
länder, namentlich der Städte Salzburg, Klagenfurt, born und Bacquehem zur Niederschlagung der Anae« tung: Still.
Neu-Aork» 14. December. Die Börse war anfangs
kaum stetig, im weiteren Verlaufe bedeutend be-
Triest und der an der Strecke liegenden Ortschaften.", legenheit stattgefunden? Betreffs der ersten Frage gibt
Dr. Oedl: „Die Bahn ist also eine Staats- es nur eine klare Antwort: ja oder nein; das Ja
Nothwendigkeit." 1 musste Pacher erweisen. Betreffs der zweiten Frage festigt und am Schluffe sehr fest.— Wechsel aus
'Zeuge: „Zunächst eine Verkehrs- und Volks- hat Pacher selbst in einer Flugschrift erklärt, dass er London 480^8, Silber 64*/g.— Aclicnumsatz
wohlsnothmendigkeit." die Beschuldigung nicht aufrecht erhalten könne.
Dr. Oedl: „Da sollte man doch meinen, dass! Pacher springt erregt auf und ruft: „Das ist nicht
es den Ministem doch dämm zu thun war, die Strecke> wahr! Nachdem ich neue. thatsächliche Umstände erfuhr,;
zu bauen. Warum wurde sie nicht gebaut?" weiß ich, dass Steinwender das Verbrechen begangen
Der Zeuge legte die Gründe dar, wamm an den hat!" Oct.-Mais Hcrbst.Hffer .Irühiahrs.haser 5.88.
Bau nicht geschritten wurde.! Dr. Steinwender springt gleichfalls in höchster— daliung: Fest.— Mttcr: Nebel.
Dr. Oedl fragt ihn, ob bezüglich der Tauernbahn Erregung auf, Dr. Beurle lässt ihn jedoch nicht Neu-Nork, 14. December. (Getreide markt.) Mehl
~•' c:,t. 2.75, Weizen loco nominell 78^/, Wci,en pro Deeember 76 7/ g
jum Worte kommen und erklärt. behalte sich wegen^ Weizen pro Mär, 79»/«, Weizen pro Mai 78 ’/r-- Haltung'
1,233.000 Stück.
Wieu, 15. Dec. (Vorbörse.) Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —.—. Frühjabrs-Weizen 7,66, Yerbit-Rorgen —.—,
FrühjahrS-Roggen 7.57 Mai-Juni« Mals 5.12, Sept.»
keine Regierungsvorlage eingebracht wurde.
Zeuge: „Betreffs der Tauernbahn nicht, wohl! dieser neuen Beleidigung die Verfolgung vor und bitte j Stetig.- Mai« pro Dec. 44.75, Mais
«»ber vor zwei Jahren wegen der Predilbahn."
Dr. Sylvester bemerkt noch, dass eine Re-
jedenfalls um die Protokolliemng.' treidestacht 4.50.
Dr. Oedl spricht sich gleichfalls gegen den Aus-'
42.-.
Ge-
gierungsvorlage wegen der Tauernbahn nicht zustande schluss der Oeffentlichkeit aus, worauf sich der Gerichts- Wien, 15.December. (Südbahn-Au< »eis.) Die via
kam, weil sich versckiedene betheiligte Vertreter über die hos zur Berathung zurückzieht. S" 8 ", tÄ-nT. ®«^»« Ä
nicht einigen konnten. In der letzten Tagung (Snrtfrtuma im Moraenbkatt-,) i m r.
Strecke
Herausgeber d« Verein: Deatsche BereinS-Druckerei mtfe verlagS-Anftalt Gra».- «erantwortlich für die Schrtst^»,: Karl UbcU.— Verantworilich für den
2»k<f S«tt.— tnt «d Verlag da DerUt^e» rrnd


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 23 ]
Grazer Tagesbericht.
15. December.
(Aas betn kärntnerische« Landesschnlrathe.)
der Sitzung am 7. d. wurde dem Professor an
k k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt, Johann
» n b e t, die erste, den Oberlehrern Josef Ka 11 nig
Raibl und Johann Klein in Rosegg je die fünfte
» dem Oberlehrer Josef ObresSl in St. Ulrich
der Goding die vierte DienstalterZzulage zuerkannt,
reffs des Einschreitens um Zuerkennung von Dienst»
rrszulagen ein neues Normale beschlossen, an den
hulen zu St- Jakob ob Gurk und St. Josef-Tscköran
»rstellen für den Unterricht in den weiblichen Hand»
eiten systemisiert, der Schulleiter August Reich in
golsthal in den dauernden Ruhestand versetzt, dem
terlehrer Adolf I a k u s ch in Einöde, sowie den
>rerinnen Susanna R a d o ch a in Sachsenburg und
za Wewerka in Obermillstatt die nachgesuchte
rnsteSenthebung bewilligt, die aushilfsweise Erthei»
,g des katholischen Religionsunterrichtes an der Schule
Aichberg dem dortigen Schulleiter JohannNagele
) eines Theiles des evangelischen Religionsunterrichtes
der Schule in Spital dem dortigen Lehrer Adolf
i m i t h übertragen, dagegen die aushilfsweise Er-
ilung des evangelischen Religionsunterrichtes an der
hule in St. Oswald bei Kleinkirchheim eaufgehoben,
ner Gesuche von Schülern der Oberralschule in
igenfurt und des Obergymnasiums in Dillach um
undung des Schulgeldes, bezw. um Befreiung davon
rdigt. Der Lehrer an der Bürgerschule in Wolfs-
g, Alois S i e g m u n d. wurde in die erste Ge-
tsclasse befördert, der Lehrer an der Knaben-Volks-
rle in St. Veit a. d. Elan, Florian D u f s, zum
tret an der Bürgerschule ebendort, der Oberlehrer in
nselding, Johann Nagelmayer, zum Lehrer an
Bürgerschule in Wolfsberg, der Lehrer an der
lksschule in Glödnitz» Johann Schiffer, zum
erlehrer an derselben Schule, der Lehrer an der
lksschule in Seutschach, Lorenz S ch e i f l i n g e r,
n Oberlehrer in Zell und der Unterlehrer Franz
v l a s S n i g in Poggersdorf zum Schulleiter in
eims ernannt; die Unterlehrer, beziehungsweise Unter-
rerinnen wurden zu Lehrern, bezw. Lehrerinnen auf
en bisherigen Dienstposten ernannt, und zwar
ancisca B o n t h i l l i e r und Emma G a m p e r
der Mädchenvolksschule in Wolfsberg, Eduard
i s e n d l e in St. Salvator, Leopold G i e d l in
nselding, Moriz Kastellnitz in Sirnitz, Stephan
tngnet in Zeltschach, Theresia L e x in Beiden,
;bolf Mohrherr in St. Johann am Brück!,
fvns D r i m i g in Tigring, Marie Rauscher in
Martin bei Villach, Anton Z o l l i in St. Leon­
cd bei Siebenbrünn und Dincenz Zwick in Saif-
5, weitcrs der beurlaubte Unterlehrer Josef
traffet der Schule in Obermillstatt zugewiesen
d der absolvierte Zögling Franz Schubert zum
terlehrer in Glödnitz bestellt. Gesuche um Remune-
ionen, Geldaushilfen und Gehaltsvorschüsse, sowie
Hulversäumnis-Strafrecurse wurden erledigt und vcr-
icdene Berichte zur Kenntnis genommen.
(Für Steuerzahler.) Laut Verordnung der
inisterien des Hantels und der Finanzen wird zur
werkstelligung von Zahlungen an Steuern und rffent-
>en Abgaben bei den k. k. Steuerämtern im An-
iiungsverkchre der Postsparcasse vom 1. Jänner 1901
gefangen ein neuer, durch Einfügung eines für
recke des Postsparcasienamtes bestimmten Buchungs-
eines ergänzter Einzahlungsschein mit dem ermäßigten
rsebleißpreisc von 7 H. pro Stück eingeführt.
(Fraukierungsmarken für die Beförderung
n Eilgut im Loealverkchre der österrcichi-
»en Staatsbahuen.) Die österreichische Staats-
mbahnverivaltung hat vor einiger Zeit durch Ein-
>rung von Fraukierungsmarken eine überaus einfache
Fertigung einzelner Colli ermäßigten Eilgutes er-
glicht. Bei Verwendung der Frankierungsmarke wird
sonst bei der Aufgabe von Gütern ecfordeiliche
hreibarbeit wesentlich verringert, da die Ausfertigung
es Frachtbriefes entfällt und das betreffende Eolli
>er ein an dasselbe angebrachtes Cartontäfelchen)
iglich mit der Adreffe und der Bezeichnung des Ju­
les des Gutes, sowie mit der Märte zu versehen
Auch können bei diesem Abfertigungsverfahren
Uer nicht nur in Stationen und besetzten Haltestellen,
idern selbst in einer Anzahl unbesetzter Haltestellen
sgegeben werden. Bisher war die Benützung der
ankierungsmarke auk Colli ermäßigten Eilgutes be-
ränkt, und zwar konnte die auf den Betrag von
Heller lautende Frantisrungsmarke zur Begleichung
: Transportgebüren bei Aufgabe einzelner Colli er-
ßigtcn Eilgutes im Gewickte bis 10 Kilogramm
f Entfernungen bis 330 Kilometer oder von solchen
Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm auf Ent-
nungen bis 160 Kilometer verwendet werden. Infolge
lfacher Wünsche aus den Kreisen des verfrachtenden
Publikums tritt mit 1. Jänner 1901 eine Ausgestal­
tung der Abfertigung mit Fraukierungsmarken dahin­
gehend ein, dass für mit Fraukierungsmarken zur Auf­
gabe gelangende Colli ermäßigten Eilgutes die Beför-
derungsdistanz auf 400, beziehungsweise 200 Kilometer
erweitert wird, und dass die auf den Betrag von
50 tz. lautende FrankierungSmarke auch zur Beglei­
chung der Transportgebüren bei Aufgab« einzelner Colli
gewöhnlichen Eilgutes im Gewichte bis 10 Kilogramm
auf Entfernungen bis 200 Kilometer oder solcher im
Gewichte von 10 bis 20 Kilogramm auf Entfernungen
bis 100 Kilometer im Localoerkehre der österreichischen
Staatsbahnen Verwendung finden kann. Es ist gewiss
lebhaft zu begrüßen, dass durch die besagte Ausgestal­
tung der Markenabfertigung die Möglichkeit geboten
wird, diese einfache und praktische Abfertigungsweise,
welche fcbon bisher in den Kreisen des verftachtenden
PublicumS großer Beliebtheit sich zu erfteuen hatte, in
weiterem Umfange in Anwendung zu bringen.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Zu dem
heute stattsindenden Weihnachtsabende des Allgemeinen
deutschen Turnvereines werden wir ersucht, nochmals
bekannt zu geben, dass die Säle erst um 7 Uhr ge­
öffnet werden. Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung
der Dortragsordnung gestattet, die am Abende an der
Caffe in den Annensälen um 60 Heller zu haben ist.
Die Dortragsordnung bietet außer den bekannten noch
drei intereffante turnerische Nummern. Da ist erstens
der hübsche Frauenreigen der neu gegründeten Frauen-
und Mädchenabtheilung zu nennen, zweitens das Turnen
der Dorturnerschaft am mittelhohen Recke und drittens
ein in Graz noch nicht gesehenes Stabwinden in Ver­
bindung mit Stabschwingen. Sämmtliche Vorführungen
werden vom Dereinsturnlehrer Map Halfter geleitet.
Auch der Grazer Männergesangverein wird diesmal
wieder einige Chöre vortragen. Die Musik besorgt das
Grazer Symphonie-Orchester.
(Section Graz des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines.) Zu einer hübschen
Wanderung in unser schönes Oberland hatte gestern
abends die Section Graz des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereines ihre Freunde geladen. Keiner
Anstrengung bedurfte es, um die Schönheiten des lieb­
lichen Gebietes zu genießen, denn die Section Graz
veranstaltete diese Wanderung in der Form eines Pro-
jectionsabendes im kleinen Rcffource-Saale, vor dem
die frostige Decemberkälte halt machen musste. Wir be­
dauern nur, dass sich trotz dieses Umstandes nicht mehr
Wanderlustige einfanden, denn reizende Landschafts­
bilder, denen weder die Lieblichkeit noch auch die
Großartigkeit fehlten, konnten geschaut werden. Wenn
man aber die Nähe der Weihnacht berücksichtigt, war
es immerhin eine ganz stattliche Anzahl von Natur­
freunden, die unter der Führung des Schriftführers
der Section Graz, Hcrcn Rudolf Wagner, die
Wanderung durch die fteundliche Krakau mitmachten.
Eine Serie von fünfzig Ansichten nach photo-
graphischen Originalaufnahmen des Herrn Franz
R u m p e l wurde vorgeführt, die alle Schönheiten
des Grazer Sectionsgebietes dem Zuschauer vermittelte.
Genussvoll waren besonders die Besteigungen des
Prebers, des Roltenecks und des Predigtftuhls. Unum­
wunden muss man Herrn Wagner, der die nöthigen
Erläuterungen sprach, beistimmen, der die Krakau eine
der Perlen der grünen Mark nannte. Hoffentlich erzielen
die gestern gezeigten Bilder die Wirkung, dass viele,
wenn der Sommer wiederkehrt, oen Wanderstab er­
greifen und in die stillen träumerischen Gegenden
ziehen, die sie gestern aus dem Bilde gesehen huben.
Die Krakau ist noch jungfräulicher Boden, der vom
großen Fremdenstrom nicht berührt wird. Nach der
Wanderung in das Grazer Sectionsgebiet wurden noch
zwanzig kolorierte Bilder projectiert, die durch ihre edle
Schönheit eine fast andachtsvolle Stimmung erzeugten.
Die Zuschauer konnten auch ihren Beifall nicht zurück­
halten. Die Section Graz darf versichert sein, dass sie
den Anwesenden eine genussvolle Stunde bereitet hat.
Der Reinertrag des gestrigen Abends ist von der Section
dem Fonds für die Christbescherung armer Schulkinder
in der Krakau bestimmt.
(Gebürenäquivalente.) Mit Bezug auf die unter
Nr. 120 des Reichsgeseyblattes enthaltene Verordnung
des k. k. Finanzministeriums vom 14. Juli 1900,
betreffend die Einbekennung des dem Gebüren­
äquivalente unterliegenden Vermögens, dann die Be­
messung und Entrichtung dieser Abgabe für das sechste
Decennium (1901 bis 1910), wird hiemit darauf auf­
merksam gemacht, dass die Einbekenntniffe für das un­
bewegliche und bewegliche Vermögen und für die dem
Gebaren- Aequivalcnte unterliegenden Nutzungsrechte
(Jagd-, Fischerei-, Mühl-, Schank-, Markt-, Maut-,
Ucberfuhrsrechte und dergleichen) abp-sondert nach den
Bestimmungen der citierten Verordnung nach dem Ver-
mögcnsstande vom 1. Jänner 1901 zu verfaffen und
spätestens bis Ende April 1901 bei der zuständigen
Behörde zu überreichen sind. Die Aequwalent-Pflichtigen
Im bet Stadt Graz und im Steuerbezirke Umgebung
! Graz haben ihre Einbekenntniffe bei dem k. k. Gebüren-
j bemeffungsamte in Graz, alle übrigen Aequivalent-
j Pflichtigen bei jener k. k. Finanz-Bezirksdirection, zu
welcher sie ihrem Sitze nach zuständig find, einzubringen.
Die Bekenntniffe über das der Gebür unterliegende, in
Steiermark befindliche Vermögen solcher äquivalent-
pflichtiger Subjecte, die ihren Sitz außerhalb der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder haben,
find gleichfalls bei den oben bezeichneten Bemefsungs-
behörden, in deren Bereich fich das äquioalent-
pflichlige Vermögen befindet, wenn fich aber dieses
Vermögen im Bereiche mehrerer BemeffungSbehörden
befinvet, bei denjenigen (eventuell außerhalb Steiermark
gelegenen) nach§ 32 der Finanzministeral-Verordnung
vom 14. Juli 1900 berufenen Behörde, in deren Be­
reich fich die Hauptmasse des Vermögens befindet, even­
tuell, falls hierüber ein Zweifel besteht, nach Wahl der
Partei bei einer der betreffenden Behörden zu über­
reichen. Bis zum 30. April 1601 find ins­
besondere auch die im§ 3. Absatz 3 und 4,
j und im§ 6, Absatz 2, der Verordnung vom
j 14. Juli 1900 erwähnten Rachweisungen über das
i Vermögen, welches erst nach dem 1. Jänner 1901
' äquivalentpflichtig wird, beziehungsweise über den Zeit­
punkt der Entstehung der am 1. Jänner 1901 noch
nicht zehn Jahre alten äquivalentpflichtigen Subjecte
einzubringen. Hiebei wird betont, dass nur solche Ein-
bekenntniffe, beziehungsweise Rachweisungen angenom­
men werden, welche auf den in der mehrfach
bezogenen Verordnung des k. k. Finanzministeriums
angegebenen Drucksorten verfasst find. Diese
Drucksorten können bei sämmtlichen hierländigen
k. k. Hauptsteuerämtern und Steuerämtern, und zwar
die Kopf- und Einstoßbogen für die Bekenntniffe A/l
(Grundbesitz s. Z.), Aj 2 (Gebäude s. Z.), 8 (beweg-
i liches Vermögen), dann das Verzeichnis I) (nach dem
,om 1. Jänner 1901 äquivalentpflichtig werdendes Der«
l mögen) und die Specification JI (Passiven) um den
Preis von 2 (zwei) Heller per Bogen, das Bekennt-
■ nis C (Nutzungsrechte) um 4 Heller per Doppelbogen
bezogen werden. Bei diesen Aemtern find auch Separat-
: abdrücke der Finanz-Ministerralverordnung vom 14. Juli
> 1900, Nr. 120 R.-G.-Bl., zum Preise von 10 Heller
1 per Stück erhältlich. Die zur öffentlichen Rechnungs-
; legung verpflichteten gebürenäquivalentpflichtigen Rechts-
jubjecte haben den Bekenntnissen ben letzten Rechnungs-
: abschluss beizulegen. Jnsoferne eine gesetzliche Be­
freiung vom Gebürenäquivalente stattfindet, ist dieselbe
; geltend zu machen und deren Anerkennung durch die
zuständige Finanzbehörde zu erwirken. Hiebei
wird besonders bemerkt, dass die in der
' Anmerkung 1 zur Tarifpost 106 8 6 des Gesetzes
- vom 13. December 1862 vorgesehene Befteiung
vom Gebürenäquivalente nur dann aus Gesellschaften
! zu einem gemeinschaftlichen Erwerbe Anwendung findet,
wenn der Gesellschaftsoertrag entweder a) auf eine be-
stimmte, 15 Jahre nicht überschreitende Dauer oder
aber d ausdrücklich nur auf die Lebensdauer der ur-
' fprünglichen Theilhaber oder für ihre Erben errichtet
, ist. Diese Befteiung erstreckt sich daher überhaupt nicht
! auf Gesellschaften, welche auf unbestimmte Zeit oder
i auf eine beüimmte Dauer von mehr als 15 Jahren
' errichtet sind, und wird verwirkt, wenn eine ursprüng­
lich auf eine bestimmte Dauer von nicht mehr als
! 15 Jahren errichtete Gesellschaft ausdrücklich oder still-
I schweigend auf unbestimmte Zeit oder aus eine be»
' stimmte Zeit, welche bei Hinzurechnung der bisherigen
! Gesellschaftsdauer 15 Jahre überschreitet, verlängert
wird; ferner wenn einer ursprünglich auf die Lebens­
dauer der Theilhaber oder für ihre Erben errichteten
, Gesellschaft neue Gesellsciiafter, und zwar nicht in der
■ Eigenschaft als Erben der ursprünglichen Theilhaber
beitreten, ohne dass hiedurch der Rechtsbestand der Ge­
sellschaft berührt wird und eine Uebertragung ihres un­
beweglichen Vermögens stattfindet. Auf die Unterlassung
der rechtzeitigen Einbekennung ist gemäß§ 33 der
Verordnung vom 14. Juli 1900 der A 80 des Ge-
bürengesetzes vom 9. Februar 1850 in der Art anzu­
wenden, dass die zweifache Gebür während des ganzen
zehnjährigen Zeitraumes, für welchen die Bemeffung
des Gebürenaquivalents zu geschehen hat, einzuhcöen
ist. Die Verheimlichung oder unrichtige Angabe der
einzubekennenden Gegenstände unterliegt nach§ 84,
Z. 3 des Gesetzes vom 9. Februar 1850 der Be­
handlung nach dem Strafgesetze über Gefällsübertre-
tnngen. Dies gilt namentlich auch, wenn bei Sachen,
die an fich beweglich find, deren Eigenschaft als Zu-
gehör einer unbeweglichen Sache verschwiegen wird
(§ 11 der Verordnung vom 14. Juli 1900).
(Wetter.) Kaltes, nebliges Wetter ohne erhebliche
Aenderung der Temperatur voraussichtlich.
Das „Grazer Tagblatt" kann von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:20.216 - 19001215 - Seite 24 ]
vV4*O-t»»
orrazer Lagvlair
Eonradenv, 10. ^ecemoer mw.
IlolLrubrot, Kärutner Kornbrot, alle Gattuugcll Lurusgebäck, Putitzcn, Girmteig, Gugelhupf u. Iwieback empßt!
I^L^LLLLL "M«!tkrLr«6L°^8 Häckcrei, Sclmsäetlgasse 14.
S®y Zustellung iu'S HauS nach alle» Richtungen und zu jeder Tageszeit- Bl 14t
g§p Täglich, ausser Sonntag, abends 5 U-rr frisches SebäcH.^
Bei dcu jetzigen Hoden Buiterpreisen prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar.
gariubutter
,E(leeblattmarke‘
mit feinster Meiereibuttcr uud fie wird sich überzeugen,
dass„KIe«bI»1tbntter", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure 2)»olkercibutter,
zur Herstellung vou Mehlspeisen und Backwerk aber
Jede Milchbntter übertrifft. 2304a
Cpeeialhandlung für Marcrarin u. Eier.
St Welisch, (Sraj. stempferaofte 6.— ^rnsvrecher 748.
Eislaafplatz dsr LaBdes-Tarnanstalt
Sonnlcrg
lO.pecemOer:
dorr
1278«
„t'V
V
Feinste polmscbe Braetweine
empseblen 14—161
Gebrüder ICapelnsz
Ltqneur-Fabrtk
Stare-Broriy, Post: Brody II., Galizien.
Garantiert naturechte *^>3
2386a
oon 28 kr. aufwärts empfiehlt die
Weinfoantlliiiig', Postgasse 9.
WciliiiacMs-JlüsstclIung.
Eatnpen
-h* ©raz, Postgasso 3 m «s*
^lillll!l!llllll!!!ll!Hlil!:!li;illl!iailllll!!illlllll!illlllll!iail!llliij||||!in:iil!llli:illlllll!lli:ill!lll!!llllllli!!!lllllll!!illl!ll^
Mode-, Leinen- und Damastwarrn-
Labrilrs-Ried erläge
2991a
1ZHGÜL
Jakominiplatz 1 „Zum Bischof 11 Vismarckplatz 9
empfiehlt sein streng reell, courantes Warenlager in
Jarani'Silciiitrpop
echten Jnnsbrucker Loden
Klöillsr-Rarvbsntön
waschr-Varchenten
Waschstoffen.
Neinleinwand „Quea"
„Bombasin“
Tischtüchern, Servietten u.
Handtüchern
^ Kaffsegarritursn
Taschentüchern
Große Auswahl in echlfärbigem Wasch-Plüsch.
KT Oline Goncarrenz^
außergewöhnlich billige Nleihnachts-Preise.
;iiiiiiiii)ii!iiimmuimmiiiiiiiimHiMimnmiiiiniiiimiiiiumiiiiiiiiiimiimiiir?=
r
.^-«r
r
irtm ibjnwrfin ramei
JWk ^5-77 TT »i7irr^-r.T]wt>7'-
Anton Rnderer gibt hiemit geziemend Nachricht von dem
Ableben seines während 28 Jahre treuen Mitarbeiters, des Herrn
.-
Kleidermachers
welcher am 13. d. M. nach längerem Leiden, versehen mit den heil.
Sterbesacramenton, im 64. Lebensjahre sauft verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 16. d. M. um 2 Uhr
nachmittags von der Leichenhalle vor dem Paolusthore aus nach dem
St Peter-Friedhofo statt.
112—35
Erste steierm. Bestattung»-Anstalt Jungferngasse lo•
‘.-rrifiSV. n MWWM»',P.rt.tWW1IWW -Hag«»
-
Kaiser!, königl. landesprivil
ßiifllkir-, Sraalwei»-, Seus- ll. Weilleffig-Falirik
fllbert Cckcrt, Graz
eorpftehlt Me allersetoSe«
JHqxtevivc
BOT ouB Naturvroducten (unter jrrenger Vermeidung ebeDiichei
Zusätze) desnüiert, den frauzostscheu und holländischen ebendüru^
Niederligk»: Murplatz 12, Kaiser JoseiPlatz S.
«ir»
$vixx> Gliililiclit
verlüfslich, asolut gefahr- undls
geruchlos. l 2 ?Sl^
Der Brenner tü auf jedes größere Pe>
lroleunttarnpen-Bafftn auffchraubbar
einziger Spiritusbrenner
mit Ortgin.-4luer-Glühkörper.
Miederlage bei:
Heinrich Etuppstz
Joanneumring 6.
PO Anerllebt. Otz
s«^
r tfj«
®5i||
I s »§!■
r- ä
u«
8 C4
Q
Ä e*
i;
SEX«
®~fl Öifc
5= »5 M Ä K
“ 'S d r-
g..
es?t-
~ o
A ö es v.
^ 1ir iTi' r-w' v-
^upst einspinne
^»okHftHrnieH 2»7
Graz, Rechbauerstrasse Nr. (2.
ßigent Erzeugung aller g^rnndraatei
Völkische Schmucksacbso. Weidgerechter Jagdschmuck.
Christofle-Chinasilber-W tvrei
BSy Größte Auswahl |u FabrikSpreisen.
BodenreibtQcher
von sehr guter Qualität, welche daS Wasser gut saugen, da!
Dutzend 1 fi. 80 kr., per Ltück 16 kr., Bodenwifchtüchei
von sehr guter und weicher Qualüät, daS Stück 36 kr., empfiehl
Anton Ott 2911
(f»trag, 53iomarcApsa% glr. 3.
Zuivelcn, Gold- u. SilbcMsrl
Gold- und Zilder-ttlircn
empfiehl» t
i 086 f ^uehmL/kl', Mariafiilferstrasse
(HielegenHeitskauf von sehr schöne» Brilluut-Bontous r
giingen, sowie großen Cafictteu mit Eilber-Bestecki
Kletzen
irnen r
28 kr. per Kilo, boSn. Zwetlchken 28 kr. per Kilo, Sulb
Fafiel-Feigcn, besonders Ichön, ä-4 kr. per Kilo, aus
schlaaene Nüfie 1 st. per Kilo, zum Früchlenbrot besonb
geeignet: luitgcdörrte. geschälte Avrikoscn, Pfirsiche, fiteinc.laul
und Kaiserbirncn 1 st. 20 kr. per Kilo, sow'c 'iranzt
Citronat und alle anderen Südfrüchte empfiehlt biUijü
G. HmeSak, ,Zum alten Thomai
Sporgasse Nr. 15. sot
W“ »wijr w 7
STTT^Wrpq*
a ■« ijn r;

